**NGHỊ ĐỊNH**

**Về chuyển doanh nghiệp 100% vốn nhà nước thành công ty cổ phần**

_______________________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Căn cứ Luật Chứng khoán ngày 29 tháng 6 năm 2006;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,

**NGHỊ ĐỊNH**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Mục tiêu, yêu cầu của việc chuyển doanh nghiệp 100% vốn nhà nước thành công ty cổ phần (sau đây gọi tắt là cổ phần hóa)**

1\. Chuyển đổi những doanh nghiệp mà Nhà nước không cần giữ 100% vốn sang loại
hình doanh nghiệp có nhiều chủ sở hữu; huy động vốn của các nhà đầu tư trong
nước và nước ngoài để nâng cao năng lực tài chính, đổi mới công nghệ, đổi mới
phương thức quản lý nhằm nâng cao hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế.

2\. Bảo đảm hài hòa lợi ích của Nhà nước, doanh nghiệp, nhà đầu tư và người
lao động trong doanh nghiệp.

3\. Thực hiện công khai, minh bạch theo nguyên tắc thị trường; khắc phục tình
trạng cổ phần hóa khép kín trong nội bộ doanh nghiệp; gắn với phát triển thị
trường vốn, thị trường chứng khoán.

**Điều 2\. Đối tượng cổ phần hóa**

1\. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn
điều lệ là công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế; Tổng công ty nhà nước (kể cả Ngân
hàng Thương mại nhà nước).

2\. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn
điều lệ là doanh nghiệp thuộc các Bộ; cơ quan ngang Bộ; cơ quan thuộc Chính
phủ; Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

3\. Doanh nghiệp 100% vốn nhà nước chưa chuyển thành công ty trách nhiệm hữu
hạn một thành viên.

**Điều 3\. Điều kiện cổ phần hóa**

1\. Các doanh nghiệp quy định tại Điều 2 Nghị định này thực hiện cổ phần hóa
khi đảm bảo đủ 02 điều kiện:

a) Không thuộc diện Nhà nước cần nắm giữ 100% vốn điều lệ. Danh mục doanh
nghiệp thuộc diện Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ do Thủ tướng Chính phủ
quyết định trong từng thời kỳ.

b) Còn vốn nhà nước sau khi đã được xử lý tài chính và đánh giá lại giá trị
doanh nghiệp.

2\. Trường hợp sau khi đã được xử lý tài chính và xác định lại giá trị doanh
nghiệp theo quy định tại Chương II và Chương III Nghị định này mà giá trị thực
tế doanh nghiệp thấp hơn các khoản phải trả thì cơ quan có thẩm quyền quyết
định phương án cổ phần hóa chỉ đạo doanh nghiệp phối hợp với Công ty Mua bán
nợ Việt Nam và các chủ nợ của doanh nghiệp xây dựng phương án tái cơ cấu doanh
nghiệp; trường hợp phương án tái cơ cấu doanh nghiệp không khả thi và hiệu quả
thì chuyển sang thực hiện các hình thức chuyển đổi khác theo quy định của pháp
luật.

**Điều 4\. Hình thức cổ phần hóa**

1\. Giữ nguyên vốn nhà nước hiện có tại doanh nghiệp, phát hành thêm cổ phiếu
để tăng vốn điều lệ.

2\. Bán một phần vốn nhà nước hiện có tại doanh nghiệp hoặc kết hợp vừa bán
bớt một phần vốn nhà nước vừa phát hành thêm cổ phiếu để tăng vốn điều lệ.

3\. Bán toàn bộ vốn nhà nước hiện có tại doanh nghiệp hoặc kết hợp vừa bán
toàn bộ vốn nhà nước vừa phát hành thêm cổ phiếu để tăng vốn điều lệ.

**Điều 5\. Phương thức bán cổ phần lần đầu**

1\. Việc bán cổ phần lần đầu được thực hiện theo các phương thức đấu giá công
khai, bảo lãnh phát hành, thỏa thuận trực tiếp theo quy định tại Chương IV
Nghị định này.

2\. Tùy theo đối tượng và điều kiện mua cổ phần lần đầu, cơ quan quyết định cổ
phần hóa xác định phương thức bán cổ phần phù hợp.

3\. Bộ Tài chính hướng dẫn chi tiết phương thức bán cổ phần lần đầu theo các
quy định tại Nghị định này.

**Điều 6\. Đối tượng và điều kiện mua cổ phần **

1\. Nhà đầu tư trong nước:

a) Nhà đầu tư trong nước là cá nhân người Việt Nam và các tổ chức được thành
lập và hoạt động theo luật pháp Việt Nam (trừ các trường hợp quy định tại điểm
a khoản 2 Điều này).

b) Nhà đầu tư trong nước được quyền mua cổ phần của doanh nghiệp cổ phần hóa
với số lượng không hạn chế, trừ trường hợp quy định tại khoản 4 và khoản 5
Điều này.

2\. Nhà đầu tư nước ngoài:

a) Nhà đầu tư nước ngoài bao gồm các tổ chức và cá nhân nước ngoài được quy
định tại Quy chế góp vốn, mua cổ phần của nhà đầu tư nước ngoài trong các
doanh nghiệp Việt Nam do Thủ tướng Chính phủ quyết định trong từng thời kỳ.

b) Nhà đầu tư nước ngoài được mua cổ phần của doanh nghiệp cổ phần hóa theo
quy định tại Nghị định này và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.

c) Nhà đầu tư nước ngoài có nhu cầu mua cổ phần phải mở tài khoản tiền gửi tại
một tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán theo quy định của pháp luật Việt Nam
về ngoại hối.

3\. Nhà đầu tư chiến lược:

a) Nhà đầu tư chiến lược là các nhà đầu tư trong nước và nhà đầu tư nước ngoài
có năng lực tài chính và có cam kết bằng văn bản của người có thẩm quyền trong
việc gắn bó lợi ích lâu dài với doanh nghiệp và hỗ trợ doanh nghiệp sau cổ
phần hóa về: chuyển giao công nghệ mới; đào tạo nguồn nhân lực; nâng cao năng
lực tài chính; quản trị doanh nghiệp; cung ứng nguyên vật liệu; phát triển thị
trường tiêu thụ sản phẩm.

b) Căn cứ vào quy mô vốn điều lệ, tính chất ngành nghề kinh doanh và yêu cầu
mở rộng phát triển doanh nghiệp, Ban Chỉ đạo cổ phần hóa doanh nghiệp trình cơ
quan có thẩm quyền quyết định phương án cổ phần hóa việc bán cổ phần lần đầu
cho nhà đầu tư chiến lược và tiêu chí lựa chọn nhà đầu tư chiến lược.

Riêng đối với các doanh nghiệp quy mô lớn có vốn nhà nước trên 500 tỷ đồng
hoạt động kinh doanh trong những lĩnh vực, ngành nghề đặc thù (như: bảo hiểm,
ngân hàng, bưu chính viễn thông, hàng không, khai thác than, dầu khí, khai
thác mỏ quý hiếm khác) và các công ty mẹ thuộc các Tập đoàn kinh tế, Tổng công
ty nhà nước nếu nhất thiết phải chọn nhà đầu tư chiến lược trước thì cơ quan
thẩm quyền quyết định phương án cổ phần hóa báo cáo Thủ tướng Chính phủ quyết
định tiêu chí lựa chọn nhà đầu tư chiến lược, phương thức bán và số lượng cổ
phần bán cho nhà đầu tư chiến lược.

c) Số lượng nhà đầu tư chiến lược mua cổ phần tại mỗi doanh nghiệp cổ phần hóa
được xác định tối đa là 03 nhà đầu tư. Nhà đầu tư chiến lược không được chuyển
nhượng số cổ phần mua trong thời hạn tối thiểu 05 năm, kể từ ngày công ty cổ
phần được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp lần đầu hoạt động theo Luật
Doanh nghiệp. Trường hợp đặc biệt cần chuyển nhượng số cổ phần này trước thời
hạn trên thì phải được Đại hội đồng cổ đông chấp thuận.

d) Trường hợp nhà đầu tư chiến lược không thực hiện đúng cam kết, vi phạm hạn
chế chuyển nhượng theo quy định thì phải bồi thường mọi tổn thất xảy ra theo
đúng hợp đồng cam kết và quy định của pháp luật hiện hành.

đ) Giá bán cổ phần cho nhà đầu tư chiến lược được xác định theo nguyên tắc:

\- Đối với trường hợp bán cổ phần cho nhà đầu tư chiến lược sau khi đấu giá
công khai thì giá bán do Ban Chỉ đạo cổ phần hóa thỏa thuận trực tiếp với các
nhà đầu tư chiến lược nhưng không thấp hơn giá đấu thành công thấp nhất của
cuộc đấu giá công khai.

\- Đối với trường hợp thỏa thuận trực tiếp hoặc đấu giá giữa các nhà đầu tư
chiến lược có đủ tiêu chuẩn và đã thực hiện đăng ký mua trước khi thực hiện
đấu giá công khai là giá thỏa thuận giữa các bên (trường hợp thỏa thuận) hoặc
là giá đấu thành công (đối với trường hợp đấu giá) nhưng không thấp hơn giá
khởi điểm đã được cơ quan có thẩm quyền quyết định phương án cổ phần hóa phê
duyệt.

e) Nhà đầu tư chiến lược phải đặt cọc ngay 10% giá trị cổ phần đăng ký mua
theo giá khởi điểm đã được cơ quan có thẩm quyền quyết định phương án cổ phần
hóa phê duyệt. Trường hợp từ bỏ quyền mua, nhà đầu tư không được nhận lại tiền
đặt cọc.

4 Trường hợp doanh nghiệp cổ phần hóa đồng thời niêm yết ngay trên Sở Giao
dịch chứng khoán thì cơ quan có thẩm quyền quyết định phương án cổ phần hóa
quy định khối lượng cổ phần đặt mua tối đa, tối thiểu đối với số cổ phần bán
ra công chúng trong phương án phát hành cổ phần lần đầu để doanh nghiệp sau
khi cổ phần hóa có đủ điều kiện niêm yết. Quy định mức đặt mua tối đa, tối
thiểu trong phương án phát hành cổ phần lần đầu không phân biệt đối xử giữa
các nhà đầu tư thuộc mọi thành phần kinh tế.

5\. Thành viên Ban Chỉ đạo cổ phần hóa doanh nghiệp (trừ các thành viên là đại
diện của doanh nghiệp); các tổ chức tài chính trung gian; các công ty con,
công ty liên kết trong cùng Tập đoàn, Tổng công ty và tổ hợp công ty mẹ - công
ty con; các cá nhân thực hiện tư vấn, định giá, kiểm toán, đấu giá bán cổ phần
của doanh nghiệp cổ phần hóa không được tham gia mua cổ phần phát hành lần đầu
của doanh nghiệp đó.

**Điều 7\. Đồng tiền thanh toán mua cổ phần**

Các nhà đầu tư trong nước và nước ngoài mua cổ phần của doanh nghiệp bằng đồng
Việt Nam.

**Điều 8\. Chi phí thực hiện cổ phần hóa**

Chi phí cổ phần hóa được trừ vào vốn nhà nước hoặc nguồn thu từ cổ phần hóa
tại doanh nghiệp. Bộ Tài chính hướng dẫn nội dung và mức chi phí cổ phần hóa.

**Điều 9\. Cổ phần, cổ phiếu**

1\. Vốn điều lệ chia thành nhiều phần bằng nhau gọi là cổ phần. Mệnh giá một
(01) cổ phần là mười ngàn đồng Việt Nam (10.000 đồng).

2\. Cổ phiếu là chứng chỉ do công ty cổ phần phát hành hoặc bút toán ghi sổ
xác nhận quyền sở hữu một hoặc một số cổ phần của cổ đông tại công ty đó. Cổ
phiếu có thể ghi tên hoặc không ghi tên, nhưng phải có đủ nội dung chủ yếu quy
định tại Điều 85 của Luật Doanh nghiệp.

**Điều 10\. Nguyên tắc kế thừa quyền và nghĩa vụ của công ty cổ phần được chuyển đổi từ doanh nghiệp 100% vốn nhà nước **

1\. Doanh nghiệp cổ phần hóa có trách nhiệm sắp xếp, sử dụng tối đa số lao
động tại thời điểm quyết định cổ phần hóa và giải quyết chế độ cho người lao
động nghỉ việc, thôi việc theo quy định hiện hành.

Công ty cổ phần có nghĩa vụ kế thừa mọi trách nhiệm đối với người lao động từ
doanh nghiệp cổ phần hóa chuyển sang; có quyền tuyển chọn, bố trí sử dụng lao
động và phối hợp với các cơ quan liên quan giải quyết chế độ cho người lao
động theo quy định của pháp luật.

2\. Doanh nghiệp cổ phần hóa có trách nhiệm phối hợp với cơ quan có liên quan
kiểm tra, xử lý những vấn đề về tài chính để xác định giá trị phần vốn nhà
nước tại thời điểm chính thức chuyển thành công ty cổ phần.

3\. Công ty cổ phần được sử dụng toàn bộ tài sản, nguồn vốn đã nhận bàn giao
để tổ chức sản xuất, kinh doanh; kế thừa mọi quyền lợi, nghĩa vụ, trách nhiệm
của doanh nghiệp cổ phần hóa đã bàn giao và có các quyền, nghĩa vụ khác theo
quy định của pháp luật.

Các nghĩa vụ và trách nhiệm của doanh nghiệp cổ phần hóa được xác định bổ sung
sau khi đã được cơ quan có thẩm quyền quyết toán, bàn giao cho công ty cổ phần
không thuộc trách nhiệm của công ty cổ phần. Trường hợp sau khi bàn giao sang
công ty cổ phần mới phát sinh khoản truy thu hoặc xử phạt các hành vi vi phạm
pháp luật của doanh nghiệp trong thời gian là doanh nghiệp 100% vốn nhà nước
thì cần làm rõ trách nhiệm cá nhân, tập thể để thực hiện việc bồi hoàn, nộp
phạt, xử lý kỷ luật theo quy định của pháp luật.

**Điều 11\. Thực hiện công khai, minh bạch thông tin và niêm yết trên thị trường chứng khoán **

1\. Doanh nghiệp cổ phần hóa phải thực hiện công khai, minh bạch các thông tin
về doanh nghiệp, về phương án cổ phần hóa, tình hình quản lý và sử dụng đất
đai, lao động theo đúng quy định của Luật Doanh nghiệp và các quy định khác
của pháp luật.

2\. Doanh nghiệp cổ phần hóa có tình hình tài chính đáp ứng đủ điều kiện niêm
yết theo quy định của pháp luật về chứng khoán phải xây dựng phương án, lộ
trình niêm yết trên Sở Giao dịch chứng khoán theo quy định của pháp luật.

Cơ quan có thẩm quyền quyết định phương án cổ phần hóa quy định việc cổ phần
hóa đồng thời với việc niêm yết trên thị trường chứng khoán trong phương án cổ
phần hóa để công bố cho các nhà đầu tư biết trước khi bán cổ phần lần đầu.

**Điều 12\. Tư vấn cổ phần hóa**

1\. Doanh nghiệp cổ phần hóa được thuê tổ chức tư vấn để xác định giá trị
doanh nghiệp; xây dựng phương án cổ phần hóa và bán cổ phần lần đầu.

2\. Cơ quan có thẩm quyền quyết định phương án cổ phần hóa lựa chọn tổ chức tư
vấn cổ phần hóa theo quy định của pháp luật và hướng dẫn của Bộ Tài chính.

3\. Chi phí thuê tư vấn cổ phần hóa được tính vào chi phí cổ phần hóa.

**Chương II**

**XỬ LÝ TÀI CHÍNH KHI CỔ PHẦN HÓA**

**Điều 13\. Kiểm kê, phân loại tài sản và xử lý tồn tại về tài chính **

1\. Khi nhận được quyết định thực hiện cổ phần hóa của cơ quan có thẩm quyền,
doanh nghiệp có trách nhiệm tổ chức kiểm kê, phân loại tài sản, các nguồn vốn
và quỹ doanh nghiệp đang quản lý, sử dụng tại thời điểm xác định giá trị doanh
nghiệp.

2\. Doanh nghiệp cổ phần hóa có trách nhiệm thực hiện kiểm toán báo cáo tài
chính hàng năm theo chế độ Nhà nước quy định. Trường hợp thời điểm xác định
giá trị doanh nghiệp không trùng với thời điểm kết thúc năm tài chính, doanh
nghiệp cổ phần hóa có trách nhiệm lập báo cáo tài chính tại thời điểm xác định
giá trị doanh nghiệp.

3\. Trước khi thực hiện xác định giá trị doanh nghiệp và quyết toán bàn giao
tại thời điểm doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp lần
đầu hoạt động theo Luật Doanh nghiệp, doanh nghiệp cổ phần hóa phải có văn bản
đề nghị cơ quan thuế trực tiếp quản lý thực hiện kiểm tra, quyết toán các
khoản phải nộp ngân sách nhà nước. Trong thời gian 30 ngày làm việc kể từ ngày
nhận được văn bản đề nghị của doanh nghiệp, cơ quan thuế phải ưu tiên tiến
hành kiểm tra, quyết toán. Nếu quá thời hạn này, cơ quan thuế chưa tiến hành
kiểm tra, quyết toán thì doanh nghiệp cổ phần hóa căn cứ vào số liệu đã kê
khai để thực hiện quyết toán bàn giao và xác định giá trị doanh nghiệp theo
quy định. Sau khi chính thức chuyển thành công ty cổ phần nếu phát sinh các
khoản tổn thất do không tiến hành kiểm tra quyết toán thuế thì xử lý theo quy
định tại khoản 3 Điều 52 Nghị định này.

4\. Trên cơ sở kết quả kiểm kê, kiểm toán báo cáo tài chính hàng năm, quyết
toán các khoản phải nộp ngân sách nhà nước, doanh nghiệp cổ phần hóa có trách
nhiệm phối hợp với các cơ quan liên quan chủ động xử lý theo thẩm quyền và
theo quy định của pháp luật những tồn tại về tài chính trước khi xác định giá
trị doanh nghiệp cổ phần hóa.

Trường hợp có vướng mắc hoặc vượt quá thẩm quyền thì doanh nghiệp cổ phần hóa
phải kịp thời báo cáo với cơ quan có thẩm quyền để xem xét, giải quyết.

Trường hợp đã báo cáo với các cơ quan có thẩm quyền nhưng chưa được giải quyết
thì phải ghi rõ những tồn tại này trong Biên bản xác định giá trị doanh nghiệp
cổ phần hóa để có căn cứ tiếp tục giải quyết trong giai đoạn từ khi xác định
giá trị doanh nghiệp đến thời điểm chính thức chuyển thành công ty cổ phần.

**Điều 14\. Xử lý tài sản thuê, mượn, nhận góp vốn liên doanh, liên kết, tài sản không cần dùng, tài sản được đầu tư bằng Quỹ khen thưởng, Quỹ phúc lợi**

1\. Đối với tài sản do doanh nghiệp cổ phần hóa thuê, mượn, nhận góp vốn liên
doanh, liên kết và các tài sản khác không phải của doanh nghiệp thì không tính
vào giá trị doanh nghiệp để cổ phần hóa. Trước khi chuyển sang công ty cổ
phần, doanh nghiệp cổ phần hóa phải thống nhất với chủ sở hữu tài sản để công
ty cổ phần kế thừa các hợp đồng đã ký trước đây hoặc thanh lý hợp đồng.

2\. Đối với những tài sản không cần dùng, ứ đọng, chờ thanh lý, doanh nghiệp
cổ phần hóa có trách nhiệm chủ động xử lý theo chế độ quản lý tài chính hiện
hành (thanh lý, nhượng bán). Trường hợp đến thời điểm xác định giá trị doanh
nghiệp mà doanh nghiệp chưa kịp xử lý, ngoại trừ các trường hợp quy định tại
khoản 3 Điều này, thì cơ quan có thẩm quyền quyết định công bố giá trị doanh
nghiệp cổ phần hóa xem xét, quyết định loại trừ không tính vào giá trị doanh
nghiệp và thực hiện chuyển giao cho các cơ quan sau:

a) Công ty Mua bán nợ Việt Nam để xử lý theo quy định của pháp luật đối với
các doanh nghiệp quy định tại Điều 2 Nghị định này.

b) Công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty nhà nước, Công ty mẹ trong tổ
hợp công ty mẹ - công ty con để xử lý theo quy định đối với các công ty trách
nhiệm hữu hạn do các doanh nghiệp này nắm giữ 100% vốn điều lệ.

3\. Các tài sản không được phép loại trừ bao gồm:

a) Đối với tài sản là nhà cửa, vật kiến trúc (bao gồm cả các công trình ngầm,
đường xá nội bộ, tường rào, sân, bãi nội bộ) mà doanh nghiệp có sử dụng trực
tiếp hoặc gián tiếp; các tài sản là máy móc thiết bị, phương tiện vận tải mới
đầu tư đưa vào sử dụng trong thời hạn 05 năm hoặc có giá trị còn lại theo sổ
sách kế toán từ 50% nguyên giá của tài sản trở lên. Doanh nghiệp phải tiếp tục
quản lý, theo dõi và xử lý dứt điểm theo chế độ quản lý tài chính hiện hành
đến thời điểm chính thức chuyển sang công ty cổ phần.

b) Đối với tài sản thuộc diện phải hủy bỏ là hóa chất, chất gây nguy hại,
thuốc trừ sâu đã quá hạn … doanh nghiệp chịu trách nhiệm phối hợp với các cơ
quan chức năng tiến hành xử lý, hủy bỏ theo chế độ quản lý tài chính và quản
lý môi trường hiện hành trước thời điểm thực hiện đăng ký doanh nghiệp lần đầu
hoạt động theo Luật Doanh nghiệp. Sau khi xác định nguyên nhân, trách nhiệm,
bồi hoàn theo chế độ quản lý tài chính hiện hành, phần tổn thất doanh nghiệp
được xử lý vào kết quả kinh doanh theo quy định.

c) Đối với các tài sản là chi phí xây dựng cơ bản dở dang của các công trình
bị đình hoãn theo quyết định của cấp có thẩm quyền, doanh nghiệp cổ phần hóa
có trách nhiệm tiếp tục kế thừa, theo dõi và xử lý theo quy định của pháp
luật. Riêng các khoản chi phí của các dự án không được cấp có thẩm quyền phê
duyệt và chưa hình thành hiện vật, không có giá trị thu hồi như: chi phí lập
phương án tiền khả thi, chi phí khảo sát, thiết kế công trình thì doanh nghiệp
phải xác định nguyên nhân, trách nhiệm bồi hoàn theo chế độ quản lý tài chính
hiện hành, phần tổn thất được xử lý vào kết quả kinh doanh theo quy định.

4\. Đối với công trình phúc lợi: nhà trẻ, nhà mẫu giáo, bệnh xá và các tài sản
phúc lợi khác đầu tư bằng nguồn Quỹ khen thưởng, Quỹ phúc lợi thì chuyển giao
cho tổ chức công đoàn tại công ty cổ phần quản lý, sử dụng để phục vụ tập thể
người lao động trong công ty cổ phần.

Đối với nhà ở cán bộ, công nhân viên đầu tư bằng nguồn Quỹ phúc lợi của doanh
nghiệp, kể cả nhà ở được đầu tư bằng vốn ngân sách nhà nước cấp thì chuyển
giao cho cơ quan quản lý nhà đất của địa phương để quản lý.

5\. Đối với tài sản dùng trong sản xuất, kinh doanh đầu tư bằng nguồn Quỹ khen
thưởng, Quỹ phúc lợi của doanh nghiệp cổ phần hóa được tính vào giá trị doanh
nghiệp và công ty cổ phần tiếp tục sử dụng trong sản xuất, kinh doanh. Phần
vốn tương ứng với giá trị tài sản này doanh nghiệp cổ phần hóa có trách nhiệm
hoàn trả Quỹ khen thưởng, Quỹ phúc lợi để chia cho người lao động đang làm
việc ở doanh nghiệp tại thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp theo số năm
công tác tại doanh nghiệp cổ phần hóa.

6\. Đối với các ngân hàng thương mại nhà nước, việc kiểm kê, đánh giá, phân
loại tài sản là vốn bằng tiền, tài sản cho thuê tài chính và các khoản công nợ
(nợ phải thu, nợ phải trả) được thực hiện theo hướng dẫn cụ thể của Bộ Tài
chính.

**Điều 15\. Các khoản nợ phải thu**

1\. Doanh nghiệp cổ phần hóa có trách nhiệm đối chiếu, xác nhận toàn bộ các
khoản nợ phải thu (bao gồm các khoản nợ đến hạn và chưa đến hạn), đồng thời
thực hiện thu hồi các khoản nợ đến hạn trước khi xác định giá trị doanh nghiệp
cổ phần hóa. Đến thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp còn tồn đọng nợ phải
thu khó đòi thì xử lý theo quy định hiện hành của Nhà nước về xử lý nợ tồn
đọng. Những khoản nợ không có đủ hồ sơ pháp lý chứng minh khách nợ còn nợ hoặc
không có khả năng thu hồi theo quy định thì không được loại trừ ra ngoài giá
trị doanh nghiệp, doanh nghiệp phải làm rõ nguyên nhân để xử lý theo nguyên
tắc sau:

a) Xác định trách nhiệm xử lý bồi thường của tập thể, cá nhân có liên quan đến
khoản nợ phải thu không xác định được khách nợ, phần tổn thất còn lại được xử
lý theo quy định hiện hành của Nhà nước về xử lý nợ tồn đọng.

b) Hoàn thiện hồ sơ, tiếp tục theo dõi để xử lý thu hồi đối với những khoản nợ
không chứng minh được là không có khả năng thu hồi.

2\. Doanh nghiệp cổ phần hóa có trách nhiệm bàn giao các khoản công nợ không
tính vào giá trị doanh nghiệp cổ phần hóa (bao gồm cả các khoản nợ khó đòi đã
được xử lý bằng nguồn dự phòng trong vòng 05 năm liền kề trước khi cổ phần
hóa) kèm theo đầy đủ hồ sơ, các tài liệu liên quan cho cơ quan quy định tại
khoản 2 Điều 14 Nghị định này.

3\. Đối với các khoản đã trả trước cho người cung cấp hàng hóa dịch vụ như:
tiền thuê nhà, tiền thuê đất, tiền mua hàng, tiền công phải đối chiếu với hợp
đồng, khối lượng hàng hóa dịch vụ cung cấp để tính vào giá trị doanh nghiệp cổ
phần hóa.

**Điều 16\. Các khoản nợ phải trả**

1\. Nợ phải trả các tổ chức, cá nhân:

Doanh nghiệp cổ phần hóa có trách nhiệm đối chiếu, xác nhận toàn bộ các khoản
nợ phải trả (bao gồm các khoản nợ đến hạn và chưa đến hạn) trước khi xác định
giá trị doanh nghiệp cổ phần hóa. Doanh nghiệp cổ phần hóa phải huy động các
nguồn vốn hợp pháp để thanh toán các khoản nợ đến hạn phải trả trước khi xác
định giá trị doanh nghiệp, cổ phần hóa hoặc thỏa thuận bằng văn bản với các
chủ nợ để xử lý hoặc chuyển thành vốn góp cổ phần.

Việc chuyển nợ phải trả tại thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp thành vốn
góp cổ phần được thực hiện theo kết quả đấu giá thành công của chủ nợ hoặc
không thấp hơn giá đấu thành công thấp nhất của cuộc đấu giá công khai (trong
trường hợp bán thỏa thuận). Trường hợp áp dụng hình thức bán cổ phần cho nhà
đầu tư chiến lược trước khi đấu giá công khai thì thực hiện chuyển nợ thành
vốn góp cổ phần theo kết quả thỏa thuận nhưng không thấp hơn giá khởi điểm đã
được cơ quan có thẩm quyền quyết định phương án cổ phần hóa phê duyệt.

2\. Nợ thuế và các khoản nộp ngân sách nhà nước: doanh nghiệp cổ phần hóa có
trách nhiệm nộp thuế và các khoản nợ ngân sách nhà nước trước khi chuyển đổi;
trường hợp doanh nghiệp cổ phần hóa chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế thì công
ty cổ phần có trách nhiệm kế thừa toàn bộ các khoản nợ được bàn giao.

3\. Trong quá trình cổ phần hóa, nếu doanh nghiệp cổ phần hóa có khó khăn về
khả năng thanh toán các khoản nợ quá hạn vay của các tổ chức tín dụng (bao gồm
cả Ngân hàng Phát triển Việt Nam) do kinh doanh thua lỗ thì xử lý nợ theo quy
định hiện hành của Nhà nước về xử lý nợ tồn đọng.

**Điều 17\. Các khoản dự phòng, lỗ hoặc lãi**

1\. Các khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho, tổn thất các khoản đầu tư tài
chính, nợ phải thu khó đòi và bảo hành sản phẩm, hàng hóa, công trình xây lắp;
khoản chênh lệch tỷ giá được sử dụng để bù đắp các tổn thất theo quy định hiện
hành, số còn lại tính vào giá trị phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp cổ phần
hóa.

2\. Quỹ dự phòng rủi ro của ngân hàng, dự phòng nghiệp vụ của bảo hiểm, sau
khi bù đắp các tổn thất theo quy định được để lại cho doanh nghiệp cổ phần hóa
nhưng phải tính vào giá trị phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp cổ phần hóa.

3\. Quỹ dự phòng tài chính để bù lỗ (nếu có), bù đắp các khoản tài sản tổn
thất, nợ không thu hồi được sau khi đã xử lý bồi thường trách nhiệm cá nhân
gây ra (nếu có), số còn lại tính vào giá trị phần vốn nhà nước tại doanh
nghiệp cổ phần hóa.

4\. Các khoản lãi phát sinh để bù lỗ năm trước (nếu có) theo quy định của Luật
Thuế thu nhập doanh nghiệp, bù đắp các khoản tổn thất về tài sản không cần
dùng, chờ thanh lý, giảm giá tài sản, nợ không có khả năng thu hồi, số còn lại
phân phối theo quy định hiện hành trước khi xác định giá trị doanh nghiệp.

5\. Các khoản lỗ sau khi đã xử lý theo các quy định nêu trên tính đến thời
điểm xác định giá trị doanh nghiệp mà vẫn còn các khoản nợ đọng của các tổ
chức tín dụng (bao gồm cả Ngân hàng Phát triển Việt Nam) thì doanh nghiệp cổ
phần hóa có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan liên quan thực hiện xóa nợ
lãi vay theo quy định hiện hành của Nhà nước về xử lý nợ tồn đọng.

**Điều 18\. Vốn đầu tư dài hạn vào doanh nghiệp khác như: góp vốn liên doanh, liên kết, góp vốn cổ phần, góp vốn thành lập công ty trách nhiệm hữu hạn và các hình thức đầu tư dài hạn khác**

1\. Trường hợp doanh nghiệp cổ phần hóa kế thừa vốn đã đầu tư dài hạn vào
doanh nghiệp khác thì toàn bộ số vốn này được tính vào giá trị doanh nghiệp để
cổ phần hóa theo nguyên tắc quy định tại Điều 33 Nghị định này.

2\. Trường hợp doanh nghiệp cổ phần hóa không kế thừa các khoản đầu tư dài hạn
vào doanh nghiệp khác thì báo cáo cơ quan có thẩm quyền quyết định phương án
cổ phần hóa để xử lý như sau:

a) Thống nhất với các bên góp vốn để thực hiện chuyển giao cho doanh nghiệp
nhà nước nắm giữ 100% vốn khác làm đối tác.

b) Bán lại phần vốn góp cho đối tác hoặc các nhà đầu tư khác theo quy định của
pháp luật.

c) Trường hợp đến thời điểm công bố giá trị doanh nghiệp mà doanh nghiệp cổ
phần hóa vẫn không thể bán hoặc chuyển giao được khoản đầu tư dài hạn cho đối
tác khác thì phải kế thừa theo quy định tại khoản 1 Điều này.

d) Trường hợp giá trị vốn đầu tư vào doanh nghiệp khác lớn, nếu tính vào giá
trị doanh nghiệp dẫn tới khó khăn cho việc thực hiện cổ phần hóa thì cơ quan
có thẩm quyền quyết định phương án cổ phần hóa phải làm rõ nguyên nhân, đề
xuất giải pháp báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

**Điều 19\. Số dư bằng tiền của Quỹ khen thưởng, Quỹ phúc lợi **

Số dư bằng tiền của Quỹ khen thưởng, Quỹ phúc lợi, sau khi bù đắp các khoản đã
chi vượt quá chế độ cho người lao động, được chia cho người lao động đang làm
việc ở doanh nghiệp tại thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp theo số năm
công tác tại doanh nghiệp cổ phần hóa.

**Điều 20\. Số dư Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp tại doanh nghiệp **

Số dư Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp tại doanh nghiệp cổ phần hóa (nếu có)
được hạch toán tăng vốn nhà nước tại doanh nghiệp.

**Điều 21\. Xử lý tài chính ở thời điểm doanh nghiệp chính thức chuyển thành công ty cổ phần **

1\. Căn cứ vào giá trị doanh nghiệp cổ phần hóa đã được cơ quan có thẩm quyền
quyết định, doanh nghiệp có trách nhiệm điều chỉnh số liệu trong sổ kế toán;
bảo quản và bàn giao các khoản nợ và tài sản đã loại trừ khi xác định giá trị
doanh nghiệp theo quy định tại khoản 2 Điều 14 và khoản 2 Điều 15 Nghị định
này; tiếp tục xử lý các tồn tại về tài chính trong giai đoạn từ thời điểm xác
định giá trị doanh nghiệp đến thời điểm doanh nghiệp chính thức chuyển thành
công ty cổ phần và lập báo cáo tài chính tại thời điểm chính thức chuyển thành
công ty cổ phần.

Tại thời điểm doanh nghiệp cổ phần hóa được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp lần đầu, khi lập báo cáo tài chính để bàn giao từ doanh nghiệp 100% vốn
nhà nước sang công ty cổ phần, doanh nghiệp thực hiện định giá lại các khoản
đầu tư chứng khoán (nếu có) đã xác định trong giá trị doanh nghiệp cổ phần
hóa; tổng giá trị các khoản đầu tư chứng khoán phát sinh tăng hoặc giảm so với
giá đang hạch toán trên sổ kế toán thì doanh nghiệp được hạch toán vào kết quả
kinh doanh theo quy định pháp luật.

2\. Trong thời gian 30 ngày làm việc kể từ thời điểm được cấp Giấy chứng nhận
đăng ký doanh nghiệp lần đầu, doanh nghiệp cổ phần hóa phải hoàn thành việc
lập báo cáo tài chính tại thời điểm đăng ký doanh nghiệp, thực hiện kiểm toán
báo cáo tài chính, đề nghị cơ quan thuế kiểm tra quyết toán thuế, thực hiện
quyết toán, xác định giá trị phần vốn nhà nước tại thời điểm chính thức chuyển
thành công ty cổ phần và các tồn tại về tài chính cần tiếp tục xử lý.

3\. Khoản chênh lệch tăng giữa giá trị thực tế phần vốn nhà nước tại thời điểm
doanh nghiệp chính thức chuyển sang công ty cổ phần với giá trị thực tế phần
vốn nhà nước tại thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp được xử lý như sau:

a) Nộp về Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp tại Công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế,
Tổng công ty nhà nước, Công ty mẹ trong tổ hợp công ty mẹ - công ty con khi cổ
phần hóa công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do các doanh nghiệp này
nắm giữ 100% vốn điều lệ.

b) Nộp về Quỹ hỗ trợ sắp xếp và phát triển doanh nghiệp khi cổ phần hóa toàn
bộ công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn
điều lệ là doanh nghiệp thuộc các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; công ty mẹ của Tập
đoàn kinh tế, Tổng công ty nhà nước.

4\. Trường hợp phát sinh chênh lệch giảm thì doanh nghiệp cổ phần hóa có trách
nhiệm báo cáo cơ quan có thẩm quyền quyết định phương án cổ phần hóa để phối
hợp với các cơ quan liên quan tổ chức kiểm tra, làm rõ nguyên nhân, xác định
trách nhiệm tập thể, cá nhân và xử lý như sau:

a) Nếu do nguyên nhân khách quan (do thiên tai; địch họa; do Nhà nước thay đổi
chính sách hoặc do biến động của thị trường quốc tế và các nguyên nhân bất khả
kháng khác) doanh nghiệp báo cáo cơ quan có thẩm quyền quyết định phương án cổ
phần hóa xem xét, quyết định việc sử dụng tiền thu từ bán cổ phần để bù đắp
tổn thất sau khi trừ đi bồi thường của bảo hiểm (nếu có). Trường hợp tiền thu
từ bán cổ phần không đủ bù đắp, cơ quan có thẩm quyền quyết định phương án cổ
phần hóa xem xét thông qua Đại hội đồng cổ đông để điều chỉnh quy mô, cơ cấu
vốn điều lệ của công ty cổ phần.

b) Nếu do nguyên nhân chủ quan:

\- Nếu lỗ do việc không xử lý dứt điểm các tồn tại về tài chính theo quy định
hiện hành của Nhà nước thì phải xác định rõ trách nhiệm của các cơ quan, cá
nhân có liên quan: doanh nghiệp, tổ chức tư vấn, cơ quan kiểm toán và cơ quan
quyết định cổ phần hóa để xử lý bồi thường vật chất;

\- Nếu lỗ do điều hành sản xuất, kinh doanh; quản lý gây thất thoát vốn và tài
sản thì các cán bộ quản lý doanh nghiệp đó có trách nhiệm bồi thường tổn thất
do chủ quan gây ra theo quy định hiện hành;

\- Trường hợp vì lý do bất khả kháng mà người có trách nhiệm bồi thường không
có khả năng thực hiện việc bồi thường theo quyết định của cơ quan có thẩm
quyền thì phần tổn thất còn lại được xử lý như trường hợp do nguyên nhân khách
quan theo quy định tại điểm a khoản này.

**Chương III**

**XÁC ĐỊNH GIÁ TRỊ DOANH NGHIỆP CỔ PHẦN HÓA**

**MỤC 1**

**TỔ CHỨC XÁC ĐỊNH GIÁ TRỊ DOANH NGHIỆP**

**Điều 22\. Tư vấn xác định giá trị doanh nghiệp**

1\. Doanh nghiệp cổ phần hóa có tổng giá trị tài sản theo sổ kế toán từ 30 tỷ
đồng trở lên hoặc giá trị vốn nhà nước theo sổ kế toán từ 10 tỷ đồng trở lên
phải thuê các tổ chức có chức năng định giá như: các công ty kiểm toán, công
ty chứng khoán, doanh nghiệp thẩm định giá trong nước và ngoài nước (dưới đây
gọi tắt là tổ chức tư vấn định giá) thực hiện tư vấn xác định giá trị doanh
nghiệp.

2\. Doanh nghiệp cổ phần hóa không thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 Điều
này không nhất thiết phải thuê tổ chức tư vấn định giá xác định giá trị doanh
nghiệp. Trường hợp không thuê tổ chức tư vấn định giá thì doanh nghiệp tự xác
định giá trị doanh nghiệp và báo cáo cơ quan có thẩm quyền quyết định giá trị
doanh nghiệp.

3\. Cơ quan có thẩm quyền quyết định phương án cổ phần hóa lựa chọn tổ chức tư
vấn định giá thực hiện tư vấn xác định giá trị doanh nghiệp. Trường hợp có từ
02 tổ chức tư vấn định giá đăng ký tham gia cung cấp dịch vụ tư vấn định giá
trở lên thì phải tổ chức đấu thầu lựa chọn đơn vị thực hiện tư vấn định giá
theo quy định hiện hành.

4\. Tổ chức tư vấn định giá được lựa chọn các phương pháp xác định giá trị
doanh nghiệp thích hợp để định giá, bảo đảm các nguyên tắc quy định tại Nghị
định này và phải hoàn thành theo đúng thời hạn, đúng các cam kết trong hợp
đồng đã ký. Doanh nghiệp cổ phần hóa có trách nhiệm cung cấp đầy đủ, trung
thực các thông tin liên quan đến doanh nghiệp để tổ chức tư vấn định giá sử
dụng trong quá trình định giá.

Tổ chức tư vấn định giá chịu trách nhiệm về kết quả xác định giá trị doanh
nghiệp. Trường hợp kết quả xác định giá trị doanh nghiệp không bảo đảm đúng
quy định của Nhà nước thì cơ quan có thẩm quyền quyết định phương án cổ phần
hóa được từ chối không thanh toán phí thực hiện dịch vụ; nếu gây thiệt hại do
Nhà nước phải bồi thường và bị loại ra khỏi danh sách của các tổ chức đủ điều
kiện tham gia tư vấn định giá.

5\. Các tổ chức tư vấn định giá trong nước, nước ngoài đăng ký cung cấp dịch
vụ tư vấn xác định giá trị doanh nghiệp cổ phần hóa có đủ các tiêu chuẩn, điều
kiện sau:

a) Các công ty kiểm toán, công ty chứng khoán, doanh nghiệp thẩm định giá có
chức năng định giá và đáp ứng các điều kiện về tổ chức và hoạt động đối với
từng loại hình doanh nghiệp theo quy định của pháp luật Việt Nam.

b) Có quy trình nghiệp vụ xác định giá trị doanh nghiệp phù hợp với các quy
định hiện hành của Chính phủ về việc chuyển doanh nghiệp 100% vốn nhà nước
thành công ty cổ phần.

c) Có ít nhất 05 năm kinh nghiệm về một trong các lĩnh vực sau: thẩm định giá,
kiểm toán, kế toán, tư vấn tài chính, tư vấn chuyển đổi sở hữu doanh nghiệp.
Trong thời gian 03 năm gần nhất với thời điểm nộp hồ sơ xin thực hiện dịch vụ
xác định giá trị doanh nghiệp, mỗi năm tổ chức phải thực hiện được ít nhất 30
hợp đồng cung cấp dịch vụ thuộc các lĩnh vực nói trên.

d) Có ít nhất 03 thẩm định viên về giá đã được Bộ Tài chính cấp phép hoạt
động.

đ) Đáp ứng các tiêu chí về số lượng, chất lượng của đội ngũ nhân viên làm việc
trong các lĩnh vực, ngành nghề mà tổ chức đang hoạt động.

e) Không vi phạm các quy định của pháp luật trong lĩnh vực, ngành nghề kinh
doanh trong 05 năm liền trước năm đăng ký thực hiện.

Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể nội dung quy định tại khoản 5 Điều này.

**Điều 23\. Phương pháp xác định giá trị doanh nghiệp **

Các phương pháp xác định giá trị doanh nghiệp gồm: phương pháp tài sản, phương
pháp dòng tiền chiết khấu và các phương pháp khác.

Giá trị doanh nghiệp được xác định và công bố không được thấp hơn giá trị
doanh nghiệp được xác định theo phương pháp tài sản quy định tại Mục 2 Chương
này.

**Điều 24\. Công bố giá trị doanh nghiệp **

1\. Căn cứ Hồ sơ xác định giá trị doanh nghiệp do tổ chức tư vấn định giá xây
dựng (hoặc do doanh nghiệp cổ phần hóa tự xây dựng), Ban Chỉ đạo cổ phần hóa
doanh nghiệp có trách nhiệm thẩm tra về trình tự, thủ tục, tuân thủ các quy
định của pháp luật về xác định giá trị doanh nghiệp, trình cơ quan có thẩm
quyền quyết định giá trị doanh nghiệp quyết định.

2\. Cơ quan có thẩm quyền quyết định giá trị doanh nghiệp có trách nhiệm xem
xét, quyết định và công bố giá trị doanh nghiệp trong thời hạn không quá 10
ngày làm việc kể từ khi tiếp nhận đủ hồ sơ, ngoại trừ các doanh nghiệp quy
định tại khoản 1 Điều 27 Nghị định này.

**Điều 25\. Sử dụng kết quả xác định giá trị doanh nghiệp **

Kết quả công bố giá trị doanh nghiệp của cơ quan có thẩm quyền là cơ sở để xác
định quy mô vốn điều lệ, cơ cấu cổ phần phát hành lần đầu và giá khởi điểm để
thực hiện đấu giá bán cổ phần.

**Điều 26\. Điều chỉnh giá trị doanh nghiệp **

1\. Doanh nghiệp cổ phần hóa được điều chỉnh giá trị doanh nghiệp đã công bố
trong trường hợp sau đây:

a) Có những nguyên nhân khách quan (thiên tai, địch họa, chính sách Nhà nước
thay đổi hoặc do các nguyên nhân bất khả kháng khác) làm ảnh hưởng đến giá trị
những tài sản của doanh nghiệp.

b) Sau 12 tháng kể từ thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp mà doanh nghiệp
chưa thực hiện việc bán cổ phần, ngoại trừ các trường hợp đặc thù theo quyết
định của Thủ tướng Chính phủ.

2\. Quy định tại khoản 1 Điều này chỉ áp dụng trong trường hợp doanh nghiệp cổ
phần hóa chưa thực hiện bán cổ phần.

3\. Cơ quan có thẩm quyền có trách nhiệm xem xét, quyết định điều chỉnh và
công bố lại giá trị doanh nghiệp cổ phần hóa. Quyết định điều chỉnh giá trị
doanh nghiệp là căn cứ để xây dựng phương án cổ phần hóa.

**Điều 27\. Kiểm toán Nhà nước đối với doanh nghiệp cổ phần hóa**

1\. Đối tượng, phạm vi thực hiện kiểm toán:

Trên cơ sở kết quả xác định giá trị doanh nghiệp để cổ phần hóa đã được cơ
quan tư vấn xác định và ý kiến của cơ quan có thẩm quyền quyết định giá trị
doanh nghiệp, Kiểm toán Nhà nước thực hiện kiểm toán kết quả định giá doanh
nghiệp và xử lý các vấn đề tài chính trước khi định giá đối với các doanh
nghiệp quy mô lớn có vốn nhà nước trên 500 tỷ đồng hoạt động kinh doanh trong
những lĩnh vực, ngành nghề đặc thù (như: bảo hiểm, ngân hàng, bưu chính viễn
thông, hàng không, khai thác than, dầu khí, khai thác mỏ quý hiếm khác); các
Công ty mẹ thuộc Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty nhà nước và các doanh nghiệp
khác theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ.

2\. Trách nhiệm của Kiểm toán Nhà nước và các cơ quan liên quan:

a) Sau khi có kết quả tư vấn định giá, cơ quan có thẩm quyền quyết định giá
trị doanh nghiệp có trách nhiệm gửi văn bản kèm theo hồ sơ đề nghị cơ quan
Kiểm toán nhà nước thực hiện kiểm toán kết quả tư vấn định giá và xử lý các
vấn đề tài chính trước khi chính thức công bố giá trị doanh nghiệp cổ phần
hóa.

b) Trong thời gian 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đề nghị của cơ quan
có thẩm quyền, Kiểm toán Nhà nước có trách nhiệm tổ chức thực hiện kiểm toán
kết quả tư vấn định giá và xử lý tài chính doanh nghiệp cổ phần hóa. Thời gian
hoàn thành, công bố kết quả kiểm toán không quá 60 ngày làm việc kể từ ngày
tiến hành kiểm toán. Kiểm toán Nhà nước chịu trách nhiệm về kết quả kiểm toán
theo quy định của pháp luật.

c) Doanh nghiệp cổ phần hóa và tổ chức tư vấn định giá có trách nhiệm cung cấp
đầy đủ hồ sơ, tài liệu có liên quan đến công tác xác định giá trị doanh nghiệp
và xử lý các vấn đề tài chính trước khi định giá theo yêu cầu của Kiểm toán
Nhà nước.

3\. Xử lý kết quả kiểm toán:

Căn cứ kết quả kiểm toán của Kiểm toán Nhà nước, cơ quan có thẩm quyền xem
xét, quyết định công bố giá trị doanh nghiệp và triển khai các bước tiếp theo
của quá trình cổ phần hóa theo quy định.

Trường hợp cơ quan có thẩm quyền quyết định giá trị doanh nghiệp cổ phần hóa
không thống nhất với kết quả Kiểm toán Nhà nước công bố thì tổ chức trao đổi
lại để thống nhất hoặc báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định trước
khi công bố giá trị doanh nghiệp theo thẩm quyền.

**MỤC 2**

**XÁC ĐỊNH GIÁ TRỊ DOANH NGHIỆP THEO PHƯƠNG PHÁP TÀI SẢN**

**Điều 28\. Giá trị doanh nghiệp cổ phần hóa theo phương pháp tài sản **

1\. Giá trị thực tế của doanh nghiệp cổ phần hóa là giá trị toàn bộ tài sản
hiện có của doanh nghiệp tại thời điểm cổ phần hóa có tính đến khả năng sinh
lời của doanh nghiệp mà người mua, người bán cổ phần đều chấp nhận được.

Giá trị thực tế vốn nhà nước tại doanh nghiệp cổ phần hóa là giá trị thực tế
của doanh nghiệp sau khi đã trừ các khoản nợ phải trả, số dư Quỹ khen thưởng,
Quỹ phúc lợi và số dư nguồn kinh phí sự nghiệp (nếu có).

2\. Khi cổ phần hóa Công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty nhà nước,
Công ty mẹ trong tổ hợp công ty mẹ - công ty con thì giá trị vốn nhà nước tại
doanh nghiệp cổ phần hóa là giá trị thực tế vốn nhà nước tại Công ty mẹ.

3\. Đối với các tổ chức tài chính, tín dụng khi xác định giá trị doanh nghiệp
theo phương pháp tài sản được sử dụng kết quả kiểm toán báo cáo tài chính để
xác định tài sản vốn bằng tiền, các khoản công nợ nhưng phải thực hiện kiểm
kê, đánh giá đối với tài sản cố định, các khoản đầu tư dài hạn, chi phí dở
dang liên quan đến chi phí đền bù, giải tỏa, san lấp mặt bằng và giá trị quyền
sử dụng đất theo chế độ Nhà nước quy định.

**Điều 29\. Các khoản sau đây không tính vào giá trị doanh nghiệp để cổ phần hóa**

1\. Giá trị những tài sản quy định tại các khoản 1, 2 và 4 Điều 14 Nghị định
này.

2\. Các khoản nợ phải thu không có khả năng thu hồi.

3\. Các khoản đầu tư dài hạn vào doanh nghiệp khác được quy định tại điểm a và
điểm b khoản 2 Điều 18 Nghị định này.

4\. Người có thẩm quyền quyết định giá trị doanh nghiệp xem xét quyết định
việc không tính vào giá trị doanh nghiệp để cổ phần hóa đối với các nội dung
quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này và chịu trách nhiệm trước pháp luật
về quyết định của mình.

**Điều 30\. Các căn cứ xác định giá trị thực tế của doanh nghiệp **

1\. Số liệu theo sổ kế toán của doanh nghiệp tại thời điểm xác định giá trị
doanh nghiệp.

2\. Tài liệu kiểm kê, phân loại và đánh giá chất lượng tài sản của doanh
nghiệp tại thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp.

3\. Giá thị trường của tài sản tại thời điểm tổ chức định giá.

4\. Giá trị quyền sử dụng đất được giao, trị giá tiền thuê đất xác định lại
trong trường hợp doanh nghiệp đã trả tiền một lần cho cả thời hạn thuê đất và
giá trị lợi thế kinh doanh của doanh nghiệp.

**Điều 31\. Giá trị quyền sử dụng đất **

1\. Đối với toàn bộ diện tích đất doanh nghiệp cổ phần hóa đang quản lý, sử
dụng làm mặt bằng xây dựng trụ sở, văn phòng giao dịch; xây dựng cơ sở sản
xuất, kinh doanh; đất để sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy
sản, làm muối (kể cả đất đã được Nhà nước giao có thu hoặc không thu tiền sử
dụng đất) thì doanh nghiệp cổ phần hóa có trách nhiệm xây dựng phương án sử
dụng đất trình cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết định. Phương án sử dụng
đất của doanh nghiệp phải bảo đảm phù hợp với quy định về sắp xếp lại, xử lý
nhà, đất theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ và phải được gửi đến Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trên địa bàn trước khi thực
hiện xác định giá trị doanh nghiệp. Doanh nghiệp được lựa chọn hình thức thuê
đất hoặc giao đất theo quy định của Luật Đất đai.

2\. Trường hợp doanh nghiệp cổ phần hóa lựa chọn hình thức giao đất (kể cả
diện tích đất Nhà nước đã giao cho doanh nghiệp xây dựng nhà để bán hoặc cho
thuê kinh doanh khách sạn, kinh doanh thương mại dịch vụ; xây dựng kết cấu hạ
tầng để chuyển nhượng hoặc cho thuê) thì phải tính giá trị quyền sử dụng đất
vào giá trị doanh nghiệp theo quy định sau:

a) Đối với những doanh nghiệp cổ phần hóa đang thực hiện hình thức thuê đất
nay chuyển sang hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất thì giá đất để xác
định giá trị quyền sử dụng đất vào giá trị doanh nghiệp cổ phần hóa là giá đất
do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (nơi doanh nghiệp có
diện tích đất được giao) quy định và công bố tại thời điểm tính giá đất vào
giá trị doanh nghiệp cổ phần hóa theo quy định của pháp luật về đất đai.
Trường hợp giá đất chưa sát với giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất thực tế
trên thị trường trong điều kiện bình thường thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn
cứ vào giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất có mục đích sử dụng tương tự thực
tế trên thị trường để xác định lại giá đất cụ thể cho phù hợp.

b) Đối với những doanh nghiệp cổ phần hóa đã được giao đất và đã nộp tiền sử
dụng đất cho ngân sách nhà nước hoặc nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất hợp
pháp (kể cả diện tích đã giao cho doanh nghiệp xây dựng nhà để bán hoặc cho
thuê kinh doanh khách sạn, kinh doanh thương mại dịch vụ; xây dựng kết cấu hạ
tầng để chuyển nhượng hoặc cho thuê) thì giá đất được xác định theo quy định
tại điểm a khoản 2 Điều này.

Trường hợp diện tích đất doanh nghiệp được giao có bao gồm cả diện tích đất sử
dụng cho các hoạt động sản xuất cung ứng các dịch vụ, sản phẩm công ích, phúc
lợi công cộng (như công viên cây xanh, môi trường đô thị, bến bãi xe khách,
đất làm công trình thủy lợi …) không phải nộp tiền sử dụng đất theo quy định
của pháp luật về đất đai thì được loại trừ những diện tích này khi xác định
giá trị quyền sử dụng đất để tính vào giá trị doanh nghiệp cổ phần hóa. Đối
với diện tích đất sử dụng cho các công trình công cộng có hành lang bảo vệ an
toàn theo quy định của pháp luật về đất đai cũng được xem xét, loại trừ theo
quyết định của Thủ tướng Chính phủ. Doanh nghiệp cổ phần hóa quản lý, sử dụng
diện tích đất này theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền phù hợp với quy
hoạch và pháp luật về đất đai.

Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn cụ thể việc xác định diện tích đất loại
trừ không tính vào giá trị doanh nghiệp quy định tại Điều này.

c) Giá trị quyền sử dụng đất xác định tính vào giá trị doanh nghiệp theo quy
định tại điểm a khoản 2 Điều này được hạch toán là khoản phải nộp ngân sách
nhà nước. Doanh nghiệp cổ phần hóa phải nộp số tiền này cho ngân sách nhà nước
để được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Trình tự và thủ tục giao đất,
nộp tiền sử dụng đất và cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thực hiện theo
quy định tại Luật Đất đai và các văn bản hướng dẫn thi hành Luật Đất đai.

d) Khoản chênh lệch tăng giữa giá trị quyền sử dụng đất xác định lại quy định
tại điểm b Khoản 2 Điều này với giá trị đang hạch toán trên sổ sách kế toán
(nếu có) được hạch toán tăng vốn nhà nước tại doanh nghiệp cổ phần hóa.

Trường hợp giá trị quyền sử dụng đất xác định lại thấp hơn chi phí thực tế về
quyền sử dụng đất đang hạch toán trên sổ kế toán thì tính theo giá doanh
nghiệp đang hạch toán.

Trường hợp doanh nghiệp thực hiện chuyển mục đích sử dụng đất đã được giao thì
phải nộp thêm khoản tiền chênh lệch giá trị quyền sử dụng đất theo mục đích
chuyển đổi theo quy định của pháp luật về đất đai.

3\. Trường hợp doanh nghiệp cổ phần hóa chọn hình thức thuê đất thì phải thực
hiện ký hợp đồng thuê đất có thời hạn theo quy định của pháp luật về đất đai
và không phải tính bổ sung giá trị lợi thế vị trí địa lý khi xác định giá trị
doanh nghiệp theo quy định cụ thể như sau:

a) Đối với diện tích đất thuê theo phương thức trả tiền thuê đất hàng năm thì
doanh nghiệp thực hiện trả tiền thuê đất theo quy định của pháp luật hiện hành
và không tính tiền thuê đất vào giá trị doanh nghiệp.

b) Đối với những doanh nghiệp trả tiền thuê đất một lần cho toàn bộ thời gian
thuê đất trước ngày Luật Đất đai năm 2003 có hiệu lực thi hành thì phải xác
định lại trị giá tiền thuê đất theo giá thuê đất tại thời điểm cổ phần hóa cho
thời gian thuê đất còn lại để tính vào giá trị doanh nghiệp. Khoản chênh lệch
tăng do xác định lại trị giá tiền thuê đất được hạch toán tăng vốn nhà nước
tại doanh nghiệp cổ phần hóa.

c) Trường hợp doanh nghiệp đã được giao đất nay lựa chọn hình thức thuê đất
thì phải hoàn thành thủ tục chuyển sang thuê đất gửi cơ quan quyết định cổ
phần hóa và cơ quan quản lý nhà đất tại địa phương trước khi chính thức chuyển
sang công ty cổ phần.

4\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm:

a) Trong thời hạn 30 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương phải có ý kiến chính thức đối với các lô
đất doanh nghiệp sẽ tiếp tục sử dụng sau cổ phần hóa và giá đất làm căn cứ để
xác định giá trị quy định tại điểm a khoản 2 Điều này.

b) Trường hợp đề xuất sử dụng đất của doanh nghiệp chưa phù hợp với quy hoạch
chung của địa phương và không đúng mục đích sử dụng đất theo quyết định của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền về sắp xếp lại, xử lý nhà, đất thuộc sở hữu nhà
nước thì doanh nghiệp phải trả lại cho nhà nước để sử dụng vào mục đích khác,
Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương phối hợp với cơ quan có
thẩm quyền quyết định phương án cổ phần hóa xử lý theo quy định.

c) Sau thời hạn 30 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ mà Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chưa có ý kiến chính thức về giá đất quy
định tại điểm a khoản 2 Điều này thì cơ quan có thẩm quyền quyết định giá trị
doanh nghiệp cổ phần hóa sử dụng giá đất do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương công bố tại thời điểm gần nhất theo quy định của pháp
luật về đất đai để tính toán, xác định giá trị doanh nghiệp cổ phần hóa; đồng
thời, công bố công khai trong phương án cổ phần hóa việc tạm tính giá trị
quyền sử dụng đất này.

Khi thực hiện giao đất, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
thực hiện rà soát, xác định chính thức nghĩa vụ nộp tiền sử dụng đất giao theo
giá sát với giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất có mục đích sử dụng tương tự
thực tế trên thị trường tại thời điểm giao đất. Doanh nghiệp cổ phần hóa có
trách nhiệm nộp ngân sách nhà nước toàn bộ khoản tiền này (bao gồm cả chênh
lệch với giá tạm tính - nếu có) để được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất
hoặc ký hợp đồng thuê đất theo quy định của pháp luật hiện hành về đất đai.

d) Chỉ đạo các cơ quan chức năng hướng dẫn doanh nghiệp cổ phần hóa thực hiện
đầy đủ trình tự và thủ tục để được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc
ký hợp đồng thuê đất theo quy định của pháp luật hiện hành về đất đai trước
khi chính thức chuyển sang công ty cổ phần.

5\. Đối với các doanh nghiệp đã hoàn thành việc cổ phần hóa hoặc đang thực
hiện cổ phần hóa (đã xác định xong và được cấp có thẩm quyền công bố giá trị
doanh nghiệp cổ phần hóa) trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì
tiếp tục thực hiện giao đất, thuê đất và tính giá trị quyền sử dụng đất theo
phương án đã được phê duyệt, không thực hiện điều chỉnh theo các quy định tại
khoản 2 và khoản 3 Điều này.

**Điều 32\. Giá trị lợi thế kinh doanh của doanh nghiệp **

1\. Giá trị lợi thế kinh doanh của doanh nghiệp cổ phần hóa gồm giá trị thương
hiệu, tiềm năng phát triển.

2\. Giá trị lợi thế kinh doanh của doanh nghiệp cổ phần hóa do cơ quan có thẩm
quyền quyết định giá trị doanh nghiệp cổ phần hóa xem xét, quyết định nhưng
không thấp hơn giá trị lợi thế kinh doanh được xác định theo hướng dẫn của Bộ
Tài chính.

**Điều 33\. Xác định giá trị vốn đầu tư dài hạn của doanh nghiệp cổ phần hóa tại các doanh nghiệp khác**

1\. Giá trị vốn đầu tư dài hạn của doanh nghiệp cổ phần hóa tại các doanh
nghiệp khác được xác định trên cơ sở:

a) Tỷ lệ vốn đầu tư của doanh nghiệp cổ phần hóa trên vốn điều lệ hoặc tổng số
vốn thực góp tại các doanh nghiệp khác.

b) Giá trị vốn chủ sở hữu tại các doanh nghiệp khác theo báo cáo tài chính đã
được kiểm toán. Trường hợp chưa kiểm toán thì căn cứ vào giá trị vốn chủ sở
hữu theo báo cáo tài chính tại thời điểm gần nhất của doanh nghiệp đó để xác
định.

c) Trường hợp đầu tư vốn bằng ngoại tệ thì quy đổi thành đồng Việt Nam theo tỷ
giá giao dịch bình quân trên thị trường ngoại tệ liên ngân hàng do Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm định giá.

d) Trường hợp giá trị vốn đầu tư dài hạn của doanh nghiệp cổ phần hóa tại
doanh nghiệp khác được xác định thấp hơn giá trị ghi trên sổ kế toán thì xác
định giá trị vốn đầu tư dài hạn theo giá trị ghi trên sổ kế toán của doanh
nghiệp cổ phần hóa.

2\. Giá trị vốn góp của doanh nghiệp cổ phần hóa vào công ty cổ phần đã niêm
yết, đăng ký giao dịch trên thị trường chứng khoán được xác định theo giá đóng
cửa của cổ phiếu giao dịch trên thị trường chứng khoán tại thời điểm gần nhất
với thời điểm thực hiện xác định giá trị doanh nghiệp. Đối với giá trị vốn góp
vào công ty cổ phần chưa niêm yết, chưa đăng ký giao dịch trên thị trường
chứng khoán thì căn cứ kết quả xác định của cơ quan tư vấn, Ban Chỉ đạo cổ
phần hóa doanh nghiệp xem xét trình cơ quan có thẩm quyền quyết định giá trị
doanh nghiệp quyết định.

3\. Giá trị vốn góp của doanh nghiệp cổ phần hóa đầu tư vào công ty con là
doanh nghiệp 100% vốn do doanh nghiệp cổ phần hóa phải tiến hành xác định lại
giá trị doanh nghiệp của các công ty con này như quy định tại Chương II và
Chương III Nghị định này.

**MỤC 3**

**XÁC ĐỊNH GIÁ TRỊ DOANH NGHIỆP THEO PHƯƠNG PHÁP DÒNG TIỀN CHIẾT KHẤU**

**Điều 34\. Giá trị doanh nghiệp cổ phần hóa theo phương pháp dòng tiền chiết khấu**

1\. Giá trị thực tế phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp được xác định theo
phương pháp dòng tiền chiết khấu dựa trên khả năng sinh lời của doanh nghiệp
trong tương lai.

Trường hợp doanh nghiệp đầu tư vốn vào doanh nghiệp khác thì lợi nhuận do việc
đầu tư vốn vốn vào doanh nghiệp khác mang lại cũng là căn cứ để xác định giá
trị doanh nghiệp.

2\. Giá trị thực tế của doanh nghiệp bao gồm giá trị thực tế phần vốn nhà
nước, nợ phải trả, số dư bằng tiền Quỹ khen thưởng, Quỹ phúc lợi và số dư kinh
phí sự nghiệp (nếu có).

Trường hợp doanh nghiệp lựa chọn hình thức giao đất, thuê đất trả tiền một lần
thì phải tính bổ sung giá trị quyền sử dụng đất, tiền thuê đất vào giá trị
doanh nghiệp theo quy định tại Điều 31 Nghị định này.

**Điều 35\. Căn cứ xác định giá trị doanh nghiệp theo phương pháp dòng tiền chiết khấu**

1\. Báo cáo tài chính của doanh nghiệp trong 05 năm liền kề, trước thời điểm
xác định giá trị doanh nghiệp.

2\. Phương án hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp trong 03 đến 05
năm sau khi chuyển thành công ty cổ phần.

3\. Lãi suất trái phiếu Chính phủ kỳ hạn 05 năm ở thời điểm gần nhất, trước
thời điểm tổ chức thực hiện xác định giá trị doanh nghiệp và hệ số chiết khấu
dòng tiền của doanh nghiệp được định giá.

**Chương IV**

**BÁN CỔ PHẦN LẦN ĐẦU VÀ QUẢN LÝ, SỬ DỤNG TIỀN THU TỪ CỔ PHẦN HÓA**

**Điều 36\. Xác định vốn điều lệ và cơ cấu cổ phần lần đầu**

1\. Căn cứ kết quả công bố giá trị phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp cổ phần
hóa và kế hoạch sản xuất, kinh doanh của các năm sau khi chuyển thành công ty
cổ phần, cơ quan có thẩm quyền quyết định phương án cổ phần hóa quyết định quy
mô và cơ cấu vốn điều lệ:

a) Trường hợp giá trị thực tế phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp lớn hơn mức
vốn điều lệ cần thiết cho hoạt động của doanh nghiệp mà doanh nghiệp không
thuộc diện Nhà nước nắm giữ cổ phần chi phối thì cơ quan có thẩm quyền quyết
định phê duyệt phương án cổ phần hóa xác định điều chỉnh vốn điều lệ theo nhu
cầu thực tế. Phần chênh lệch giữa giá trị thực tế phần vốn nhà nước tại doanh
nghiệp với mức vốn điều lệ xác định được nộp về Quỹ theo quy định tại khoản 3
Điều 21 Nghị định này.

b) Trường hợp phát hành thêm cổ phiếu, vốn điều lệ được xác định bằng giá trị
thực tế phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp và giá trị cổ phần phát hành thêm
tính theo mệnh giá cổ phiếu.

2\. Trên cơ sở vốn điều lệ đã được xác định, cơ quan có thẩm quyền quyết định
phê duyệt phương án cổ phần hóa quyết định cơ cấu vốn cổ phần lần đầu, bao
gồm:

a) Cổ phần Nhà nước nắm giữ theo tiêu chí phân loại doanh nghiệp nhà nước được
Thủ tướng Chính phủ công bố trong từng thời kỳ.

b) Cổ phần bán cho nhà đầu tư chiến lược và nhà đầu tư khác không thấp hơn 25%
vốn điều lệ, ngoại trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản 3 Điều này. Số cổ
phần bán cho các nhà đầu tư khác không thấp hơn 50% số cổ phần nêu trên.

Đối với các doanh nghiệp quy mô lớn có vốn nhà nước trên 500 tỷ đồng hoạt động
kinh doanh trong những lĩnh vực, ngành nghề đặc thù (như: bảo hiểm, ngân hàng,
bưu chính viễn thông, hàng không, khai thác than, dầu khí, khai thác mỏ quý
hiếm khác) và các công ty mẹ thuộc các Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty nhà nước
thì tỷ lệ cổ phần đấu giá bán cho các nhà đầu tư do Thủ tướng Chính phủ hoặc
cơ quan được Thủ tướng Chính phủ ủy quyền xem xét, quyết định cụ thể.

c) Cổ phần bán ưu đãi cho tổ chức công đoàn tại doanh nghiệp cổ phần hóa:

Công đoàn cơ sở tại doanh nghiệp được sử dụng nguồn quỹ công đoàn tại doanh
nghiệp cổ phần hóa (theo quy định tại khoản 2 Điều 16 Luật Công đoàn; không
huy động, vay vốn) để mua cổ phần ưu đãi nhưng không quá 3% vốn điều lệ. Số cổ
phần ưu đãi này do tổ chức công đoàn nắm giữ nhưng không được chuyển nhượng.
Trường hợp tổ chức công đoàn cơ sở tại doanh nghiệp cổ phần hóa được Đại hội
cán bộ,công nhân viên chức tại doanh nghiệp cổ phần hóa ủy quyền sử dụng nguồn
quỹ khen thưởng, phúc lợi để mua và thay mặt cán bộ công nhân viên chức quản
lý cổ phần này thì số cổ phần này được giảm trừ vào số lượng cổ phần ưu đãi
người lao động được mua theo quy định tại khoản 1 Điều 48 Nghị định này và tổ
chức công đoàn được quyền chuyển nhượng hoặc mua lại số cổ phần được mua từ
quỹ khen thưởng, phúc lợi khi có yêu cầu của người lao động.

Giá bán cổ phần ưu đãi cho tổ chức công đoàn tại doanh nghiệp cổ phần hóa là
giá bán cổ phần ưu đãi cho người lao động quy định tại khoản 1 Điều 48 Nghị
định này.

d) Cổ phần bán ưu đãi cho người lao động trong doanh nghiệp theo quy định tại
khoản 1 và khoản 2 Điều 48 Nghị định này.

3\. Trường hợp số lượng cổ phần bán ưu đãi cho người lao động trong doanh
nghiệp (tính theo mức ưu đãi tối đa) lớn hơn số lượng cổ phần dự kiến phát
hành còn lại (sau khi đã trừ đi số cổ phần Nhà nước nắm giữ và số cổ phần bán
cho các nhà đầu tư, tổ chức Công đoàn theo quy định tại các điểm a, b và c
khoản 2 Điều này) thì xử lý như sau:

a) Nếu doanh nghiệp không thuộc diện Nhà nước nắm giữ cổ phần chi phối thì cơ
quan có thẩm quyền quyết định phê duyệt phương án cổ phần hóa xem xét, quyết
định điều chỉnh giảm số lượng cổ phần Nhà nước nắm giữ để tăng số lượng cổ
phần bán ưu đãi cho người lao động.

b) Nếu doanh nghiệp thuộc diện Nhà nước nắm giữ cổ phần chi phối thì cơ quan
có thẩm quyền quyết định phê duyệt phương án cổ phần hóa xem xét, quyết định
điều chỉnh quy mô vốn điều lệ tăng số lượng hợp lý cổ phần bán ưu đãi cho
người lao động trong doanh nghiệp hoặc giảm cổ phần bán cho nhà đầu tư chiến
lược và các nhà đầu tư khác, nhưng phải bảo đảm cổ phần bán cho nhà đầu tư
chiến lược và các nhà đầu tư thông thường không thấp hơn 20% vốn điều lệ.

**Điều 37\. Phương thức đấu giá công khai**

1\. Phương thức đấu giá được áp dụng trong trường hợp bán đấu giá ra công
chúng mà không có sự phân biệt nhà đầu tư tổ chức, nhà đầu tư cá nhân, nhà đầu
tư trong nước, nhà đầu tư nước ngoài.

2\. Tổ chức đấu giá công khai:

a) Đấu giá tại các tổ chức tài chính trung gian, nếu khối lượng cổ phần bán ra
có mệnh giá dưới 10 tỷ đồng.

Trường hợp không có tổ chức tài chính trung gian nhận bán đấu giá cổ phần thì
Ban Chỉ đạo cổ phần hóa doanh nghiệp trực tiếp tổ chức bán đấu giá cổ phần tại
doanh nghiệp.

b) Đấu giá tại Sở Giao dịch chứng khoán nếu khối lượng cổ phần bán ra có mệnh
giá từ 10 tỷ đồng trở lên.

Trường hợp doanh nghiệp cổ phần hóa có khối lượng cổ phần bán ra có mệnh giá
dưới 10 tỷ đồng có nhu cầu thực hiện bán đấu giá tại Sở Giao dịch chứng khoán
thì do cơ quan có thẩm quyền quyết định phương án cổ phần hóa quyết định.

c) Cơ quan có thẩm quyền quyết định phê duyệt phương án cổ phần hóa quyết định
việc lựa chọn Sở Giao dịch chứng khoán hoặc thuê tổ chức tài chính trung gian
để thực hiện đấu giá.

3\. Trước khi bán cổ phần lần đầu tối thiểu 20 ngày làm việc, Ban Chỉ đạo cổ
phần hóa doanh nghiệp phải phối hợp với Sở Giao dịch chứng khoán hoặc tổ chức
tài chính trung gian thực hiện công bố thông tin tại doanh nghiệp, tại nơi bán
đấu giá và trên các phương tiện thông tin đại chúng theo hướng dẫn của Bộ Tài
chính.

4\. Giá bán theo phương thức đấu giá công khai là giá đấu thành công của từng
nhà đầu tư. Theo phương thức này, các nhà đầu tư trúng ở mức giá nào thì mua
cổ phần ở mức giá đó nhưng không được thấp hơn giá khởi điểm.

**Điều 38\. Phương thức bảo lãnh phát hành**

1\. Phương thức bảo lãnh phát hành là phương thức phát hành cổ phần với sự cam
kết đảm bảo của tổ chức có chức năng bảo lãnh về việc thực hiện phân phối hết
số lượng cổ phần bán ra bên ngoài đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Trường hợp bảo lãnh phát hành cho các nhà đầu tư nước ngoài phải bảo đảm phù
hợp với quy định của pháp luật về quyền mua, góp vốn của nhà đầu tư nước ngoài
tại doanh nghiệp Việt Nam.

Trường hợp không bán hết, các tổ chức bảo lãnh phát hành có trách nhiệm mua
hết số cổ phần còn lại theo giá bảo lãnh đã cam kết trong Hợp đồng bảo lãnh
theo nguyên tắc không thấp hơn giá khởi điểm.

2\. Nghĩa vụ và quyền hạn của tổ chức bảo lãnh thực hiện theo quy định của
pháp luật về chứng khoán và thị trường chứng khoán và Hợp đồng bảo lãnh phát
hành cổ phiếu được ký kết giữa tổ chức bảo lãnh với đại diện có thẩm quyền của
doanh nghiệp cổ phần hóa.

**Điều 39\. Phương thức thỏa thuận trực tiếp**

1\. Phương thức thỏa thuận trực tiếp là phương thức bán cổ phần cho các nhà
đầu tư theo kết quả thương thảo giữa Ban Chỉ đạo cổ phần hóa hoặc tổ chức được
Ban Chỉ đạo cổ phần hóa ủy quyền với từng nhà đầu tư.

2\. Giá bán theo phương thức thỏa thuận là giá bán thương thảo trực tiếp với
từng nhà đầu tư đảm bảo nguyên tắc không thấp hơn giá khởi điểm (đối với
trường hợp bán thỏa thuận trước cho nhà đầu tư chiến lược) hoặc không thấp hơn
giá đấu thành công thấp nhất (đối với trường hợp xử lý cổ phần không bán hết
của cuộc đấu giá công khai).

**Điều 40\. Xử lý số lượng cổ phần không bán hết**

1\. Số lượng cổ phần không bán hết bao gồm:

a) Số lượng cổ phần nhà đầu tư trúng thầu trong cuộc đấu giá công khai nhưng
từ chối mua.

b) Số lượng cổ phần không được nhà đầu tư đăng ký mua theo phương án bán đấu
giá công khai đã được duyệt.

c) Số lượng cổ phần người lao động và tổ chức công đoàn trong doanh nghiệp từ
chối mua theo phương án đã được duyệt.

2\. Ban Chỉ đạo cổ phần hóa được quyền chào bán công khai tiếp số lượng cổ
phần không bán hết cho các nhà đầu tư đã tham dự đấu giá theo phương thức thỏa
thuận trực tiếp. Các nhà đầu tư từ chối mua cổ phần sẽ không được nhận lại
tiền đặt cọc khi tham dự đấu giá.

3\. Trường hợp chào bán công khai theo phương thức thỏa thuận mà vẫn không bán
hết thì Ban Chỉ đạo cổ phần hóa báo cáo cơ quan có thẩm quyền quyết định phê
duyệt phương án cổ phần hóa thực hiện điều chỉnh cơ cấu vốn điều lệ để chuyển
100% vốn nhà nước thành công ty cổ phần trước khi tổ chức Đại hội đồng cổ đông
lần đầu.

Ban Chỉ đạo cổ phần hóa và người đại diện phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp
cổ phần hóa có trách nhiệm bổ sung vào dự thảo Điều lệ để thông qua Đại hội
đồng cổ đông lần đầu về quyền bán tiếp phần vốn nhà nước tại công ty cổ phần
sau khi công ty cổ phần đã chính thức hoạt động theo Luật Doanh nghiệp theo
phương án cổ phần hóa đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt điều chỉnh.

**Điều 41\. Thời hạn hoàn thành việc bán cổ phần**

Trong thời hạn 03 tháng, kể từ ngày quyết định phê duyệt phương án cổ phần
hóa, doanh nghiệp phải hoàn thành việc bán cổ phần (kể cả bán cổ phần theo
phương thức bảo lãnh phát hành và bán thỏa thuận trực tiếp).

**Điều 42\. Quản lý và sử dụng số tiền thu từ cổ phần hóa**

1\. Đối với trường hợp bán phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp:

a) Số tiền thu từ cổ phần hóa doanh nghiệp được sử dụng để thanh toán chi phí
cổ phần hóa và chi giải quyết chính sách đối với lao động dôi dư khi thực hiện
cổ phần hóa doanh nghiệp theo chế độ nhà nước quy định và quyết định của cơ
quan có thẩm quyền. Phần còn lại được xử lý theo quy định tại điểm c khoản
này.

b) Trường hợp tiền thu từ cổ phần hóa tại doanh nghiệp không đủ giải quyết
chính sách cho người lao động dôi dư thì được bổ sung từ:

\- Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp tại Công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế, Tổng
công ty nhà nước, Công ty mẹ trong tổ hợp công ty mẹ - công ty con khi cổ phần
hóa công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do các doanh nghiệp này nắm giữ
100% vốn điều lệ;

\- Quỹ hỗ trợ sắp xếp và phát triển doanh nghiệp khi cổ phần hóa công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ là doanh
nghiệp thuộc các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế,
Tổng công ty nhà nước.

c) Số tiền thu từ bán phần vốn nhà nước còn lại (bao gồm cả chênh lệch giá bán
cổ phần) sau khi trừ các khoản chi theo quy định tại điểm a khoản này được nộp
về Quỹ theo quy định tại khoản 3 Điều 21 Nghị định này.

2\. Trường hợp phát hành thêm cổ phiếu để tăng vốn điều lệ:

a) Tiền thu từ cổ phần hóa để lại doanh nghiệp phần giá trị tương ứng với số
cổ phần phát hành thêm tính theo mệnh giá; phần thặng dư vốn (chênh lệch giữa
tiền thu từ cổ phần hóa và tổng mệnh giá cổ phần phát hành thêm) được sử dụng
để thanh toán chi phí cổ phần hóa và giải quyết chính sách đối với lao động
dôi dư, nếu thiếu được xử lý theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều này.

b) Số tiền còn lại (nếu có) để lại cho công ty cổ phần theo tỷ lệ tương ứng
với cổ phần phát hành thêm trong cơ cấu vốn điều lệ. Phần còn lại xử lý theo
quy định tại điểm c khoản 1 Điều này.

3\. Trường hợp bán phần vốn nhà nước kết hợp phát hành thêm

a) Tiền thu từ cổ phần hóa để lại doanh nghiệp phần giá trị tương ứng với số
cổ phần phát hành thêm tính theo mệnh giá; phần thặng dư vốn được sử dụng để
thanh toán chi phí cổ phần hóa và giải quyết chính sách đối với lao động dôi
dư, nếu thiếu được xử lý theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều này.

b) Phần còn lại (nếu có) được xử lý như sau:

\- Nộp về các đơn vị thụ hưởng theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều này phần
giá trị cổ phần Nhà nước bán bớt theo mệnh giá;

\- Phần còn lại (nếu có) được phân chia theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều
này.

**Điều 43\. Quản lý và sử dụng Quỹ hỗ trợ sắp xếp và phát triển doanh nghiệp**

1\. Chuyển Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp Trung ương thành Quỹ hỗ trợ sắp xếp
và phát triển doanh nghiệp để:

a) Hỗ trợ các nông lâm trường quốc doanh, doanh nghiệp 100% vốn sở hữu nhà
nước thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện sắp xếp, chuyển đổi sở hữu để
giải quyết chính sách đối với lao động dôi dư và xử lý các vấn đề về tài chính
theo quy định của pháp luật.

b) Hỗ trợ kinh phí cho các Công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty nhà
nước, Công ty mẹ trong tổ hợp công ty mẹ - công ty con không đủ nguồn để giải
quyết chính sách cho người lao động dôi dư khi thực hiện sắp xếp, chuyển đổi
sở hữu cho các đơn vị thành viên theo quy định của pháp luật.

c) Bổ sung vốn điều lệ cho các Công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty
nhà nước, doanh nghiệp 100% vốn sở hữu nhà nước theo quyết định của Thủ tướng
Chính phủ trên cơ sở đề nghị của Bộ Tài chính theo quy định của pháp luật.

d) Đầu tư bổ sung vốn để duy trì hoặc tăng tỷ lệ phần vốn nhà nước đang tham
gia tại các doanh nghiệp khác; đầu tư vào các dự án quan trọng và các khoản
chi khác theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

2\. Thành lập Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp tại các Công ty mẹ của Tập đoàn
kinh tế, Tổng công ty nhà nước, Công ty mẹ trong tổ hợp công ty mẹ - công ty
con sử dụng để:

a) Hỗ trợ các doanh nghiệp thành viên, bộ phận doanh nghiệp trực thuộc thực
hiện sắp xếp, chuyển đổi sở hữu (bao gồm doanh nghiệp thực hiện sáp nhập, hợp
nhất, giải thể, phá sản, cổ phần hóa, giao, bán, chuyển thành công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên, chuyển thành đơn vị sự nghiệp có thu…); giải
quyết chính sách đối với lao động dôi dư và xử lý các vấn đề về tài chính theo
quy định của pháp luật.

b) Bổ sung vốn điều lệ của các Công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty
nhà nước, Công ty mẹ trong tổ hợp công ty mẹ - công ty con theo quyết định của
cấp có thẩm quyền.

c) Phần còn lại, các Công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty nhà nước,
Công ty mẹ trong tổ hợp công ty mẹ - công ty con được đầu tư phát triển doanh
nghiệp theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ, sau khi có ý kiến của Bộ Tài
chính.

3\. Thủ tướng Chính phủ quyết định cơ chế quản lý và sử dụng Quỹ hỗ trợ sắp
xếp và phát triển doanh nghiệp; quyết định điều động nguồn Quỹ giữa các Công
ty mẹ của Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty nhà nước, Công ty mẹ trong tổ hợp
công ty mẹ - công ty con về Quỹ hỗ trợ sắp xếp và phát triển doanh nghiệp trên
cơ sở đề nghị của Bộ Tài chính. Bộ Tài chính có trách nhiệm tổ chức quản lý
Quỹ hỗ trợ sắp xếp và phát triển doanh nghiệp theo cơ chế được Thủ tướng Chính
phủ quy định.

4\. Bộ Tài chính quy định cơ chế quản lý, sử dụng Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh
nghiệp tại các Công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty nhà nước, Công ty
mẹ trong tổ hợp công ty mẹ - công ty con; kiểm tra, giám sát việc quản lý và
sử dụng nguồn thu từ cổ phần hóa để hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp và đầu tư phát
triển doanh nghiệp theo quy định của pháp luật.

Kết thúc năm tài chính, trong phạm vi 45 ngày, các Công ty mẹ của Tập đoàn
kinh tế, Tổng công ty nhà nước, Công ty mẹ trong tổ hợp công ty mẹ - công ty
con phải gửi báo cáo quyết toán Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp về Bộ Tài
chính. Báo cáo quyết toán Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp phải phản ánh đầy
đủ, trung thực số liệu về tình hình thu chi; tình hình công nợ phải thu, phải
trả và những vấn đề còn tồn tại trong công tác quản lý Quỹ hỗ trợ sắp xếp
doanh nghiệp kèm theo xác nhận số dư Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp của Ngân
hàng thương mại nơi Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp mở tài khoản.

Trường hợp không báo cáo đầy đủ, kịp thời theo quy định thì Ban lãnh đạo Tập
đoàn kinh tế, Tổng công ty nhà nước, Công ty mẹ trong tổ hợp công ty mẹ - công
ty con (Hội đồng thành viên, Ban giám đốc) được xác định là chưa hoàn thành
nhiệm vụ và chịu trách nhiệm theo quy định tại quy chế giám sát và phân loại
doanh nghiệp của pháp luật hiện hành.

5\. Doanh nghiệp cổ phần hóa phải mở một tài khoản riêng biệt tại một ngân
hàng thương mại để phong tỏa số tiền thu được từ bán cổ phần.

Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày hoàn tất việc bán cổ phần, Ban Chỉ
đạo cổ phần hóa có trách nhiệm xác định số tiền được để lại doanh nghiệp (bao
gồm cả các khoản dự chi cho người lao động và chi phí cổ phần hóa theo phương
án cổ phần hóa đã được duyệt) và khoản phải nộp về Quỹ (sau khi trừ đi các
khoản được phép chi theo dự toán kinh phí đã được duyệt) để chuyển tiền từ tài
khoản phong tỏa về doanh nghiệp và Quỹ theo quy định tại khoản 3 Điều 21 Nghị
định này.

6\. Trong thời hạn tối đa 15 ngày làm việc, sau khi nhận được báo cáo tài
chính đã được kiểm toán tại thời điểm chính thức chuyển thành công ty cổ phần,
cơ quan có thẩm quyền quyết định phê duyệt phương án cổ phần hóa có trách
nhiệm chủ trì, phối hợp với cơ quan tài chính thực hiện kiểm tra, xử lý tài
chính ở thời điểm chính thức chuyển thành công ty cổ phần theo quy định tại
Điều 21 Nghị định này.

Trong thời gian 60 ngày làm việc kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký
doanh nghiệp lần đầu, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Hội đồng thành viên
các Công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty, công ty mẹ 100% vốn nhà
nước chịu trách nhiệm chỉ đạo, đôn đốc nộp tiếp tiền thu từ bán cổ phần về Quỹ
theo quy định tại khoản 3 Điều 21 Nghị định này.

Sau thời hạn 60 ngày làm việc kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký
doanh nghiệp lần đầu, nếu doanh nghiệp chưa nộp tiền về Quỹ theo quy định tại
khoản 3 Điều 21 Nghị định này thì doanh nghiệp cổ phần hóa phải chịu thêm tiền
lãi tính theo lãi suất cơ bản do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời
điểm gần nhất cho số tiền và thời hạn chậm nộp. Sau thời hạn 03 tháng kể từ
ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp lần đầu, doanh nghiệp phải
chịu thêm tiền lãi tính theo lãi suất tiền vay quá hạn cho số tiền chậm nộp
của thời gian quá hạn 03 tháng. Các khoản phạt chậm nộp này doanh nghiệp cổ
phần hóa không được tính vào chi phí hợp lý khi tính thuế thu nhập doanh
nghiệp và dùng nguồn lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp để bù đắp sau
khi trừ đi các khoản bồi thường, xử lý trách nhiệm của Hội đồng thành viên,
Hội đồng quản trị và các tập thể, cá nhân có liên quan đến việc chậm nộp (nếu
có).

7\. Cơ quan có thẩm quyền quyết định phê duyệt phương án cổ phần hóa có trách
nhiệm chỉ đạo Ban Chỉ đạo cổ phần hóa và doanh nghiệp cổ phần hóa báo cáo đầy
đủ, kịp thời việc quản lý và sử dụng các khoản thu từ cổ phần hóa gửi về Bộ
Tài chính để tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 44\. Điều lệ công ty cổ phần**

1\. Điều lệ công ty cổ phần do Ban Chỉ đạo cổ phần hóa doanh nghiệp chỉ đạo
doanh nghiệp phối hợp với tổ chức tư vấn cổ phần hóa dự thảo và được công bố
cho các nhà đầu tư trước khi bán cổ phần trong đó có cả quy định cho phép bán
tiếp vốn nhà nước tại doanh nghiệp sau khi cổ phần hóa như quy định tại khoản
3 Điều 40 Nghị định này. Dự thảo Điều lệ công ty cổ phần không được trái với
quy định của Luật Doanh nghiệp và quy định của pháp luật liên quan.

2\. Điều lệ của công ty cổ phần được Đại hội đồng cổ đông lần đầu thông qua
khi được ít nhất 65% tổng số phiếu biểu quyết của các nhà đầu tư góp vốn mua
cổ phần dự họp chấp thuận.

**Điều 45\. Đại hội đồng cổ đông và đăng ký doanh nghiệp lần đầu**

Trong thời hạn 30 ngày làm việc, kể từ ngày hoàn thành việc bán cổ phần, doanh
nghiệp cổ phần hóa phải tổ chức Đại hội đồng cổ đông lần đầu để chuyển doanh
nghiệp thành công ty cổ phần và thực hiện đăng ký doanh nghiệp theo quy định
của pháp luật.

Hồ sơ đăng ký doanh nghiệp phải bao gồm cả: quyết định chuyển thành công ty cổ
phần của cơ quan quyết định cổ phần hóa, quyết định cử người đại diện phần vốn
nhà nước tại công ty cổ phần của cơ quan có thẩm quyền (nếu có) và Điều lệ
công ty cổ phần có chữ ký của người đại diện theo pháp luật của Công ty cổ
phần.

**Điều 46\. Cử người đại diện phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp cổ phần hóa**

1\. Đối với các doanh nghiệp cổ phần hóa có vốn nhà nước tiếp tục tham gia
trong công ty cổ phần thì cơ quan được phân công thực hiện quyền chủ sở hữu
vốn nhà nước tại doanh nghiệp có trách nhiệm cử người làm đại diện phần vốn
tại các doanh nghiệp này.

2\. Người được cử làm đại diện phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp cổ phần hóa
phải bảo đảm đủ các tiêu chuẩn sau:

a) Là công dân Việt Nam, thường trú tại Việt Nam. Có sức khỏe, phẩm chất đạo
đức tốt, trung thực, liêm khiết, hiểu biết pháp luật và có ý thức chấp hành
pháp luật.

b) Tốt nghiệp đại học, có trình độ chuyên môn về tài chính doanh nghiệp hoặc
lĩnh vực kinh doanh của doanh nghiệp có vốn đầu tư, có năng lực kinh doanh và
quản lý doanh nghiệp.

c) Không thuộc đối tượng bị cấm đảm nhiệm chức vụ quản lý điều hành doanh
nghiệp theo quy định tại các điểm đ, e, g khoản 2 Điều 13 Luật Doanh nghiệp.

d) Không phải là người đã quản lý điều hành doanh nghiệp 100% vốn nhà nước để
doanh nghiệp kinh doanh thua lỗ, mất vốn nhà nước.

đ) Tiêu chuẩn khác không trái với quy định tại Điều lệ công ty.

**Chương V**

**CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI DOANH NGHIỆP VÀ NGƯỜI LAO ĐỘNG KHI CỔ PHẦN HÓA**

**Điều 47\. Chính sách ưu đãi cho doanh nghiệp cổ phần hóa**

1\. Được miễn lệ phí trước bạ đối với việc chuyển những tài sản thuộc quyền
quản lý và sử dụng của doanh nghiệp cổ phần hóa thành sở hữu của công ty cổ
phần.

2\. Được miễn lệ phí cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp khi chuyển từ
doanh nghiệp 100% vốn nhà nước thành công ty cổ phần.

3\. Được ưu tiên kế thừa các quyền và lợi ích hợp pháp về sử dụng đất theo quy
định của pháp luật về đất đai.

4\. Được duy trì và phát triển Quỹ phúc lợi dưới dạng hiện vật như: các công
trình văn hóa, câu lạc bộ, bệnh xá, nhà điều dưỡng, nhà trẻ để đảm bảo phúc
lợi cho người lao động trong công ty cổ phần.

**Điều 48\. Chính sách ưu đãi cho người lao động trong doanh nghiệp cổ phần hóa**

1\. Người lao động có tên trong danh sách thường xuyên của doanh nghiệp tại
thời điểm công bố giá trị doanh nghiệp cổ phần hóa được mua tối đa 100 cổ phần
cho mỗi năm thực tế làm việc tại khu vực nhà nước với giá bán bằng 60% giá đấu
thành công thấp nhất (trường hợp đấu giá công khai trước) hoặc bằng 60% giá
bán thành công thấp nhất cho các nhà đầu tư chiến lược (đối với trường hợp bán
cho nhà đầu tư chiến lược trước).

2\. Người lao động có tên trong danh sách thường xuyên của doanh nghiệp tại
thời điểm công bố giá trị doanh nghiệp cổ phần hóa, thuộc đối tượng doanh
nghiệp cần sử dụng và có cam kết làm việc lâu dài cho doanh nghiệp trong thời
hạn ít nhất là 03 năm (kể từ ngày doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận đăng
ký doanh nghiệp lần đầu) sẽ được mua thêm cổ phần ưu đãi theo quy định sau:

a) Mua thêm theo mức 200 cổ phần/01 năm cam kết làm việc tiếp trong doanh
nghiệp nhưng tối đa không quá 2.000 cổ phần cho một người lao động.

Riêng người lao động là các chuyên gia giỏi, có trình độ chuyên môn nghiệp vụ
cao làm việc tại doanh nghiệp được mua thêm theo mức 500 cổ phần/01 năm cam
kết làm việc tiếp trong doanh nghiệp nhưng tối đa không quá 5.000 cổ phần cho
một người lao động. Doanh nghiệp cổ phần hóa căn cứ đặc thù ngành nghề, lĩnh
vực kinh doanh của mình xây dựng và quyết định các tiêu chí để xác định chuyên
gia giỏi, có trình độ nghiệp vụ cao và phải được nhất trí thông qua tại Đại
hội công nhân viên chức của doanh nghiệp trước khi cổ phần hóa.

b) Giá bán cổ phần ưu đãi cho người lao động mua thêm quy định tại điểm a
khoản 2 Điều này được xác định là giá đấu thành công thấp nhất (trường hợp đấu
giá công khai trước) hoặc bằng giá bán thành công thấp nhất cho các nhà đầu tư
chiến lược (đối với trường hợp bán cho nhà đầu tư chiến lược trước).

c) Mỗi một người lao động chỉ được hưởng quyền mua thêm cổ phần ưu đãi theo
một mức xác định tại điểm a khoản 2 Điều này.

d) Số cổ phiếu ưu đãi người lao động mua thêm quy định tại điểm a khoản 2 Điều
này được chuyển đổi thành cổ phần phổ thông sau khi kết thúc thời gian cam
kết.

Trường hợp công ty cổ phần thực hiện tái cơ cấu dẫn tới người lao động phải
chấm dứt hợp đồng lao động, thôi việc, mất việc theo quy định của Bộ luật Lao
động trước thời hạn đã cam kết thì số cổ phần đã được mua thêm sẽ được chuyển
đổi thành cổ phần phổ thông. Trường hợp người lao động có nhu cầu bán lại cho
doanh nghiệp số cổ phần này thì công ty cổ phần có trách nhiệm mua lại với giá
sát với giá giao dịch trên thị trường.

Trường hợp người lao động chấm dứt hợp đồng lao động trước thời hạn đã cam kết
thì phải bán lại cho công ty cổ phần toàn bộ số cổ phần đã được mua thêm với
giá sát với giá giao dịch trên thị trường nhưng không vượt quá giá đã được mua
tại thời điểm cổ phần hóa.

3\. Được chia số dư bằng tiền của Quỹ khen thưởng, Quỹ phúc lợi (bao gồm cả
giá trị tài sản dùng trong sản xuất, kinh doanh đầu tư bằng nguồn Quỹ khen
thưởng, Quỹ phúc lợi) theo quy định tại Điều 14 và Điều 19 Nghị định này để
mua cổ phần.

4\. Được tiếp tục tham gia và hưởng quyền lợi về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế và các chế độ khác theo quy định hiện hành khi chuyển sang làm việc tại
công ty cổ phần.

5\. Được hưởng chế độ hưu trí và các quyền lợi theo chế độ hiện hành nếu đã có
đủ điều kiện tại thời điểm công bố giá trị doanh nghiệp.

6\. Nếu bị mất việc, thôi việc tại thời điểm công bố giá trị doanh nghiệp thì
được thanh toán trợ cấp mất việc, thôi việc theo quy định của pháp luật.

7\. Người lao động trong doanh nghiệp thực hiện tái cơ cấu theo quy định tại
khoản 2 Điều 3 và điểm e khoản 2 Điều 49 Nghị định này được hưởng các chính
sách quy định tại khoản 4, khoản 5 và khoản 6 Điều này; đồng thời được áp dụng
các chính sách quy định tại khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều này theo điều
kiện cụ thể của doanh nghiệp và phương án tái cơ cấu được cấp có thẩm quyền
phê duyệt.

**Chương VI**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 49\. Quyền hạn và trách nhiệm trong tổ chức thực hiện cổ phần hóa**

1\. Thủ tướng Chính phủ:

a) Phê duyệt kế hoạch cổ phần hóa các doanh nghiệp quy định tại Điều 2 Nghị
định này.

b) Quyết định phê duyệt phương án cổ phần hóa các Tập đoàn kinh tế, Tổng công
ty nhà nước và một số doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực đặc biệt (như: bảo
hiểm, ngân hàng, viễn thông, hàng không, khai thác than, dầu khí, khai thác mỏ
quý hiếm khác); quyết định cơ quan là đại diện chủ sở hữu đối với phần vốn nhà
nước tại các doanh nghiệp này.

c) Ủy quyền cho Hội đồng thành viên các công ty trách nhiệm hữu hạn một thành
viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ là công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế;
Tổng công ty đặc biệt do Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập quyết định
công bố giá trị doanh nghiệp, quyết định phê duyệt phương án cổ phần hóa các
doanh nghiệp thành viên. Sau khi quyết định, Hội đồng thành viên các Tập đoàn
kinh tế, Tổng công ty đặc biệt báo cáo Ban Chỉ đạo đổi mới và phát triển doanh
nghiệp và Bộ Tài chính để kiểm tra, giám sát bảo đảm đúng quy định của pháp
luật.

2\. Bộ trưởng các Bộ, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ phương
án sắp xếp doanh nghiệp 100% vốn nhà nước đã được Thủ tướng Chính phủ chấp
thuận:

a) Thành lập Ban Chỉ đạo cổ phần hóa doanh nghiệp để giúp Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức triển khai công tác cổ phần hóa
theo quy định tại Nghị định này.

Thành lập Ban Chỉ đạo cổ phần hóa doanh nghiệp để giúp Thủ tướng Chính phủ tổ
chức triển khai công tác cổ phần hóa doanh nghiệp quy định tại điểm b khoản 1
Điều này.

b) Hướng dẫn, kiểm tra, giám sát quá trình cổ phần hóa các đơn vị thuộc phạm
vi quản lý theo các nội dung quy định tại Nghị định này.

c) Quyết định công bố giá trị doanh nghiệp và trình Thủ tướng Chính phủ phê
duyệt Phương án cổ phần hóa các doanh nghiệp quy định tại điểm b khoản 1 Điều
này.

d) Quyết định công bố giá trị doanh nghiệp, quyết định phương án cổ phần hóa
các doanh nghiệp thuộc phạm vi quản lý kèm theo dự thảo Điều lệ công ty cổ
phần được xây dựng phù hợp với quy định của Luật Doanh nghiệp và các quy định
của pháp luật liên quan.

đ) Chủ động chuyển những doanh nghiệp trong danh sách thực hiện cổ phần hóa
nhưng không đủ điều kiện sang thực hiện các hình thức khác như giao, bán, giải
thể hoặc phá sản doanh nghiệp.

e) Quyết định phê duyệt phương án tái cơ cấu, phương án cổ phần hóa các doanh
nghiệp kinh doanh thua lỗ sau khi có thỏa thuận bằng văn bản với Công ty Mua
bán nợ Việt Nam và các chủ nợ của doanh nghiệp về phương án tái cơ cấu lại
doanh nghiệp theo quy định tại khoản 2 Điều 3 Nghị định này.

Thời gian hoàn thành việc phê duyệt phương án tái cơ cấu, phương án cổ phần
hóa các doanh nghiệp kinh doanh thua lỗ quy định tại khoản 2 Điều 3 Nghị định
này không vượt quá thời hạn 03 tháng kể từ ngày quyết định công bố giá trị
doanh nghiệp.

g) Phối hợp với các cơ quan liên quan quyết định phê duyệt quyết toán tài
chính; quyết toán chi phí cổ phần hóa; quyết toán kinh phí hỗ trợ cho người
lao động dôi dư; quyết toán số tiền thu từ cổ phần hóa và công bố giá trị thực
tế phần vốn nhà nước tại thời điểm công ty cổ phần được cấp Giấy chứng nhận
đăng ký doanh nghiệp lần đầu.

h) Giải quyết những vướng mắc, khiếu nại, tố cáo cho các doanh nghiệp cổ phần
hóa theo thẩm quyền theo quy định của pháp luật hiện hành.

i) Báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định cơ quan đại diện chủ sở hữu
phần vốn nhà nước khi cổ phần hóa các công ty trách nhiệm hữu hạn một thành
viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ là công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế
và Tổng công ty nhà nước.

k) Đối với những doanh nghiệp cổ phần hóa thuộc đối tượng chuyển giao quyền
đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước về Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà
nước, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm
thống nhất với Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước trong việc lựa
chọn người đại diện phần vốn nhà nước góp tại công ty cổ phần và triển khai
công tác chuyển giao quyền đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước tại doanh nghiệp
ngay sau khi công bố giá trị thực tế phần vốn nhà nước tại thời điểm công ty
cổ phần được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp lần đầu.

3\. Hội đồng thành viên các công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà
nước nắm giữ 100% vốn điều lệ là công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty
nêu tại điểm c khoản 1 Điều này có trách nhiệm:

a) Tổ chức thực hiện kế hoạch cổ phần hóa các doanh nghiệp thuộc Tập đoàn,
Tổng công ty theo đề án sắp xếp doanh nghiệp nhà nước đã được Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt.

b) Thành lập Ban Chỉ đạo cổ phần hóa doanh nghiệp để giúp Hội đồng thành viên
tổ chức triển khai công tác cổ phần hóa theo quy định tại Nghị định này.

c) Hướng dẫn, kiểm tra, giám sát quá trình cổ phần hóa các đơn vị thuộc phạm
vi quản lý theo các nội dung quy định tại Nghị định này.

d) Chỉ đạo các đơn vị thành viên: xử lý các vấn đề tài chính theo quy định tại
Chương II Nghị định này, tổ chức xác định giá trị doanh nghiệp, lập phương án
cổ phần hóa trình Hội đồng thành viên phê duyệt; triển khai thực hiện phương
án đã được phê duyệt.

đ) Xử lý các tồn tại về tài chính của doanh nghiệp thuộc phạm vi quản lý theo
thẩm quyền.

e) Quyết định công bố giá trị doanh nghiệp và phê duyệt phương án cổ phần hóa
các doanh nghiệp thành viên trong Tập đoàn, Tổng công ty kèm theo dự thảo Điều
lệ công ty cổ phần được xây dựng phù hợp với các quy định của pháp luật liên
quan.

g) Chỉ đạo các đơn vị thành viên phối hợp với các cơ quan liên quan thực hiện
quyết toán tài chính, quyết toán chi phí cổ phần hóa, quyết toán kinh phí hỗ
trợ cho người lao động dôi dư, quyết toán số tiền thu từ cổ phần hóa và công
bố giá trị thực tế phần vốn nhà nước tại thời điểm công ty cổ phần được cấp
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp lần đầu.

4\. Quyền hạn, trách nhiệm và thành phần Ban Chỉ đạo cổ phần hóa doanh nghiệp:

a) Ban Chỉ đạo cổ phần hóa doanh nghiệp có quyền hạn, trách nhiệm sau:

\- Giúp cơ quan quyết định cổ phần hóa chỉ đạo và tổ chức thực hiện cổ phần
hóa một hoặc một số doanh nghiệp theo quy định tại Nghị định này.

\- Được sử dụng con dấu của cơ quan có thẩm quyền trong khi thực hiện nhiệm
vụ;

\- Thành lập Tổ giúp việc triển khai công tác cổ phần hóa tại doanh nghiệp;

\- Báo cáo cơ quan quyết định cổ phần hóa lựa chọn phương thức bán cổ phần lần
đầu;

\- Chỉ đạo xây dựng phương án cổ phần hóa và dự thảo Điều lệ lần đầu của công
ty cổ phần;

\- Thẩm tra và trình cơ quan có thẩm quyền quyết định công bố giá trị doanh
nghiệp, quyết định phê duyệt phương án cổ phần hóa;

\- Chỉ đạo doanh nghiệp cổ phần hóa phối hợp với các tổ chức tài chính trung
gian tổ chức đấu giá bán cổ phần;

\- Tổng hợp báo cáo cơ quan có thẩm quyền kết quả bán cổ phần;

\- Tổng hợp và trình cơ quan có thẩm quyền quyết định điều chỉnh phương án cổ
phần hóa, quyết định điều chỉnh giá trị doanh nghiệp sau khi chuyển thành công
ty cổ phần;

\- Xem xét, lựa chọn, đề xuất và phối hợp với cơ quan có thẩm quyền cử người
đại diện phần vốn nhà nước góp tại doanh nghiệp cổ phần hóa.

b) Thành phần Ban Chỉ đạo cổ phần hóa doanh nghiệp do Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ
quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương, Hội đồng thành viên Công ty mẹ của Tập đoàn kinh
tế, Tổng công ty nhà nước, công ty mẹ trong tổ hợp công ty mẹ - công ty con
quyết định.

Đối với các doanh nghiệp quy mô lớn có vốn nhà nước trên 500 tỷ đồng hoạt động
kinh doanh trong những lĩnh vực, ngành nghề đặc thù (bảo hiểm, ngân hàng, bưu
chính viễn thông, hàng không, khai thác than, dầu khí, khai thác mỏ quý hiếm
khác) và các công ty mẹ thuộc các Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty nhà nước thì
thành viên Ban Chỉ đạo cổ phần hóa doanh nghiệp có đại diện của Ban Chỉ đạo
đổi mới và Phát triển doanh nghiệp và Bộ Tài chính.

5\. Tổ chức công đoàn tại doanh nghiệp cổ phần hóa có trách nhiệm phối hợp với
Ban Chỉ đạo cổ phần hóa doanh nghiệp:

a) Tuyên truyền, vận động cán bộ, công nhân viên tại doanh nghiệp cổ phần hóa
thực hiện chính sách cổ phần hóa của Nhà nước.

b) Tham gia giám sát quá trình cổ phần hóa tại doanh nghiệp.

c) Cử người đại diện phần vốn của tổ chức công đoàn tham gia ứng cử vào Hội
đồng quản trị, Ban Kiểm soát công ty cổ phần theo quy định của pháp luật.

d) Sử dụng nguồn quỹ của công đoàn theo quy định của pháp luật mua cổ phần ưu
đãi tại doanh nghiệp, tham gia quản lý doanh nghiệp với tư cách cổ đông và tổ
chức thực hiện bảo vệ quyền lợi của người lao động trong doanh nghiệp và theo
quy định của pháp luật.

**Điều 50\. Chế độ báo cáo và kiểm tra, giám sát**

1\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Hội đồng thành viên các
Công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty, công ty mẹ có trách nhiệm báo
cáo kịp thời về Ban Chỉ đạo Đổi mới và Phát triển doanh nghiệp và Bộ Tài chính
các nội dung có liên quan trong quá trình cổ phần hóa: kết quả xử lý các tồn
tại về tài chính, kết quả định giá, quyết định công bố giá trị doanh nghiệp và
điều chỉnh giá trị doanh nghiệp, phương án cổ phần hóa, kết quả bán cổ phần,
quyết toán chi phí cổ phần hóa, quyết toán bàn giao từ doanh nghiệp 100% vốn
nhà nước sang công ty cổ phần, các hành vi vi phạm của tổ chức tư vấn trong
quá trình cổ phần hóa.

2\. Bộ Tài chính kiểm tra, giám sát việc chấp hành chính sách pháp luật về
chuyển doanh nghiệp 100% vốn nhà nước thành công ty cổ phần theo quy định tại
Nghị định này; định kỳ tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ tình hình và kết
quả thực hiện cổ phần hóa doanh nghiệp.

**Điều 51\. Trình tự cổ phần hóa**

Việc tiến hành cổ phần hóa thực hiện theo trình tự các bước công việc cụ thể
quy định tại Phụ lục kèm theo Nghị định này, bao gồm các bước cơ bản sau:

1\. Xây dựng Phương án cổ phần hóa

a) Thành lập Ban Chỉ đạo cổ phần hóa doanh nghiệp và tổ giúp việc.

b) Chuẩn bị các hồ sơ, tài liệu.

c) Tổ chức kiểm kê, xử lý những vấn đề về tài chính và tổ chức xác định giá
trị doanh nghiệp.

d) Quyết định và công bố giá trị doanh nghiệp.

đ) Hoàn tất Phương án cổ phần hóa trình cấp có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Tổ chức thực hiện phương án cổ phần hóa

3\. Hoàn tất việc chuyển doanh nghiệp 100% vốn nhà nước thành công ty cổ phần.

a) Tổ chức Đại hội đồng cổ đông lần thứ nhất và đăng ký doanh nghiệp.

b) Tổ chức quyết toán, bàn giao giữa doanh nghiệp 100% vốn nhà nước và công ty
cổ phần.

**Chương VII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 52\. Điều khoản thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2011 và thay
thế Nghị định số [109/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=109/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 6 năm 2007 của Chính phủ về chuyển doanh nghiệp 100% vốn nhà
nước thành công ty cổ phần. Các quy định trước đây về cổ phần hóa trái với
Nghị định này không còn hiệu lực thi hành.

2\. Các doanh nghiệp đã có quyết định phê duyệt phương án cổ phần hóa của cấp
có thẩm quyền trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì tiếp tục thực
hiện theo phương án được duyệt và các quy định của Nghị định này.

3\. Những vấn đề liên quan đến quá trình cổ phần hóa được phát hiện qua công
tác thanh tra, kiểm tra của các cơ quan nhà nước sau khi doanh nghiệp đã chính
thức chuyển thành công ty cổ phần thì mọi tổ chức, cá nhân gây ra tổn thất
phải chịu trách nhiệm bồi thường theo quy định hiện hành. Trường hợp có dấu
hiệu vi phạm pháp luật về hình sự sẽ chuyển sang cơ quan điều tra để xử lý.

4\. Các công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Công ty mẹ của các Tập
đoàn kinh tế, Tổng công ty nhà nước, công ty mẹ trong tổ hợp công ty mẹ - công
ty con nắm giữ 100% vốn điều lệ thực hiện cổ phần hóa theo quy định tại Nghị
định này.

5\. Các công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do tổ chức chính trị, tổ
chức chính trị - xã hội nắm giữ 100% vốn điều lệ được thành lập và tổ chức
hoạt động theo Luật Doanh nghiệp được áp dụng các nội dung quy định tại Nghị
định này để thực hiện chuyển đổi sang công ty cổ phần.

**Điều 53\. Trách nhiệm thi hành và tổ chức thực hiện**

1\. Các Bộ: Tài chính, Lao động - Thương binh và Xã hội, Tài nguyên và Môi
trường, Kế hoạch và Đầu tư; Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; Bảo hiểm Xã hội Việt
Nam; Kiểm toán Nhà nước và cơ quan liên quan khác trong phạm vi chức năng,
nhiệm vụ có trách nhiệm hướng dẫn thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Hội
đồng thành viên các Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty do Thủ tướng Chính phủ
quyết định thành lập chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

