

**NGHỊ QUYẾT**

**VỀ CHẾ ĐỘ PHỤ CẤP VÀ CÁC QUYỀN LỢI KHÁC**

**CỦA ĐẠI BIỂU QUỐC HỘI, UỶ BAN THƯỜNG VỤ**

**VÀ CÁC UỶ BAN CỦA QUỐC HỘI**



_Để tạo điều kiện thuận tiện cho các đại biểu Quốc hội làm nhiệm vụ đại biểu
của mình, Quốc hội quy định chế độ phụ cấp và các quyền lợi khác của đại biểu
Quốc hội như sau: _



I- ĐỐI VỚI CÁC ĐẠI BIỂU QUỐC HỘI.

1- Mỗi đại biểu Quốc hội được hưởng một khoản phụ cấp đại biểu Quốc hội hàng
năm là 200 đồng.

2- Đại biểu Quốc hội đi dự hội nghị Quốc hội, trong thời gian hội nghị, được
hưởng một khoản phụ cấp hội nghị ngang với chế độ phụ cấp hội nghị cao nhất
của Nhà nước.

3- Đại biểu Quốc hội đi làm nhiệm vụ đại biểu sẽ sử dụng phương tiện vận tải
thông thường, được ngồi hạng nhất nếu có, được quyền ưu tiên trong việc mua vé
tàu hoả, ô-tô, ca-nô. Chi phí vận tải do Nhà nước đài thọ theo thể lệ hiện
hành.

4- Khi đại biểu Quốc hội phải tạm thời thoát ly nơi mình làm việc thường xuyên
để đi làm nhiệm vụ đại biểu, thì:

\- Nếu đại biểu ở trong biên chế Nhà nước thì cơ quan mà đại biểu làm việc
thường xuyên vẫn đài thọ lương và phụ cấp của đại biểu trong thời gian ấy;

\- Nếu đại biểu làm việc ở một tổ chức không thuộc biên chế Nhà nước, và nếu
bộ máy tổ chức này không có điều kiện trả lương trong thời gian đại biểu vắng
mặt, thì ngân sách Nhà nước sẽ đền bù lại cho đại biểu Quốc hội bằng một khoản
phụ cấp - Uỷ ban thường vụ Quốc hội sẽ nghiên cứu chế độ và cách đền bù cho
thoả đáng.

5- Khi đau ốm cần được điều trị, các đại biểu Quốc hội được hưởng chế độ cung
cấp thuốc men, nằm bệnh viện theo tiêu chuẩn ấn định cho Chủ tịch Uỷ ban hành
chính tỉnh.

Đại biểu phụ nữ, khi sinh đẻ, được hưởng chế độ như trên.

6- Mỗi đại biểu Quốc hội được cấp Công báo nước Việt Nam dân chủ cộng hoà và
các tài liệu khác mà Uỷ ban thường vụ Quốc hội xét cần thiết cho sự hoạt động
của đại biểu.



II- ĐỐI VỚI CÁC THÀNH VIÊN CỦA UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI.

1- Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Tổng thư ký và những Uỷ viên thường xuyên công tác
tại cơ quan Uỷ ban thường vụ Quốc hội được hưởng chế độ lương và phụ cấp như
sau:

\- Chủ tịch: tương đương với Thủ tướng Chính phủ.

\- Phó chủ tịch: tương đương với Phó thủ tướng Chính phủ.

\- Tổng thư ký: tương đương với Bộ trưởng.

\- Các Uỷ viên khác: tương đương với Thứ trưởng.

2- Những Uỷ viên của Uỷ ban thường vụ Quốc hội không thường xuyên công tác tại
cơ quan Uỷ ban thường vụ Quốc hội thì hưởng chế độ lương và phụ cấp theo nhiệm
vụ công tác chủ yếu của mình, và do cơ quan nơi mình làm việc chính đài thọ.



III- ĐỐI VỚI CÁC THÀNH VIÊN CÁC UỶ BAN CỦA QUỐC HỘI.

1- Chủ nhiệm, Phó chủ nhiệm và những Uỷ viên thường xuyên công tác tại cơ quan
các Uỷ ban Quốc hội thì được hưởng chế độ lương và phụ cấp tương đương với chế
độ của các thành viên các Uỷ ban Nhà nước thuộc Hội đồng Chính phủ.

2- Những Uỷ viên của các Uỷ ban của Quốc hội không thường xuyên công tác tại
cơ quan Uỷ ban thì hưởng chế độ lương và phụ cấp theo nhiệm vụ công tác chủ
yếu của mình, và do cơ quan nơi mình làm việc chính đài thọ.

\----------------------------------

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nhất trí thông qua ngày 6 tháng 7 năm 1960. _





|

**Tôn Đức Thắng**

(Đã ký)  
  
---|---  
  


