**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh và trật tự, an toàn xã hội**

**______________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Pháp lệnh xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002 và Pháp
lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày
02 tháng 4 năm 2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực an
ninh và trật tự, an toàn xã hội (sau đây gọi chung là an ninh, trật tự); hình
thức xử phạt, mức phạt, các biện pháp khắc phục hậu quả; thẩm quyền xử phạt;
trình tự, thủ tục xử phạt; khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo.

2\. Vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự là hành vi vi phạm các
quy định quản lý nhà nước về an ninh, trật tự do cá nhân, tổ chức thực hiện
một cách cố ý hoặc vô ý mà không phải là tội phạm và theo quy định của Nghị
định này phải bị xử phạt vi phạm hành chính.

3\. Các hành vi vi phạm hành chính thuộc lĩnh vực an ninh, trật tự hoặc có
liên quan đến an ninh, trật tự được quy định tại các Nghị định khác của Chính
phủ về xử phạt vi phạm hành chính thì thực hiện xử phạt vi phạm hành chính
theo quy định tại các Nghị định đó.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng **

Cá nhân, tổ chức Việt Nam; cá nhân, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế có
hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự trên lãnh thổ nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam thì bị xử phạt theo quy định của Nghị định
này và các quy định khác của pháp luật có liên quan về xử phạt vi phạm hành
chính.

Trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên có quy định khác thì thực hiện theo điều ước quốc tế đó.

**Điều 3. Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính **

Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự được
thực hiện theo quy định tại Điều 3 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm
2002 và Điều 3 Nghị định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008 quy định chi tiết thi hành một số điều của Pháp lệnh
Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

**Điều 4. Hình thức xử phạt vi phạm hành chính **

1\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự
được quy định tại Nghị định này, cá nhân, tổ chức vi phạm phải chịu một trong
các hình thức xử phạt chính sau đây:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

Mức phạt tối thiểu là 60.000 đồng, mức phạt tối đa là 30.000.000 đồng. Mức
phạt cụ thể đối với từng hành vi vi phạm trong lĩnh vực an ninh, trật tự được
quy định tại Chương II Nghị định này.

2\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm
hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự còn có thể bị áp dụng một hoặc
nhiều hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính.

3\. Ngoài hình thức xử phạt chính, hình thức xử phạt bổ sung quy định tại
khoản 1, khoản 2 Điều này, cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính
trong lĩnh vực an ninh, trật tự còn có thể bị áp dụng một hoặc nhiều biện pháp
khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng trái phép;

b) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây
lan dịch bệnh do vi phạm hành chính gây ra;

c) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất hàng hóa, vật phẩm,
phương tiện;

d) Buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây
trồng, văn hóa phẩm độc hại.

4\. Người có hành vi vi phạm hành chính gây thiệt hại cho tổ chức, cá nhân,
ngoài việc bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định tại khoản 1, khoản 2 và
khoản 3 Điều này còn phải bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật dân
sự.

5\. Người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh,
trật tự trên lãnh thổ Việt Nam có thể bị trục xuất khỏi nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam.

Trục xuất được áp dụng có thể là hình thức xử phạt chính hoặc xử phạt bổ sung.
Thẩm quyền, trình tự, thủ tục áp dụng hình thức xử phạt trục xuất thực hiện
theo quy định của pháp luật hiện hành về xử phạt trục xuất theo thủ tục hành
chính.

**Điều 5. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính **

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự là
một năm, kể từ ngày hành vi vi phạm được thực hiện; đối với vi phạm hành chính
về xuất cảnh, nhập cảnh thì thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính là hai năm,
kể từ ngày hành vi vi phạm được thực hiện.

Nếu quá các thời hạn nói trên thì không bị xử phạt vi phạm hành chính nhưng
vẫn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả vi phạm hành chính quy định tại
Nghị định này.

2\. Đối với cá nhân đã bị khởi tố, truy tố hoặc có quyết định đưa vụ án ra xét
xử theo thủ tục tố tụng hình sự mà có quyết định đình chỉ điều tra hoặc đình
chỉ vụ án thì bị xử phạt vi phạm hành chính nếu hành vi của người đó có dấu
hiệu vi phạm hành chính; trong trường hợp này, thời hiệu xử phạt vi phạm hành
chính là ba tháng, kể từ ngày người có thẩm quyền xử phạt nhận được quyết định
đình chỉ và hồ sơ vi phạm.

3\. Trong thời hạn được quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này mà cá nhân,
tổ chức thực hiện hành vi vi phạm hành chính mới hoặc cố tình trốn tránh, cản
trở việc xử phạt thì không áp dụng thời hiệu xử phạt nói trên; thời hiệu xử
phạt được tính lại kể từ thời điểm người đó thực hiện hành vi vi phạm hành
chính mới hoặc thời điểm chấm dứt hành vi trốn tránh, cản trở việc xử phạt.

4\. Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính nếu có lỗi trong việc để
quá thời hiệu xử phạt thì bị xử lý theo quy định tại Điều 121 của Pháp lệnh Xử
lý vi phạm hành chính năm 2002.

**Điều 6. Thời hạn được coi là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính **

Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự
nếu quá một năm, kể từ ngày chấp hành xong quyết định xử phạt hoặc từ ngày hết
thời hiệu thi hành quyết định xử phạt mà không tái phạm thì được coi như chưa
bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH VÀ HÌNH THỨC XỬ PHẠT**

**Điều 7. Hành vi vi phạm trật tự công cộng **

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với một
trong những hành vi sau đây:

a) Có cử chỉ, lời nói thô bạo, khiêu khích, trêu ghẹo, xúc phạm danh dự, nhân
phẩm của người khác;

b) Gây mất trật tự ở rạp hát, rạp chiếu bóng, nhà văn hóa, câu lạc bộ, nơi
biểu diễn nghệ thuật, nơi tổ chức các hoạt động thể dục, thể thao, lễ hội,
triển lãm, hội chợ, trụ sở cơ quan, xí nghiệp, các tổ chức xã hội, doanh
nghiệp, hợp tác xã, khu dân cư, trường học, bệnh viện, nhà ga, bến tàu, bến
xe, trên các phương tiện giao thông, trên đường phố, ở khu vực cửa khẩu, cảng
hoặc ở nơi công cộng khác mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

a) Thả rông trâu, bò, ngựa, chó hoặc động vật khác trong thành phố, thị xã
hoặc nơi công cộng.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong những hành
vi sau đây:

a) Đánh nhau hoặc xúi giục người khác đánh nhau mà chưa đến mức truy cứu trách
nhiệm hình sự;

b) Báo thông tin giả đến các cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

c) Say rượu, bia gây mất trật tự công cộng mà chưa đến mức truy cứu trách
nhiệm hình sự;

d) Ném gạch, đất, đá, cát hoặc bất cứ vật gì khác vào nhà, vào tàu, thuyền, xe
lửa hoặc các phương tiện giao thông khác, vào người, đồ vật, tài sản của người
khác;

đ) Tụ tập nhiều người ở nơi công cộng gây mất trật tự công cộng mà chưa đến
mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

e) Để gia súc hoặc các động vật khác gây thương tích, thiệt hại tài sản cho
người khác;

g) Thả diều, bóng bay, chơi máy bay, đĩa bay có điều khiển từ xa hoặc các vật
bay khác ở khu vực sân bay, khu vực cấm; đốt và thả “đèn trời” trong thành
phố, thị xã hoặc ở khu vực đông dân cư, khu công nghiệp, các khu vực kho, bãi,
sân bay, cảng …

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Cản trở, không chấp hành yêu cầu của người thi hành công vụ hoặc có lời
nói, hành động lăng mạ, xúc phạm danh sự hoặc chống lại người thi hành công vụ
mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Xúi giục người khác không chấp hành các yêu cầu của người thi hành công vụ;

c) Gây rối trật tự công cộng mà có mang theo các loại vũ khí thô sơ: dao, lê,
mã tấu, dây xích, côn, gậy … hoặc công cụ hỗ trợ;

d) Lôi kéo hoặc kích động người khác gây rối, làm mất trật tự công cộng mà
chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

đ) Thuê hoặc lôi kéo người khác đánh nhau;

e) Tụ tập để cổ vũ, kích động đua ca nô, xuồng máy, tàu thuyền trái phép mà
chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

g) Gây rối trật tự tại phiên tòa, nơi thi hành án hoặc có hành vi khác gây trở
ngại cho hoạt động xét xử, thi hành án mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm
hình sự;

h) Gây rối trật tự tại nơi tổ chức thi hành quyết định cưỡng chế mà chưa đến
mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

i) Lợi dụng quyền tự do dân chủ, tự do tín ngưỡng để lôi kéo, kích động người
khác xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá
nhân;

k) Trực tiếp xâm hại hoặc thuê người xâm hại đến sức khỏe, tính mạng của người
khác;

l) Gây rối hoặc cản trở hoạt động bình thường của các cơ quan, tổ chức;

m) Tập trung đông người trái pháp luật tại khu vực tại các địa điểm, khu vực
cấm;

n) Thực hiện không đúng quy định của pháp luật về việc tập trung đông người ở
nơi công cộng;

o) Tổ chức, tạo điều kiện cho người khác kết hôn với người nước ngoài trái với
thuần phong mỹ tục hoặc trái với quy định của pháp luật, làm ảnh hưởng tới an
ninh, trật tự (trừ trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 11 Nghị định số
[60/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=60/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 23 tháng 7 năm 2009 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực tư pháp);

p) Viết, tán phát, lưu hành tài liệu có nội dung xuyên tạc bịa đặt, vu cáo làm
ảnh hưởng đến uy tín của tổ chức, cá nhân nhưng chưa đến mức truy cứu trách
nhiệm hình sự;

q) Tàng trữ, vận chuyển “đèn trời”.

4\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Tàng trữ, cất giấu trong người, đồ vật, phương tiện giao thông các loại
dao, búa, các loại công cụ, phương tiện khác thường dùng trong lao động, sinh
hoạt hàng ngày nhằm mục đích gây rối trật tự công cộng, cố ý gây thương tích
cho người khác;

b) Sản xuất, nhập khẩu, buôn bán “đèn trời”.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện đối với hành vi quy định tại điểm đ, h khoản 2;
điểm c, p, q khoản 3 và khoản 4 Điều này.

6\. Người vi phạm tại điểm e khoản 2 Điều này còn phải bồi thường toàn bộ
thiệt hại do gia súc hoặc các động vật khác gây ra.

**Điều 8. Hành vi gây ảnh hưởng đế sự yên tĩnh chung**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với một
trong những hành vi sau đây:

a) Gây tiếng động lớn, làm ồn ào, huyên náo trong khoảng thời gian từ 22 giờ
đến 5 giờ sáng hôm sau;

b) Không thực hiện các quy định về giữ yên tĩnh của bệnh viện, nhà điều dưỡng,
trường học hoặc ở những nơi khác có quy định phải giữ yên tĩnh chung.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi sau đây: dùng
loa phóng thanh, chiêng, chống, còi, kèn hoặc các phương tiện khác để cổ động
nơi công cộng mà không được phép của các cơ quan có thẩm quyền.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện đối với hành vi quy định tại khoản 2 Điều này.

**Điều 9. Hành vi gây ảnh hưởng đến việc giữ gìn vệ sinh chung**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 60.000 đồng đến 100.000 đồng đối với một
trong những hành vi sau đây:

a) Không thực hiện các quy định về quét dọn rác, khai thông cống rãnh trong và
xung quanh nhà ở, cơ quan, doanh nghiệp, doanh trại gây mất vệ sinh chung;

b) Đổ nước hoặc để nước chảy ra khu tập thể, lòng đường, vỉa hè, nhà ga, bến
xe, nơi công cộng, trên các phương tiện giao thông hoặc ở những nơi khác làm
mất vệ sinh chung;

c) Tiểu tiện, đại diện ở đường phố, trên các lối đi chung;

d) Để gia súc, gia cầm hoặc các loại động vật khác phóng uế ở nơi công cộng;

đ) Lấy, vận chuyển phân bằng phương tiện giao thông thô sơ trong thành phố,
thị xã để rơi vãi hoặc không đảm bảo vệ sinh.

2\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một trong những hành vi
sau đây:

a) Vận chuyển phân bằng phương tiện giao thông cơ giới trong thành phố, thị xã
để rơi vãi hoặc không đảm bảo vệ sinh;

b) Đổ rác hoặc bất cứ vật gì khác vào hố ga, hệ thống thoát nước công cộng;

c) Vứt rác, xác động vật hoặc bất cứ vật gì khác ra nơi công cộng, chỗ có vòi
nước, giếng nước ăn, ao, đầm, hồ mà thường ngày nhân dân sử dụng trong sinh
hoạt làm mất vệ sinh;

d) Tự ý đốt chất thải, chất độc hoặc các chất nguy hiểm khác ở khu vực dân cư,
nơi công cộng.

3\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi làm nhà vệ sinh
không đúng quy định gây mất vệ sinh chung.

4\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong những hành
vi đổ chất thải, chất bẩn hoặc các chất khác làm hoen bẩn nhà ở, cơ quan, trụ
sở làm việc, nơi sản xuất, kinh doanh của người khác.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường đối với hành vi quy định tại
điểm b, c, d, đ khoản 1; điểm a, c, d khoản 2 và khoản 4 Điều này;

b) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với hành vi quy định tại điểm b
khoản 2 và khoản 4 Điều này;

c) Buộc tháo dỡ công trình vệ sinh đối với hành vi quy định tại khoản 3 Điều
này.

**Điều 10. Hành vi vi phạm quy định về nếp sống văn minh**

Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 60.000 đồng đến 100.000 đồng đối với một trong
những hành vi sau đây:

1\. Không mặc quần, áo hoặc mặc quần áo lót ở nơi hội họp đông người, các địa
điểm văn hóa, tín ngưỡng, nơi làm việc của các cơ quan nhà nước, tổ chức chính
trị, tổ chức kinh tế, tổ chức xã hội;

2\. Không có vé mà vào những nơi quy định phải có vé;

3\. Có lời nói hoặc cử chỉ thô thiển, tục tĩu, thiếu văn hóa ở nơi công cộng.

**Điều 11. Hành vi vi phạm quy định về đăng ký và quản lý cư trú**

1\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với một trong những hành vi
sau đây:

a) Không thực hiện đúng quy định về đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú;

b) Không thực hiện đúng quy định về điều chỉnh, bổ sung hoặc những thay đổi
khác trong sổ hộ khẩu, sổ tạm trú;

c) Không thực hiện đúng những quy định về khai báo tạm vắng;

d) Không chấp hành việc kiểm tra hộ khẩu, kiểm tra tạm trú, kiểm tra lưu trú
hoặc không xuất trình sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, giấy tờ khác liên quan đến cư
trú khi cơ quan có thẩm quyền yêu cầu kiểm tra.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Tẩy, xóa, sửa chữa hoặc có hành vi khác làm sai lệch nội dung, hình thức sổ
hộ khẩu, sổ tạm trú, giấy tờ khác liên quan đến cư trú, cung cấp thông tin,
tài liệu sai sự thật về cư trú;

b) Thuê, mượn hoặc cho thuê, cho mượn sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, giấy tờ khác
liên quan đến cư trú để thực hiện hành vi trái quy định của pháp luật;

c) Sử dụng sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, giấy tờ khác liên quan đến cư trú để thực
hiện hành vi trái pháp luật;

d) Không thực hiện việc thông báo lưu trú với cơ quan Công an theo quy định
khi có người đến lưu trú;

đ) Tổ chức kích động, xúi giục, lôi kéo, dụ dỗ, môi giới, cưỡng bức người khác
vi phạm pháp luật về cư trú;

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Khai man, giả mạo hồ sơ, giấy tờ để được đăng ký cư trú, cấp sổ hộ khẩu, sổ
tạm trú;

b) Làm giả sổ hộ khẩu, sổ tạm trú nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình
sự;

c) Sử dụng sổ hộ khẩu, sổ tạm trú giả;

d) Cho người khác nhập hộ khẩu vào sổ hộ khẩu, chỗ ở của mình để trục lợi;

đ) Cho nhập hộ khẩu vào cùng một chỗ ở nhưng không bảo đảm diện tích sàn tối
thiểu trên đầu người theo quy định;

e) Ký hợp đồng lao động không xác định thời hạn với người lao động không thuộc
doanh nghiệp của mình để nhập hộ khẩu.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện đối với hành vi quy định tại điểm a khoản 2;
điểm a, b, c, d khoản 3 Điều này.

**Điều 12. Hành vi vi phạm quy định về cấp và quản lý, sử dụng giấy chứng minh nhân dân và các giấy tờ tùy thân**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 60.000 đồng đến 100.000 đồng đối với một
trong những hành vi sau đây:

a) Không mang theo giấy chứng minh nhân dân, giấy tờ tùy thân;

b) Không xuất trình giấy chứng minh nhân dân, giấy tờ tùy thân khi có yêu cầu
kiểm tra;

c) Không thực hiện đúng quy định của pháp luật về cấp mới, cấp lại, đổi giấy
chứng minh nhân dân;

d) Không thực hiện đúng quy định của pháp luật về thu hồi, tạm giữ giấy chứng
minh nhân dân.

2\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với một trong những hành vi
sau đây:

a) Bỏ lại giấy chứng minh nhân dân sau khi bị kiểm tra, tạm giữ;

b) Đến khu vực quy định cần có giấy phép mà không có hoặc có giấy phép nhưng
hết hạn sử dụng.

3\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong những hành
vi sau đây:

a) Sử dụng giấy chứng minh nhân dân của người khác không đúng theo quy định;

b) Tẩy xóa, sửa chữa giấy chứng minh nhân dân hoặc giấy tờ tùy thân;

c) Thuê, mượn hoặc cho người khác thuê, mượn giấy chứng minh nhân dân, giấy tờ
tùy thân.

4\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Khai man, giả mạo hồ sơ, cung cấp thông tin, tài liệu sai sự thật để được
cấp giấy chứng minh nhân dân hoặc giấy tờ tùy thân;

b) Làm giả giấy chứng minh nhân dân nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm
hình sự;

c) Sử dụng giấy chứng minh nhân dân giả;

5\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
chứng minh nhân dân để thế chấp nhằm mục đích lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của
người khác.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện đối với hành vi quy định tại điểm a, b khoản 3
và khoản 4 Điều này.

**Điều 13. Hành vi vi phạm quy định về quản lý sử dụng vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ, các loại pháo, đồ chơi nguy hiểm bị cấm.**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong những hành
vi sau đây:

a) Không thực hiện hoặc thực hiện không kịp thời, đầy đủ quy định về kiểm tra
định kỳ các loại vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ được trang bị;

b) Vi phạm chế độ bảo quản các loại vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ;

c) Sử dụng các loại đồ chơi nguy hiểm bị cấm;

d) Lưu hành giấy phép sử dụng các loại vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ
không còn giá trị sử dụng.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Sử dụng các loại vũ khí, công cụ hỗ trợ mà không có giấy phép;

b) Giao vũ khí, công cụ hỗ trợ cho người không có đủ điều kiện, tiêu chuẩn sử
dụng;

c) Không giao nộp vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ theo quy định;

d) Không kê khai và đăng ký đầy đủ các loại vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ
trợ với cơ quan có thẩm quyền;

đ) Sử dụng các loại pháo mà không được phép.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Mượn, cho mượn vũ khí, công cụ hỗ trợ hoặc giấy phép sử dụng, giấy phép
mua, giấy phép sửa chữa, giấy phép vận chuyển, mang vũ khí, công cụ hỗ trợ;

b) Sửa chữa, tẩy xóa giấy phép sử dụng, giấy phép vận chuyển, giấy phép mua,
giấy phép sửa chữa, giấy phép mang các loại vũ khí, công cụ hỗ trợ;

d) Sử dụng các loại vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ trái quy định nhưng
chưa gây hậu quả;

đ) Dùng vũ khí, công cụ hỗ trợ để săn bắn động vật hoang dã.

4\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau:

a) Mua, bán, vận chuyển, tàng trữ vũ khí thô sơ, công cụ hỗ trợ với số lượng
nhỏ hơn mà không có giấy phép hoặc có giấy phép nhưng không còn giá trị;

b) Mua, bán các loại phế liệu, phế phẩm có lẫn vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ
trợ với số lượng nhỏ;

c) Vi phạm các quy định an toàn về vận chuyển vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ
trợ;

d) Cưa hoặc tháo bom, mìn, đạn, lựu đạn, thủy lôi và các loại vũ khí khác để
lấy thuốc nổ trái phép;

đ) Sản xuất, tàng trữ, mua, bán, vận chuyển trái phép pháo, thuốc pháo và đồ
chơi nguy hiểm nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

e) Làm mất vũ khí, công cụ hỗ trợ.

5\. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Sản xuất, sửa chữa các loại vũ khí thô sơ công cụ hỗ trợ, đồ chơi đã bị cấm
mà không có giấy phép;

b) Mua, bán, vận chuyển vũ khí thô sơ, công cụ hỗ trợ với số lượng lớn mà
không có giấy phép hoặc có giấy phép nhưng không còn giá trị;

c) Mua bán, vận chuyển, tàng trữ trái phép vũ khí thể thao;

d) Vận chuyển vũ khí, các chi tiết vũ khí quân dụng, phụ kiện nổ, công cụ hỗ
trợ mà không có giấy phép hoặc có giấy phép nhưng không thực hiện đúng quy
định trong giấy phép, giấy phép không còn giá trị hoặc không có các loại giấy
tờ khác theo quy định của pháp luật;

6\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Sản xuất, chế tạo, sửa chữa vũ khí quân dụng, vũ khí thể thao, súng săn
trái phép;

b) Mang vào hoặc mang ra khỏi lãnh thổ Việt Nam trái phép vũ khí, súng săn,
công cụ hỗ trợ, các loại pháo, đồ chơi nguy hiểm.

7\. Các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý vật liệu nổ công
nghiệp thì bị xử lý theo Nghị định của Chính phủ và các văn bản quy phạm pháp
luật khác có liên quan đến quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực
quản lý vật liệu nổ công nghiệp.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện đối với hành vi quy định tại điểm c, d khoản
1; điểm a, b, c, đ khoản 2; điểm b, d, đ khoản 3; điểm a, b, d, đ khoản 4;
khoản 5; khoản 6 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép trong thời hạn 6 tháng đối với hành vi quy
định tại điểm b khoản 2 Điều này;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép không thời hạn đối với hành vi quy định tại
điểm a, b, đ khoản 3; điểm a, c khoản 4 Điều này.

**Điều 14. Hành vi vi phạm các quy định về quản lý một số ngành, nghề kinh doanh có điều kiện về an ninh, trật tự**

1\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong những hành vi
sau đây:

a) Sử dụng người không đủ điều kiện, tiêu chuẩn vào hoạt động trong các cơ sở
kinh doanh có điều kiện về an ninh, trật tự hoặc không thực hiện đầy đủ các
quy định khác về điều kiện an ninh, trật tự khi hoạt động ngành, nghề kinh
doanh có điều kiện;

b) Không xuất trình giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự khi có
yêu cầu kiểm tra của cơ quan có thẩm quyền;

c) Mất giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự;

d) Không báo cáo định kỳ về tình hình an ninh, trật tự của cơ sở kinh doanh có
điều kiện về an ninh, trật tự theo quy định và hướng dẫn của Bộ Công an;

đ) Không có văn bản thông báo về thời gian hoạt động của cơ sở kinh doanh có
điều kiện về an ninh, trật tự cho cơ quan Công an có thẩm quyền;

e) Không có văn bản thông báo về tạm ngừng hoạt động kinh doanh của cơ sở kinh
doanh có điều kiện về an ninh, trật tự cho cơ quan Công an có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Kinh doanh không đúng nội dung, địa điểm quy định trong giấy chứng nhận đủ
điều kiện về an ninh, trật tự;

b) Nhận cầm cố tài sản mà theo quy định tài sản đó phải có giấy tờ sở hữu hoặc
đăng ký nhưng không có các giấy tờ đó;

c) Cầm cố, thế chấp tài sản mà không có hợp đồng theo quy định;

d) Cho mượn, mượn hoặc chuyển nhượng giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh,
trật tự;

đ) Không chấp hành hoặc cản trở việc kiểm tra an ninh, trật tự của cơ quan
Công an có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Hành nghề kinh doanh có điều kiện về an ninh, trật tự mà không có giấy
chứng nhận đủ điều kiện về an ninh trật tự;

b) Không thực hiện các điều kiện về an ninh, trật tự đối với cơ sở hoạt động
trong ngành, nghề kinh doanh có điều kiện về an ninh, trật tự;

c) Không thực hiện các điều kiện về an ninh, trật tự, không thực hiện đúng
những yêu cầu về các điều kiện đảm bảo an ninh trật tự hoặc không khai báo tạm
trú khi cho người nước ngoài thuê chỗ ở, làm việc;

d) Sử dụng cơ sở kinh doanh có điều kiện về an ninh, trật tự để tổ chức hoạt
động mại dâm, ma túy, cờ bạc hoặc các hoạt động khác trái pháp luật;

đ) Tạo điều kiện cho người khác lợi dụng cơ sở kinh doanh có điều kiện về an
ninh, trật tự để tổ chức hoạt động mại dâm, ma túy, cờ bạc hoặc các hoạt động
khác trái pháp luật;

e) Cầm cố tài sản do trộm cắp, lừa đảo, chiếm đoạt hoặc do các hành vi vi phạm
pháp luật khác mà có.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề trong thời hạn từ 3 tháng
đến 6 tháng đối với hành vi quy định tại điểm e khoản 1; điểm a, d khoản 2;
điểm d, đ khoản 3 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề trong thời hạn từ 6 tháng
đến 9 tháng đối với hành vi quy định tại điểm e khoản 3 Điều này.

**Điều 15. Hành vi vi phạm các quy định về quản lý và sử dụng con dấu**

1\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi mất hoặc để
rách, nát giấy chứng nhận đăng ký mẫu dấu.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Khắc các loại con dấu mà không có giấy phép hoặc các giấy tờ khác theo quy
định;

b) Sử dụng con dấu chưa đăng ký lưu chiểu mẫu hoặc chưa có giấy chứng nhận đã
đăng ký mẫu dấu;

c) Tự ý mang con dấu ra khỏi cơ quan, đơn vị mà không được phép của cấp có
thẩm quyền;

d) Để mất con dấu đang sử dụng;

đ) Không khắc lại con dấu khi có quyết định của cấp có thẩm quyền về đổi tên
cơ quan, tổ chức hoặc thay đổi trụ sở cơ quan, tổ chức theo quy định;

e) Không khắc lại con dấu theo mẫu quy định;

g) Không nộp lại con dấu khi cơ quan, tổ chức chia tách, sát nhập, giải thể,
phá sản, kết thúc nhiệm vụ, chuyển đổi hình thức sở hữu hoặc thôi hoạt động;

h) Không thông báo mẫu dấu với các cơ quan có liên quan trước khi sử dụng.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Không nộp lại con dấu, giấy chứng nhận đã đăng ký mẫu dấu hoặc không nộp
con dấu theo đúng thời hạn khi có quyết định thu hồi của cấp có thẩm quyền;

b) Đóng dấu vào văn bản, giấy tờ không có nội dung;

c) Đóng dấu vào văn bản, giấy tờ chưa có chữ ký của cấp có thẩm quyền hoặc chữ
ký của cấp không có thẩm quyền;

d) Không có giấy chứng nhận đã đăng ký mẫu dấu;

đ) Mượn, cho mượn con dấu; sử dụng con dấu của cơ quan, tổ chức khác để hoạt
động.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Mang con dấu vào nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam mà không có giấy
phép hoặc không có giấy chứng nhận đã đăng ký mẫu dấu;

b) Sử dụng trái phép con dấu mang từ nước ngoài vào Việt Nam;

c) Khắc dấu giả hoặc sử dụng con dấu giả nhưng chưa đến mức truy cứu trách
nhiệm hình sự.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung

a) Tịch thu tang vật, phương tiện đối với hành vi quy định tại điểm b, đ, e, g
khoản 2; điểm a, b, c, đ khoản 3; điểm c khoản 4 Điều này;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm và tước quyền sử dụng giấy phép,
chứng chỉ hành nghề trong thời hạn từ 3 tháng đến 6 tháng đối với hành vi quy
định tại điểm a khoản 2 Điều này.

**Điều 16. Hành vi vi phạm các quy định về quản lý hoạt động kinh doanh dịch vụ bảo vệ **

1\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với một trong những hành vi
sau đây:

a) Không đeo biển hiệu theo quy định khi thực hiện nhiệm vụ bảo vệ;

b) Không có Giấy chứng nhận nhân viên bảo vệ do Giám đốc doanh nghiệp cấp.

2\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong những hành vi
sau đây:

a) Không thông báo về nơi đặt trụ sở hoặc địa bàn, thời gian bắt đầu hoạt động
của doanh nghiệp, chi nhánh, văn phòng đại diện; không báo cáo định kỳ về hoạt
động bảo vệ có liên quan đến an ninh, trật tự;

b) Mất giấy xác nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự để kinh doanh dịch vụ
bảo vệ;

c) Sử dụng nhân viên dịch vụ bảo vệ chưa qua đào tạo, chưa được cấp chứng chỉ
nghiệp vụ bảo vệ.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Hoạt động kinh doanh không đúng ngành, nghề và dịch vụ khác ngoài dịch vụ
bảo vệ;

b) Không thông báo việc đưa nhân viên hoạt động bảo vệ ngoài phạm vi tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương nơi trụ sở doanh nghiệp đăng ký kinh doanh;

c) Không thông báo việc thay đổi người đứng đầu doanh nghiệp, chi nhánh, văn
phòng đại diện với cơ quan Công an có thẩm quyền theo quy định;

d) Không thực hiện việc cấp giấy chứng nhận nhân viên bảo vệ hoặc biển hiệu
cho nhân viên theo quy định;

đ) Tuyển dụng nhân viên dịch vụ bảo vệ không đảm bảo điều kiện, tiêu chuẩn
theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Kinh doanh dịch vụ bảo vệ mà không có giấy xác nhận đủ điều kiện về an
ninh, trật tự để kinh doanh dịch vụ bảo vệ;

b) Trang bị các trang phục, biển hiệu, cấp hiệu, mũ cho nhân viên dịch vụ bảo
vệ trái quy định;

c) Tiến hành các hoạt động vũ trang, hoạt động điều tra, thám tử tư dưới mọi
hình thức;

d) Cho người khác mượn tên tổ chức, cá nhân để thành lập doanh nghiệp kinh
doanh dịch vụ bảo vệ;

đ) Thành lập doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bảo vệ để cho người khác kinh
doanh;

e) Đào tạo, huấn luyện, bồi dưỡng cho nhân viên dịch vụ bảo vệ mà không được
phép, không thuộc thẩm quyền;

g) Hoạt động kinh doanh dịch vụ bảo vệ nhưng không ký hợp đồng với cá nhân, tổ
chức thuê dịch vụ bảo vệ;

h) Thuê dịch vụ bảo vệ nhưng yêu cầu nhân viên dịch vụ bảo vệ sử dụng vũ lực
hoặc thực hiện các hành vi vi phạm pháp luật, xâm hại quyền và lợi ích hợp
pháp của cá nhân, tổ chức;

i) Thuê dịch vụ bảo vệ nhằm mục đích đe dọa, cản trở hoặc gây khó khăn cho
hoạt động bình thường, hợp pháp của cá nhân, tổ chức.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép hành nghề trong thời hạn từ 1 tháng đến 3
tháng đối với hành vi quy định tại điểm c khoản 2 Điều này;

b)Tước quyền sử dụng giấy phép hành nghề trong thời hạn từ 3 tháng đến 6 tháng
đối với hành vi quy định tại điểm a khoản 3; điểm a, c, g khoản 4 Điều này;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép hành nghề đối với hành vi quy định tại điểm đ
khoản 4 Điều này;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện đối với hành vi quy định tại điểm b khoản 4
Điều này.

**Điều 17. Hành vi vi phạm các quy định về tố tụng hình sự, thi hành các biện pháp xử lý hành chính khác**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định về giáo dục tại xã, phường, thị trấn; đưa vào trường giáo dưỡng; đưa vào
cơ sở giáo dục; đưa vào cơ sở chữa bệnh.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Vi phạm các quy định về áp dụng biện pháp ngăn chặn như: bắt, tạm giữ, tạm
giam, bảo lĩnh, cấm đi khỏi nơi cư trú, đặt tiền hoặc tài sản có giá trị để
bảo đảm hoặc có các hành vi vi phạm các biện pháp ngăn chặn khác theo quy định
của pháp luật;

b) Vi phạm nghĩa vụ của người tham gia tố tụng như: không cung cấp tài liệu,
vật chứng theo yêu cầu hợp pháp của cơ quan và người tiến hành tố tụng, không
thực hiện nghĩa vụ của người làm chứng, người phiên dịch, người bào chữa,
người có quyền và lợi ích liên quan đến vụ án; vi phạm các quy định về bảo
quản vật chứng, niêm phong, kê biên tài sản hoặc có các hành vi vi phạm khác
theo quy định của pháp luật;

c) Vi phạm quy định về tạm giam, tạm giữ; về thi hành án hình sự bao gồm: án
treo, quản chế, cấm cư trú, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công
việc nhất định, trước một số quyền công dân, trục xuất, cải tạo không giam
giữ, thi hành án phạt tù; về thi hành hình phạt tiền, hình phạt tịch thu tài
sản;

d) Không chấp hành hoặc cản trở việc thi hành các bản án, quyết định của Tòa
án về dân sự, hành chính, lao động, hôn nhân và gia đình hoặc có các hành vi
vi phạm khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 18. Hành vi gây thiệt hại đến tài sản của người khác**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau:

a) Trộm cắp tài sản nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Công nhiên chiếm đoạt tài sản của người khác nhưng chưa đến mức truy cứu
trách nhiệm hình sự;

c) Dùng thủ đoạn gian dối hoặc bỏ trốn để chiếm đoạt tài sản của người khác
nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

d) Sử dụng trái phép tài sản của người khác nhưng chưa đến mức truy cứu trách
nhiệm hình sự;

đ) Sách nhiễu, gây phiền hà cho người khác khi bốc vác, chuyên chở, giữ hành
lý ở các bến tàu, bến xe, sân bay, bến cảng, ga đường sắt và nơi công cộng
khác.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Hủy hoại hoặc cố ý làm hư hỏng tài sản của người khác như chưa đến mức truy
cứu trách nhiệm hình sự;

b) Gây mất mát, hư hỏng hoặc làm thiệt hại tài sản của Nhà nước được giao trực
tiếp quản lý nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

c) Dùng thủ đoạn hoặc tạo ra hoàn cảnh để buộc người khác đưa tiền, tài sản
nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

d) Gian lận hoặc lừa đảo trong việc môi giới, hướng dẫn giới thiệu dịch vụ
mua, bán nhà, đất hoặc các tài sản khác nhưng chưa đến mức truy cứu trách
nhiệm hình sự;

đ) Mua, bán, cất giữ hoặc sử dụng tài sản của người khác mà biết rõ tài sản đó
do vi phạm pháp luật mà có nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

e) Chiếm giữ trái phép tài sản của người khác nhưng chưa đến mức truy cứu
trách nhiệm hình sự.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện đối với hành vi quy định tại điểm a, b, c, d
khoản 1; điểm c, đ, e khoản 2 Điều này.

4\. Người vi phạm tại điểm a, b, c khoản 1; điểm a, b, c, d, e khoản 2 của
Điều này còn phải bồi thường toàn bộ thiệt hại do hành vi vi phạm hành chính
gây ra.

**Điều 19. Hành vi gây hư hại đến các công trình công cộng, công trình an ninh, trật tự **

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong những hành
vi tự ý xê dịch, tháo dỡ, phá hủy hoặc làm bất cứ việc gì khác gây hư hại đến
các loại biển báo, biển chỉ dẫn, biển hiệu của cơ quan, tổ chức.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi tự ý xê dịch, tháo dỡ cột dây điện thoại, điện tín, cột đèn, hàng rào
của các cơ quan nhà nước hoặc các công trình công cộng khác.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định về bảo vệ công trình an ninh, trật tự.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện đối với hành vi quy định tại khoản 1, khoản 2
và khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với hành vi quy định tại khoản 1,
khoản 2 và khoản 3 Điều này.

**Điều 20. Hành vi vi phạm các quy định về xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh cư trú và đi lại**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với hành
vi người nước ngoài đi lại trên lãnh thổ Việt Nam mà không mang theo hộ chiếu
hoặc giấy tờ khác có giá trị thay hộ chiếu; không xuất trình hộ chiếu hoặc
giấy tờ khác thay hộ chiếu khi người có thẩm quyền yêu cầu kiểm tra.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những hành
vi sau đây:

a) Làm mất, hư hỏng hộ chiếu hoặc giấy tờ khác có giá trị thay hộ chiếu, thị
thực Việt Nam, thẻ tạm trú, thẻ thường trú mà không khai báo ngay với cơ quan
có thẩm quyền;

b) Tẩy, xóa, sửa chữa hoặc làm sai lệch hình thức, nội dung ghi trong hộ chiếu
hoặc giấy tờ khác có giá trị thay hộ chiếu, thị thực, thẻ tạm trú và thẻ
thường trú;

c) Khai không đúng sự thật để được cấp hộ chiếu, giấy tờ khác có giá trị thay
hộ chiếu, thị thực Việt Nam, thẻ tạm trú, thẻ thường trú; dùng hộ chiếu hoặc
giấy tờ khác có giá trị thay hộ chiếu mà không còn giá trị để nhập cảnh, xuất
cảnh;

d) Người nước ngoài đi vào các khu vực cấm, các khu vực nhà nước quy định cần
có giấy phép mà không có giấy phép hoặc đi lại quá phạm vi, thời hạn được
phép;

đ) Không xuất trình hộ chiếu hoặc giấy tờ khác có giá trị thay hộ chiếu hoặc
giấy tờ có liên quan đến xuất nhập cảnh khi nhà chức trách Việt Nam yêu cầu;
không chấp hành các yêu cầu khác của nhà chức trách Việt Nam về kiểm tra
người, hành lý theo quy định của pháp luật;

e) Người nước ngoài không khai báo tạm trú theo quy định hoặc sử dụng chứng
nhận tạm trú, thẻ tạm trú, thẻ thường trú ở Việt Nam quá thời hạn từ 15 ngày
trở xuống mà không được cơ quan có thẩm quyền cho phép;

g) Cơ sở cho người nước ngoài nghỉ qua đêm nhưng không chuyển nội dung khai
báo tạm trú, không hướng dẫn người nước ngoài khai báo tạm trú theo quy định
hoặc không thực hiện đúng các quy định khác của cơ quan có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh không có hộ chiếu, thị thực hoặc giấy tờ có
giá trị thay hộ chiếu và thị thực theo quy định;

b) Qua lại biên giới quốc gia mà không làm thủ tục xuất cảnh, nhập cảnh theo
quy định;

c) Trốn hoặc tổ chức, giúp đỡ người khác trốn vào các phương tiện nhập cảnh,
xuất cảnh nhằm mục đích vào Việt Nam hoặc ra nước ngoài;

d) Cho người khác sử dụng hộ chiếu, giấy tờ có giá trị thay hộ chiếu;

đ) Sử dụng hộ chiếu, các giấy tờ có giá trị thay thế hộ chiếu của người khác
để nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh;

e) Người nước ngoài không khai báo tạm trú theo quy định hoặc sử dụng chứng
nhận tạm trú, thẻ tạm trú, thẻ thường trú ở Việt Nam quá thời hạn từ 16 ngày
trở lên mà không được cơ quan có thẩm quyền cho phép;

g) Người nước ngoài đã được cấp thẻ thường trú, chuyển địa chỉ mà không khai
báo để thực hiện việc cấp đổi lại.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Chủ phương tiện, người điều khiển các loại phương tiện chuyên chở người
nhập cảnh, xuất cảnh Việt Nam trái phép;

b) Sử dụng hộ chiếu giả, giấy tờ có giá trị thay hộ chiếu giả, thị thực giả,
thẻ tạm trú giả, thẻ thường trú giả, dấu kiểm chứng giả để xuất cảnh, nhập
cảnh, quá cảnh.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với mặt trong những
hành vi sau:

a) Giúp đỡ, chứa chấp, che dấu, tạo điều kiện cho người khác đi nước ngoài, ở
lại nước ngoài, vào Việt Nam, ở lại Việt Nam hoặc qua lại biên giới quốc gia
trái phép;

b) Người nước ngoài nhập cảnh, hành nghề hoặc có hoạt động khác tại Việt Nam
mà không được phép của cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam theo quy định của
pháp luật;

c) Cá nhân, tổ chức ở Việt Nam bảo lãnh hoặc làm thủ tục cho người nước ngoài
nhập cảnh Việt Nam, xin cấp thị thực, cấp thẻ tạm trú, gia hạn tạm trú nhưng
không thực hiện đúng trách nhiệm theo quy định của pháp luật hoặc khai không
đúng sự thật khi bảo lãnh, mời hoặc làm thủ tục cho người nước ngoài nhập
cảnh, xin cấp thị thực, cấp thẻ tạm trú, gia hạn tạm trú;

6\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Giả mạo hồ sơ, giấy tờ để được cấp hộ chiếu hoặc giấy tờ khác có giá trị
thay hộ chiếu, thị thực, thẻ tạm trú, thẻ thường trú;

b) Làm giả hộ chiếu hoặc giấy tờ khác có giá trị thay hộ chiếu, thị thực, thẻ
tạm trú, thẻ thường trú hoặc dấu kiểm chứng;

c) Trốn vào đại sứ quán, lãnh sự quán hoặc trụ sở cơ quan, tổ chức quốc tế
đóng tại Việt Nam;

d) Người nước ngoài cư trú tại Việt Nam mà không được phép của cơ quan có thẩm
quyền;

đ) Tổ chức, đưa dẫn hoặc môi giới cho người khác xuất cảnh, nhập cảnh Việt Nam
trái phép.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu hộ chiếu, giấy tờ có giá trị thay hộ chiếu, tang vật, phương tiện đối
với hành vi quy định tại khoản 1, 2, 3, 4, 5 và khoản 6 Điều này.

**Điều 21. Hành vi vi phạm các quy định về phòng, chống và kiểm soát ma túy**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi hút, tiêm
chích, hít hoặc bằng các hình thức khác để sử dụng trái phép chất ma túy.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Tàng trữ, vận chuyển hoặc chiếm đoạt chất ma túy trái phép nhưng chưa đến
mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Tàng trữ, vận chuyển, mua bán hoặc chiếm đoạt tiền chất dùng vào việc sản
xuất trái phép chất ma túy nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Người chủ hoặc người có trách nhiệm quản lý nhà hàng, khách sạn, quán trọ,
nhà nghỉ, câu lạc bộ, các phương tiện giao thông và các nơi khác do sơ hở,
thiếu trách nhiệm để cho người khác lợi dụng sử dụng chất ma túy trong khu
vực, phương tiện mình quản lý;

b) Trồng các loại cây thuốc phiện, cây cần sa, cây cô ca hoặc các cây khác có
chứa chất ma túy.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự:

a) Sản xuất, mua, bán dụng cụ tiêm, chích, hút, sử dụng chất ma túy;

b) Cung cấp địa điểm, phương tiện cho người khác hút, tiêm, chích, sử dụng
chất ma túy;

c) Môi giới, giúp đỡ, tạo điều kiện hoặc bằng các hình thức khác giúp cho
người khác tiêm, chích, hút, sử dụng chất ma túy;

d) Kê đơn, cấp thuốc hoặc mua, bán các loại thuốc có chứa chất ma túy không
đúng quy định;

đ) Được phép cất giữ, sử dụng thuốc có chất ma túy, chất hướng thần hoặc các
chất ma túy khác mà chuyển cho người không được phép cất giữ, sử dụng.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi vi phạm sau đây nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự:

a) Vi phạm các quy định về xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập, tái xuất, quá cảnh
các chất có chứa chất ma túy, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần và tiền chất
ma túy;

b) Vi phạm các quy định về nghiên cứu, giám định, sản xuất, bảo quản chất ma
túy, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần, tiền chất ma túy;

c) Vi phạm các quy định về giao nhận, tàng trữ, vận chuyển chất ma túy, thuốc
gây nghiện, thuốc hướng thần, tiền chất ma túy;

d) Vi phạm các quy định về phân phối, mua bán, sử dụng, trao đổi chất ma túy,
thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần, tiền chất ma túy;

đ) Vi phạm các quy định về quản lý, kiểm soát, lưu giữ chất ma túy, thuốc gây
nghiện, thuốc hướng thần, tiền chất tại các khu vực cửa khẩu, biên giới, trên
biển.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện đối với hành vi quy định tại khoản 1, 2, 3,
4 và khoản 5 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề trong thời hạn từ 3 tháng
đến 6 tháng đối với hành vi quy định tại điểm a khoản 2, điểm d khoản 3, khoản
4 Điều này.

**Điều 22. Hành vi mại dâm và liên quan đến hoạt động mại dâm **

1\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với hành vi lạm dụng tình
dục.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với hành vi cung cấp địa
điểm cho hoạt động mại dâm nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự:

a) Dẫn dắt hoạt động mại dâm;

b) Che giấu, bảo kê cho các hành vi mua dâm, bán dâm.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự:

a) Tái phạm việc mua dâm, bán dâm hoặc che giấu, bảo kê cho các hành vi mua
dâm, bán dâm;

b) Dùng các thủ đoạn khống chế, đe dọa người mua dâm, bán dâm để đòi tiền,
cưỡng đoạt tài sản.

5\. Các hành vi vi phạm khác về phòng, chống mại dâm thì bị xử lý theo Nghị
định của Chính phủ và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến quy định
xử phạt vi phạm hành chính về phòng, chống mại dâm.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu toàn bộ số tiền do vi phạm hành chính mà có đối với hành vi quy định
tại khoản 1, 2, 3 và khoản 4 Điều này.

**Điều 23. Hành vi đánh bạc trái phép**

1\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi mua các ô số
lô, số đề nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi đánh bạc sau đây nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự:

a) Đánh bạc trái phép bằng một trong các hình thức như xóc đĩa, tá lả, tổ tôm,
tú lơ khơ, tam cúc, 3 cây, tứ sắc, đỏ đen, cờ thế hoặc các hình thức khác mà
được, thua bằng tiền, hiện vật;

b) Đánh bạc bằng máy, trò chơi điện tử trái phép;

c) Cá cược “cá độ” bằng tiền hoặc dưới các hình thức khác trong hoạt động thi
đấu thể thao, vui chơi giải trí, các hoạt động khác;

d) Bán thơ đề, bán số lô, số đề.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Nhận gửi tiền, cầm đồ, cho vay tại sòng bạc, nơi đánh bạc khác;

b) Làm bảo vệ trái phép tại sòng bạc, nơi đánh bạc khác hoặc che dấu việc đánh
bạc trái phép;

c) Làm thơ đề.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi tổ chức đánh bạc sau đây nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự:

a) Rủ rê, lôi kéo, tụ tập người khác để đánh bạc trái phép;

b) Dùng nhà của mình hoặc địa điểm khác để chứa bạc, gá bạc;

c) Đặt máy đánh bạc, trò chơi điện tử trái phép;

d) Tổ chức hoạt động cá cược ăn tiền trái phép.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi tổ chức đánh đề sau đây nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình
sự:

a) Làm chủ lô, đề;

b) Tổ chức sản xuất, phát hành bảng đề, ấn phẩm khác cho việc đánh lô, đề;

c) Tổ chức mạng lưới bán số lô, số đề;

d) Tổ chức các loại chơi cá cược “cá độ” trong hoạt động thi đấu thể dục thể
thao, vui chơi giải trí hoặc dưới các hoạt động khác để đánh bạc, ăn tiền.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện và tịch thu tiền do vi phạm hành chính mà có
đối với hành vi quy định tại khoản 1; khoản 2; điểm a, c khoản 3; điểm b, c, d
khoản 4 và khoản 5 Điều này.

**Điều 24. Hành vi vi phạm quy định về bán, sử dụng rượu, bia**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 60.000 đồng đến 100.000 đồng đối với hành
vi say rượu, bia ở công sở, nơi làm việc, trong các khách sạn, nhà hàng, quán
ăn, trên các phương tiện giao thông và những nơi công cộng.

2\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong những hành vi
sau đây:

a) Xúi giục, cưỡng ép, tạo điều kiện cho trẻ em dưới 16 tuổi uống rượu, bia;

b) Chủ khách sạn, nhà hàng, quán ăn bán các loại rượu, nước uống hoặc các chất
kích thích khác có nồng độ cồn từ 14 độ trở lên cho người chưa thành niên; bán
rượu, bia cho trẻ em dưới 16 tuổi;

c) Bán rượu, bia, các chất kích thích khác có nồng độ cồn từ 14 độ trở lên tại
các trường phổ thông;

d) Uống rượu, bia trong các trường phổ thông.

3\. Các hành vi vi phạm khác về sản xuất, kinh doanh rượu thì bị xử lý theo
Nghị định của Chính phủ và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến quy
định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực sản xuất, kinh doanh rượu.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện đối với hành vi quy định tại điểm b, c, d khoản
2 Điều này.

**Điều 25. Hành vi vi phạm quy định về bảo vệ bí mật nhà nước **

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những hành
vi sau đây:

a) Không đóng dấu độ mật đối với những tài liệu thuộc phạm vi bí mật nhà nước
theo quy định hoặc đóng dấu độ mật vào những tài liệu không thuộc phạm vi bí
mật nhà nước;

b) Soạn thảo, in ấn, sao chụp tài liệu mật, tối mật, tuyệt mật không đúng quy
định;

c) Phổ biến, nghiên cứu thông tin thuộc phạm vi bí mật nhà nước không theo
đúng quy định;

d) Không thực hiện đúng quy định về vận chuyển, giao nhận vật mang bí mật nhà
nước;

đ) Không thực hiện đúng quy định về thống kê, cất giữ, bảo quản tài liệu, vật
thuộc danh mục bí mật nhà nước;

e) Không đánh số, đặt bí số, bí danh hoặc ký hiệu mật và không tổ chức thực
hiện đầy đủ chế độ quản lý, bảo vệ theo quy định đối với những danh mục xác
định thuộc phạm vi bí mật nhà nước;

g) Không thực hiện các quy định về công bố, phổ biến, lưu hành, tìm hiểu, sử
dụng danh mục bí mật nhà nước;

h) Thanh lý, tiêu hủy các tài liệu mật không theo đúng quy định;

i) Vào khu vực cấm, nơi bảo quản, lưu giữ, nơi tiến hành các hoạt động có nội
dung thuộc phạm vi bí mật nhà nước mà không được phép;

k) Quay phim, chụp ảnh, sẽ sơ đồ ở khu vực cấm.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Cung cấp thông tin thuộc phạm vi bí mật nhà nước cho cơ quan, tổ chức, công
dân trong và ngoài nước không đúng theo quy định;

b) Mang tài liệu, vật thuộc phạm vi bí mật nhà nước ra nước ngoài mà không
được phép của cơ quan và người có thẩm quyền;

c) Không lập danh mục bí mật nhà nước theo đúng quy định.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện đối với hành vi quy định tại điểm k khoản 1 và
điểm b khoản 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a­) Buộc phải tiêu hủy các tài liệu mật đối với hành vi quy định tại điểm i
khoản 1 Điều này;

b) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với hành vi quy định tại điểm a,
d, đ, e, g, h khoản 1 và điểm c khoản 2 Điều này.

**Điều 26. Hành vi đưa hối lộ người thi hành công vụ**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi đưa tiền, tài
sản hoặc lợi ích vật chất khác cho người thi hành công vụ để trốn tránh việc
xử lý vi phạm hành chính, nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu toàn bộ số tiền, tài sản hoặc vật chất dùng để hối lộ người thi hành
công vụ đối với hành vi quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 27. Xử phạt trục xuất**

Người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính được quy định tại điểm o khoản
3 Điều 7 và các Điều 14, 15, 18, 19, 20, 21, 22, 23 của Nghị định này thì tùy
theo mức độ vi phạm có thể bị áp dụng hình thức xử phạt trục xuất khỏi nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 28. Thẩm quyền xử lý vi phạm hành chính của Công an nhân dân**

1\. Chiến sĩ Công an nhân dân đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 200.000 đồng.

2\. Trạm trưởng, Đội trưởng của người quy định tại khoản 1 Điều này có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng.

3\. Trưởng Công an cấp xã có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có trị
giá đến 2.000.000 đồng;

d) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra;

đ) Buộc thực hiện biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây lan
dịch bệnh do vi phạm hành chính gây ra;

e) Buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khoẻ con người, vật nuôi và cây
trồng, văn hóa phẩm độc hại.

4\. Trưởng Công an cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 10.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng trái phép;

e) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây
lan dịch bệnh do vi phạm hành chính gây ra;

g) Buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khoẻ con người, vật nuôi và cây
trồng, văn hóa phẩm độc hại.

5\. Trưởng phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Trưởng phòng
Cảnh sát trật tự (bao gồm Cảnh sát trật tự, Cảnh sát phản ứng nhanh, Cảnh sát
113), Trưởng phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội, Trưởng phòng
Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ, Trưởng phòng
Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy, Trưởng phòng Cảnh sát giao thông đường
bộ - đường sắt, Trưởng phòng Cảnh sát đường thủy, Trưởng phòng Cảnh sát phòng
cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ, Trưởng phòng Cảnh sát bảo vệ và cơ động,
Trưởng phòng Cảnh sát phòng chống tội phạm về môi trường, Trưởng phòng Quản lý
xuất nhập cảnh, Thủ trưởng đơn vị Cảnh sát cơ động từ cấp đại đội trở lên,
Trưởng đồn Công an, Trạm trưởng trạm Công an cửa khẩu, khu chế xuất có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 10.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm đ, e, g khoản
4 Điều này.

6\. Giám đốc Công an cấp tỉnh, Giám đốc Sở Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm đ, e, g khoản
4 Điều này.

e) Giám đốc Công an cấp tỉnh có quyền quyết định áp dụng hình thức xử phạt
trục xuất theo phân cấp của Bộ trưởng Bộ Công an.

7\. Cục trưởng Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Cục trưởng
Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội, Cục trưởng Cục Cảnh sát điều
tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ, Cục trưởng Cục Cảnh sát
điều tra tội phạm về ma túy, Cục trưởng Cục Cảnh sát giao thông đường bộ -
đường sắt, Cục trưởng Cục Cảnh sát đường thủy, Cục trưởng Cục Cảnh sát phòng
cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ, Cục trưởng Cục Cảnh sát bảo vệ, Cục trưởng
Cục Cảnh sát phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Cục trưởng Cục Cảnh
sát phòng chống tội phạm về môi trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa quy định tại Nghị định này;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm đ, e, g khoản
4 Điều này.

8\. Bộ trưởng Bộ Công an quyết định áp dụng các hình thức xử phạt trục xuất.

9\. Cục trưởng Cục Quản lý xuất nhập cảnh có thẩm quyền xử phạt theo quy định
tại khoản 7 Điều này và có quyền quyết định áp dụng hình thức xử phạt trục
xuất theo phân cấp của Bộ trưởng Bộ Công an.

**Điều 29. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 2.000.000 đồng;

d) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra;

đ) Buộc thực hiện biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây lan
dịch bệnh do vi phạm hành chính gây ra;

e) Buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khoẻ con người, vật nuôi và cây
trồng, văn hóa phẩm độc hại.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng trái phép;

e) Buộc thực hiện biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây lan
dịch bệnh do vi phạm hành chính gây ra;

g) Buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khoẻ con người, vật nuôi và cây
trồng, văn hóa phẩm độc hại.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa quy định tại Nghị định này;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng trái phép;

e) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây
lan dịch bệnh do vi phạm hành chính gây ra;

g) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất hàng hóa, vật phẩm,
phương tiện;

h) Buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khoẻ con người, vật nuôi và cây
trồng, văn hóa phẩm độc hại.

**Điều 30. Thẩm quyền xử phạt hành chính của các cơ quan khác**

Ngoài những người có thẩm quyền xử phạt quy định tại Điều 28 và 29 của Nghị
định này, những người có thẩm quyền xử phạt theo quy định tại Pháp lệnh Xử lý
vi phạm hành chính năm 2002 và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp
lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008 trong khi thực hiện chức năng, nhiệm vụ
thuộc địa bàn và lĩnh vực quản lý của mình mà phát hiện các hành vi vi phạm
hành chính quy định tại Nghị định này thì có quyền xử phạt theo quy định của
pháp luật.

**Điều 31. Ủy quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự **

Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định tại khoản 2, 3, 4, 5,
6, 7 và khoản 9 của Điều 28; Điều 29 của Nghị định này có thể ủy quyền cho cấp
phó thực hiện thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính. Việc ủy quyền phải được
thực hiện bằng văn bản. Cấp phó được ủy quyền phải chịu trách nhiệm về quyết
định xử phạt vi phạm hành chính của mình trước cấp trưởng và trước pháp luật.

**Điều 32. Nguyên tắc xác định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của Nghị định này là
thẩm quyền áp dụng các một hành vi vi phạm hành chính. Trong trường hợp phạt
tiền thì thẩm quyền xử phạt được xác định căn cứ vào mức tối đa của khung tiền
phạt quy định đối với từng hành vi vi phạm cụ thể, trường hợp vi phạm hành
chính thuộc thẩm quyền xử phạt của nhiều người thì việc xử phạt do người thụ
lý đầu tiên thực hiện.

2\. Trong trường hợp xử phạt một người thực hiện nhiều hành vi vi phạm hành
chính thì thẩm quyền xử phạt được xác định theo nguyên tắc sau đây:

a) Nếu hình thức, mức xử phạt được quy định đối với từng hành vi đều thuộc
thẩm quyền của người xử phạt thì thẩm quyền xử phạt vẫn thuộc người đó;

b) Nếu hình thức, mức xử phạt được quy định đối với một trong các hành vi vượt
quá thẩm quyền của người xử phạt thì người đó phải chuyển vụ vi phạm đến cấp
có thẩm quyền xử phạt.

3\. Trong trường hợp người có thẩm quyền xử phạt thuộc Công an nhân dân đang
xử lý đối với cá nhân, tổ chức có vi phạm về an ninh, trật tự theo Nghị định
này mà phát hiện cá nhân, tổ chức đó còn có hành vi vi phạm hành chính được
quy định trong các nghị định khác của Chính phủ thì có quyền xử phạt hành
chính về hành vi đó.

**Chương IV**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 33. Trình tự, thủ tục xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Khi phát hiện vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, người có
thẩm quyền xử phạt phải ra lệnh đình chỉ ngay hành vi vi phạm.

2\. Trình tự thủ tục xử phạt vi phạm hành chính được thực hiện như sau:

a) Đối với vi phạm hành chính mà hình thức xử phạt là cảnh cáo hoặc phạt tiền
đến 200.000 đồng thì người có thẩm quyền xử phạt ra quyết định xử phạt tại chỗ
theo thủ tục đơn giản được quy định tại Điều 54 sửa đổi, bổ sung của Pháp lệnh
sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008;

b) Đối với vi phạm hành chính mà hình thức xử phạt là phạt tiền trên 200.000
đồng thì người có thẩm quyền xử phạt phải lập biên bản về vi phạm hành chính
theo quy định tại Điều 55 sửa đổi, bổ sung của Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một
số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008 và ra quyết định xử
phạt theo quy định tại Điều 56 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm
2002; nếu vụ vi phạm vượt quá thẩm quyền xử phạt của người lập biên bản thì
người đó phải gửi biên bản đến người có thẩm quyền xử phạt để ra quyết định xử
phạt theo đúng quy định.

3\. Khi phạt tiền, mức tiền phạt cụ thể đối với một hành vi vi phạm hành chính
là mức trung bình của khung tiền phạt đối với hành vi đó; nếu có tình tiết
giảm nhẹ thì mức tiền phạt có thể giảm xuống nhưng không được giảm quá mức tối
thiểu của khung tiền phạt; nếu có tình tiết tăng nặng thì mức tiền phạt có thể
tăng lên nhưng không được vượt quá mức tối đa của khung tiền phạt.

4\. Người chưa thành niên vi phạm hành chính từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi
nếu bị xử phạt vi phạm hành chính là phạt tiền thì mức tiền phạt không được
quá một phần hai mức phạt đối với người thành niên; trong trường hợp họ không
có tiền nộp phạt thì cha, mẹ hoặc người giám hộ phải nộp thay.

**Điều 34. Áp dụng các biện pháp ngăn chặn vi phạm hành chính và bảo đảm việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự **

Trong trường hợp cần ngăn chặn kịp thời hành vi vi phạm hành chính hoặc để bảo
đảm việc xử phạt vi phạm hành chính khi xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh
vực an ninh, trật tự thì áp dụng các biện pháp: tạm giữ người; tạm giữ tang
vật, phương tiện vi phạm hành chính; khám người; khám phương tiện vận tải, đồ
vật; khám nơi cất giấu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính theo quy định
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung
một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

**Điều 35. Thu nộp tiền phạt vi phạm hành chính**

Cá nhân, tổ chức bị phạt tiền về vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh,
trật tự phải nộp tiền phạt đúng thời hạn và tại Kho bạc Nhà nước được ghi
trong quyết định xử phạt, trừ trường hợp đã nộp tiền phạt tại chỗ theo quy
định tại Điều 54 sửa đổi, bổ sung của Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008 và được nhận biên lai thu tiền
phạt. Việc thu nhận tiền phạt phải sử dụng biên lai do Bộ Tài chính phát hành
theo đúng quy định.

Tại những vùng xa xôi, hẻo lánh, trên sông, trên biển, những vùng mà việc đi
lại gặp khó khăn hoặc ngoài giờ hành chính thì cá nhân, tổ chức bị xử phạt có
thể nộp tiền cho người có thẩm quyền xử phạt. Người có thẩm quyền xử phạt có
trách nhiệm thu tiền phạt tại chỗ và nộp vào Kho bạc Nhà nước theo quy định
tại khoản 3 Điều 58 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002. Người bị
phạt có quyền không nộp tiền phạt nếu không có biên lai thu tiền phạt.

**Điều 36. Quản lý và sử dụng tiền thu phạt vi phạm hành chính **

1\. Tiền thu từ xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự
phải nộp vào ngân sách nhà nước qua tài khoản mở tại Kho bạc Nhà nước và trích
lại 30% để cơ quan có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính sử dụng vào mục
đích sau:

a) Quản lý, xử lý tang vật, phương tiện bị tịch thu sung quỹ nhà nước do vi
phạm hành chính;

b) Chi phí điều tra, xác minh, tạm giữ;

c) Chi phí mua tin (nếu có);

d) Chi phí bồi dưỡng làm thêm giờ;

đ) Chi khen thưởng cho tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác
xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự;

e) Mua sắm trang thiết bị phục vụ công tác phát hiện và xử lý vi phạm, in các
biểu mẫu xử phạt vi phạm hành chính và các khoản chi khác có liên quan trực
tiếp đến việc xử phạt vi phạm hành chính.

2\. Việc sử dụng số tiền trích lại phải đảm bảo theo đúng quy định pháp luật.
Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Công an có trách nhiệm ban hành văn bản
hướng dẫn thực hiện.

**Điều 37. Chấp hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính **

1\. Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh,
trật tự phải chấp hành quyết định xử phạt trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày
được giao quyết định xử phạt. Quá thời hạn trên mà cá nhân, tổ chức bị xử phạt
không tự nguyện chấp hành quyết định xử phạt thì bị cưỡng chế thi hành theo
quy định của pháp luật.

2\. Cá nhân bị xử phạt từ 500.000 đồng trở lên có thể được hoãn chấp hành
quyết định phạt tiền theo quy định tại Điều 65 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính năm 2002.

3\. Khi xét thấy cần thiết, người có thẩm quyền xử phạt hoặc cơ quan tiến hành
xử phạt đối với cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực
an ninh, trật tự có quyền thông báo công khai về hành vi vi phạm hành chính,
quyết định xử phạt đến cơ quan, tổ chức hoặc chính quyền địa phương nơi cá
nhân, tổ chức vi phạm công tác hoặc cư trú.

**Điều 38. Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề **

Việc tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề chỉ được thực hiện đối
với hành vi vi phạm quy định tại Nghị định này, các nghị định khác của Chính
phủ về xử phạt vi phạm hành chính có liên quan đến an ninh, trật tự và phải
thực hiện theo đúng quy định Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 và
Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính
năm 2008.

**Điều 39. Xử lý tang vật, phương tiện vi phạm hành chính **

1\. Thủ tục tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính trong lĩnh vực
an ninh, trật tự thực hiện theo Điều 60 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính
năm 2002.

2\. Đối với tang vật, phương tiện vi phạm hành chính phải bị tịch thu theo quy
định; tang vật, phương tiện vi phạm hành chính là văn hóa phẩm độc hại, hàng
giả không có giá trị sử dụng, vật phẩm gây hại cho sức khoẻ con người, vật
nuôi, cây trồng bị buộc tiêu hủy hoặc tang vật vi phạm hành chính là hàng hóa,
vật phẩm dễ bị hư hỏng thì người có thẩm quyền tịch thu xử lý theo quy định
tại khoản 1, 2, 3 Điều 61 sửa đổi, bổ sung của Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một
số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

3\. Đối với tang vật, phương tiện vi phạm hành chính mà không biết rõ chủ sở
hữu, người quản lý, người sử dụng hợp pháp hoặc những người này không đến nhận
thì người có thẩm quyền tịch thu phải thông báo trên các phương tiện thông tin
đại chúng ở địa phương hoặc Trung ương ít nhất là hai lần liên tiếp và phải
niêm yết công khai tại trụ sở cơ quan của người có thẩm quyền tịch thu trong
thời hạn 30 ngày. Sau thời hạn 30 ngày, kể từ ngày thông báo và niêm yết công
khai mà không xác định được chủ sở hữu, người quản lý, người sử dụng hợp pháp
hoặc những người này không đến nhận thì người có thẩm quyền phải ra quyết định
tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm để xử lý theo quy định tại khoản 1 Điều
61 sửa đổi, bổ sung của Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh
Xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

4\. Đối với tang vật, phương tiện của cá nhân, tổ chức bị chiếm đoạt, sử dụng
trái phép thì tùy theo tính chất, mức độ của vi phạm hành chính có thể được
xem xét để trả lại cho chủ sở hữu, người quản lý hoặc người sử dụng hợp pháp.

5\. Chi phí lưu kho, phí bến bãi, phí bảo quản tang vật, phương tiện vi phạm
hành chính và các khoản chi phí khác phù hợp với quy định của pháp luật được
trừ vào tiền thu từ bán tang vật, phương tiện vi phạm hành chính.

Không thu phí lưu kho, phí bến bãi, phí bảo quản trong thời gian tang vật,
phương tiện bị tạm giữ nếu chủ tang vật, phương tiện không có lỗi trong việc
vi phạm hành chính hoặc không áp dụng biện pháp tịch thu đối với tang vật,
phương tiện.

6\. Người có tang vật, phương tiện vi phạm hành chính bị tạm giữ chỉ phải trả
chi phí lưu kho, phí bến bãi, phí bảo quản tang vật, phương tiện vi phạm và
các khoản chi phí khác theo quy định của pháp luật trong thời gian tang vật,
phương tiện bị tạm giữ theo thời hạn quy định tại khoản 5 Điều 46 sửa đổi, bổ
sung của Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính năm 2008.

Trong trường hợp người có tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đã được
thông báo đến nhận lại tang vật, phương tiện bị tạm giữ mà không đến nhận đúng
thời hạn thông báo thì phải trả chi phí lưu kho, phí bến bãi, phí bảo quản
tang vật, phương tiện vi phạm và các khoản chi phí khác cho thời gian vượt quá
thời hạn thông báo, trừ trường hợp có lý do chính đáng; nếu quá thời hạn ba
mươi ngày, kể từ ngày hết thời hạn theo thông báo mà người có tang vật, phương
tiện không đến nhận thì tang vật, phương tiện đó được xử lý theo quy định tại
khoản 3 Điều này.

**Điều 40. Chuyển hồ sơ vụ vi phạm có dấu hiệu tội phạm để truy cứu trách nhiệm hình sự.**

Trong trường hợp xem xét vụ vi phạm để quyết định xử phạt, nếu xét thấy hành
vi vi phạm có dấu hiệu tội phạm hoặc đối với trường hợp đã ra quyết định xử
phạt, nếu sau đó phát hiện hành vi vi phạm có dấu hiệu tội phạm mà chưa hết
thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự thì phải chuyển hồ sơ vụ vi phạm có dấu
hiệu tội phạm đến cơ quan tiến hành tố tụng hình sự có thẩm quyền theo đúng
quy định tại Điều 62 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002.

**Chương V**

**KHIẾU NẠI, TỐ CÁO, KHAI THÁC, XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 41. Khiếu nại, tố cáo**

1\. Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh,
trật tự hoặc người đại diện hợp pháp của họ có quyền khiếu nại đối với quyết
định xử phạt vi phạm hành chính, quyết định áp dụng các biện pháp ngăn chặn và
bảo đảm việc xử lý vi phạm hành chính của người có thẩm quyền.

Mọi cá nhân, tổ chức đều có quyền tố cáo với cơ quan nhà nước có thẩm quyền
những hành vi trái pháp luật về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an
ninh, trật tự.

2\. Việc khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo được thực hiện theo
quy định của Luật Khiếu nại, tố cáo.

3\. Việc khởi kiện đối với quyết định xử phạt vi phạm hành chính, quyết định
áp dụng các biện pháp ngăn chặn và bảo đảm việc xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực an ninh, trật tự được thực hiện theo quy định của pháp luật về
thủ tục giải quyết các vụ án hành chính.

**Điều 42. Khen thưởng**

Cá nhân, tổ chức có thành tích trong việc cung cấp thông tin, phát hiện, ngăn
chặn, xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự được khen
thưởng kịp thời theo quy định của pháp luật.

**Điều 43. Xử lý vi phạm**

1\. Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh,
trật tự nếu lạm dụng quyền hạn, sách nhiễu, dung túng, bao che, không xử phạt
hoặc xử phạt không kịp thời, không đúng mức, xử phạt vượt quá thẩm quyền, thì
tùy theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách
nhiệm hình sự, nếu gây thiệt hại cho nhà nước, công dân, tổ chức thì phải bồi
thường theo quy định của pháp luật.

2\. Cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính các quy định trong Nghị
định này nếu không tự nguyện thực hiện quyết định xử phạt thì bị cưỡng chế thi
hành; trường hợp thực hiện hành vi vi phạm hành chính mà có hành vi cản trở,
chống đối người thi hành công vụ hoặc dùng các thủ đoạn gian dối, hối lộ để
trì hoãn, trốn tránh sự kiểm tra, kiểm soát hoặc xử phạt vi phạm của người có
thẩm quyền thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý vi phạm hành
chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường
theo quy định của pháp luật.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 44. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 9 năm 2010 và thay thế
Nghị định số [150/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=150/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 12 năm 2005 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực an ninh và trật tự, an toàn xã hội.

**Điều 45. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Công an chịu trách nhiệm tổ chức, đôn đốc, kiểm tra việc thực
hiện Nghị định này; ban hành các biểu mẫu để thống nhất sử dụng khi xử phạt vi
phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

