

**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Nghị quyết số [49/2010/QH12](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2010/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) **

**ngày 19 tháng 6 năm 2010 của Quốc hội về dự án, công trình quan trọng**

** quốc gia trình  Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư**

___________________________

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Đấu thầu số 61/2005/QH11 ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Xây dựng số 16/2003/QH11 ngày 26 tháng 11 năm 2003;_

_Căn cứ Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của các luật liên quan đến đầu tư
xây dựng cơ bản số 38/2009/QH12 ngày 19 tháng 6 năm 2009;_

_Căn cứ Nghị quyết số [49/2010/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2010/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 6 năm 2010 của Quốc hội về dự án, công trình quan trọng quốc gia
trình Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư;_

_Theo  đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy  định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số
điều của Nghị quyết số 49/2010/QH12 ngày 19 tháng 6 năm 2010 của Quốc hội về
dự án, công trình quan trọng quốc gia trình Quốc hội quyết định chủ trương đầu
tư,_

**Chương  I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số nội dung của Nghị
quyết số [49/2010/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2010/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 6 năm 2010 của Quốc hội về dự án, công trình quan trọng quốc gia
trình Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư (sau đây gọi tắt là Nghị quyết số
[49/2010/QH12);](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2010/QH12\)&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
bao gồm: Hướng dẫn áp dụng tiêu chí về vốn đầu tư (quy định tại Khoản 1 Điều 3
và Khoản 1 Điều 4 của Nghị quyết số [49/2010/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2010/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0))
và về  dự án, công trình đang trong quá trình triển khai thực hiện, phát sinh
vấn đề thuộc tiêu chí dự án, công trình quan trọng quốc gia (quy định tại
Khoản 3 Điều 10 của Nghị quyết số [49/2010/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2010/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)).
Quy định về tổ chức và phương thức hoạt động của Hội đồng thẩm định nhà nước
và cơ quan được giao nhiệm vụ thẩm  định; thuê tư vấn thẩm tra và tính chi phí
thẩm định, thẩm tra dự án, công trình quan trọng quốc gia; hồ sơ, thủ tục
trình thẩm định dự án, công trình quan trọng quốc gia.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan tới
các hoạt động đầu tư các dự án, công trình quan trọng quốc gia.

**Chương  II**

**HƯỚNG DẪN ÁP DỤNG KHOẢN 1 ĐIỀU 3, KHOẢN 1 ĐIỀU 4 VÀ KHOẢN 3 ĐIỀU 10 CỦA NGHỊ QUYẾT SỐ [49/2010/QH12](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2010/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

**Điều 3\. Tiêu chí vốn đầu tư xác định dự án, công trình quan trọng quốc gia theo quy định tại  Khoản 1 Điều 3 và Khoản 1 Điều 4 của Nghị quyết số [49/2010/QH12](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2010/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

Vốn đầu tư quy định tại Khoản 1 Điều 3 và Khoản 1 Điều 4 của Nghị quyết số
[49/2010/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2010/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
được tính theo thời giá tháng 6 năm 2010; các dự án, công trình khi xem xét
đáp ứng tiêu chí về dự án, công trình quan trọng quốc gia phải quy đổi vốn đầu
tư về thời điểm nêu trên theo Hệ số trượt giá.

Hệ số trượt giá được xác định theo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) do Tổng cục
Thống kê ban hành.

**Điều 4\. Dự án, công trình đang triển khai thực hiện, phát sinh vấn đề thuộc tiêu chí về dự án, công trình quan trọng quốc gia, theo quy định tại Khoản 3 Điều 10 của Nghị quyết số [49/2010/QH12](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2010/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

1\. Dự án, công trình đang trong quá trình triển khai thực hiện quy định tại
Khoản 3 Điều 10 của Nghị quyết số [49/2010/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2010/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
là:

a) Dự án, công trình đã có quyết định đầu tư (đối với các dự án, công trình sử
dụng vốn ngân sách nhà nước hoặc các nguồn vốn khác do Thủ tướng Chính phủ, Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ  tịch Ủy ban
nhân dân các cấp quyết định đầu tư theo quy định);

b) Dự án, công trình đã được cấp Giấy chứng nhận đầu tư (đối với các dự án,
công trình không thuộc quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này).

2.  Dự án đang trong quá trình triển khai thực hiện, phát sinh vấn đề thuộc tiêu chí dự án,  công trình quan trọng quốc gia quy định tại Khoản 3 Điều 10 của Nghị quyết  số 49/2010/QH12 là: Sau khi Nghị quyết số 49/2010/QH12 có hiệu lực, các dự án, công trình  đang trong quá trình triển khai thực hiện có sự thay đổi tăng lên của các nội dung thuộc dự án, công trình so với quyết định đầu tư, Giấy chứng nhận đầu tư đã cấp, hoặc các quyết định điều chỉnh trước đó, mà các nội dung thay đổi này thuộc tiêu chí về dự án, công trình quan trọng quốc gia theo quy định tại Nghị quyết số [49/2010/QH12.](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2010/QH12.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

3\. Các dự án, công trình đang trong quá trình triển khai thực hiện mà phát
sinh vấn đề thuộc một trong các tiêu chí về dự án, công trình quan trọng quốc
gia quy định tại Điều 3 và Điều 4 của Nghị quyết số [49/2010/QH12](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2010/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
được tiếp tục triển khai thực hiện và chủ đầu tư phải báo cáo các vấn đề phát
sinh lên người quyết định đầu tư đối với các dự án, công trình quy định tại
Điểm a Khoản 1 Điều này; hoặc Bộ quản lý chuyên ngành và cơ quan cấp Giấy
chứng nhận đầu tư đối với các dự án, công trình quy định tại Điểm b Khoản 1
Điều này, để xem xét việc điều chỉnh dự án. Trình tự, thủ tục xem xét điều
chỉnh dự án thực hiện theo quy định hiện hành như đối với quy mô dự án (nhóm
dự án) trước khi điều chỉnh.

4\. Người có thẩm quyền quyết định đầu tư đối với các dự án, công trình quy
định tại Điểm a Khoản 1 Điều này hoặc Bộ quản lý chuyên ngành chính đối với dự
án, công trình quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này phải báo cáo Thủ tướng
Chính phủ để Thủ tướng Chính phủ xem xét cho phép về chủ trương trước khi điều
chỉnh và chỉ đạo báo cáo Quốc hội tại kỳ họp cuối năm về tình hình triển khai
thực hiện dự án, trong đó có vấn đề phát sinh tiêu chí thuộc dự án, công trình
quan trọng quốc gia.

**Chương  III**

**TỔ CHỨC VÀ PHƯƠNG THỨC HOẠT ĐỘNG CỦA HỘI ĐỒNG THẨM ĐỊNH NHÀ NƯỚC VÀ CƠ QUAN ĐƯỢC GIAO NHIỆM VỤ THẨM ĐỊNH**

**Điều 5\. Tổ chức và nhiệm vụ của Hội đồng thẩm định nhà nước**

1\. Hội đồng thẩm định nhà nước do Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập
theo từng dự án, công trình có nhiệm vụ tổ chức thẩm định các dự án, công
trình quan trọng quốc gia (Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi và/hoặc Báo cáo
nghiên cứu khả thi) để báo cáo Thủ tướng Chính phủ quyết định đầu tư hoặc
trình Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư.

2\. Hội đồng thẩm định nhà nước gồm Chủ tịch Hội đồng, Phó Chủ tịch Hôi đồng
và các thành viên khác của Hội đồng. Chủ tịch Hội đồng thẩm định nhà nước là
Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư hoặc Lãnh đạo cơ quan khác do Thủ tướng Chính
phủ quyết định; Phó Chủ tịch và các thành viên khác của Hội đồng là đại diện
lãnh  đạo các Bộ, ngành, các cơ quan liên quan do Thủ tướng  Chính phủ quyết
định theo đề nghị của Chủ tịch Hội đồng thẩm định nhà nước.  Số thành viên Hội
đồng Thẩm định nhà nước phải là số lẻ để đảm bảo nguyên tắc biểu quyết theo đa
số.

3\. Chủ tịch và các thành viên Hội đồng thẩm định nhà nước chịu trách nhiệm
trước Thủ tướng Chính phủ về tổ chức thẩm định và các hoạt động thẩm định theo
nhiệm vụ được giao, những ý kiến đánh giá kết quả thẩm định, kết luận và kiến
nghị của Hội đồng thẩm định nhà nước về các nội dung của dự án, công trình
quan  trọng quốc gia.

4\. Hội đồng thẩm định nhà nước xem xét, quyết định các vấn đề về quy chế làm
việc, chương trình và kế hoạch công tác của Hội đồng và các vấn đề khác có
liên quan trọng quá trình thẩm định dự án, công trình quan trọng quốc gia.

5\. Hội đồng thẩm định nhà nước làm việc theo chế độ tập thể dưới sự chỉ đạo
của  Chủ tịch Hội đồng. Phiên họp Hội đồng thẩm định nhà nước được coi là hợp
lệ khi có ít nhất 50% số thành viên tham dự (kể cả người được ủy  quyền). Các
ý kiến kết luận được thống nhất theo nguyên tắc đa số; riêng các kết luận cuối
cùng thông qua các nội dung thẩm định dự án, công trình quan trọng quốc gia
trình Thủ tướng Chính phủ phải được ít nhất 2/3 số thành viên Hội đồng thẩm
định nhà nước thông qua. Ý kiến các thành viên Hội đồng thẩm định nhà nước
được lấy bằng biểu quyết tại cuộc họp hoặc bằng văn bản gửi đến Hội đồng.

6\. Hội đồng thẩm định nhà nước tự giải thể sau khi hoàn thành công việc thẩm
định theo quy định.

**Điều 6\. Trách nhiệm của Chủ tịch Hội đồng thẩm định nhà nước**

1\. Xem xét phê duyệt quy chế làm việc của Hội đồng thẩm định nhà nước, kế
hoạch thẩm định sau khi Hội đồng thẩm định nhà nước có ý kiến, quyết định
triệu tập các cuộc họp Hội đồng thẩm định nhà nước, chủ trì các phiên họp,
phân công trách nhiệm Phó Chủ tịch và các thành viên Hội đồng thẩm định nhà
nước.

2\. Quyết định thành lập Tổ chuyên gia thẩm định liên ngành hoặc Tổ giúp việc
Hội đồng tùy theo yêu cầu công việc.

3\. Trong các trường hợp cần thiết, Chủ tịch Hội đồng thẩm định nhà nước có
thể  ủy quyền cho Phó Chủ tịch Hội đồng triệu tập và chủ trì các phiên họp Hội
đồng thẩm định nhà nước hoặc báo cáo trước Chính phủ một số nội dung hoặc công
việc do Phó Chủ tịch trực tiếp phụ trách.

4\. Quyết định việc thuê và lựa chọn tư vấn thẩm tra dự án, công trình quan
trọng quốc gia theo quy định tại Điều 13 và Điều 14 của Nghị định này.

**Điều 7\. Trách nhiệm của Phó Chủ tịch Hội đồng thẩm định nhà nước**

1\. Giúp Chủ tịch Hội đồng chỉ đạo các hoạt động của Hội đồng; theo dõi và
thực hiện các nhiệm vụ của Hội đồng do Chủ tịch Hội đồng phân công, có trách
nhiệm báo cáo thường xuyên về tình hình và kết quả thực hiện của Hội đồng.

2\. Giúp Chủ tịch Hội đồng xem xét, đánh giá các báo cáo chuyên môn và các
hoạt động khác của Hội đồng để trình Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 8\. Trách nhiệm của các thành viên Hội đồng thẩm định nhà nước**

1\. Xem xét có ý kiến về các nội dung thẩm định dự án, công trình quan trọng
quốc gia trong các lĩnh vực thuộc chức năng, nhiệm vụ của Bộ, cơ quan và địa
phương do mình phụ trách và về những vấn đề chung của dự án, công trình quan
trọng quốc gia.

2\. Huy động nhân lực, phương tiện làm việc, cơ sở nghiên cứu thuộc quyền quản
lý của mình để hoàn thành nhiệm vụ được giao.

3\. Tham dự đầy đủ các phiên họp của Hội đồng thẩm định nhà nước, trao đổi
đóng góp ý kiến về các nội dung xem xét, thẩm định và biểu quyết các kết luận
của Hội đồng thẩm định nhà nước khi cần thiết. Trường hợp đặc biệt không thể
tham dự được, thành viên Hội đồng thẩm định nhà nước phải có ý kiến bằng văn
bản, đồng thời ủy  quyền cho đại diện tham dự. Ý kiến của đại diện được ủy
quyền là ý kiến của thành viên ủy quyền.

**Điều 9\. Nhiệm vụ của cơ quan thường trực Hội đồng thẩm định nhà nước**

Cơ quan thường trực Hội đồng thẩm định nhà nước là Bộ Kế hoạch và Đầu tư, có
các nhiệm vụ sau:

1\. Huy động bộ máy giúp Chủ tịch Hội đồng thẩm định nhà nước tổ chức công
việc thẩm định dự án và các hoạt động chung của Hội đồng; phối hợp với các cơ
quan liên quan, Tổ chuyên gia thẩm định liên ngành, tư vấn thẩm tra để thực
hiện các công việc thẩm định.

2\. Tiếp nhận và kiểm tra hồ sơ dự án, gửi hồ sơ dự án đến các thành viên Hội
đồng, các cơ quan, đơn vị có liên quan.

3\. Chuẩn bị các hợp đồng tư vấn thẩm tra, biên bản nghiệm thu hợp đồng và các
chứng từ có liên quan khác để phục vụ việc thanh, quyết toán chi phí thẩm định
và thẩm tra dự án, công trình quan trọng quốc gia.

4\. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Chủ tịch Hội đồng thẩm định nhà nước giao.

**Điều 10\. Nhiệm vụ của Tổ chuyên gia thẩm định liên ngành**

1\. Tổ chuyên gia thẩm định liên ngành là bộ phận được thành lập để giúp việc
cho Hội đồng thẩm định nhà nước hoặc cơ quan được giao nhiệm vụ thẩm định (quy
định tại Điều 11 Nghị định này), gồm chuyên gia các Bộ, ngành, địa phương và
các cơ quan có liên quan.

2\. Tổ chuyên gia thẩm định liên ngành có các nhiệm vụ sau:

a) Xây dựng kế hoạch thẩm định dự án, công trình quan trọng quốc gia (theo mẫu
Phụ lục kèm theo Nghị định này) trình Hội đồng thẩm định nhà nước hoặc cơ quan
được giao nhiệm vụ thẩm định;

b) Thẩm định các nội dung được phân công;

c) Chuẩn bị các nội dung yêu cầu bổ  sung, sửa đổi hồ sơ theo đề nghị của các
thành viên trong Hội đồng thẩm định nhà nước, các Tổ giúp việc khác trong quá
trình thẩm định, trình Hội đồng thẩm định nhà nước hoặc cơ quan được giao
nhiệm vụ thẩm định;

d) Thực hiện các công việc để giúp Hội đồng thẩm định nhà nước hoặc cơ quan
được giao nhiệm vụ thẩm định lựa chọn tư vấn thẩm tra (trong trường hợp cần
thuê tư vấn thẩm tra) theo quy định tại Điều 13 Nghị định này;

đ) Tổng hợp các ý kiến của thành viên Hội đồng thẩm định nhà nước, đề xuất,
trình Chủ tịch Hội đồng thẩm định nhà nước hoặc Thủ trưởng cơ quan được giao
nhiệm vụ thẩm định xem xét, quyết định những vấn đề cần xử lý trong quá trình
thẩm định;

e) Dự thảo báo cáo thẩm định của Hội đồng thẩm định nhà nước hoặc cơ quan được
giao nhiệm vụ thẩm định để trình Chủ tịch Hội đồng thẩm định nhà nước hoặc Thủ
trưởng cơ quan được giao nhiệm vụ thẩm định xem xét ký trình Thủ tướng Chính
phủ;

g) Thực hiện các công việc được giao khác.

**Điều 11\. Tổ chức và nhiệm vụ của cơ quan được giao nhiệm vụ  thẩm định**

1\. Cơ quan được giao nhiệm vụ thẩm định là cơ quan được Thủ tướng Chính phủ
giao nhiệm vụ chủ trì tổ chức thẩm định việc điều chỉnh dự án, công trình quan
trọng quốc gia (trong trường hợp Thủ tướng Chính phủ không thành lập Hội đồng
thẩm định nhà nước).

2\. Cơ quan được giao nhiệm vụ thẩm định có các nhiệm vụ sau:

a) Quyết định việc thành lập Tổ chuyên gia thẩm định liên ngành và/hoặc Tổ
giúp việc khác tùy theo yêu cầu của công tác thẩm định. Tổ chuyên gia thẩm
định liên ngành có nhiệm vụ theo quy định tại Khoản 2 Điều 10 của Nghị định
này;

b) Chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ về tổ chức thẩm định và các hoạt
động thẩm định theo nhiệm vụ được giao, những ý kiến đánh giá kết quả thẩm
định, kết luận và kiến nghị của cơ quan được giao nhiệm vụ thẩm định về các
nội dung của dự án, công trình quan trọng quốc gia;

c) Xem xét phê chuẩn quy chế làm việc, kế hoạch thẩm định điều chỉnh dự án,
công trình quan  trọng quốc gia;

d) Quyết định việc thuê và lựa chọn tư vấn thẩm tra điều chỉnh dự án, công
trình quan trọng quốc gia theo quy định tại Điều 13 và Điều 14 của Nghị định
này;

đ) Tiếp nhận và kiểm tra hồ sơ dự án, gửi hồ sơ dự án đến các cơ quan, đơn vị
liên quan.

**Chương  IV**

**THUÊ TƯ VẤN THẨM TRA VÀ CHI PHÍ THẨM ĐỊNH, THẨM TRA DỰ ÁN, CÔNG TRÌNH QUAN TRỌNG QUỐC GIA**

**Điều 12\. Thẩm quyền quyết định việc thuê tư vấn thẩm tra các dự án, công trình quan trọng quốc gia**

1\. Tư vấn thẩm tra là tổ chức hoặc cá nhân trong nước, nước ngoài hoặc liên
danh trong nước và nước ngoài (sau đây gọi chung là tư vấn) được Hội đồng thẩm
định nhà nước hoặc cơ quan được giao nhiệm vụ thẩm định thuê để thực hiện một
hoặc một số phần công việc của nội dung thẩm định dự án, công trình quan trọng
quốc gia.

2\. Chủ tịch Hội đồng thẩm định nhà nước hoặc Thủ trưởng cơ quan được giao
nhiệm vụ thẩm định quyết định  việc thuê  tư vấn trong nước thẩm tra dự án,
công trình quan trọng quốc gia theo hình thức lựa chọn được quy định tại Điều
13 của Nghị định này; phê duyệt kế hoạch lựa chọn tư vấn thẩm tra. Trường hợp
cần thuê tư  vấn nước ngoài hoặc liên danh trong nước và nước ngoài thẩm tra
dự án, công trình quan trọng quốc gia, Chủ tịch Hội đồng thẩm định nhà nước
hoặc Thủ trưởng cơ quan được giao nhiệm vụ thẩm định trình Thủ tướng Chính phủ
xem xét chấp thuận.

**Điều 13\. Quy trình, thủ tục lựa chọn tư vấn thẩm tra dự án, công trình quan trọng quốc gia**

1\. Tổ chuyên gia thẩm định liên ngành chuẩn bị hồ sơ yêu cầu và dự thảo hợp
đồng trình Chủ tịch Hội đồng thẩm định nhà nước hoặc Thủ trưởng cơ quan được
giao nhiệm vụ thẩm định phê duyệt. Nội dung của hồ sơ yêu cầu bao gồm: Yêu cầu
về tiêu chuẩn năng lực, số lượng tư vấn, kinh nghiệm của tư vấn; yêu cầu về
nội dung, phạm vi công việc, chất lượng thực hiện công việc; thời gian và địa
điểm thực hiện; yêu cầu về thời gian chuẩn bị và nộp hồ sơ đề xuất, thời hạn
hiệu lực của hồ sơ đề xuất; yêu cầu đề xuất về chi phí thuê, điều kiện thanh
toán và các nội dung cần thiết khác.

2\. Tổ chuyên gia thẩm định liên ngành xác định sơ bộ tư vấn có đủ năng lực và
kinh nghiệm đáp ứng được yêu cầu nêu trong hồ sơ yêu cầu trình Chủ tịch Hội
đồng thẩm định nhà nước hoặc Thủ trưởng cơ quan được giao nhiệm vụ thẩm định
thông qua, làm cơ sở để mời tư vấn được lựa chọn đến nhận hồ sơ yêu cầu.

3\. Tư vấn thẩm tra nhận hồ sơ yêu cầu, chuẩn bị hồ sơ đề xuất trong thời hạn
được quy định tại hồ sơ yêu cầu và nộp hồ sơ đề xuất đến Tổ chuyên gia thẩm
định liên ngành.

4\. Tổ chuyên gia thẩm định liên ngành đánh giá hồ sơ đề xuất của tư vấn thẩm
tra. Trong quá trình đánh giá, Tổ chuyên gia thẩm định liên ngành có thể mời
tư vấn thẩm tra đến đàm phán, giải thích, làm rõ hoặc sửa đổi, bổ sung các nội
dung thông tin cần thiết của hồ sơ đề xuất nhằm chứng minh sự đáp ứng của tư
vấn theo yêu cầu của hồ sơ yêu cầu. Tư vấn thẩm tra được đánh giá là đáp ứng
và được lựa chọn khi đáp ứng đầy đủ các yêu cầu sau:

a) Đáp ứng về kinh nghiệm, năng lực và nhân sự theo quy định tại hồ sơ yêu
cầu;

b) Giá đề nghị lựa chọn sau đàm phán không vượt giá dự toán được Chủ tịch Hội
đồng thẩm định nhà nước hoặc Thủ trưởng cơ quan được giao nhiệm vụ thẩm định
phê duyệt.

5\. Tổ chuyên gia thẩm định liên ngành lập báo cáo đánh giá hồ sơ đề xuất
trình Chủ tịch Hội đồng thẩm định nhà nước hoặc Thủ trưởng, cơ quan được giao
nhiệm vụ thẩm định phê duyệt kết quả lựa chọn tư vấn thẩm tra. Trường hợp
không lựa chọn được tư vấn thẩm tra, Tổ chuyên gia thẩm định liên ngành có văn
bản báo cáo Chủ tịch Hội đồng thẩm định nhà nước hoặc Thủ trưởng cơ quan được
giao nhiệm vụ thẩm định tiến hành lựa chọn tư vấn thẩm tra khác và thực hiện
theo quy định về lựa chọn tư vấn thẩm tra nêu trên.

6\. Tổ chuyên gia thẩm định liên ngành mời tư vấn thẩm tra được lựa chọn đến
thương thảo, hoàn thiện hợp đồng để ký hợp đồng thẩm tra dự án. Hợp đồng do
Hội đồng thẩm định nhà nước hoặc cơ quan được giao nhiệm vụ thẩm định ký với
tư vấn được lựa chọn.

**Điều 14\. Chi phí thẩm định và thuê tư vấn thẩm tra các dự án, công trình quan trọng quốc gia do Hội đồng thẩm định nhà nước hoặc cơ quan được giao nhiệm vụ thẩm định thực hiện**

1\. Chi phí thẩm tra là chi phí thuê tư vấn thẩm tra dự án, công trình quan
trọng quốc gia (do Hội đồng thẩm định nhà nước hoặc cơ quan được giao nhiệm vụ
thẩm định thực hiện). Định mức chi phí thẩm tra dự án, công trình quan trọng
quốc gia được xác định theo quy định hiện hành.

2\. Chi phí thẩm định là các chi phí phục vụ cho các hoạt động thẩm định dự
án, công  trình quan trọng quốc gia của Hội đồng thẩm định nhà nước hoặc cơ
quan được giao nhiệm vụ thẩm định dự án, công trình quan trọng quốc gia (không
bao gồm chi phí thẩm tra nêu tại Khoản 1). Chi phí thẩm định bao gồm phụ cấp
cho các thành viên tham gia Hội đồng thẩm định nhà nước, Tổ chuyên gia thẩm
định liên ngành và các Tổ giúp việc khác (nếu có); chi phí hội họp, văn phòng
phẩm, khảo sát thực địa (nếu có), chi phí khác liên quan, chi phí dự phòng.

3\. Chi phí thẩm tra và thẩm định các dự án, công trình quan trọng quốc gia
được tính như sau:

a) Định mức chi phí thẩm tra Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi (Báo cáo đầu tư)
được tính bằng định mức chi phí thẩm tra Báo cáo nghiên cứu khả thi (Dự án đầu
tư xây dựng công trình);

b) Trong trường hợp thành lập Hội đồng thẩm định nhà nước, chi phí thẩm định
được tính bằng 20% định mức chi phí thẩm tra;

c) Trong trường hợp không thành lập Hội đồng thẩm định nhà nước, chi phí thẩm
định được tính bằng 15% định mức chi phí thẩm tra.

4\. Chi phí thẩm định và thuê tư vấn thẩm tra các dự án, công trình quan trọng
quốc gia được tính trong tổng mức đầu tư dự án và được chủ đầu tư thanh toán
theo yêu cầu của Hội đồng thẩm định nhà nước hoặc cơ quan được giao nhiệm vụ
thẩm định.

5\. Chi phí thẩm định và thẩm tra dự án, công trình quan trọng quốc gia được
chủ đầu tư chuyển vào tài khoản theo yêu cầu của Hội đồng thẩm định nhà nước
hoặc cơ quan được giao nhiệm vụ thẩm định, bảo đảm tiến độ thẩm định, thẩm tra
dự án, công trình quan trọng quốc gia theo kế hoạch.

6\. Hội đồng Thẩm định nhà nước hoặc cơ quan được giao nhiệm vụ thẩm định có
trách nhiệm thanh toán chi phí thẩm tra cho tư vấn thẩm tra theo hợp đồng đã
được ký; đồng thời xem xét quyết định việc khoán chi cho các thành viên Hội
đồng, các Tổ chuyên gia và các chi phí khác, bảo đảm hoạt động thẩm định của
Hội đồng hoặc của cơ quan được giao nhiệm vụ thẩm định.

**Chương  V**

**HỒ SƠ, THỦ TỤC TRÌNH THẨM ĐỊNH DỰ ÁN, CÔNG TRÌNH QUAN TRỌNG QUỐC GIA**

**Điều 15. Hồ sơ, thủ tục trình thẩm định dự án, công trình quan trọng quốc gia mới**

1\. Hồ sơ trình thẩm định gồm:

a) Tờ trình của cơ quan chủ quản chủ đầu tư hoặc của chủ đầu tư trong trường
hợp dự án của cá nhân hoặc tổ chức ngoài nhà nước;

b) Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi hoặc Báo cáo nghiên cứu khả thi (Báo cáo
đầu tư hoặc Dự án đầu tư xây dựng công trình);

c) Tài liệu khác có liên quan.

2\. Số lượng hồ sơ trình thẩm định: 20 bộ.

3\. Thời gian gửi hồ sơ: Chậm nhất là 180 ngày, trước khi Chính phủ trình Quốc
hội theo quy định (trường hợp khác do Thủ tướng Chính phủ quyết định), cơ quan
chủ quản chủ đầu tư hoặc chủ đầu tư (trong trường hợp dự án của cá nhân hoặc
tổ chức ngoài nhà nước) gửi hồ sơ trình thẩm định dự án, công trình quan trọng
quốc gia đến cơ quan thường trực Hội đồng thẩm định nhà nước (Bộ Kế hoạch và
Đầu tư) để tổ chức thẩm định.

4\. Hồ sơ Chính phủ trình Quốc hội theo quy định tại Điều 5 Nghị quyết số
[49/2010/QH12.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2010/QH12.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 16. Hồ sơ, thủ tục trình thẩm định điều chỉnh dự án, công trình quan trọng quốc gia**

1\. Hồ sơ trình thẩm định gồm:

a) Tờ trình của cơ quan chủ quản chủ đầu tư hoặc của chủ đầu tư trong trường
hợp dự án của cá nhân hoặc tổ chức ngoài nhà nước;

b) Báo cáo nghiên cứu khả thi (Dự án đầu tư xây dựng công trình) đã được phê
duyệt và Báo cáo nghiên cứu khả thi điều chỉnh;

c) Báo cáo giám sát, đánh giá điều chỉnh dự án đầu tư;

d) Tài liệu khác có liên quan.

2\. Số lượng hồ sơ trình thẩm định: 20 bộ.

3\. Thời gian gửi hồ sơ: Chậm nhất là 180 ngày, trước khi Chính phủ trình Quốc
hội theo quy định (trường hợp khác do Thủ tướng Chính phủ quyết định), cơ quan
chủ quản chủ đầu tư hoặc chủ đầu tư (trong trường hợp dự án của cá nhân hoặc
tổ chức ngoài nhà nước) gửi hồ sơ trình thẩm định điều chỉnh dự án, công trình
quan trọng quốc gia đến cơ quan được giao nhiệm vụ thẩm định để tổ chức thẩm
định.

4\. Hồ sơ Chính phủ  trình Quốc hội gồm:

a) Tờ trình của Chính phủ hoặc của cơ quan được Chính phủ ủy quyền báo cáo;

b) Báo cáo nghiên cứu khả thi (Dự án đầu tư xây dựng công trình) đã được phê
duyệt và Báo cáo nghiên cứu khả thi điều chỉnh;

c) Báo cáo giám sát, đánh giá điều chỉnh dự án đầu tư;

d) Báo cáo thẩm định điều chỉnh dự án của cơ quan được giao nhiệm vụ thẩm
định;

đ) Tài liệu khác có liên quan.

**Chương  VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 17. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 20 tháng 02 năm 2013\. Các quy
định trước đây của Chính phủ trái với Nghị định này đều bãi bỏ.

**Điều 18\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc  Chính
phủ, Chủ tịch Ủy  ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và
các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



