**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về điều kiện kinh doanh dịch vụ đánh giá sự phù hợp tại
Việt Nam gồm: Tổ chức đánh giá sự phù hợp đối với sản phẩm, hàng hóa, quá
trình sản xuất, cung ứng dịch vụ, môi trường phù hợp với tiêu chuẩn công bố áp
dụng, quy chuẩn kỹ thuật tương ứng và tổ chức công nhận tổ chức đánh giá sự
phù hợp.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với:

1\. Tổ chức, doanh nghiệp có hoạt động kinh doanh dịch vụ đánh giá sự phù hợp
trên lãnh thổ Việt Nam về:

a) Thử nghiệm;

b) Kiểm định;

c) Giám định;

d) Chứng nhận;

đ) Công nhận tổ chức đánh giá sự phù hợp.

2\. Các cơ quan quản lý nhà nước và các tổ chức, cá nhân liên quan.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Tổ chức đánh giá sự phù hợp là tổ chức tiến hành hoạt động thử nghiệm,
kiểm định, giám định, chứng nhận sự phù hợp của sản phẩm, hàng hóa, quá trình
sản xuất, cung ứng dịch vụ, môi trường phù hợp với tiêu chuẩn công bố áp dụng,
quy chuẩn kỹ thuật tương ứng.

2\. Tổ chức công nhận là tổ chức thực hiện việc đánh giá, xác nhận năng lực
của tổ chức đánh giá sự phù hợp có năng lực phù hợp với các yêu cầu quy định
theo tiêu chuẩn tương ứng.

**Điều 4\. Nguyên tắc đăng ký hoạt động**

1. Tổ chức đánh giá sự phù hợp có nhu cầu đăng ký hoạt động đánh giá sự phù
hợp đối với sản phẩm, hàng hóa, quá trình sản xuất, cung ứng dịch vụ, quá
trình, môi trường (sau đây gọi là đối tượng đánh giá sự phù hợp) chuyên ngành
thuộc trách nhiệm, quản lý nhà nước của một bộ quản lý ngành, lĩnh vực theo
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được phân công thì thực hiện đăng ký hoạt động
tại bộ quản lý ngành, lĩnh vực quản lý đối tượng đó.

2\. Tổ chức đánh giá sự phù hợp có nhu cầu đăng ký hoạt động đánh giá sự phù
hợp đối với đối tượng đánh giá sự phù hợp tổng hợp đa ngành thuộc trách nhiệm
quản lý của từ hai bộ quản lý ngành, lĩnh vực trở lên thì thực hiện đăng ký
hoạt động tại Bộ Khoa học và Công nghệ.

3\. Tổ chức đánh giá sự phù hợp có nhu cầu đăng ký hoạt động đánh giá sự phù
hợp đối với hai hoặc nhiều đối tượng đánh giá sự phù hợp chuyên ngành thuộc
trách nhiệm quản lý của hai hoặc nhiều bộ quản lý ngành, lĩnh vực thì thực
hiện đăng ký hoạt động tại các bộ quản lý ngành, lĩnh vực quản lý từng đối
tượng tương ứng.

**Chương II**

**ĐIỀU KIỆN KINH DOANH DỊCH VỤ THỬ NGHIỆM**

**Điều 5\. Điều kiện kinh doanh dịch vụ thử nghiệm chất lượng sản phẩm, hàng hóa**

1\. Là tổ chức được thành lập theo quy định của pháp luật.

2\. Có hệ thống quản lý và năng lực hoạt động đáp ứng các yêu cầu quy định
trong tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO/IEC 17025:2007 hoặc tiêu chuẩn quốc tế
ISO/IEC 17025:2005 hoặc tiêu chuẩn quốc gia, tiêu chuẩn quốc tế đối với thử
nghiệm chuyên ngành.

3\. Có ít nhất 04 thử nghiệm viên chính thức của tổ chức (viên chức hoặc lao
động ký hợp đồng có thời hạn từ 12 tháng trở lên hoặc lao động ký hợp đồng
không xác định thời hạn), được đào tạo về tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO/IEC
17025:2007 hoặc tiêu chuẩn quốc tế ISO/IEC 17025:2005 hoặc tiêu chuẩn quốc
gia, tiêu chuẩn quốc tế đối với thử nghiệm chuyên ngành.

Trường hợp bổ sung lĩnh vực hoạt động thử nghiệm, phải có ít nhất 02 thử
nghiệm viên chính thức của tổ chức (viên chức hoặc lao động ký hợp đồng có
thời hạn từ 12 tháng trở lên hoặc lao động ký hợp đồng không xác định thời
hạn) tương ứng với lĩnh vực thử nghiệm đăng ký bổ sung, được đào tạo về tiêu
chuẩn quốc gia TCVN ISO/IEC 17025:2007 hoặc tiêu chuẩn quốc tế ISO/IEC
17025:2005 hoặc tiêu chuẩn quốc gia, tiêu chuẩn quốc tế đối với thử nghiệm
chuyên ngành.

4\. Có máy móc, thiết bị, dụng cụ thử nghiệm, đo lường phù hợp với quy định
của pháp luật và phù hợp, với lĩnh vực hoạt động thử nghiệm tương ứng.

**Điều 6\. Hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động thử nghiệm chất lượng sản phẩm, hàng hóa**

1\. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ:

Cơ quan tiếp nhận hồ sơ đăng ký hoạt động thử nghiệm theo nguyên tắc quy định
tại Điều 4 Nghị định này.

2\. Trường hợp cấp mới, hồ sơ gồm:

a) Đơn đăng ký hoạt động thử nghiệm theo Mẫu số 01 tại Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định này;

b) Bản sao Quyết định thành lập hoặc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc
Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư;

c) Danh sách thử nghiệm viên theo Mẫu số 02 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị
định này và các chứng chỉ, tài liệu liên quan đối với mỗi thử nghiệm viên gồm:
Bản sao Quyết định tuyển dụng hoặc Hợp đồng lao động; bản sao chứng chỉ đào
tạo tương ứng quy định tại khoản 3 Điều 5 Nghị định này;

d) Danh sách máy móc, thiết bị, dụng cụ thử nghiệm, đo lường phục vụ hoạt động
thử nghiệm đối với lĩnh vực thử nghiệm đăng ký theo Mẫu số 04 tại Phụ lục ban
hành kèm theo Nghị định này;

đ) Tài liệu chứng minh năng lực hoạt động thử nghiệm đáp ứng các yêu cầu quy
định tại khoản 2 Điều 5 Nghị định này, cụ thể như sau:

Trường hợp tổ chức thử nghiệm đã được tổ chức công nhận quy định tại Điều 21
Nghị định này hoặc tổ chức công nhận nước ngoài quy định tại Điều 25 Nghị định
này công nhận hoạt động thử nghiệm, tổ chức thử nghiệm nộp bản sao Chứng chỉ
công nhận kèm theo phạm vi được công nhận.

Trường hợp tổ chức thử nghiệm chưa được công nhận, tổ chức thử nghiệm nộp các
tài liệu, quy trình thử nghiệm và các tài liệu khác liên quan để chứng minh
năng lực hoạt động phù hợp với các yêu cầu của tiêu chuẩn tương ứng quy định
tại khoản 2 Điều 5 Nghị định này.

e) Mẫu Phiếu kết quả thử nghiệm.

3\. Trường hợp cấp bổ sung, sửa đổi, hồ sơ gồm:

a) Đơn đăng ký bổ sung, sửa đổi hoạt động thử nghiệm theo Mẫu số 05 tại Phụ
lục ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Danh sách bổ sung, sửa đổi thử nghiệm viên theo Mẫu số 02 tại Phụ lục ban
hành kèm theo Nghị định này và các chứng chỉ, tài liệu liên quan đối với mỗi
thử nghiệm viên gồm: Bản sao Quyết định tuyển dụng hoặc Hợp đồng lao động; bản
sao chứng chỉ đào tạo tương ứng quy định tại khoản 3 Điều 5 Nghị định này;

c) Danh sách bổ sung, sửa đổi máy móc, thiết bị, dụng cụ thử nghiệm, đo lường
phục vụ hoạt động thử nghiệm đối với lĩnh vực đăng ký theo Mẫu số 04 tại Phụ
lục ban hành kèm theo Nghị định này;

d) Các tài liệu chứng minh năng lực hoạt động thử nghiệm bổ sung, sửa đổi đáp
ứng các yêu cầu quy định tại khoản 2 Điều 5 Nghị định này, cụ thể như sau:

Trường hợp tổ chức thử nghiệm đã được tổ chức công nhận quy định tại Điều 21
Nghị định này hoặc tổ chức công nhận nước ngoài quy định tại Điều 25 Nghị định
này công nhận hoạt động thử nghiệm, tổ chức thử nghiệm nộp bản sao Chứng chỉ
công nhận kèm theo phạm vi được công nhận.

Trường hợp tổ chức thử nghiệm chưa được công nhận, tổ chức thử nghiệm nộp các
tài liệu, quy trình thử nghiệm và các tài liệu khác liên quan để chứng minh
năng lực hoạt động phù hợp với các yêu cầu của tiêu chuẩn tương ứng quy định
tại khoản 2 Điều 5 Nghị định này.

4\. Trường hợp cấp lại, hồ sơ gồm:

a) Đơn đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận theo Mẫu số 06 tại Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định này;

b) Bản chính Giấy chứng nhận bị hư hỏng (nếu có) đối với trường hợp Giấy chứng
nhận bị hư hỏng.

5. Trước khi Giấy chứng nhận hết thời hạn hiệu lực 60 ngày, nếu có nhu cầu
tiếp tục tham gia hoạt động thử nghiệm, tổ chức thử nghiệm phải lập 01 bộ hồ
sơ như đối với trường hợp cấp mới quy định tại khoản 2 Điều này và gửi về cơ
quan tiếp nhận hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 7\. Hình thức nộp hồ sơ**

Tổ chức thử nghiệm lập 01 bộ hồ sơ theo quy định tại Điều 6 Nghị định này và
nộp theo một trong các hình thức sau:

1\. Trường hợp nộp hồ sơ trực tiếp tại trụ sở cơ quan tiếp nhận hồ sơ, bản sao
các chứng chỉ, tài liệu quy định tại Điều 6 Nghị định này chưa được chứng thực
thì phải có bản chính để đối chiếu.

2\. Trường hợp hồ sơ được gửi qua bưu điện, tổ chức thử nghiệm phải nộp bản
sao đã được chứng thực các chứng chỉ, tài liệu quy định tại Điều 6 Nghị định
này.

3\. Trường hợp nộp hồ sơ qua Cổng thông tin điện tử của cơ quan tiếp nhận hồ
sơ, thực hiện theo hình thức dịch vụ công trực tuyến.

**Điều 8\. Trình tự cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động thử nghiệm**

1\. Trường hợp cấp mới:

a) Trường hợp hồ sơ không đầy đủ theo quy định, trong thời hạn 05 ngày làm
việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ, cơ quan tiếp nhận hồ sơ thông báo bằng văn
bản yêu cầu tổ chức thử nghiệm sửa đổi, bổ sung;

b) Trường hợp hồ sơ đầy đủ và hợp lệ, trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ
khi nhận được hồ sơ, bộ quản lý ngành, lĩnh vực chịu trách nhiệm cấp Giấy
chứng nhận cho tổ chức thử nghiệm theo Mẫu số 10 tại Phụ lục ban hành kèm theo
Nghị định này;

c) Thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận không quá 05 năm kể từ ngày cấp.

2\. Trường hợp cấp bổ sung, sửa đổi:

a) Giấy chứng nhận được cấp bổ sung, sửa đổi áp dụng đối với trường hợp tổ
chức thử nghiệm bổ sung, mở rộng, thu hẹp phạm vi thử nghiệm;

b) Trình tự cấp Giấy chứng nhận thực hiện theo quy định tại điểm a, điểm b
khoản 1 Điều này;

c) Thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận ghi theo thời hạn hiệu lực của Giấy
chứng nhận đăng ký hoạt động thử nghiệm đã được cấp.

3\. Trường hợp cấp lại:

a) Giấy chứng nhận được cấp lại áp dụng đối với trường hợp tổ chức thử nghiệm
có Giấy chứng nhận còn hiệu lực nhưng bị mất, hư hỏng hoặc thay đổi tên, địa
chỉ của tổ chức;

b) Trong thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận, tổ chức thử nghiệm có nhu cầu
đăng ký cấp lại Giấy chứng nhận lập 01 bộ hồ sơ đề nghị cấp lại Giấy chứng
nhận theo quy định tại khoản 4 Điều 6 Nghị định này và gửi về cơ quan tiếp
nhận hồ sơ;

c) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ khi nhận được hồ sơ đầy đủ và hợp
lệ, bộ quản lý ngành, lĩnh vực chịu trách nhiệm cấp lại Giấy chứng nhận cho tổ
chức thử nghiệm. Trường hợp không đáp ứng yêu cầu, cơ quan tiếp nhận hồ sơ
thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do;

d) Thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận ghi theo thời hạn hiệu lực của Giấy
chứng nhận đăng ký lĩnh vực hoạt động thử nghiệm đã được cấp.

**Chương III**

**ĐIỀU KIỆN KINH DOANH DỊCH VỤ KIỂM ĐỊNH**

**Điều 9\. Điều kiện kinh doanh dịch vụ kiểm định chất lượng sản phẩm, hàng hóa trong quá trình sử dụng**

1\. Là tổ chức được thành lập theo quy định của pháp luật.

2\. Có hệ thống quản lý và năng lực hoạt động đáp ứng các yêu cầu quy định
trong tiêu chuẩn quốc gia [TCVN ISO 9001:2008](http://thuvienphapluat.vn/phap-
luat/tim-van-
ban.aspx?keyword=TCVNISO9001:2008&area=2&type=39&match=False&vc=True&lan=1)
hoặc các tiêu chuẩn quốc gia, tiêu chuẩn quốc tế đối với kiểm định chuyên
ngành.

3\. Có ít nhất 04 kiểm định viên chính thức của tổ chức (viên chức hoặc lao
động ký hợp đồng có thời hạn từ 12 tháng trở lên hoặc lao động ký hợp đồng
không xác định thời hạn), đáp ứng yêu cầu chuyên môn đối với lĩnh vực kiểm
định tương ứng, được đào tạo về tiêu chuẩn quốc gia [TCVN ISO
9001:2008](http://thuvienphapluat.vn/phap-luat/tim-van-
ban.aspx?keyword=TCVNISO9001:2008&area=2&type=39&match=False&vc=True&lan=1).

Trường hợp bổ sung lĩnh vực hoạt động kiểm định, phải có ít nhất 02 kiểm định
viên chính thức của tổ chức (viên chức hoặc lao động ký hợp đồng có thời hạn
từ 12 tháng trở lên hoặc lao động ký hợp đồng không xác định thời hạn) tương
ứng với lĩnh vực kiểm định đăng ký bổ sung, được đào tạo về tiêu chuẩn quốc
gia [TCVN ISO 9001:2008](http://thuvienphapluat.vn/phap-luat/tim-van-
ban.aspx?keyword=TCVNISO9001:2008&area=2&type=39&match=False&vc=True&lan=1).

4\. Có máy móc, thiết bị, dụng cụ theo yêu cầu tại quy trình kiểm định.

**Điều 10\. Hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động kiểm định chất lượng sản phẩm, hàng hóa trong quá trình sử dụng**

1\. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ:

Cơ quan tiếp nhận hồ sơ đăng ký hoạt động kiểm định theo nguyên tắc quy định
tại Điều 4 Nghị định này.

2\. Trường hợp cấp mới, hồ sơ gồm:

a) Đơn đăng ký hoạt động kiểm định theo Mẫu số 01 tại Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định này;

b) Bản sao Quyết định thành lập hoặc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc
Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư;

c) Danh sách kiểm định viên theo Mẫu số 02 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị
định này và các chứng chỉ, tài liệu liên quan đối với mỗi kiểm định viên gồm:
Bản sao Quyết định tuyển dụng hoặc Hợp đồng lao động; bản sao các bằng cấp,
chứng chỉ đào tạo tương ứng theo quy định tại khoản 3 Điều 9 Nghị định này;

d) Danh mục các máy móc, thiết bị, dụng cụ phục vụ hoạt động kiểm định theo
Mẫu số 04 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này;

đ) Tài liệu chứng minh năng lực hoạt động kiểm định đáp ứng các yêu cầu quy
định tại khoản 2 Điều 9 Nghị định này, cụ thể như sau:

Trường hợp tổ chức kiểm định đã được tổ chức chứng nhận cấp Giấy chứng nhận
phù hợp tiêu chuẩn [TCVN ISO 9001:2008 ](http://thuvienphapluat.vn/phap-luat
/tim-van-
ban.aspx?keyword=TCVNISO9001:2008&area=2&type=39&match=False&vc=True&lan=1)hoặc
ISO 9001:2008 hoặc đã được tổ chức công nhận quy định tại Điều 21 Nghị định
này hoặc tổ chức công nhận nước ngoài quy định tại Điều 25 Nghị định này công
nhận hoạt động kiểm định phù hợp tiêu chuẩn quốc gia, tiêu chuẩn quốc tế đối
với lĩnh vực chuyên ngành, tổ chức kiểm định nộp bản sao Giấy chứng nhận phù
hợp tiêu chuẩn [TCVN ISO 9001:2008 ](http://thuvienphapluat.vn/phap-luat/tim-
van-
ban.aspx?keyword=TCVNISO9001:2008&area=2&type=39&match=False&vc=True&lan=1)hoặc
ISO 9001:2008 hoặc bản sao Chứng chỉ công nhận kèm theo phạm vi được công
nhận.

Trường hợp tổ chức kiểm định chưa được công nhận, chưa được chứng nhận phù hợp
tiêu chuẩn [TCVN ISO 9001:2008 ](http://thuvienphapluat.vn/phap-luat/tim-van-
ban.aspx?keyword=TCVNISO9001:2008&area=2&type=39&match=False&vc=True&lan=1)hoặc
ISO 9001:2008, tổ chức kiểm định nộp các tài liệu, quy trình kiểm định và các
tài liệu khác liên quan để chứng minh năng lực hoạt động phù hợp với các yêu
cầu của tiêu chuẩn tương ứng quy định tại khoản 2 Điều 9 Nghị định này.

e) Mẫu Giấy chứng nhận kiểm định.

3\. Trường hợp cấp bổ sung, sửa đổi, hồ sơ gồm:

a) Đơn đăng ký bổ sung, sửa đổi hoạt động kiểm định theo Mẫu số 05 tại Phụ lục
ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Danh sách bổ sung, sửa đổi kiểm định viên theo Mẫu số 02 tại Phụ lục ban
hành kèm theo Nghị định này và các chứng chỉ, tài liệu liên quan đối với mỗi
kiểm định viên gồm: Bản sao Quyết định tuyển dụng hoặc Hợp đồng lao động; bản
sao các bằng cấp, chứng chỉ đào tạo tương ứng theo quy định tại khoản 3 Điều 9
Nghị định này;

c) Các tài liệu chứng minh năng lực hoạt động kiểm định bổ sung, sửa đổi đáp
ứng các yêu cầu quy định tại khoản 2 Điều 9 Nghị định này, cụ thể như sau:

Trường hợp tổ chức kiểm định đã được tổ chức chứng nhận cấp Giấy chứng nhận
phùhợp tiêu chuẩn [TCVN ISO 9001:2008 ](http://thuvienphapluat.vn/phap-luat
/tim-van-
ban.aspx?keyword=TCVNISO9001:2008&area=2&type=39&match=False&vc=True&lan=1)hoặc
ISO 9001:2008 hoặc đã được tổ chức công nhận quy định tại Điều 21 Nghị định
này hoặc tổ chức công nhận nước ngoài quy định tại Điều 25 Nghị định này công
nhận hoạt động kiểm định phù hợp tiêu chuẩn quốc gia, tiêu chuẩn quốc tế đối
với lĩnh vực chuyên ngành, tổ chức kiểm định nộp bản sao Giấy chứng nhận phù
hợp tiêu chuẩn [TCVN ISO 9001:2008 ](http://thuvienphapluat.vn/phap-luat/tim-
van-
ban.aspx?keyword=TCVNISO9001:2008&area=2&type=39&match=False&vc=True&lan=1)hoặc
ISO 9001:2008 hoặc bản sao Chứng chỉ công nhận kèm theo phạm vi được công
nhận.

Trường hợp tổ chức kiểm định chưa được công nhận, chưa được chứng nhận phù hợp
tiêu chuẩn [TCVN ISO 9001:2008 ](http://thuvienphapluat.vn/phap-luat/tim-van-
ban.aspx?keyword=TCVNISO9001:2008&area=2&type=39&match=False&vc=True&lan=1)hoặc
ISO 9001:2008, tổ chức kiểm định nộp các tài liệu, quy trình kiểm định và các
tài liệu khác liên quan để chứng minh năng lực hoạt động phù hợp với các yêu
cầu của tiêu chuẩn tương ứng quy định tại khoản 2 Điều 9 Nghị định này.

d) Danh mục bổ sung, sửa đổi các máy móc, thiết bị, dụng cụ phục vụ hoạt động
kiểm định đối với lĩnh vực đăng ký theo Mẫu số 04 tại Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định này.

4\. Trường hợp cấp lại, hồ sơ gồm:

a) Đơn đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận theo Mẫu số 06 tại Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định này;

b) Bản chính Giấy chứng nhận bị hư hỏng (nếu có) đối với trường hợp Giấy chứng
nhận bị hư hỏng.

5\. Trước khi Giấy chứng nhận hết thời hạn hiệu lực 60 ngày, nếu có nhu cầu
tiếp tục tham gia hoạt động kiểm định, tổ chức kiểm định phải lập 01 bộ hồ sơ
như đối với trường hợp cấp mới quy định tại khoản 2 Điều này và gửi đến cơ
quan tiếp nhận hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 11\. Hình thức nộp hồ sơ**

Tổ chức kiểm định lập 01 bộ hồ sơ theo quy định tại Điều 10 Nghị định này và
nộp theo một trong các hình thức sau:

1\. Trường hợp nộp hồ sơ trực tiếp tại trụ sở cơ quan tiếp nhận hồ sơ, bản sao
các chứng chỉ, tài liệu quy định tại Điều 10 Nghị định này chưa được chứng
thực thì phải có bản chính để đối chiếu.

2\. Trường hợp hồ sơ được gửi qua bưu điện, tổ chức kiểm định phải gửi bản sao
đã được chứng thực các chứng chỉ, tài liệu quy định tại Điều 10 Nghị định này.

3. Trường hợp nộp hồ sơ qua Cổng thông tin điện tử của cơ quan tiếp nhận hồ
sơ, thực hiện theo hình thức dịch vụ công trực tuyến.

**Điều 12\. Trình tự cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động kiểm định**

1\. Trường hợp cấp mới:

a) Trường hợp hồ sơ không đầy đủ theo quy định, trong thời hạn 05 ngày, kể từ
ngày nhận được hồ sơ, cơ quan tiếp nhận hồ sơ thông báo bằng văn bản yêu cầu
tổ chức kiểm định sửa đổi, bổ sung;

b) Trường hợp hồ sơ đầy đủ và hợp lệ, trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ
khi nhận được hồ sơ, bộ quản lý ngành, lĩnh vực chịu trách nhiệm cấp Giấy
chứng nhận cho tổ chức kiểm định theo Mẫu số 10 tại Phụ lục ban hành kèm theo
Nghị định này;

c) Thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận không quá 05 năm kể từ ngày cấp.

2\. Trường hợp cấp bổ sung, sửa đổi:

a) Giấy chứng nhận được cấp bổ sung áp dụng đối với trường hợp tổ chức kiểm
định bổ sung, mở rộng, thu hẹp phạm vi kiểm định;

b) Trình tự cấp Giấy chứng nhận được thực hiện theo quy định tại điểm a và b
khoản 1 Điều này;

c) Thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận ghi theo thời hạn hiệu lực của Giấy
chứng nhận đăng ký hoạt động kiểm định đã được cấp.

3\. Trường hợp cấp lại Giấy chứng nhận:

a) Giấy chứng nhận được cấp lại áp dụng đối với trường hợp tổ chức kiểm định
có Giấy chứng nhận còn hiệu lực nhưng bị mất, hư hỏng hoặc thay đổi tên, địa
chỉ của tổ chức;

b) Trong thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận, tổ chức kiểm định có nhu cầu
đăng ký cấp lại Giấy chứng nhận lập 01 bộ hồ sơ đề nghị cấp lại Giấy chứng
nhận theo quy định tại khoản 5 Điều 10 Nghị định này và gửi về cơ quan tiếp
nhận hồ sơ;

c) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ khi nhận được hồ sơ đầy đủ và hợp
lệ, bộ quản lý ngành, lĩnh vực chịu trách nhiệm cấp lại Giấy chứng nhận cho tổ
chức kiểm định. Trường hợp không đáp ứng yêu cầu, cơ quan tiếp nhận hồ sơ
thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do;

d) Thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận ghi theo thời hạn hiệu lực của Giấy
chứng nhận đăng ký hoạt động kiểm định đã được cấp.

**Chương IV**

**ĐIỀU KIỆN KINH DOANH DỊCH VỤ GIÁM ĐỊNH**

**Điều 13\. Điều kiện kinh doanh dịch vụ giám định chất lượng sản phẩm, hàng hóa**

1. Là tổ chức được thành lập theo quy định của pháp luật.

2. Có hệ thống quản lý và năng lực hoạt động đáp ứng các yêu cầu quy định
trong tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO/IEC 17020:2012 hoặc tiêu chuẩn quốc tế
ISO/IEC 17020:2012 hoặc tiêu chuẩn quốc gia, tiêu chuẩn quốc tế đối với giám
định chuyên ngành.

3. Có ít nhất 04 giám định viên chính thức của tổ chức (viên chức hoặc lao
động ký hợp đồng có thời hạn từ 12 tháng trở lên hoặc lao động ký hợp đồng
không xác định thời hạn), đáp ứng điều kiện:

a) Có trình độ tốt nghiệp cao đẳng trở lên và chuyên môn phù hợp đối với sản
phẩm, hàng hóa giám định;

b) Được đào tạo về tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO/IEC 17020:2012 hoặc tiêu chuẩn
quốc tế ISO/IEC 17020:2012 hoặc tiêu chuẩn quốc gia, tiêu chuẩn quốc tế đối
với giám định chuyên ngành;

c) Có kinh nghiệm làm việc 03 năm trở lên (kể từ thời điểm tốt nghiệp cao đẳng
hoặc đại học), trong đó có 02 năm làm công tác giám định chất lượng sản phẩm,
hàng hóa.

Trường hợp bổ sung lĩnh vực hoạt động giám định, phải có ít nhất 02 giám định
viên chính thức của tổ chức (viên chức hoặc lao động ký hợp đồng có thời hạn
từ 12 tháng trở lên hoặc lao động ký hợp đồng không xác định thời hạn) tương
ứng với lĩnh vực giám định đăng ký bổ sung, đáp ứng các điều kiện quy định tại
khoản này.

**Điều 14\. Hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giám định chất lượng sản phẩm, hàng hóa**

1. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ:

Cơ quan tiếp nhận hồ sơ đăng ký hoạt động giám định theo nguyên tắc quy định
tại Điều 4 Nghị định này.

2. Trường hợp cấp mới, hồ sơ gồm:

a) Đơn đăng ký hoạt động giám định theo Mẫu số 01 tại Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định này;

b) Bản sao Quyết định thành lập hoặc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc
Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư;

c) Danh sách giám định viên theo Mẫu số 02 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị
định này và các chứng chỉ, tài liệu liên quan đối với mỗi giám định viên gồm:
Bản sao Quyết định tuyển dụng hoặc Hợp đồng lao động; bản sao các bằng cấp,
chứng chỉ theo quy định tại khoản 3 Điều 13 Nghị định này; tóm tắt quá trình
công tác, kinh nghiệm hoạt động giám định theo Mẫu số 03 tại Phụ lục ban hành
kèm theo Nghị định này và tài liệu chứng minh kinh nghiệm giám định chất lượng
sản phẩm, hàng hóa của giám định viên;

d) Tài liệu chứng minh năng lực hoạt động giám định đáp ứng các yêu cầu quy
định tại khoản 2 Điều 13 Nghị định này, cụ thể như sau:

Trường hợp tổ chức giám định đã được tổ chức công nhận quy định tại Điều 21
Nghị định này hoặc tổ chức công nhận nước ngoài quy định tại Điều 25 Nghị định
này công nhận hoạt động giám định thì tổ chức giám định nộp bản sao Chứng chỉ
công nhận kèm theo phạm vi được công nhận.

Trường hợp tổ chức giám định chưa được công nhận thì tổ chức giám định nộp các
tài liệu, quy trình giám định và các tài liệu khác liên quan để chứng minh
năng lực hoạt động phù hợp với các yêu cầu của tiêu chuẩn tương ứng quy định
tại khoản 2 Điều 13 Nghị định này.

đ) Mẫu Chứng thư giám định.

3. Trường hợp cấp bổ sung, sửa đổi, hồ sơ gồm:

a) Đơn đăng ký bổ sung, sửa đổi hoạt động giám định theo Mẫu số 05 tại Phụ lục
ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Danh sách bổ sung, sửa đổi giám định viên theo Mẫu số 02 tại Phụ lục ban
hành kèm theo Nghị định này và các chứng chỉ, tài liệu liên quan đối với mỗi
giám định viên gồm: Bản sao Quyết định tuyển dụng hoặc Hợp đồng lao động; bản
sao các bằng cấp, chứng chỉ theo quy định tại khoản 3 Điều 13 Nghị định này;
tóm tắt quá trình công tác, kinh nghiệm hoạt động giám định theo Mẫu số 03 tại
Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này và tài liệu chứng minh kinh nghiệm
giám định chất lượng sản phẩm, hàng hóa của giám định viên;

c) Tài liệu chứng minh năng lực hoạt động giám định bổ sung, sửa đổi đáp ứng
các yêu cầu quy định tại khoản 2 Điều 13 Nghị định này, cụ thể như sau:

Trường hợp tổ chức giám định đã được tổ chức công nhận quy định tại Điều 21
Nghị định này hoặc tổ chức công nhận nước ngoài quy định tại Điều 25 Nghị định
này công nhận hoạt động giám định, tổ chức giám định nộp bản sao Chứng chỉ
công nhận kèm theo phạm vi được công nhận.

Trường hợp tổ chức giám định chưa được công nhận, tổ chức giám định nộp các
tài liệu, quy trình giám định và các tài liệu khác liên quan để chứng minh
năng lực hoạt động phù hợp với các yêu cầu của tiêu chuẩn tương ứng quy định
tại khoản 2 Điều 13 Nghị định này.

4. Trường hợp cấp lại, hồ sơ gồm:

a) Đơn đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận theo Mẫu số 06 tại Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định này;

b) Bản chính Giấy chứng nhận bị hư hỏng (nếu có) đối với trường hợp Giấy chứng
nhận bị hư hỏng.

5. Trước khi Giấy chứng nhận hết thời hạn hiệu lực 60 ngày, nếu có nhu cầu
tiếp tục tham gia hoạt động giám định chất lượng sản phẩm, hàng hóa, tổ chức
giám định phải lập 01 bộ hồ sơ như đối với trường hợp cấp mới quy định tại
khoản 2 Điều này và gửi về cơ quan tiếp nhận hồ sơ theo quy định tại khoản 1
Điều này.

**Điều 15\. Hình thức nộp hồ sơ**

Tổ chức giám định lập 01 bộ hồ sơ theo quy định tại Điều 14 Nghị định này và
nộp theo một trong các hình thức sau:

1. Trường hợp nộp hồ sơ trực tiếp tại trụ sở cơ quan tiếp nhận hồ sơ, bản sao
các chứng chỉ, tài liệu quy định tại Điều 14 Nghị định này chưa được chứng
thực thì phải có bản chính để đối chiếu.

2. Trường hợp hồ sơ được gửi qua bưu điện, tổ chức giám định phải nộp bản sao
đã được chứng thực các chứng chỉ, tài liệu quy định tại các Điều 14 Nghị định
này.

3. Trường hợp nộp hồ sơ qua Cổng thông tin điện tử của cơ quan tiếp nhận hồ
sơ, thực hiện theo hình thức dịch vụ công trực tuyến.

**Điều 16\. Trình tự cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giám định**

1. Trường hợp cấp mới:

a) Trường hợp hồ sơ không đầy đủ theo quy định, trong thời hạn 05 ngày, kể từ
ngày nhận được hồ sơ đăng ký, cơ quan tiếp nhận hồ sơ thông báo bằng văn bản
yêu cầu tổ chức giám định sửa đổi, bổ sung hồ sơ;

b) Trường hợp hồ sơ đầy đủ và hợp lệ, trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ
khi nhận được hồ sơ, bộ quản lý ngành, lĩnh vực chịu trách nhiệm cấp Giấy
chứng nhận cho tổ chức giám định theo Mẫu số 10 tại Phụ lục ban hành kèm theo
Nghị định này;

c) Thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận không quá 05 năm kể từ ngày cấp.

2. Trường hợp cấp bổ sung, sửa đổi:

a) Giấy chứng nhận được cấp bổ sung, sửa đổi áp dụng đối với trường hợp tổ
chức giám định bổ sung, mở rộng, thu hẹp phạm vi giám định;

b) Trình tự cấp Giấy chứng nhận được thực hiện theo quy định tại điểm a và b
khoản 1 Điều này;

c) Thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận ghi theo thời hạn hiệu lực của Giấy
chứng nhận đăng ký hoạt động giám định đã được cấp.

3. Trường hợp cấp lại:

a) Giấy chứng nhận được cấp lại áp dụng đối với trường hợp tổ chức giám định
có Giấy chứng nhận còn hiệu lực nhưng bị mất, hư hỏng hoặc thay đổi tên, địa
chỉ của tổ chức;

b) Trong thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận, tổ chức giám định có nhu cầu
đăng ký cấp lại Giấy chứng nhận, tổ chức giám định lập 01 bộ hồ sơ đề nghị cấp
lại theo quy định tại khoản 4 Điều 14 Nghị định này và gửi về cơ quan tiếp
nhận hồ sơ;

c) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ khi nhận được hồ sơ đầy đủ và hợp
lệ, bộ quản lý ngành, lĩnh vực chịu trách nhiệm cấp lại Giấy chứng nhận cho tổ
chức giám định. Trường hợp không đáp ứng yêu cầu, cơ quan tiếp nhận hồ sơ
thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do;

d) Thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận ghi theo thời hạn hiệu lực của Giấy
chứng nhận đăng ký hoạt động giám định đã được cấp.

**Chương V**

**ĐIỀU KIỆN KINH DOANH DỊCH VỤ CHỨNG NHẬN SẢN PHẨM, CHỨNG NHẬN HỆ THỐNG QUẢN LÝ**

**Điều 17\. Điều kiện kinh doanh dịch vụ chứng nhận sản phẩm, hệ thống quản lý**

1. Là tổ chức được thành lập theo quy định của pháp luật.

2. Có hệ thống quản lý và năng lực hoạt động đáp ứng các yêu cầu quy định
trong tiêu chuẩn quốc gia, tiêu chuẩn quốc tế và hướng dẫn quốc tế cho mỗi
loại hình tương ứng sau đây:

a) Tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO/IEC 17065:2013 hoặc tiêu chuẩn quốc tế ISO/IEC
17065:2012 hoặc tiêu chuẩn quốc gia, tiêu chuẩn quốc tế đối với chứng nhận
chuyên ngành và các hướng dẫn liên quan của Diễn đàn Công nhận Quốc tế (IAF)
hoặc tiêu chuẩn tương ứng với yêu cầu của chương trình chứng nhận đặc thù đối
với hoạt động chứng nhận sản phẩm, hàng hóa;

b) Tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO/IEC 17021-1:2015 hoặc tiêu chuẩn quốc tế
ISO/IEC 17021-1:2015 và các hướng dẫn liên quan của Diễn đàn Công nhận Quốc tế
(IAF) hoặc tiêu chuẩn tương ứng với yêu cầu của chương trình chứng nhận đặc
thù đối với hoạt động chứng nhận hệ thống quản lý.

3. Có ít nhất 04 chuyên gia đánh giá chính thức của tổ chức (viên chức hoặc
lao động ký hợp đồng có thời hạn từ 12 tháng trở lên hoặc lao động ký hợp đồng
không xác định thời hạn), đáp ứng các điều kiện sau:

a) Có trình độ tốt nghiệp đại học trở lên và chuyên môn phù hợp đối với chương
trình chứng nhận;

b) Được đào tạo và cấp chứng chỉ hoàn thành khóa đào tạo về kỹ năng đánh giá
chứng nhận tương ứng tại cơ sở đào tạo do Bộ Khoa học và Công nghệ công bố
hoặc thừa nhận theo quy định của pháp luật.

Được đào tạo và cấp chứng chỉ hoàn thành khóa đào tạo về kỹ thuật chứng nhận
sản phẩm chuyên ngành theo quy định của pháp luật chuyên ngành trong trường
hợp có quy định;

c) Có kinh nghiệm làm việc 03 năm trở lên (kể từ thời điểm tốt nghiệp đại học)
và kinh nghiệm làm việc phù hợp với yêu cầu quy định của chương trình chứng
nhận tương ứng;

d) Có kinh nghiệm đánh giá 04 cuộc trở lên, với ít nhất 20 ngày công đánh giá
đối với chương trình chứng nhận tương ứng.

Trường hợp bổ sung lĩnh vực hoạt động chứng nhận, phải có ít nhất 02 chuyên
gia chính thức của tổ chức (viên chức hoặc lao động ký hợp đồng có thời hạn từ
12 tháng trở lên hoặc lao động ký hợp đồng không xác định thời hạn) tương ứng
với mỗi lĩnh vực chứng nhận đăng ký bổ sung, đáp ứng các điều kiện quy định
tại khoản này.

**Điều 18\. Hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động chứng nhận sản phẩm, hệ thống quản lý**

1. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ:

a) Cơ quan tiếp nhận hồ sơ đăng ký hoạt động chứng nhận sản phẩm theo nguyên
tắc quy định tại Điều 4 Nghị định này;

b) Cơ quan tiếp nhận hồ sơ đăng ký hoạt động chứng nhận hệ thống quản lý do Bộ
Khoa học và Công nghệ giao trách nhiệm thực hiện.

2. Trường hợp cấp mới, hồ sơ gồm:

a) Đơn đăng ký hoạt động chứng nhận theo Mẫu số 01 tại Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định này;

b) Bản sao Quyết định thành lập hoặc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc
Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư;

c) Danh sách chuyên gia đánh giá theo Mẫu số 02 tại Phụ lục ban hành kèm theo
Nghị định này và các chứng chỉ, tài liệu liên quan đối với mỗi chuyên gia gồm:
Bản sao Quyết định tuyển dụng hoặc Hợp đồng lao động; bản sao các bằng cấp,
chứng chỉ theo quy định tại khoản 3 Điều 17 Nghị định này; tóm tắt quá trình
công tác, kinh nghiệm hoạt động đánh giá theo Mẫu số 03 tại Phụ lục ban hành
kèm theo Nghị định này và tài liệu chứng minh kinh nghiệm hoạt động đánh giá
của chuyên gia đánh giá;

d) Tài liệu chứng minh năng lực hoạt động chứng nhận đáp ứng các yêu cầu quy
định tại khoản 2 Điều 17 Nghị định này, cụ thể như sau:

Trường hợp tổ chức chứng nhận đã được tổ chức công nhận quy định tại Điều 21
Nghị định này hoặc tổ chức công nhận quy định tại Điều 25 Nghị định này công
nhận hoạt động chứng nhận, tổ chức chứng nhận nộp bản sao Chứng chỉ công nhận
kèm theo phạm vi được công nhận.

Trường hợp tổ chức chứng nhận chưa được công nhận, tổ chức chứng nhận nộp các
tài liệu, quy trình đánh giá và các tài liệu liên quan khác để chứng minh năng
lực hoạt động phù hợp với các yêu cầu của tiêu chuẩn tương ứng quy định tại
khoản 2 Điều 17 Nghị định này.

đ) Mẫu Giấy chứng nhận và Dấu chứng nhận.

3. Trường hợp cấp bổ sung, sửa đổi, hồ sơ gồm:

a) Đơn đăng ký bổ sung, sửa đổi hoạt động chứng nhận theo Mẫu số 05 tại Phụ
lục ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Danh sách bổ sung, sửa đổi chuyên gia đánh giá theo Mẫu số 02 tại Phụ lục
ban hành kèm theo Nghị định này và các chứng chỉ, tài liệu liên quan đối với
mỗi chuyên gia gồm: Bản sao Quyết định tuyển dụng hoặc Hợp đồng lao động; bản
sao các bằng cấp, chứng chỉ theo quy định tại khoản 3 Điều 17 Nghị định này;
tóm tắt quá trình công tác, kinh nghiệm hoạt động đánh giá theo Mẫu số 03 tại
Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này và tài liệu chứng minh kinh nghiệm
hoạt động đánh giá của chuyên gia đánh giá;

c) Tài liệu chứng minh năng lực hoạt động chứng nhận bổ sung, sửa đổi đáp ứng
các yêu cầu quy định tại khoản 2 Điều 17 Nghị định này, cụ thể như sau:

Trường hợp tổ chức chứng nhận đã được tổ chức công nhận quy định tại Điều 21
Nghị định này hoặc tổ chức công nhận quy định tại Điều 25 Nghị định này công
nhận hoạt động chứng nhận, tổ chức chứng nhận nộp bản sao Chứng chỉ công nhận
kèm theo phạm vi được công nhận.

Trường hợp tổ chức chứng nhận chưa được công nhận, tổ chức chứng nhận nộp các
tài liệu, quy trình đánh giá và các tài liệu khác liên quan để chứng minh năng
lực hoạt động phù hợp với các yêu cầu của tiêu chuẩn tương ứng quy định tại
khoản 2 Điều 17 Nghị định này.

4. Trường hợp cấp lại, hồ sơ gồm:

a) Đơn đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận theo Mẫu số 06 tại Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định này;

b) Bản chính Giấy chứng nhận bị hư hỏng (nếu có) đối với trường hợp Giấy chứng
nhận bị hư hỏng.

5. Trước khi Giấy chứng nhận hết thời hạn hiệu lực 60 ngày, nếu có nhu cầu
tiếp tục tham gia hoạt động chứng nhận, tổ chức chứng nhận phải lập 01 bộ hồ
sơ như đối với trường hợp cấp mới quy định tại khoản 2 Điều này và gửi về cơ
quan tiếp nhận hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 19\. Hình thức nộp hồ sơ**

Tổ chức chứng nhận lập 01 bộ hồ sơ theo quy định tại Điều 18 Nghị định này và
nộp theo một trong các hình thức sau:

1. Trường hợp nộp hồ sơ trực tiếp tại trụ sở cơ quan tiếp nhận hồ sơ, bản sao
các chứng chỉ, tài liệu quy định tại Điều 18 Nghị định này chưa được chứng
thực thì phải có bản chính để đối chiếu.

2. Trường hợp hồ sơ được gửi qua bưu điện, tổ chức chứng nhận phải nộp bản sao
đã được chứng thực các chứng chỉ, tài liệu quy định tại Điều 18 Nghị định này.

3. Trường hợp nộp hồ sơ qua Cổng thông tin điện tử của cơ quan tiếp nhận hồ
sơ, thực hiện theo hình thức dịch vụ công trực tuyến.

**Điều 20\. Trình tự cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động chứng nhận**

1. Trường hợp cấp mới:

a) Trường hợp hồ sơ không đầy đủ theo quy định, trong thời hạn 05 ngày làm
việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ, cơ quan tiếp nhận hồ sơ thông báo bằng văn
bản yêu cầu tổ chức chứng nhận sửa đổi, bổ sung;

b) Trường hợp hồ sơ đầy đủ và hợp lệ, trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ
khi nhận được hồ sơ, bộ quản lý ngành, lĩnh vực chịu trách nhiệm cấp Giấy
chứng nhận cho tổ chức chứng nhận theo Mẫu số 10 tại Phụ lục ban hành kèm theo
Nghị định này;

c) Thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận không quá 05 năm kể từ ngày cấp.

2. Trường hợp cấp bổ sung, sửa đổi:

a) Giấy chứng nhận được cấp bổ sung, sửa đổi áp dụng đối với trường hợp tổ
chức chứng nhận bổ sung, mở rộng, thu hẹp phạm vi chứng nhận;

b) Trình tự cấp Giấy chứng nhận được thực hiện theo quy định tại điểm a và b
khoản 1 Điều này;

c) Thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận ghi theo thời hạn hiệu lực của Giấy
chứng nhận đăng ký hoạt động chứng nhận đã được cấp.

3. Trường hợp cấp lại:

a) Giấy chứng nhận được cấp lại áp dụng đối với trường hợp tổ chức chứng nhận
có Giấy chứng nhận còn hiệu lực nhưng bị mất, hư hỏng hoặc thay đổi tên, địa
chỉ của tổ chức;

b) Trong thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận, tổ chức chứng nhận có nhu cầu
đăng ký cấp lại Giấy chứng nhận phải lập 01 bộ hồ sơ đề nghị cấp lại theo quy
định tại khoản 4 Điều 18 Nghị định này và gửi về cơ quan tiếp nhận hồ sơ;

c) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ khi nhận được hồ sơ đầy đủ và hợp
lệ, bộ quản lý ngành, lĩnh vực chịu trách nhiệm cấp lại Giấy chứng nhận cho tổ
chức chứng nhận. Trường hợp không đáp ứng yêu cầu, cơ quan tiếp nhận hồ sơ
thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do;

d) Thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận ghi theo thời hạn hiệu lực của Giấy
chứng nhận đăng ký hoạt động chứng nhận đã được cấp.

**Chương VI**

**ĐIỀU KIỆN KINH DOANH DỊCH VỤ CÔNG NHẬN TỔ CHỨC ĐÁNH GIÁ SỰ PHÙ HỢP**

**Điều 21\. Điều kiện kinh doanh dịch vụ công nhận tổ chức đánh giá sự phù hợp**

1. Là đơn vị sự nghiệp khoa học, được thành lập theo hình thức của tổ chức
khoa học và công nghệ và đăng ký hoạt động theo quy định của pháp luật về khoa
học và công nghệ.

2. Người thành lập, quản lý, điều hành tổ chức công nhận không được thành lập,
quản lý, tham gia quản lý, điều hành hoặc làm đại diện theo pháp luật của tổ
chức đánh giá sự phù hợp.

3. Có cơ cấu tổ chức, hệ thống quản lý và năng lực hoạt động đáp ứng các yêu
cầu quy định trong tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO/IEC 17011:2007 hoặc tiêu chuẩn
quốc tế ISO/IEC 17011:2004.

4. Đáp ứng yêu cầu và điều kiện của một trong các tổ chức công nhận khu vực
hoặc quốc tế quy định về hoạt động công nhận tương ứng với chương trình công
nhận đăng ký.

Trong vòng 03 năm kể từ ngày thành lập, tổ chức công nhận phải xây dựng năng
lực đáp ứng các điều kiện quy định tại khoản này để trở thành thành viên ký
kết tham gia thỏa thuận thừa nhận lẫn nhau kết quả đánh giá sự phù hợp của các
tổ chức công nhận khu vực hoặc quốc tế đối với các chương trình công nhận
tương ứng.

5. Có ít nhất 03 chuyên gia đánh giá chính thức của tổ chức (viên chức hoặc
lao động ký hợp đồng có thời hạn từ 12 tháng trở lên hoặc lao động ký hợp đồng
không xác định thời hạn), gồm 01 chuyên gia đánh giá trưởng trong mỗi chương
trình công nhận và phải đáp ứng các điều kiện sau:

a) Có trình độ tốt nghiệp đại học trở lên và có ít nhất 04 năm kinh nghiệm
công tác trong lĩnh vực kỹ thuật, trong đó đối với chuyên gia đánh giá trưởng,
có ít nhất 02 năm kinh nghiệm liên quan đến quản lý chất lượng, đánh giá năng
lực của tổ chức đánh giá sự phù hợp tương ứng; đối với chuyên gia đánh giá, có
ít nhất 01 năm kinh nghiệm liên quan đến quản lý chất lượng, đánh giá năng lực
của tổ chức đánh giá sự phù hợp tương ứng;

b) Được đào tạo và cấp chứng chỉ hoàn thành khóa học và đạt yêu cầu về đánh
giá công nhận theo các tiêu chuẩn phiên bản hiện hành (ISO/IEC 17025, ISO/IEC
17020, ISO 15189, ISO/IEC 17021, ISO/IEC 17065, ISO/IEC 17024 và các tiêu
chuẩn tương đương khác) phù hợp với chương trình công nhận đăng ký;

c) Có kinh nghiệm thực hiện ít nhất 05 cuộc đánh giá công nhận theo các tiêu
chuẩn công nhận phiên bản hiện hành (ISO/IEC 17025, ISO/IEC 17020, ISO 15189,
ISO/IEC 17021, ISO/IEC 17065, ISO/IEC 17024 và các tiêu chuẩn tương đương
khác) dưới sự giám sát của chuyên gia đánh giá trưởng đã được phê duyệt;

d) Chuyên gia đánh giá công nhận tổ chức thử nghiệm, tổ chức hiệu chuẩn, tổ
chức giám định phải đáp ứng các yêu cầu khác quy định trong hướng dẫn
ILAC-G11:07 của Hiệp hội công nhận phòng thí nghiệm quốc tế (ILAC).

Trường hợp bổ sung lĩnh vực hoạt động công nhận, phải có ít nhất 02 chuyên gia
chính thức của tổ chức (viên chức hoặc lao động ký hợp đồng có thời hạn từ 12
tháng trở lên hoặc lao động ký hợp đồng không xác định thời hạn) tương ứng với
mỗi lĩnh vực hoạt động công nhận đăng ký bổ sung, đáp ứng các điều kiện quy
định tại khoản này.

**Điều 22\. Hồ sơ cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động công nhận**

1. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ:

Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng là cơ quan giúp Bộ trưởng Bộ Khoa học
và Công nghệ tiếp nhận hồ sơ đăng ký hoạt động công nhận tổ chức đánh giá sự
phù hợp.

2. Trường hợp cấp mới, hồ sơ gồm:

a) Đơn đăng ký hoạt động công nhận theo Mẫu số 11 tại Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định này;

b) Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ;

c) Hệ thống tài liệu (tài liệu, quy trình đánh giá và các tài liệu khác liên
quan) đáp ứng các yêu cầu của tiêu chuẩn tương ứng quy định tại Điều 21 Nghị
định này;

d) Thuyết minh về cơ cấu tổ chức và trách nhiệm của từng vị trí trong cơ cấu
tổ chức;

đ) Bản kế hoạch thực hiện hoặc kết quả thực hiện chương trình thử nghiệm thành
thạo, so sánh liên phòng; danh sách các tổ chức thử nghiệm thành thạo được tổ
chức công nhận thừa nhận đối với chương trình công nhận đăng ký;

e) Bằng chứng chứng minh về việc đáp ứng yêu cầu và điều kiện của tổ chức công
nhận khu vực hoặc quốc tế, cụ thể như sau:

Trường hợp tổ chức công nhận là thành viên ký kết thỏa thuận thừa nhận lẫn
nhau kết quả đánh giá sự phù hợp của các tổ chức công nhận khu vực hoặc quốc
tế, tổ chức công nhận nộp tài liệu chứng minh việc ký kết thỏa thuận thừa nhận
lẫn nhau này kèm theo chương trình công nhận;

Trường hợp tổ chức công nhận chưa là thành viên ký kết thỏa thuận thừa nhận
lẫn nhau kết quả đánh giá sự phù hợp của các tổ chức công nhận khu vực hoặc
quốc tế, tổ chức công nhận nộp bản cam kết xây dựng năng lực đáp ứng các yêu
cầu và điều kiện của tổ chức công nhận khu vực hoặc quốc tế để trở thành thành
viên ký kết tham gia thỏa thuận thừa nhận lẫn nhau của các tổ chức này trong
vòng 03 năm kể từ khi thành lập;

g) Danh sách chuyên gia đánh giá trưởng, chuyên gia đánh giá, chuyên gia kỹ
thuật theo Mẫu số 12 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này và kèm theo
các tài liệu gồm: Bản sao Quyết định tuyển dụng hoặc Hợp đồng lao động; bản
sao chứng chỉ đào tạo (chuyên môn, hệ thống quản lý) tương ứng, kinh nghiệm
công tác và tài liệu chứng minh kinh nghiệm đánh giá thực tế đối với từng
chuyên gia;

h) Mẫu quyết định công nhận, chứng chỉ công nhận và dấu (logo) công nhận của
tổ chức.

3. Trường hợp cấp bổ sung, sửa đổi, hồ sơ gồm:

a) Đơn đăng ký bổ sung, sửa đổi hoạt động công nhận theo Mẫu số 14 tại Phụ lục
ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Bản chính Giấy chứng nhận đã được cấp;

c) Các tài liệu chứng minh yêu cầu bổ sung, sửa đổi.

4. Trường hợp cấp lại, hồ sơ gồm:

a) Đơn đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận theo Mẫu số 15 tại Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định này;

b) Bản chính Giấy chứng nhận bị hư hỏng (nếu có) đối với trường hợp Giấy chứng
nhận bị hư hỏng.

5. Trước khi Giấy chứng nhận hết thời hạn hiệu lực 60 ngày, nếu có nhu cầu
tiếp tục tham gia hoạt động công nhận, tổ chức công nhận lập 01 bộ hồ sơ như
đối với trường hợp cấp mới quy định tại khoản 2 Điều này và gửi về Tổng cục
Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng.

**Điều 23\. Hình thức nộp hồ sơ**

Tổ chức công nhận lập 01 bộ hồ sơ theo quy định tại Điều 22 Nghị định này và
nộp theo một trong các hình thức sau:

1. Trường hợp nộp hồ sơ trực tiếp tại trụ sở Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất
lượng, bản sao các chứng chỉ, tài liệu quy định tại Điều 22 Nghị định này chưa
được chứng thực thì phải có bản chính để đối chiếu.

2. Trường hợp hồ sơ được gửi qua bưu điện, tổ chức công nhận phải nộp bản sao
đã được chứng thực các chứng chỉ, tài liệu quy định tại Điều 22 Nghị định này.

3\. Trường hợp nộp hồ sơ qua Cổng thông tin điện tử của Tổng cục Tiêu chuẩn Đo
lường Chất lượng thì thực hiện theo hình thức dịch vụ công trực tuyến.

**Điều 24\. Trình tự cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động công nhận**

1. Trường hợp cấp mới:

a) Trường hợp hồ sơ không đầy đủ theo quy định, trong thời hạn 05 ngày làm
việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng thông
báo bằng văn bản yêu cầu tổ chức công nhận sửa đổi, bổ sung;

b) Trường hợp hồ sơ đầy đủ và hợp lệ, trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ
khi nhận được hồ sơ, Bộ Khoa học và Công nghệ chịu trách nhiệm tổ chức đoàn
đánh giá và cấp Giấy chứng nhận cho tổ chức công nhận theo Mẫu số 13 tại Phụ
lục ban hành kèm theo Nghị định này;

c) Thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận không quá 05 năm kể từ ngày cấp.

2. Trường hợp cấp bổ sung, sửa đổi:

a) Giấy chứng nhận được cấp bổ sung, sửa đổi áp dụng đối với trường hợp tổ
chức công nhận bổ sung, mở rộng, thu hẹp phạm vi công nhận;

b) Trường hợp hồ sơ không đầy đủ theo quy định, trong thời hạn 05 ngày làm
việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng thông
báo bằng văn bản yêu cầu tổ chức công nhận sửa đổi, bổ sung;

c) Trường hợp hồ sơ đầy đủ và hợp lệ, trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ
khi nhận được hồ sơ, Bộ Khoa học và Công nghệ chịu trách nhiệm cấp Giấy chứng
nhận cho tổ chức công nhận theo Mẫu số 13 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị
định này;

d) Thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận ghi theo thời hạn hiệu lực của Giấy
chứng nhận đăng ký lĩnh vực hoạt động công nhận đã được cấp.

3. Trường hợp cấp lại:

a) Giấy chứng nhận được cấp lại áp dụng đối với trường hợp tổ chức công nhận
có Giấy chứng nhận còn hiệu lực nhưng bị mất, hư hỏng hoặc thay đổi tên, địa
chỉ của tổ chức;

b) Trong thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận, tổ chức công nhận có nhu cầu
đăng ký cấp lại Giấy chứng nhận, tổ chức công nhận lập 01 bộ hồ sơ đề nghị cấp
lại Giấy chứng nhận theo quy định tại khoản 4 Điều 22 Nghị định này và gửi về
Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng;

c) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ khi nhận được hồ sơ đầy đủ và hợp lệ
Bộ Khoa học và Công nghệ chịu trách nhiệm cấp lại Giấy chứng nhận cho tổ chức
công nhận. Trường hợp không đáp ứng yêu cầu, Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất
lượng thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do;

d) Thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận ghi theo thời hạn hiệu lực của Giấy
chứng nhận đăng ký hoạt động công nhận đã được cấp.

**Điều 25\. Tổ chức công nhận thành lập tại nước ngoài được thực hiện hoạt động công nhận ở Việt Nam**

1. Là thành viên ký kết tham gia thỏa thuận thừa nhận lẫn nhau kết quả đánh
giá sự phù hợp của các tổ chức công nhận khu vực hoặc quốc tế.

2. Trước khi thực hiện công nhận tổ chức đánh giá sự phù hợp tại Việt Nam, tổ
chức công nhận có trách nhiệm thông báo với Bộ Khoa học và Công nghệ (Việt
Nam) trước 01 tháng.

3. Trong thời hạn 03 tháng sau khi thực hiện đánh giá công nhận tại Việt Nam,
tổ chức công nhận có trách nhiệm gửi báo cáo kết quả thực hiện đến Bộ Khoa học
và Công nghệ (Việt Nam).

4. Tổ chức công nhận nước ngoài có hoạt động công nhận ở Việt Nam không tuân
thủ các quy định tại Điều này thì bị xử lý theo quy định của pháp luật Việt
Nam.

**Chương VII**

**THU HỒI GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ HOẠT ĐỘNG ĐÁNH GIÁ SỰ PHÙ HỢP**

**Điều 26\. Thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động của tổ chức đánh giá sự phù hợp**

Bộ quản lý ngành, lĩnh vực xem xét, quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký
hoạt động trong trường hợp tổ chức đánh giá sự phù hợp vi phạm một trong các
quy định sau:

1. Vi phạm hành chính nhiều lần các quy định tại khoản 6 Điều 8, Điều 20 Luật
chất lượng sản phẩm, hàng hóa và các quy định tại Nghị định này.

2. Không thực hiện đầy đủ trách nhiệm tương ứng quy định tại Điều 29 Nghị định
này trong 02 năm liên tiếp.

3. Không đảm bảo một trong các điều kiện tương ứng đối với tổ chức đánh giá sự
phù hợp theo quy định tại Điều 5, Điều 9, Điều 13, Điều 17 Nghị định này.

4. Giả mạo hoặc khai man các tài liệu trong hồ sơ cấp, cấp lại, cấp bổ sung
Giấy chứng nhận; cấp khống kết quả đánh giá sự phù hợp.

5. Tẩy xóa, sửa chữa làm sai lệch nội dung trên Giấy chứng nhận đăng ký được
cấp.

6. Không thực hiện khắc phục các vi phạm theo yêu cầu của cơ quan thanh tra,
kiểm tra.

**Điều 27\. Thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động của tổ chức công nhận**

1. Bộ Khoa học và Công nghệ có thẩm quyền xem xét, thu hồi Giấy chứng nhận
đăng ký hoạt động công nhận khi tổ chức công nhận vi phạm các quy định tại
khoản 2 Điều 55 Luật tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật, quy định của pháp luật
có liên quan hoặc các trường hợp cụ thể như sau:

a) Vi phạm hành chính nhiều lần các quy định tại khoản 2 Điều 55 Luật tiêu
chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật và các quy định tại Nghị định này;

b) Không đáp ứng một trong các điều kiện quy định tại Điều 21 Nghị định này;

c) Giả mạo hoặc khai man các tài liệu trong hồ sơ cấp, cấp lại, cấp bổ sung
Giấy chứng nhận, hồ sơ công nhận tổ chức đánh giá sự phù hợp;

d) Tẩy xóa, sửa chữa làm sai lệch nội dung trên Giấy chứng nhận đăng ký được
cấp.

2. Tổ chức công nhận bị thu hồi Giấy chứng nhận chỉ được xem xét cấp lại Giấy
chứng nhận sau 02 năm, kể từ khi có thông báo thu hồi Giấy chứng nhận và đã
khắc phục các vi phạm.



**Chương VIII**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 28\. Trách nhiệm của các bộ quản lý ngành, lĩnh vực**

1. Bộ quản lý ngành, lĩnh vực:

a) Cấp mới, cấp bổ sung, sửa đổi và cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động
thử nghiệm, kiểm định, giám định, chứng nhận cho tổ chức đánh giá sự phù hợp
theo nguyên tắc quy định tại Điều 4 của Nghị định này;

b) Chủ trì, phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ và các bộ quản lý ngành,
lĩnh vực liên quan thực hiện thanh tra, kiểm tra tổ chức đánh giá sự phù hợp
đã đăng ký theo nguyên tắc quy định tại Điều 4 của Nghị định này;

c) Công bố công khai trên Cổng thông tin điện tử của bộ quản lý ngành, lĩnh
vực danh sách các tổ chức đánh giá sự phù hợp đã đăng ký và thông tin về Bộ
Khoa học và Công nghệ trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày cấp đăng ký để theo
dõi.

2. Bộ Khoa học và Công nghệ:

a) Cấp mới, cấp bổ sung, sửa đổi và cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động
thử nghiệm, kiểm định, giám định, chứng nhận cho tổ chức đánh giá sự phù hợp
theo nguyên tắc quy định tại Điều 4 của Nghị định này và tổ chức công nhận tổ
chức đánh giá sự phù hợp;

b) Hướng dẫn khung chương trình đào tạo chuyên gia đánh giá chứng nhận sản
phẩm, chuyên gia đánh giá hệ thống quản lý, tiêu chuẩn đối với cơ sở đào tạo;
tiếp nhận bản công bố đủ năng lực thực hiện hoạt động đào tạo của cơ sở đào
tạo chuyên gia đánh giá chứng nhận sản phẩm, chuyên gia đánh giá hệ thống quản
lý;

c) Thực hiện thanh tra, kiểm tra: Tổ chức đánh giá sự phù hợp tổng hợp đa
ngành, tổ chức công nhận đã đăng ký do Bộ Khoa học và Công nghệ thực hiện; cơ
sở đào tạo chuyên gia đánh giá chứng nhận sản phẩm, chuyên gia đánh giá hệ
thống quản lý;

d) Phối hợp với bộ quản lý ngành, lĩnh vực thực hiện thanh tra, kiểm tra tổ
chức đánh giá sự phù hợp chuyên ngành đã đăng ký;

đ) Công bố công khai trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Khoa học và Công nghệ
(Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng) danh sách các tổ chức đánh giá sự
phù hợp tổng hợp đa ngành, tổ chức công nhận đã đăng ký; danh sách các cơ sở
đào tạo chuyên gia đánh giá chứng nhận sản phẩm, chuyên gia đánh giá hệ thống
quản lý;

e) Hướng dẫn thực hiện các tiêu chuẩn được viện dẫn trong Nghị định này khi
được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế.

**Điều 29\. Trách nhiệm của tổ chức đánh giá sự phù hợp, tổ chức công nhận**

1. Tổ chức đánh giá sự phù hợp:

a) Định kỳ hàng năm hoặc đột xuất khi có yêu cầu, tổ chức đánh giá sự phù hợp
có trách nhiệm báo cáo về bộ quản lý ngành, lĩnh vực kết quả hoạt động đánh
giá sự phù hợp đã đăng ký đối với từng loại hình tổ chức theo Mẫu số 07, Mẫu
số 08, Mẫu số 09 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Thông báo về bộ quản lý ngành, lĩnh vực về mọi thay đổi có ảnh hưởng tới
năng lực hoạt động đã đăng ký, trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày có sự thay
đổi;

c) Cơ sở đào tạo chuyên gia đánh giá chứng nhận sản phẩm, chuyên gia đánh giá
hệ thống quản lý phải gửi về Bộ Khoa học và Công nghệ (Tổng cục Tiêu chuẩn Đo
lường Chất lượng) bản công bố đủ năng lực đào tạo theo Mẫu số 17 tại Phụ lục
ban hành kèm theo Nghị định này.

2. Tổ chức công nhận:

a) Theo dõi, đánh giá việc thực hiện chương trình thử nghiệm thành thạo, so
sánh liên phòng của tổ chức được công nhận phù hợp theo tiêu chuẩn quốc gia
TCVN ISO/IEC 17043:2011 hoặc tiêu chuẩn quốc tế ISO/IEC 17043:2010;

b) Định kỳ hàng năm hoặc đột xuất khi có yêu cầu, tổ chức công nhận tại Việt
Nam báo cáo về Bộ Khoa học và Công nghệ (Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất
lượng) kết quả hoạt động công nhận theo Mẫu số 16 tại Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định này;

c) Thông báo về Bộ Khoa học và Công nghệ (Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất
lượng) mọi thay đổi có ảnh hưởng tới hoạt động công nhận đã đăng ký trong thời
hạn 15 ngày, kể từ ngày có sự thay đổi.

**Chương IX**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 30\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2016.

**Điều 31\. Quy định chuyển tiếp**

1. Các tổ chức đánh giá sự phù hợp, tổ chức công nhận đã được Bộ Khoa học và
Công nghệ (Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng) cấp Giấy chứng nhận đăng
ký lĩnh vực hoạt động, Giấy xác nhận đăng ký hoạt động phải thực hiện rà soát
điều kiện và hoàn thành thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động theo quy
định tại Nghị định này trong thời hạn 02 năm, kể từ ngày Nghị định này có hiệu
lực thi hành.

2. Các cơ sở đào tạo chuyên gia đánh giá chứng nhận sản phẩm, chuyên gia đánh
giá hệ thống quản lý đã được Bộ Khoa học và Công nghệ (Tổng cục Tiêu chuẩn Đo
lường Chất lượng) có Thông báo tiếp nhận hồ sơ công bố năng lực thực hiện hoạt
động đào tạo, tiếp tục được thực hiện đào tạo cho đến hết thời hạn hiệu lực
của Thông báo.

**Điều 32\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

