**NGHỊ ĐỊNH**

**Về quản lý thức ăn chăn nuôi**

___________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Thủy sản ngày 26 tháng 11 năm 2003;

Căn cứ Luật Thương mại ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Căn cứ Luật Tiêu chuẩn và Quy chuẩn kỹ thuật ngày 12 tháng 7 năm 2006;

Căn cứ Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa ngày 21 tháng 11 năm 2007;

Căn cứ Pháp lệnh Giống vật nuôi ngày 24 tháng 3 năm 2004;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về sản xuất, kinh doanh; xuất khẩu, nhập khẩu; khảo
nghiệm và công nhận thức ăn chăn nuôi; quản lý nhà nước; kiểm tra, thanh tra
và các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực thức ăn chăn nuôi.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài hoạt
động liên quan đến thức ăn chăn nuôi trên lãnh thổ Việt Nam.

**Điều 3. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Thức ăn chăn nuôi _là những sản phẩm mà vật nuôi ăn, uống ở dạng tươi,
sống hoặc đã qua chế biến, bảo quản, bao gồm: nguyên liệu thức ăn chăn nuôi
hay thức ăn đơn, thức ăn hỗn hợp hoàn chỉnh, thức ăn đậm đặc, thức ăn bổ sung,
phụ gia thức ăn chăn nuôi, premix, hoạt chất và chất mang.

a) _Nguyên liệu thức ăn chăn nuôi _hay _thức ăn đơn_ là thức ăn dùng để cung
cấp một hoặc nhiều chất dinh dưỡng trong khẩu phần ăn cho vật nuôi;

b)_ Thức ăn hỗn hợp hoàn chỉnh _là hỗn hợp của nhiều nguyên liệu thức ăn được
phối chế theo công thức nhằm đảm bảo có đủ các chất dinh dưỡng để duy trì đời
sống và khả năng sản xuất của vật nuôi theo từng giai đoạn sinh trưởng hoặc
chu kỳ sản xuất mà không cần thêm bất kỳ loại thức ăn nào khác ngoài nước
uống;

c)_ Thức ăn đậm đặc_ là hỗn hợp các nguyên liệu thức ăn chăn nuôi có hàm lượng
các chất dinh dưỡng cao hơn nhu cầu vật nuôi và dùng để pha trộn với các
nguyên liệu khác tạo thành thức ăn hỗn hợp hoàn chỉnh;

d)_ Thức ăn bổ sung _là nguyên liệu đơn hay hỗn hợp của nhiều nguyên liệu cho
thêm vào khẩu phần ăn để cân đối các chất dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể vật
nuôi;

đ) _Phụ gia thức ăn chăn nuôi _là chất có hoặc không có giá trị dinh dưỡng
được bổ sung vào thức ăn chăn nuôi trong quá trình chế biến, xử lý nhằm duy
trì hoặc cải thiện đặc tính nào đó của thức ăn chăn nuôi;

e)_ Premix _là loại thức ăn bổ sung gồm hỗn hợp của một hay nhiều hoạt chất
cùng với chất mang;

g)_ Hoạt chất _là chất vi dinh dưỡng hoặc chất kích thích sinh trưởng, kích
thích sinh sản hoặc chất có chức năng sinh học khác được đưa vào cơ thể vật
nuôi bằng thức ăn hay nước uống;

h) _Chất mang_ là chất vật nuôi ăn được dùng để trộn với hoạt chất trong
premix nhưng không ảnh hưởng đến sức khoẻ vật nuôi.

2._ Vật nuôi _là các loại gia súc, gia cầm, ong, tằm, động vật thủy sản được
con người nuôi giữ.

3._ Sản xuất thức ăn chăn nuôi _là việc thực hiện một, một số hoặc tất cả các
hoạt động sản xuất, chế biến, bao gói, bảo quản, vận chuyển thức ăn chăn nuôi.

4._ Kinh doanh thức ăn chăn nuôi _là các hoạt động buôn bán các loại thức ăn
chăn nuôi.

5._ Gia công thức ăn chăn nuôi _là quá trình thực hiện một hoặc toàn bộ các
công đoạn sản xuất thức ăn chăn nuôi để tạo ra sản phẩm theo yêu cầu của bên
đặt hàng.

6._ Cơ sở sản xuất thức ăn chăn nuôi _là tổ chức, cá nhân sản xuất thức ăn
chăn nuôi nhằm mục đích thương mại.

7._ Thức ăn chăn nuôi mới _là thức ăn lần đầu tiên được nhập khẩu hoặc được
phát hiện và sản xuất tại Việt Nam có chứa hoạt chất chưa qua khảo nghiệm ở
Việt Nam.

8._ Vệ sinh an toàn thực phẩm đối với thức ăn chăn nuôi _là các điều kiện và
biện pháp cần thiết để bảo đảm thức ăn chăn nuôi không gây hại cho sức khoẻ
của vật nuôi, con người sử dụng sản phẩm vật nuôi và môi trường.

**Điều 4. Chính sách của Nhà nước về thức ăn chăn nuôi**

1\. Đầu tư nghiên cứu, đào tạo, khuyến công, khuyến nông và chuyển giao tiến
bộ khoa học kỹ thuật về dinh dưỡng, chế biến thức ăn chăn nuôi.

2\. Quy hoạch vùng sản xuất nguyên liệu thức ăn chăn nuôi; khuyến khích khai
thác và chế biến các loại thức ăn bổ sung từ nguồn nguyên liệu trong nước nhằm
giảm tỷ lệ nhập khẩu.

3\. Hỗ trợ nâng cao năng lực các phòng phân tích phục vụ công tác kiểm tra,
thanh tra, giám sát chất lượng thức ăn chăn nuôi; hỗ trợ kinh phí cho các hoạt
động kiểm tra, thanh tra, giám sát chất lượng và vệ sinh an toàn thực phẩm đối
với thức ăn chăn nuôi.

4\. Hỗ trợ công nghệ sau thu hoạch để sơ chế và bảo quản nguồn nguyên liệu
thức ăn chăn nuôi sản xuất trong nước.

5\. Hỗ trợ cho các doanh nghiệp được vay vốn ngân hàng để đầu tư thiết bị
phòng phân tích kiểm tra chất lượng thức ăn chăn nuôi và mặt bằng để xây dựng
hệ thống kho cảng chuyên dùng phục vụ xuất, nhập khẩu thức ăn chăn nuôi.

**Điều 5. Các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực thức ăn chăn nuôi **

1\. Sản xuất, kinh doanh và sử dụng các loại thức ăn chăn nuôi không có trong
Danh mục được phép lưu hành tại Việt Nam hoặc có trong Danh mục cấm sản xuất
và lưu hành ở Việt Nam do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ban hành.

2\. Sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, tiếp thị thức ăn chăn nuôi không đảm bảo
quy chuẩn kỹ thuật tương ứng do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ban
hành.

3\. Kinh doanh, quảng cáo thức ăn chăn nuôi chưa công bố tiêu chuẩn áp dụng
hoặc chưa được chứng nhận hợp chuẩn, hợp quy.

4\. Thông tin, quảng cáo sai sự thật về chất lượng, nguồn gốc và xuất xứ của
thức ăn chăn nuôi.

5\. Các hành vi vi phạm khác theo quy định của pháp luật.

**Chương II**

**SẢN XUẤT, KINH DOANH THỨC ĂN CHĂN NUÔI**

**Điều 6. Điều kiện đối với cơ sở sản xuất, gia công thức ăn chăn nuôi **

Tổ chức, cá nhân sản xuất, gia công thức ăn chăn nuôi phải có đủ các điều kiện
sau đây:

1\. Có Giấy đăng ký kinh doanh về sản xuất thức ăn chăn nuôi do cơ quan nhà
nước có thẩm quyền cấp.

2\. Có nhà xưởng, trang thiết bị, quy trình công nghệ để sản xuất thức ăn chăn
nuôi bảo đảm tiêu chuẩn chất lượng theo quy định của Bộ Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn.

3\. Có phòng phân tích kiểm nghiệm chất lượng thức ăn chăn nuôi hoặc thuê phân
tích kiểm nghiệm tại cơ sở đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền công nhận.

4\. Có hệ thống xử lý chất thải bảo đảm không gây ô nhiễm môi trường; có các
điều kiện đảm bảo về an toàn lao động, an toàn vệ sinh môi trường theo quy
định của pháp luật về lao động và pháp luật về môi trường.

5\. Có nhân viên kỹ thuật có trình độ từ trung cấp trở lên về chuyên ngành
liên quan, đáp ứng yêu cầu công nghệ sản xuất và kiểm soát chất lượng thức ăn
chăn nuôi.

**Điều 7. Điều kiện đối với cơ sở kinh doanh thức ăn chăn nuôi **

Tổ chức, cá nhân kinh doanh thức ăn chăn nuôi phải đáp ứng đủ các điều kiện
sau đây:

1\. Có Giấy đăng ký kinh doanh mặt hàng thức ăn chăn nuôi do cơ quan nhà nước
có thẩm quyền cấp;

2\. Có cửa hàng, biển hiệu, địa chỉ kinh doanh rõ ràng.

3\. Có công cụ, thiết bị, phương tiện để chứa đựng, lưu giữ hoặc vận chuyển
phù hợp với từng loại sản phẩm hàng hóa thức ăn chăn nuôi; có nơi bày bán hàng
hóa bảo đảm chất lượng, vệ sinh an toàn thức ăn chăn nuôi theo quy định của
pháp luật.

**Điều 8. Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân sản xuất thức ăn chăn nuôi **

1\. Công bố tiêu chuẩn áp dụng hoặc công bố hợp chuẩn, hợp quy theo quy định.

2\. Ghi và lưu nhật ký quá trình sản xuất ít nhất là 03 năm.

3\. Kiểm nghiệm, lưu kết quả kiểm nghiệm và lưu mẫu nguyên liệu, sản phẩm xuất
xưởng; bảo quản các mẫu lưu 01 năm kể từ khi hết hạn sử dụng sản phẩm.

4\. Thể hiện các thông tin về chất lượng trên nhãn hàng hóa, bao bì hoặc tài
liệu kèm theo đúng quy định của pháp luật.

5\. Thu hồi, xử lý hàng hóa thức ăn chăn nuôi không đảm bảo chất lượng và đền
bù thiệt hại gây ra cho người chăn nuôi.

6\. Chấp hành sự kiểm tra về điều kiện sản xuất và chất lượng hàng hóa theo
quy định của pháp luật.

7\. Báo cáo khi có yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước về các hoạt động liên
quan đến thức ăn chăn nuôi.

**Điều 9. Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân kinh doanh thức ăn chăn nuôi **

1\. Kiểm tra nguồn gốc hàng hóa, nhãn hàng hóa hoặc dấu hợp chuẩn, dấu hợp quy
và các tài liệu liên quan đến chất lượng thức ăn chăn nuôi.

2\. Áp dụng các biện pháp kiểm soát chất lượng nhằm duy trì chất lượng hàng
hóa thức ăn chăn nuôi.

3\. Chấp hành sự kiểm tra về điều kiện kinh doanh và chất lượng hàng hóa thức
ăn chăn nuôi theo quy định của pháp luật.

4\. Niêm yết giá và chấp hành sự kiểm tra về giá thức ăn chăn nuôi theo quy
định của pháp luật.

5\. Xử lý, thu hồi thức ăn chăn nuôi không đảm bảo chất lượng hoặc tiêu hủy
đối với thức ăn chăn nuôi gây hại cho vật nuôi, ảnh hưởng đến chất lượng sản
phẩm chăn nuôi và an toàn vệ sinh thực phẩm.

**Chương III**

**XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU THỨC ĂN CHĂN NUÔI**

**Điều 10. Xuất khẩu thức ăn chăn nuôi **

Tổ chức, cá nhân xuất khẩu thức ăn chăn nuôi phải tự xây dựng và áp dụng hệ
thống quản lý để bảo đảm chất lượng sản phẩm do mình sản xuất và đáp ứng theo
yêu cầu của nước nhập khẩu và pháp luật Việt Nam.

**Điều 11. Nhập khẩu thức ăn chăn nuôi**

1\. Tổ chức, cá nhân chỉ được phép nhập khẩu các loại thức ăn chăn nuôi có
trong Danh mục được phép lưu hành tại Việt Nam do Bộ Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn ban hành.

2\. Trường hợp nhập khẩu thức ăn chăn nuôi không có trong Danh mục được phép
lưu hành tại Việt Nam phải thực hiện theo các quy định sau:

a) Nhập khẩu để khảo nghiệm phải có ý kiến đồng ý bằng văn bản của Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn và thực hiện việc khảo nghiệm theo quy định tại
khoản 1 Điều 12 Nghị định này;

b) Nhập khẩu để kiểm nghiệm hoặc sản xuất, gia công nhằm mục đích tái xuất
theo hợp đồng đã đăng ký với nước ngoài hoặc giới thiệu tại các hội chợ triển
lãm phải có ý kiến bằng văn bản của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và
chấp hành sự kiểm tra của các cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

3\. Tổ chức, cá nhân nhập khẩu thức ăn chăn nuôi phải chịu trách nhiệm về chất
lượng và ghi nhãn hàng hóa theo quy định của pháp luật; chịu trách nhiệm thu
hồi, xử lý hàng hóa thức ăn chăn nuôi không đảm bảo chất lượng và đền bù thiệt
hại gây ra cho người chăn nuôi.

4\. Trình tự, thủ tục nhập khẩu thức ăn chăn nuôi thực hiện theo quy định của
pháp luật hiện hành.

**Chương IV**

**KHẢO NGHIỆM VÀ CÔNG NHẬN THỨC ĂN CHĂN NUÔI**

**Điều 12. Khảo nghiệm thức ăn chăn nuôi **

1\. Thức ăn chăn nuôi phải khảo nghiệm là các loại thức ăn mới. Nội dung,
trình tự và thủ tục khảo nghiệm do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quy
định.

2\. Thức ăn chăn nuôi mới không phải khảo nghiệm nếu là kết quả của các công
trình nghiên cứu được Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn công nhận là tiến
bộ kỹ thuật.

3\. Cơ sở thực hiện khảo nghiệm thức ăn chăn nuôi phải có đủ điều kiện sau:

a) Đã đăng ký hoạt động khảo nghiệm thức ăn chăn nuôi với cơ quan nhà nước có
thẩm quyền;

b) Có địa điểm phù hợp và đảm bảo vệ sinh thú y, vệ sinh môi trường theo quy
định của pháp luật.

c) Có cơ sở vật chất, trang thiết bị phù hợp với việc khảo nghiệm từng loại
thức ăn;

d) Có hoặc thuê nhân viên kỹ thuật có trình độ từ đại học trở lên về chuyên
ngành chăn nuôi, chăn nuôi thú y, nuôi trồng thủy sản tương ứng.

**Điều 13. Công nhận thức ăn chăn nuôi mới**

1\. Thức ăn chăn nuôi mới chỉ được công nhận khi đáp ứng đủ các yêu cầu sau:

a) Có kết quả khảo nghiệm của cơ sở thực hiện khảo nghiệm;

b) Được Hội đồng khoa học chuyên ngành do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn thành lập đánh giá kết quả khảo nghiệm và đề nghị công nhận;

c) Có quyết định công nhận của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

2\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn công nhận thức ăn chăn nuôi mới và
bổ sung vào Danh mục thức ăn chăn nuôi được phép lưu hành tại Việt Nam.

**Chương V**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ THỨC ĂN CHĂN NUÔI**

**Điều 14. Nội dung quản lý nhà nước về thức ăn chăn nuôi **

1\. Xây dựng quy hoạch, kế hoạch sản xuất và sử dụng thức ăn chăn nuôi

2\. Ban hành và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về quản lý,
quy trình sản xuất, tiêu chuẩn, quy chuẩn, cơ chế, chính sách khuyến khích
phát triển thức ăn chăn nuôi.

3\. Khảo nghiệm và công nhận thức ăn chăn nuôi mới.

4\. Thu thập và quản lý các thông tin, tư liệu về thức ăn chăn nuôi.

5\. Tổ chức nghiên cứu, ứng dụng khoa học công nghệ tiên tiến vào các hoạt
động trong lĩnh vực thức ăn chăn nuôi.

6\. Đầu tư, phát triển hệ thống khảo nghiệm, kiểm nghiệm đáp ứng yêu cầu sản
xuất, kinh doanh và quản lý nhà nước về chất lượng thức ăn chăn nuôi.

7\. Đào tạo, bồi dưỡng và cấp chứng chỉ tạo nguồn nhân lực phục vụ hoạt động
quản lý nhà nước về thức ăn chăn nuôi.

8\. Tuyên truyền, phổ biến kiến thức, kinh nghiệm về sản xuất, quản lý và sử
dụng thức ăn chăn nuôi.

9\. Kiểm tra, thanh tra việc chấp hành quy định của nhà nước, giải quyết khiếu
nại, tố cáo và các tranh chấp về thức ăn chăn nuôi.

10\. Hợp tác quốc tế trong lĩnh vực thức ăn chăn nuôi.

**Điều 15. Trách nhiệm quản lý nhà nước về thức ăn chăn nuôi **

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về thức ăn chăn nuôi.

2\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có
trách nhiệm phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thực hiện quản
lý nhà nước về thức ăn chăn nuôi.

3\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm:

a) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan xây dựng kế hoạch, quy
hoạch, chính sách phát triển và sử dụng thức ăn chăn nuôi trên phạm vi toàn
quốc;

b) Soạn thảo, ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành và tổ chức thực
hiện các văn bản quy phạm pháp luật về thức ăn chăn nuôi;

c) Tổ chức khảo nghiệm và công nhận thức ăn chăn nuôi mới;

d) Thu thập và quản lý các thông tin, tư liệu về thức ăn chăn nuôi;

đ) Xây dựng kế hoạch và tổ chức chỉ đạo kiểm tra, thanh tra và xử lý các vi
phạm trong việc sản xuất, sử dụng thức ăn chăn nuôi;

e) Tuyên truyền, phổ biến các văn bản quy phạm pháp luật về thức ăn chăn nuôi;

g) Hợp tác quốc tế trong lĩnh vực thức ăn chăn nuôi;

h) Quản lý sản xuất, xuất, nhập khẩu và kinh doanh thức ăn chăn nuôi;

i) Tổ chức kiểm tra, thanh tra nhà nước về thức ăn chăn nuôi.

4\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm:

a) Xây dựng kế hoạch phát triển và sử dụng thức ăn chăn nuôi tại địa phương;

b) Chỉ đạo hướng dẫn sử dụng thức ăn chăn nuôi có hiệu quả, không gây ô nhiễm
môi trường;

c) Ban hành các chính sách khuyến khích, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp
trên địa bàn nâng cao chất lượng, nâng cao khả năng cạnh tranh của thức ăn
chăn nuôi. Chỉ đạo các cơ quan chức năng của địa phương xây dựng và thực hiện
chương trình nâng cao năng suất, chất lượng và khả năng cạnh tranh thức ăn
chăn nuôi của địa phương;

d) Tuyên truyền, phổ biến và tổ chức hướng dẫn pháp luật, cung cấp thông tin
về chất lượng thức ăn chăn nuôi cho tổ chức, cá nhân sản xuất, điều kiện và
người tiêu dùng;

đ) Xây dựng kế hoạch và tổ chức kiểm tra, thanh tra, xử lý các vi phạm trong
lĩnh vực thức ăn chăn nuôi trên địa bàn.

**Điều 16. Nguồn kinh phí cho hoạt động quản lý về thức ăn chăn nuôi **

1\. Ngân sách nhà nước các cấp.

2\. Phí và lệ phí trong lĩnh vực thức ăn chăn nuôi.

Bộ Tài chính chủ trì phối hợp với các cơ quan liên quan hướng dẫn chế độ thu,
nộp, quản lý và sử dụng phí, lệ phí trong lĩnh vực thức ăn chăn nuôi.

**Chương VI**

**THANH TRA, KIỂM TRA VÀ CÁC HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC THỨC ĂN CHĂN NUÔI**

**Điều 17. Kiểm tra nhà nước về thức ăn chăn nuôi**

1\. Nội dung kiểm tra:

a) Việc thực hiện các quy định về điều kiện đối với cơ sở sản xuất, cơ sở kinh
doanh thức ăn chăn nuôi nêu tại Điều 6 và Điều 7 Nghị định này;

b) Việc thực hiện công bố tiêu chuẩn áp dụng, công bố hợp chuẩn, công bố hợp
quy;

c) Việc thực hiện các biện pháp quản lý về chất lượng thức ăn chăn nuôi;

d) Việc thực hiện và kết quả đánh giá sự phù hợp, ghi nhãn, thể hiện dấu hợp
chuẩn, dấu hợp quy và các tài liệu đi kèm sản phẩm;

đ) Lấy mẫu thức ăn chăn nuôi để kiểm tra sự phù hợp của sản phẩm với tiêu
chuẩn công bố áp dụng, quy chuẩn kỹ thuật tương ứng.

2\. Thực hiện kiểm tra:

a) Việc kiểm tra thường xuyên phải được thông báo bằng văn bản, mỗi năm không
quá 02 lần hoặc kiểm tra đột xuất khi có dấu hiệu vi phạm;

b) Việc lấy mẫu kiểm tra chất lượng thức ăn chỉ có giá trị pháp lý khi người
lấy mẫu có chứng chỉ về lấy mẫu thức ăn chăn nuôi do Bộ Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn cấp. Sau khi lấy mẫu phải lập biên bản và lưu tại mẫu có niêm
phong tại cơ sở cho mỗi loại sản phẩm;

c) Việc phân tích kiểm nghiệm chất lượng thức ăn chăn nuôi chỉ thực hiện tại
các phòng thử nghiệm do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chỉ định.

**Điều 18. Thanh tra về thức ăn chăn nuôi **

1\. Thanh tra thức ăn chăn nuôi là thanh tra chuyên ngành.

2\. Tổ chức và hoạt động của thanh tra thức ăn chăn nuôi theo quy định của
pháp luật về thanh tra.

3\. Nội dung thanh tra về chất lượng thức ăn chăn nuôi là thanh tra việc chấp
hành pháp luật về chất lượng thức ăn chăn nuôi, kiến nghị áp dụng theo thẩm
quyền các biện pháp phòng ngừa và chấm dứt các hành vi vi phạm pháp luật về
chất lượng thức ăn chăn nuôi.

**Điều 9. Nhiệm vụ của thanh tra chuyên ngành về thức ăn chăn nuôi **

1\. Xây dựng chương trình, kế hoạch, công tác thanh tra về thức ăn chăn nuôi
trình cơ quan có thẩm quyền quyết định.

2\. Bồi dưỡng nghiệp vụ thanh tra về thức ăn chăn nuôi cho thanh tra viên
chuyên ngành.

3\. Tiếp nhận đơn, thư khiếu nại tố cáo, xác minh, kết luận và kiến nghị biện
pháp giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của pháp luật.

4\. Thanh tra, kết luận việc thực hiện các quy định của pháp luật về thức ăn
chăn nuôi.

5\. Xử phạt vi phạm hành chính về thức ăn chăn nuôi theo quy định của pháp
luật.

6\. Báo cáo, kiến nghị với Thủ trưởng cơ quan cùng cấp, tổ chức thanh tra cấp
trên về kết quả thanh tra và biện pháp ngăn chặn xử lý sau thanh tra.

7\. Thực hiện nhiệm vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 20. Quyền hạn của thanh tra chuyên ngành về thức ăn chăn nuôi **

1\. Tổ chức thanh tra các cơ sở sản xuất, kinh doanh, sử dụng thức ăn chăn
nuôi.

2\. Yêu cầu cá nhân, tổ chức liên quan cung cấp thông tin, tài liệu cần thiết
cho công tác thanh tra.

3\. Tạm đình chỉ sản xuất, kinh doanh và sử dụng thức ăn chăn nuôi khi có dấu
hiệu vi phạm pháp luật.

4\. Áp dụng các biện pháp xử phạt theo các quy định của pháp luật về xử lý vi
phạm hành chính.

5\. Thực hiện các quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 21. Các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực thức ăn chăn nuôi **

1\. Các hành vi vi phạm pháp luật về sản xuất, kinh doanh thức ăn chăn nuôi
bao gồm:

a) Không công bố tiêu chuẩn chất lượng;

b) Thức ăn chăn nuôi mới không qua khảo nghiệm trước khi đưa vào kinh doanh,
sử dụng;

c) Sản xuất, kinh doanh thức ăn chăn nuôi giả; không đúng tiêu chuẩn đã công
bố; không đảm bảo chất lượng hoặc đã hết thời hạn sử dụng;

d) Vi phạm các quy định tại Điều 5 Nghị định này.

2\. Các hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động quản lý, kiểm nghiệm, kiểm
định và khảo nghiệm thức ăn chăn nuôi

a) Hoạt động kiểm nghiệm, kiểm định, khảo nghiệm thức ăn chăn nuôi không có
giấy phép;

b) Cản trở các hoạt động hợp pháp kiểm nghiệm, kiểm định, khảo nghiệm, quản
lý, sản xuất, kinh doanh thức ăn chăn nuôi;

c) Từ chối công nhận thức ăn chăn nuôi mới khi đã có đủ điều kiện;

d) Kiểm nghiệm, kiểm định, khảo nghiệm sai sự thật;

đ) Vi phạm các nghĩa vụ khác trong hoạt động quản lý, kiểm nghiệm, kiểm định,
khảo nghiệm thức ăn chăn nuôi.

3\. Tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm các quy định tại Nghị định này thì tùy
theo mức độ, tính chất vi phạm mà bị xử lý bằng các hình thức được quy định
theo pháp luật hiện hành.

**Chương VII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 22. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 25 tháng 3 năm 2010 và thay thế
Nghị định số 15/CP ngày 19 tháng 3 năm 1996 của Chính phủ về quản lý thức ăn
chăn nuôi.

**Điều 23. Hướng dẫn thi hành**

Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm hướng dẫn các
điều, khoản được quy định trong Nghị định này.

**Điều 24. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

