**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định trách nhiệm quản lý nhà nước về giáo dục**

**___________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Giáo dục năm 2005 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Giáo dục năm 2009;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định trách nhiệm quản lý nhà nước về giáo dục theo quy định
của Luật Giáo dục năm 2005, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo
dục năm 2009.

Đối với trách nhiệm quản lý nhà nước về dạy nghề, tiếp tục thực hiện theo quy
định tại Nghị định số [70/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=70/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 8 năm 2009 của Chính phủ.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng **

Nghị định này áp dụng với các Bộ, cơ quan ngang Bộ (sau đây gọi chung là Bộ),
Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là
UBND cấp tỉnh), Sở Giáo dục và Đào tạo thuộc UBND cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân
huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi chung là UBND cấp
huyện), Phòng Giáo dục và Đào tạo thuộc UBND cấp huyện, Ủy ban nhân dân xã,
phường, thị trấn (sau đây gọi chung là UBND cấp xã).

**Điều 3. Nguyên tắc quy định trách nhiệm quản lý nhà nước về giáo dục**

1\. Bảo đảm tính thống nhất, thông suốt và nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý
nhà nước về giáo dục.

2\. Bảo đảm tương ứng giữa nhiệm vụ, thẩm quyền, trách nhiệm với nguồn lực tài
chính, nhân sự và các điều kiện cần thiết khác để thực hiện nhiệm vụ được
giao.

3\. Phân công, phân cấp và xác định cụ thể nhiệm vụ, thẩm quyền, trách nhiệm
về lĩnh vực giáo dục của các Bộ, UBND các cấp và các cơ quan có liên quan,
đồng thời phát huy cao nhất tính chủ động, sáng tạo của cơ quan quản lý giáo
dục các cấp trong việc thực hiện chức trách và nhiệm vụ được giao.

**Điều 4. Trách nhiệm quản lý nhà nước về giáo dục của Bộ Giáo dục và Đào tạo **

Bộ Giáo dục và Đào tạo chịu trách nhiệm trước Chính phủ về quản lý nhà nước về
giáo dục theo quy định của Luật Giáo dục năm 2005, Luật sửa đổi bổ sung một số
điều của Luật Giáo dục năm 2009 và Nghị định của Chính phủ quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Giáo dục và Đào tạo, Nghị định
này và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.

**Điều 5. Trách nhiệm quản lý nhà nước về giáo dục của các Bộ**

Các Bộ có trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quản lý nhà nước quy định
tại Nghị định của Chính phủ về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ; đồng thời phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo bảo đảm thống nhất
quản lý nhà nước về giáo dục.

1\. Các Bộ có cơ sở giáo dục trực thuộc có trách nhiệm:

a) Xây dựng và tổ chức thực hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch dài hạn, năm
năm và hàng năm về đào tạo, phát triển nhân lực của ngành, lĩnh vực thuộc thẩm
quyền quản lý, phù hợp với chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển nhân lực
quốc gia, đáp ứng yêu cầu nhân lực của ngành và của xã hội;

b) Phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo trong việc quy định cụ thể việc đào
tạo, quy định văn bằng công nhận trình độ kỹ năng thực hành, ứng dụng cho
những người được đào tạo chuyên sâu sau khi tốt nghiệp đại học ở một số ngành
chuyên môn đặc biệt; xây dựng chương trình khung đào tạo trình độ trung cấp
chuyên nghiệp;

c) Chỉ đạo, kiểm tra các cơ sở giáo dục đại học, trung cấp chuyên nghiệp trực
thuộc Bộ trong việc bảo đảm các điều kiện về thành lập trường, hoạt động giáo
dục, mở ngành đào tạo; thực hiện quy chế tuyển sinh, đào tạo, liên kết đào
tạo; quản lý, cấp phát văn bằng, chứng chỉ; thu, chi học phí, công khai chất
lượng giáo dục, công khai các điều kiện bảo đảm chất lượng giáo dục; công khai
tài chính; việc đào tạo gắn với nhu cầu xã hội; xây dựng quy hoạch, đào tạo,
bồi dưỡng, thực hiện chính sách với nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục theo
quy định của pháp luật;

d) Quyết định mở ngành đào tạo đối với các trường trung cấp chuyên nghiệp trực
thuộc Bộ, các trường trung cấp chuyên nghiệp trực thuộc các doanh nghiệp do Bộ
thực hiện một số quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu đối với doanh nghiệp đó theo
quy định của pháp luật;

đ) Thực hiện công tác thống kê, thông tin, báo cáo theo định kỳ và hàng năm về
tổ chức, hoạt động và các điều kiện bảo đảm chất lượng giáo dục của các cơ sở
giáo dục trực thuộc Bộ theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo;

e) Quyết định công nhận hội đồng trường đối với các cơ sở giáo dục công lập;
quyết định xếp hạng các cơ sở giáo dục theo quy định của pháp luật; quyết định
thành lập, cho phép thành lập, sáp nhập, chia, tách, giải thể trường trung cấp
chuyên nghiệp trực thuộc Bộ, các trường trung cấp chuyên nghiệp trực thuộc các
doanh nghiệp do Bộ thực hiện một số quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu đối với
doanh nghiệp đó, phù hợp quy hoạch mạng lưới trường trung cấp chuyên nghiệp đã
được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

g) Quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, cách chức, giáng chức người
đứng đầu, cấp phó người đứng đầu các cơ sở giáo dục trực thuộc Bộ hoặc trực
thuộc các doanh nghiệp do Bộ thực hiện một số quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu
đối với doanh nghiệp đó;

h) Quản lý, hướng dẫn, kiểm tra việc sử dụng ngân sách nhà nước và các khoản
thu hợp pháp khác đối với các cơ sở giáo dục; thực hiện xã hội hóa giáo dục,
huy động các nguồn lực xã hội để phát triển giáo dục; bảo đảm quyền tự chủ, tự
chịu trách nhiệm của các cơ sở giáo dục trực thuộc theo quy định của pháp
luật;

i) Kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị về lĩnh vực
giáo dục, xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật.

2\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo và các
cơ quan có liên quan tổng hợp quy hoạch, kế hoạch năm năm và hàng năm về phát
triển giáo dục của cả nước và đưa vào kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
chung của cả nước, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

3\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo hướng dẫn các Bộ
liên quan, UBND cấp tỉnh lập, phân bổ và tổ chức thực hiện dự toán ngân sách
nhà nước về giáo dục; xây dựng chế độ chi tiêu ngân sách nhà nước cho hoạt
động giáo dục; thực hiện thanh tra, kiểm tra tài chính, ngân sách đối với lĩnh
vực giáo dục theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước; hướng dẫn cơ chế tự
chủ tài chính đối với các cơ sở giáo dục; cơ chế quản lý và sử dụng nguồn thu
học phí và các khoản thu hợp pháp khác của cơ sở giáo dục.

4\. Bộ Nội vụ chủ trì xây dựng và giao biên chế công chức cho các Bộ và UBND
cấp tỉnh (trong đó có biên chế công chức của Sở Giáo dục và Đào tạo, Phòng
Giáo dục và Đào tạo) trong tổng biên chế công chức được Thủ tướng Chính phủ
phê duyệt hàng năm; phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo và các Bộ, ngành liên
quan xây dựng chính sách đối với nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục; các văn
bản hướng dẫn quản lý công chức, viên chức trong lĩnh vực giáo dục theo thẩm
quyền.

**Điều 6. Trách nhiệm quản lý nhà nước về giáo dục của UBND cấp tỉnh**

UBND cấp tỉnh chịu trách nhiệm trước Chính phủ về phát triển giáo dục, thực
hiện chức năng quản lý nhà nước về giáo dục trên địa bàn tỉnh:

1\. Xây dựng và trình hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định quy hoạch, kế
hoạch, chương trình, dự án, chính sách phát triển giáo dục trên địa bàn; chỉ
đạo, hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện quy hoạch, kế hoạch, chương
trình, dự án, chính sách phát triển giáo dục sau khi đã được cấp có thẩm quyền
phê duyệt.

2\. Tổ chức thực hiện và kiểm tra việc thực hiện các văn bản quy phạm pháp
luật về giáo dục; ban hành các chính sách của địa phương để phát triển giáo
dục trên địa bàn.

3\. Bảo đảm chất lượng giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, giáo dục thường
xuyên và giáo dục trung cấp chuyên nghiệp do địa phương quản lý; giám sát việc
bảo đảm chất lượng giáo dục của các cơ sở giáo dục cao đẳng, đại học và trung
cấp chuyên nghiệp khác theo quy định của pháp luật; chỉ đạo và tổ chức thực
hiện phổ cập giáo dục, chống mù chữ và xây dựng xã hội học tập trên địa bàn.

4\. Chỉ đạo, hướng dẫn và tổ chức thực hiện công tác thống kê, thông tin, báo
cáo theo định kỳ và hàng năm về tổ chức và hoạt động giáo dục trên địa bàn
tỉnh với Bộ Giáo dục và Đào tạo.

5\. Quản lý các cơ sở giáo dục

a) Quản lý hành chính theo lãnh thổ các trường đại học, cao đẳng trực thuộc
các Bộ đóng trên địa bàn; quản lý các trường đại học công lập trực thuộc tỉnh,
các trường đại học, cao đẳng tư thục trên địa bàn theo điều lệ, quy chế tổ
chức và hoạt động của nhà trường do cấp có thẩm quyền ban hành và các quy định
của pháp luật;

b) Quyết định thành lập hoặc cho phép thành lập, chia, tách, sáp nhập, giải
thể, chuyển đổi loại hình trường các cơ sở giáo dục thuộc thẩm quyền quản lý
nhà nước của tỉnh (bao gồm cả các cơ sở giáo dục có sự tham gia đầu tư của các
tổ chức, cá nhân nước ngoài): trường trung cấp chuyên nghiệp, trường trung học
phổ thông, trường phổ thông có nhiều cấp học (trong đó có cấp học trung học
phổ thông), trung tâm giáo dục thường xuyên, trung tâm kỹ thuật tổng hợp -
hướng nghiệp, trường bồi dưỡng cán bộ quản lý giáo dục tỉnh (nếu có), trường
phổ thông dân tộc nội trú, trường phổ thông dân tộc bán trú, trung tâm ngoại
ngữ, tin học và các cơ sở giáo dục khác thuộc thẩm quyền quản lý của UBND cấp
tỉnh;

c) Quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, luân chuyển, miễn nhiệm, cách chức,
giáng chức và thực hiện chính sách đối với hiệu trưởng, phó hiệu trưởng trường
đại học công lập trực thuộc tỉnh theo tiêu chuẩn quy định tại Điều lệ trường
đại học do Thủ tướng Chính phủ ban hành; quyết định công nhận, không công nhận
hội đồng quản trị, chủ tịch hội đồng quản trị, hiệu trưởng trường đại học tư
thục trên địa bàn theo tiêu chuẩn được quy định tại Quy chế tổ chức và hoạt
động của trường đại học tư thục do Thủ tướng Chính phủ ban hành; quyết định
công nhận hội đồng trường, trường đại học trực thuộc tỉnh.

6\. Quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của Sở Giáo
dục và Đào tạo; hướng dẫn UBND cấp huyện quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Phòng Giáo dục và Đào tạo theo quy định tại
Nghị định này và hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào tạo và Bộ Nội vụ.

7\. Chỉ đạo, hướng dẫn Sở Giáo dục và Đào tạo thực hiện quy hoạch, kế hoạch,
tuyển dụng, sử dụng, đánh giá, luân chuyển, đào tạo, bồi dưỡng, thực hiện
chính sách đối với nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục; bảo đảm đủ biên chế sự
nghiệp cho các cơ sở giáo dục, biên chế công chức cho cơ quan Sở Giáo dục và
Đào tạo.

8\. Quản lý, kiểm tra việc sử dụng ngân sách nhà nước chi cho giáo dục theo
quy định của Luật Ngân sách nhà nước và phân cấp quản lý ngân sách hiện hành;
việc thu, chi học phí, lệ phí và các khoản thu hợp pháp khác đối với các cơ sở
giáo dục thuộc trách nhiệm quản lý của UBND cấp tỉnh; huy động các nguồn lực
cho giáo dục, xã hội hóa giáo dục để phát triển giáo dục trên địa bàn tỉnh.

9\. Chỉ đạo, hướng dẫn, tổ chức thực hiện các chủ trương, chính sách của Nhà
nước và các chính sách của địa phương để bảo đảm quyền tự chủ, tự chịu trách
nhiệm của các cơ sở giáo dục.

10\. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra các cơ sở giáo dục trong việc tổ chức thực
hiện việc nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ trong lĩnh vực giáo dục.

11\. Chỉ đạo và thực hiện công tác hợp tác quốc tế về giáo dục.

12\. Chỉ đạo, hướng dẫn và tổ chức thực hiện phong trào thi đua; quyết định
khen thưởng các tổ chức, cá nhân có nhiều công lao đối với sự phát triển giáo
dục trên địa bàn.

13\. Chỉ đạo việc kiểm tra việc tuân thủ pháp luật về giáo dục trong việc bảo
đảm các điều kiện về thành lập trường, hoạt động giáo dục, mở ngành đào tạo;
công khai chất lượng giáo dục, công khai các điều kiện bảo đảm chất lượng giáo
dục; việc đào tạo gắn với nhu cầu xã hội theo hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào
tạo đối với các cơ sở giáo dục đại học được quy định tại điểm a khoản 5 Điều 6
Nghị định này.

14\. Chỉ đạo, hướng dẫn và tổ chức thực hiện công tác cải cách hành chính,
công tác thực hành tiết kiệm, phòng chống tham nhũng, lãng phí; thanh tra,
kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị và xử lý vi phạm về giáo dục
theo quy định của pháp luật.

15\. Quản lý nhà nước các cơ sở dịch vụ tư vấn, đưa người đi du học tự túc
theo quy định của pháp luật.

**Điều 7. Trách nhiệm của Sở Giáo dục và Đào tạo **

Sở Giáo dục và Đào tạo có trách nhiệm tham mưu, giúp UBND cấp tỉnh thực hiện
chức năng quản lý nhà nước về giáo dục:

1\. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan:

a) Trình UBND cấp tỉnh: dự thảo quy hoạch, kế hoạch, chương trình, dự án,
chính sách phát triển giáo dục trên địa bàn; dự thảo các quyết định, chỉ thị
khác về lĩnh vực giáo dục thuộc thẩm quyền của UBND cấp tỉnh để phát triển
giáo dục;

b) Trình Chủ tịch UBND cấp tỉnh: dự thảo quyết định thành lập, cho phép thành
lập, sáp nhập, chia, tách, giải thể các cơ sở giáo dục trực thuộc Sở Giáo dục
và Đào tạo và các văn bản khác về lĩnh vực giáo dục thuộc thẩm quyền của Chủ
tịch UBND cấp tỉnh.

2\. Hướng dẫn, tuyên truyền, phổ biến và tổ chức thực hiện các văn bản quy
phạm pháp luật về giáo dục; quy hoạch, kế hoạch, đề án, chương trình và các
nội dung khác về giáo dục sau khi đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

3\. Hướng dẫn, tổ chức thực hiện công tác chuyên môn, nghiệp vụ; công tác phổ
cập giáo dục, chống mù chữ và xây dựng xã hội học tập trên địa bàn; công tác
tuyển sinh, thi cử, cấp phát văn bằng, chứng chỉ, kiểm định chất lượng giáo
dục đối với các Phòng Giáo dục và Đào tạo, các cơ sở giáo dục trực thuộc;
quyết định việc mở ngành đào tạo đối với các trường trung cấp chuyên nghiệp
trực thuộc sở theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo; cho phép hoạt động
giáo dục, đình chỉ hoạt động giáo dục đối với các cơ sở giáo dục đào tạo được
quy định tại điểm b khoản 5 Điều 6 Nghị định này.

4\. Giúp UBND cấp tỉnh quản lý nhà nước đối với các tổ chức dịch vụ đưa người
đi đu học tự túc ở ngoài nước theo quy định của pháp luật.

5\. Thực hiện thống kê, thông tin, báo cáo theo định kỳ và hàng năm về tổ chức
và hoạt động giáo dục của địa phương với UBND cấp tỉnh và Bộ Giáo dục và Đào
tạo.

6\. Chủ trì hướng dẫn, tổng hợp kế hoạch biên chế sự nghiệp giáo dục của địa
phương hàng năm để cơ quan quản lý biên chế cùng cấp ở địa phương trình cấp có
thẩm quyền phê duyệt; phân bổ biên chế sự nghiệp giáo dục cho các cơ sở giáo
dục trực thuộc sở, sau khi được cấp có thẩm quyền phê duyệt; hướng dẫn, tổ
chức thực hiện, kiểm tra, thanh tra việc tuyển dụng, sử dụng, luân chuyển,
biệt phái, đào tạo, đào tạo lại, bồi dưỡng, thực hiện chính sách đối với nhà
giáo và cán bộ quản lý giáo dục trên địa bàn tỉnh.

7\. Quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, luân chuyển, cách chức,
giáng chức người đứng đầu, cấp phó người đứng đầu, công nhận hội đồng trường
các cơ sở giáo dục trực thuộc; công nhận, không công nhận hội đồng quản trị,
chủ tịch hội đồng quản trị, hiệu trưởng, phó hiệu trưởng các cơ sở giáo dục
ngoài công lập thuộc quyền quản lý, bao gồm cả các trường cao đẳng tư thục
đóng trên địa bàn tỉnh.

8\. Chủ trì xây dựng để cụ thể hóa các tiêu chuẩn, định mức kinh phí giáo dục
tại địa phương; lập dự toán ngân sách giáo dục đối với các cơ sở giáo dục trực
thuộc sở; quyết định phân bổ, giao dự toán ngân sách được giao cho giáo dục
đối với các cơ sở giáo dục trực thuộc sở sau khi đã được cấp có thẩm quyền phê
duyệt; phối hợp với Sở Tài chính, Sở Kế hoạch và Đầu tư xác định, cân đối ngân
sách nhà nước chi cho giáo dục hàng năm của địa phương, trình cấp có thẩm
quyền phê duyệt; hướng dẫn, kiểm tra, giám sát việc sử dụng ngân sách nhà nước
và các nguồn thu hợp pháp khác cho giáo dục trên địa bàn tỉnh.

9\. Hướng dẫn, tổ chức thực hiện công tác xã hội hóa giáo dục, huy động các
nguồn lực để phát triển giáo dục; ban hành các quy định để bảo đảm quyền tự
chủ, nghĩa vụ tự chịu trách nhiệm của các cơ sở giáo dục trực thuộc; quản lý
tài chính, tài sản, cơ sở vật chất được giao theo quy định của pháp luật.

10\. Giúp UBND cấp tỉnh thực hiện kiểm tra, giám sát việc tuân thủ pháp luật
về giáo dục trong việc bảo đảm các điều kiện thành lập trường, hoạt động giáo
dục, mở ngành đào tạo, công khai chất lượng giáo dục, công khai điều kiện bảo
đảm chất lượng giáo dục, việc đào tạo gắn với nhu cầu xã hội đối với các cơ sở
giáo dục đại học được quy định tại điểm a khoản 5 Điều 6 Nghị định này.

11\. Thực hiện cải cách hành chính, thực hành tiết kiệm, phòng chống tham
nhũng, lãng phí, công tác thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo,
kiến nghị có liên quan đến giáo dục, xử lý vi phạm theo quy định của pháp
luật.

12\. Giúp UBND cấp tỉnh quản lý các cơ sở giáo dục trực thuộc, gồm: trường cao
đẳng, trường trung cấp chuyên nghiệp (không bao gồm các trường cao đẳng, trung
cấp chuyên nghiệp công lập của các Bộ đóng trên địa bàn), trường cán bộ quản
lý giáo dục tỉnh (nếu có), trường trung học phổ thông, trường phổ thông có
nhiều cấp học (trong đó có cấp trung học phổ thông), trung tâm giáo dục thường
xuyên, trung tâm ngoại ngữ, tin học, trung tâm giáo dục - hướng nghiệp; trường
phổ thông dân tộc nội trú, trường phổ thông dân tộc bán trú và các cơ sở giáo
dục trực thuộc khác (nếu có) thuộc thẩm quyền quản lý của UBND cấp tỉnh.

**Điều 8. Trách nhiệm quản lý nhà nước về giáo dục của UBND cấp huyện **

UBND cấp huyện có trách nhiệm thực hiện chức năng quản lý nhà nước về giáo dục
trên địa bàn huyện; chịu trách nhiệm trước UBND cấp tỉnh về phát triển giáo
dục mầm non, tiểu học, trung học cơ sở và xây dựng xã hội học tập trên địa bàn
huyện:

1\. Xây dựng quy hoạch, kế hoạch, chương trình, đề án phát triển sự nghiêp
giáo dục trên địa bàn huyện trình cấp có thẩm quyền phê duyệt; chỉ đạo, kiểm
tra tổ chức thực hiện quy hoạch, kế hoạch, chương trình, đề án giáo dục đã
được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Chỉ đạo, hướng dẫn, tổ chức thực hiện và kiểm tra giám sát các cơ sở giáo
dục thuộc thẩm quyền quản lý trong việc thực hiện các văn bản quy phạm pháp
luật về giáo dục.

3\. Chỉ đạo, hướng dẫn kiểm tra Phòng Giáo dục và Đào tạo, các cơ sở giáo dục
thuộc thẩm quyền quản lý của UBND cấp huyện trong việc bảo đảm chất lượng giáo
dục trên địa bàn.

4\. Thực hiện phổ cập giáo dục, chống mù chữ và xây dựng xã hội học tập trên
địa bàn.

5\. Thực hiện công tác thống kê, thông tin, báo cáo theo định kỳ và hàng năm
về tổ chức và hoạt động giáo dục theo hướng dẫn của UBND cấp tỉnh và Sở Giáo
dục và Đào tạo.

6\. Quyết định thành lập (đối với các trường công lập), cho phép thành lập
(đối với các trường ngoài công lập), sáp nhập, chia, tách, đình chỉ hoạt động,
giải thể (bao gồm cả các cơ sở giáo dục có sự tham gia đầu tư của các tổ chức,
cá nhân nước ngoài) đối với các cơ sở giáo dục mầm non, trường tiểu học, trung
học cơ sở, trường phổ thông có nhiều cấp học (trong đó không có cấp học trung
học phổ thông), trung tâm học tập cộng đồng và các cơ sở giáo dục khác (nếu
có) thuộc thẩm quyền quản lý của UBND cấp huyện.

7\. Bảo đảm đủ biên chế công chức cho Phòng Giáo dục và Đào tạo, biên chế sự
nghiệp cho các cơ sở giáo dục; chỉ đạo, tổ chức thực hiện việc xây dựng, phát
triển đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục; thực hiện đầy đủ, kịp thời
các chính sách của Nhà nước, ban hành các chủ trương, biện pháp để chăm lo đời
sống vật chất, tinh thần cho đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục thuộc
thẩm quyền quản lý trên địa bàn.

8\. Bảo đảm các điều kiện về tài chính, tài sản, cơ sở vật chất để phát triển
giáo dục trên địa bàn; thực hiện xã hội hóa giáo dục, huy động các nguồn lực
xã hội để phát triển giáo dục; ban hành các quy định để bảo đảm quyền tự chủ,
nghĩa vụ tự chịu trách nhiệm của các cơ sở giáo dục thuộc thẩm quyền quản lý
trên địa bàn; hướng dẫn, kiểm tra, giám sát việc tổ chức thực hiện.

9\. Chỉ đạo, hướng dẫn và tổ chức thực hiện phong trào thi đua; quyết định
khen thưởng các tổ chức, cá nhân có nhiều công lao đối với sự phát triển của
giáo dục.

10\. Chỉ đạo, hướng dẫn và tổ chức thực hiện công tác cải cách hành chính,
công tác thực hành tiết kiệm, phòng chống tham nhũng, lãng phí; thanh tra,
kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị và xử lý vi phạm về giáo dục
theo quy định của pháp luật; kiểm tra, giám sát việc thực hiện công khai chất
lượng giáo dục, công khai điều kiện bảo đảm chất lượng giáo dục, công khai tài
chính của các cơ sở giáo dục thuộc thẩm quyền quản lý của UBND cấp huyện.

**Điều 9. Trách nhiệm của Phòng Giáo dục và Đào tạo **

Phòng Giáo dục và Đào tạo có trách nhiệm tham mưu giúp UBND cấp huyện thực
hiện chức năng quản lý nhà nước về giáo dục trên địa bàn huyện:

1\. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan:

a) Trình UBND cấp huyện: dự thảo các văn bản hướng dẫn thực hiện cơ chế, chính
sách, pháp luật, các quy định của UBND cấp tỉnh về hoạt động giáo dục trên địa
bàn; dự thảo các quyết định, chỉ thị, quy hoạch, kế hoạch phát triển giáo dục,
chương trình cải cách hành chính về lĩnh vực giáo dục trên địa bàn, dự thảo
các văn bản khác về lĩnh vực giáo dục thuộc thẩm quyền quản lý của UBND cấp
huyện;

b) Trình Chủ tịch UBND cấp huyện: dự thảo quyết định thành lập, cho phép thành
lập, sáp nhập, chia, tách, giải thể các cơ sở giáo dục trực thuộc Phòng Giáo
dục và Đào tạo và các văn bản cá biệt khác về lĩnh vực giáo dục thuộc thẩm
quyền của Chủ tịch UBND cấp huyện.

2\. Hướng dẫn, tổ chức thực hiện công tác chuyên môn, nghiệp vụ; công tác
tuyển sinh, thi cử, cấp phát văn bằng, chứng chỉ; công tác phổ cập giáo dục,
chống mù chữ và xây dựng xã hội học tập trên địa bàn; cho phép hoạt động giáo
dục đối với các cơ sở giáo dục được quy định tại khoản 6 Điều 8 Nghị định này.

3\. Thực hiện công tác thống kê, thông tin, báo cáo về tổ chức và hoạt động
giáo dục định kỳ và hàng năm theo hướng dẫn của Sở Giáo dục và Đào tạo và UBND
cấp huyện.

4\. Chủ trì xây dựng, tổng hợp kế hoạch biên chế sự nghiệp giáo dục của các cơ
sở giáo dục trực thuộc theo hướng dẫn của Sở Giáo dục và Đào tạo UBND cấp
huyện; quyết định phân bổ biên chế sự nghiệp các cơ sở giáo dục trực thuộc sau
khi đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt; hướng dẫn, tổ chức thực hiện và kiểm
tra, thanh tra việc tuyển dụng, sử dụng, luân chuyển, biệt phái, đào tạo, bồi
dưỡng, thực hiện chính sách đối với nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục trên
địa bàn huyện.

5\. Quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, luân chuyển, cách chức,
giáng chức đối với người đứng đầu, cấp phó người đứng đầu, công nhận hội đồng
trường các cơ sở giáo dục trực thuộc; công nhận, không công nhận hội đồng quản
trị, chủ tịch hội đồng quản trị, hiệu trưởng, phó hiệu trưởng các cơ sở giáo
dục ngoài công lập thuộc quyền quản lý của UBND cấp huyện.

6\. Chủ trì xây dựng, lập dự toán ngân sách giáo dục hàng năm đối với các cơ
sở giáo dục trực thuộc; quyết định phân bổ, giao dự toán chi ngân sách giáo
dục cho các cơ sở giáo dục trực thuộc khi được cấp có thẩm quyền phê duyệt;
phối hợp với cơ quan tài chính, kế hoạch cùng cấp xác định, cân đối ngân sách
nhà nước chi cho giáo dục hàng năm của địa phương, trình cấp có thẩm quyền phê
duyệt; hướng dẫn, kiểm tra việc sử dụng ngân sách nhà nước và các nguồn thu
hợp pháp khác cho giáo dục trên địa bàn huyện.

7\. Thực hiện cải cách hành chính, công tác thực hành tiết kiệm, phòng chống
tham nhũng, lãng phí, công tác kiểm tra, thanh tra và xử lý vi phạm, giải
quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị về giáo dục theo quy định của pháp luật;
kiểm tra, giám sát việc công khai chất lượng giáo dục, công khai điều kiện bảo
đảm chất lượng giáo dục, công khai tài chính của các cơ sở giáo dục trực
thuộc.

8\. Giúp UBND cấp huyện quản lý các cơ sở giáo dục trực thuộc, gồm: cơ sở giáo
dục mầm non, trường tiểu học, trường trung học cơ sở, trường phổ thông có
nhiều cấp học (trong đó không có cấp trung học phổ thông) và các cơ sở giáo
dục khác (nếu có) thuộc thẩm quyền quản lý của UBND cấp huyện.

**Điều 10. Trách nhiệm quản lý nhà nước về giáo dục của UBND cấp xã**

UBND cấp xã có trách nhiệm thực hiện chức năng quản lý nhà nước theo thẩm
quyền về giáo dục trên địa bàn xã:

1\. Xây dựng và trình hội đồng nhân dân cấp xã kế hoạch phát triển giáo dục ở
địa phương; tổ chức thực hiện kế hoạch phát triển giáo dục ở địa phương khi
được phê duyệt; xây dựng quy hoạch về đất cho các cơ sở giáo dục trên địa bàn
theo tiêu chuẩn quy định về trường chuẩn quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo
ban hành.

2\. Cho phép thành lập nhóm trẻ, lớp mẫu giáo độc lập tư thục theo tiêu chuẩn
do Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định; bảo đảm và chịu trách nhiệm kiểm tra các
nhóm trẻ, lớp mẫu giáo độc lập tư thục trên địa bàn hoạt động đúng quy định
pháp luật.

3\. Thực hiện xã hội hóa giáo dục; xây dựng môi trường giáo dục lành mạnh, vận
động nhân dân chăm lo cho giáo dục, phối hợp với nhà trường chăm lo giáo dục
con em thực hiện nếp sống văn hóa mới, tham gia bảo vệ, tôn tạo các di tích
lịch sử, danh lam thắng cảnh, các công trình văn hóa, các công trình giành cho
hoạt động học tập, vui chơi của học sinh; huy động các nguồn lực để phát triển
giáo dục của xã.

4\. Thực hiện chế độ thống kê, báo cáo định kỳ và hàng năm về tổ chức và hoạt
động giáo dục trên địa bàn theo hướng dẫn của UBND cấp huyện và Phòng Giáo dục
và Đào tạo.

5\. Phối hợp với các cơ sở giáo dục trên địa bàn tổ chức đăng ký, huy động tối
đa người trong độ tuổi đi học để bảo đảm phổ cập giáo dục, chống mù chữ, tạo
điều kiện cho mọi người được học tập thường xuyên, suốt đời.

6\. Quản lý trung tâm học tập cộng đồng; phối hợp với Phòng Giáo dục và Đào
tạo quản lý cơ sở giáo dục mầm non, trường tiểu học, trung học cơ sở trên địa
bàn.

**Điều 11. Điều khoản thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 2 năm 2011. Nghị
định này thay thế Nghị định số [166/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=166/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 9 năm 2004 của Chính phủ quy định trách nhiệm quản lý nhà nước
về giáo dục.

2\. Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ hướng dẫn cụ thể về
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức, biên chế của Sở Giáo dục và
Đào tạo thuộc UBND cấp tỉnh, Phòng Giáo dục và Đào tạo thuộc UBND cấp huyện
theo quy định tại Nghị định này.

3\. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang
Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương và các cơ quan có liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Nghị định này./.

