

NGHỊ ĐỊNH

Quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng, chống bạo lực gia
đình

_____________________________________

CHÍNH PHỦ

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Phòng, chống bạo lực gia đình ngày 21 tháng 11 năm 2007;

Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002 và Pháp
lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày
02 tháng 4 năm 2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch,

NGHỊ ĐỊNH:

Chương I

NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

1\. Nghị định này quy định về hành vi vi phạm hành chính, hình thức, mức xử
phạt, biện pháp khắc phục hậu quả, thẩm quyền và thủ tục xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực phòng, chống bạo lực gia đình.

2\. Vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng, chống bạo lực gia đình là hành vi
bạo lực gia đình và các hành vi khác do tổ chức, cá nhân thực hiện một cách cố
ý hoặc vô ý vi phạm các quy định của pháp luật trong lĩnh vực phòng, chống bạo
lực gia đình mà không phải là tội phạm và theo quy định của pháp luật phải bị
xử phạt hành chính.

3\. Các hành vi vi phạm hành chính khác trong lĩnh vực phòng, chống bạo lực
gia đình không quy định tại Nghị định này thì áp dụng theo quy định của pháp
luật về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà nước có liên
quan; hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng, chống bạo lực gia đình
đối với trẻ em thì thực hiện xử phạt theo quy định của pháp luật xử phạt vi
phạm hành chính về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em.

Điều 2. Đối tượng áp dụng

1\. Cá nhân, tổ chức Việt Nam có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực
phòng, chống bạo lực gia đình thì bị xử phạt theo các quy định tại Nghị định
này và các quy định khác có liên quan về xử phạt vi phạm hành chính.

Cá nhân, tổ chức nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực
phòng, chống bạo lực gia đình trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam thì bị xử phạt theo quy định của Nghị định này.

2\. Đối với những hành vi vi phạm chế độ công vụ của cán bộ, công chức trong
khi thi hành nhiệm vụ được giao trong lĩnh vực phòng, chống bạo lực gia đình
mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự thì bị xử lý kỷ luật theo quy
định của pháp luật về cán bộ, công chức.

3\. Người chưa thành niên có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng,
chống bạo lực gia đình thì bị xử lý theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 6 và
Điều 7 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

Điều 3. Nguyên tắc xử phạt

Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng, chống bạo lực gia
đình được thực hiện theo quy định tại Điều 3 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành
chính.

Việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng, chống bạo lực gia đình
chủ yếu nhằm giáo dục người vi phạm nhận thức được sai phạm, tự nguyện sửa
chữa, thực hiện nghĩa vụ mà pháp luật quy định hoặc chấm dứt hành vi vi phạm
pháp luật và để răn đe, phòng ngừa chung.

Điều 4. Các hình thức xử phạt và biện pháp khắc phục hậu quả

1\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng, chống bạo lực
gia đình, cá nhân, tổ chức vi phạm bị áp dụng một trong các hình thức xử phạt
chính sau:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

Mức phạt tiền cụ thể đối với từng hành vi vi phạm được quy định tại Chương II
Nghị định này.

Hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng, chống bạo lực gia đình có thể
bị phạt tiền từ 100.000 đồng đến 30.000.000 đồng.

2\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính
còn có thể bị áp dụng một hoặc các hình thức xử phạt bổ sung sau:

a) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động, Chứng chỉ hành nghề;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính.

3\. Ngoài các hình thức xử phạt được quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này,
cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng, chống bạo
lực gia đình còn có thể bị áp dụng một hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả
sau:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra;

b) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây
lan dịch bệnh do vi phạm hành chính gây ra;

c) Buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khoẻ con người, vật nuôi và cây
trồng, văn hóa phẩm độc hại;

d) Buộc xin lỗi công khai khi nạn nhân có yêu cầu.

4\. Người nước ngoài vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng, chống bạo lực
gia đình trên lãnh thổ Việt Nam còn có thể bị xử phạt trục xuất. Trục xuất
được áp dụng là hình thức xử phạt chính hoặc xử phạt bổ sung trong từng trường
hợp cụ thể. Thẩm quyền, trình tự, thủ tục áp dụng hình thức xử phạt trục xuất
thực hiện theo quy định của pháp luật hiện hành về xử phạt trục xuất theo thủ
tục hành chính.

Điều 5. Tình tiết giảm nhẹ

1\. Người có hành vi bạo lực gia đình đã tự hạn chế, làm giảm bớt tác hại của
hành vi bạo lực hoặc tự nguyện khắc phục hậu quả, bồi thường thiệt hại.

2\. Người có hành vi bạo lực gia đình đã tự nguyện khai báo và thành thật hối
lỗi.

3\. Thực hiện hành vi bạo lực gia đình trong tình trạng bị kích động về tinh
thần do hành vi trái pháp luật của nạn nhân gây ra.

4\. Thực hiện hành vi bạo lực gia đình do bị ép buộc hoặc bị lệ thuộc về vật
chất hoặc tinh thần.

5\. Người có hành vi bạo lực gia đình là người phụ nữ có thai, người chưa
thành niên, người già yếu, người có bệnh hoặc tàn tật làm hạn chế khả năng
nhận thức hoặc khả năng điều khiển hành vi của mình.

6\. Vi phạm vì hoàn cảnh đặc biệt khó khăn mà không do mình gây ra.

7\. Thực hiện hành vi bạo lực gia đình do trình độ lạc hậu.

Điều 6. Tình tiết tăng nặng

1\. Thực hiện hành vi bạo lực gia đình có tổ chức.

2\. Thực hiện hành vi bạo lực gia đình nhiều lần hoặc đã bị xử lý vi phạm hành
chính do thực hiện hành vi bạo lực gia đình mà vẫn tái phạm.

3\. Xúi giục, lôi kéo người chưa thành niên vi phạm, ép buộc người bị lệ thuộc
vào mình về vật chất, tinh thần thực hiện hành vi bạo lực gia đình.

4\. Thực hiện hành vi bạo lực gia đình trong tình trạng say do thùng rượu, bia
hoặc các chất kích thích khác.

5\. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để vi phạm.

6\. Lợi dụng hoàn cảnh chiến tranh, hoàn cảnh thiên tai hoặc những khó khăn
đặc biệt khác của xã hội để vi phạm.

7\. Thực hiện hành vi bạo lực gia đình trong thời gian đang chấp hành hình
phạt của bản án hình sự hoặc đang chấp hành quyết định xử phạt vi phạm hành
chính.

8\. Tiếp tục thực hiện hành vi bạo lực gia đình mặc dù người có thẩm quyền đã
yêu cầu chấm dứt hành vi đó.

9\. Sau khi vi phạm đã có hành vi trốn tránh, che giấu vi phạm hành chính.

Điều 7. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng, chống bạo lực
gia đình là một năm, kể từ ngày hành vi vi phạm hành chính được thực hiện.

2\. Đối với cá nhân đã bị khởi tố, truy tố hoặc đã có quyết định đưa vụ án ra
xét xử theo thủ tục tố tụng hình sự, nhưng sau đó có quyết định đình chỉ điều
tra hoặc đình chỉ vụ án thì bị xử phạt vi phạm hành chính nếu hành vi của
người đó có dấu hiệu vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng, chống bạo lực
gia đình; trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày ra quyết định đình chỉ điều tra,
đình chỉ vụ án, người đã ra quyết định đình chỉ điều tra hoặc đình chỉ vụ án
phải gửi quyết định và hồ sơ vụ vi phạm cho người có thẩm quyền xử phạt. Trong
trường hợp này, thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính là ba tháng, kể từ ngày
người có thẩm quyền xử phạt nhận được quyết định đình chỉ điều tra hoặc quyết
định đình chỉ vụ án và hồ sơ vụ vi phạm.

3\. Trong thời hạn được quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, nếu cá nhân,
tổ chức vi phạm tiếp tục có hành vi vi phạm hành chính mới trong lĩnh vực
phòng, chống bạo lực gia đình hoặc cố tình trốn tránh, cản trở việc xử phạt
thì không áp dụng thời hiệu quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này. Trong
trường hợp này, thời hiệu xử phạt được tính kể từ thời điểm thực hiện hành vi
vi phạm hành chính mới hoặc từ thời điểm cá nhân, tổ chức chấm dứt hành vi
trốn tránh, cản trở việc xử phạt.

4\. Nếu quá thời hạn được quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này thì người
có hành vi vi phạm không bị xử phạt nhưng vẫn bị áp dụng biện pháp khắc phục
hậu quả quy định tại Nghị định này.

Điều 8. Thời hạn được coi là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính

Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng, chống bạo
lực gia đình, nếu qua một năm, kể từ ngày chấp hành xong quyết định xử phạt
hoặc từ ngày hết thời hiệu thi hành quyết định xử phạt mà không tái phạm thì
được coi là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính.

Chương II

HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC PHÒNG, CHỐNG BẠO LỰC GIA ĐÌNH, HÌNH
THỨC VÀ MỨC XỬ PHẠT

Điều 9. Hành vi đánh đập hoặc hành vi khác xâm hại sức khỏe thành viên gia
đình

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với hành vi đánh đập
gây thương tích cho thành viên gia đình.

2\. Phạt tiền từ trên 1.500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Sử dụng hung khí đánh đập gây thương tích cho thành viên gia đình;

b) Không kịp thời đưa nạn nhân đi cấp cứu điều trị trong trường hợp nạn nhân
cần được cấp cứu kịp thời, không chăm sóc nạn nhân trong thời gian điều trị
chấn thương do hành vi bạo lực gia đình, trừ trường hợp nạn nhân từ chối.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi quy định
tại điểm a khoản 2 Điều này;

b) Buộc xin lỗi công khai khi nạn nhân có yêu cầu đối với các hành vi quy định
tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

Điều 10. Hành vi hành hạ, ngược đãi thành viên gia đình

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với hành vi thường
xuyên gây tổn hại về sức khỏe, gây tổn thương về tinh thần đối với thành viên
gia đình mà không thuộc các trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

2\. Phạt tiền từ trên 1.500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Đối xử tồi tệ với thành viên gia đình như: bắt nhịn ăn, nhịn uống, bắt chịu
rét, mặc rách, không cho hoặc hạn chế vệ sinh cá nhân, giam hãm ở nơi có môi
trường độc hại, nguy hiểm;

b) Ép buộc thành viên gia đình thực hiện hành vi trái pháp luật;

c) Bỏ mặc không chăm sóc thành viên gia đình là người già, yếu, tàn tật, phụ
nữ có thai, phụ nữ nuôi con nhỏ;

d) Thường xuyên dọa nạt thành viên gia đình bằng các hình ảnh, con vật, đồ vật
mà người đó sợ;

đ) Nuôi các con vật, trồng các loại cây gây hại cho sức khỏe của thành viên
gia đình tại nơi ở của thành viên đó;

e) Ép buộc thành viên gia đình phải xem, nghe, đọc những văn hóa phẩm đồi
trụy, kinh dị.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi, cây trồng,
văn hóa phẩm độc hại, thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi
trường, lây lan dịch bệnh đối với hành vi quy định tại các điểm d, đ và e
khoản 2 Điều này;

b) Buộc xin lỗi công khai khi nạn nhân có yêu cầu đối với các hành vi quy định
tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

Điều 11. Hành vi xúc phạm danh dự, nhân phẩm của thành viên gia đình

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với hành vi lăng mạ,
chửi bới, chì chiết thành viên gia đình.

2\. Phạt tiền từ trên 1.500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Tiết lộ hoặc phát tán tư liệu thuộc bí mật đời tư của thành viên gia đình
nhằm xúc phạm danh dự, nhân phẩm;

b) Phát tán tờ rơi hoặc sử dụng các phương tiện thông tin xúc phạm danh dự,
nhân phẩm thành viên gia đình;

c) Phổ biến, phát tán bài viết, hình ảnh, âm thanh về vụ bạo lực gia đình nhằm
xúc phạm danh dự, nhân phẩm của nạn nhân;

d) Cưỡng ép thành viên gia đình lột bỏ quần áo trước mặt người khác hoặc nơi
công cộng.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi quy định
tại điểm a, b và c khoản 2 Điều này;

b) Buộc xin lỗi công khai khi nạn nhân có yêu cầu đối với các hành vi quy định
tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

Điều 12. Hành vi cô lập, xua đuổi hoặc gây áp lực thường xuyên về tâm lý

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau:

a) Cấm thành viên gia đình ra khỏi nhà, ngăn cản thành viên gia đình gặp gỡ
người thân, bạn bè hoặc có các mối quan hệ xã hội hợp pháp, lành mạnh nhằm mục
đích cô lập, gây áp lực thường xuyên về tâm lý đối với thành viên đó;

b) Không cho thành viên gia đình thực hiện quyền làm việc;

c) Không cho thành viên gia đình đọc sách, báo, nghe, xem chương trình phát
thanh, truyền hình hoặc tiếp cận với thông tin đại chúng hàng ngày;

d) Thường xuyên đòi hỏi thành viên gia đình đáp ứng yêu cầu vượt quá khả năng
của họ;

đ) Đe dọa tự gây thương tích hoặc tự gây thương tích cho mình để đòi hỏi thành
viên gia đình đáp ứng yêu cầu của mình;

e) Thường xuyên theo dõi thành viên gia đình vì lý do ghen tuông gây tổn hại
đến danh dự, uy tín, nhân phẩm của thành viên đó;

g) Không cho thành viên gia đình tham gia các hoạt động xã hội hợp pháp, lành
mạnh;

h) Có hành vi khác gây áp lực thường xuyên về tâm lý đối với thành viên gia
đình.

2\. Phạt tiền từ trên 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi buộc thành
viên gia đình phải chứng kiến cảnh bạo lực đối với người, con vật.

3\. Phạt tiền từ trên 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Buộc thành viên gia đình phải chứng kiến cảnh sinh hoạt tình dục;

b) Buộc vợ hoặc chồng của người có hành vi bạo lực sống chung một nhà hoặc ngủ
chung phòng với người tình của người có hành vi bạo lực;

c) Cưỡng ép thành viên gia đình thực hiện các hành động khiêu dâm, sử dụng các
loại thuốc kích dục;

d) Có hành vi kích động tình dục hoặc lạm dụng thân thể đối với các thành viên
gia đình mà thành viên đó không phải là vợ, chồng;

đ) Có hành vi bạo lực trong sinh hoạt tình dục của vợ chồng mà người vợ hoặc
chồng không muốn.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả.

a) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi quy định
tại điểm c khoản 3 Điều này.

b) Buộc xin lỗi công khai khi nạn nhân có yêu cầu đối với các hành vi quy định
tại khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều này.

Điều 13. Hành vi ngăn cản việc thực hiện quyền, nghĩa vụ trong quan hệ gia
đình giữa ông, bà và cháu; giữa cha, mẹ và con; giữa vợ và chồng; giữa anh,
chị, em với nhau

Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành vi
ngăn cản quyền thăm nom, chăm sóc giữa ông, bà và cháu; giữa cha, mẹ và con,
trừ trường hợp cha mẹ bị hạn chế quyền chăm nom con theo quyết định của Tòa
án; giữa vợ và chồng; giữa anh, chị, em với nhau.

Điều 14. Hành vi vi phạm quy định về chăm sóc, nuôi dưỡng, cấp dưỡng

Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau:

1\. Từ chối hoặc trốn tránh nghĩa vụ cấp dưỡng giữa vợ và chồng sau khi ly
hôn; từ chối hoặc trốn tránh nghĩa vụ nuôi dưỡng giữa anh, chị, em với nhau,
giữa ông bà nội, ông bà ngoại và cháu theo quy định của pháp luật;

2\. Từ chối hoặc trốn tránh nghĩa vụ cấp dưỡng, nuôi dưỡng cha, mẹ; nghĩa vụ
cấp dưỡng, chăm sóc con sau khi ly hôn theo quy định của pháp luật.

Điều 15. Hành vi cưỡng ép kết hôn, ly hôn, tảo hôn hoặc cản trở hôn nhân tự
nguyện tiến bộ

Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau:

1\. Cưỡng ép người khác kết hôn, ly hôn, tảo hôn bằng cách hành hạ, ngược đãi,
uy hiếp tinh thần hoặc bằng thủ đoạn khác.

2\. Cản trở người khác kết hôn, ly hôn, cản trở hôn nhân tự nguyện, tiến bộ
bằng cách hành hạ, ngược đãi, uy hiếp tinh thần, yêu sách của cải hoặc bằng
thủ đoạn khác.

Điều 16. Hành vi bạo lực về kinh tế

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau:

a) Không cho thành viên gia đình sử dụng tài sản chung vào mục đích chính
đáng;

b) Kiểm soát chặt chẽ nguồn tài chính của thành viên gia đình hoặc nguồn tài
chính chung của gia đình nhằm tạo cho thành viên gia đình sự phụ thuộc về tài
chính;

c) Buộc thành viên gia đình đóng góp tài chính vượt quá khả năng của họ;

d) Đập phá tài sản riêng của mình nhằm gây áp lực về tâm lý đối với thành viên
gia đình;

đ) Có hành vi cố ý làm hư hỏng tài sản riêng của thành viên gia đình hoặc tài
sản chung gia đình.

2\. Phạt tiền từ trên 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Chiếm đoạt tài sản riêng của thành viên gia đình;

b) Chiếm đoạt tài sản chung của gia đình để sử dụng vào mục đích cá nhân;

c) Ép buộc thành viên gia đình lao động quá sức hoặc làm công việc nặng nhọc,
nguy hiểm, tiếp xúc với chất độc hại hoặc làm những công việc khác trái với
quy định của pháp luật về lao động;

d) Ép buộc thành viên gia đình đi ăn xin hoặc lang thang kiếm sống.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi đối với hành vi quy định
tại điểm đ khoản 1 Điều này.

Điều 17. Hành vi trái pháp luật buộc thành viên gia đình ra khỏi chỗ ở hợp
pháp của họ

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành
vi buộc thành viên gia đình ra khỏi chỗ ở hợp pháp của họ.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau:

a) Thường xuyên đe dọa bằng bạo lực để buộc thành viên gia đình ra khỏi chỗ ở
hợp pháp của họ;

b) Buộc thành viên gia đình ra khỏi chỗ ở hợp pháp của họ vào ban đêm hoặc lúc
trời mưa, bão, gió rét;

c) Thực hiện các hành vi nhằm tạo ra tình trạng khó khăn trong sinh hoạt hàng
ngày để buộc thành viên gia đình ra khỏi chỗ ở.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi hoặc buộc thực hiện các
biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây lan dịch bệnh đối với
các hành vi quy định tại điểm c khoản 2 Điều này.

Điều 18. Hành vi bạo lực đối với người ngăn chặn, phát hiện, báo tin bạo lực
gia đình, người giúp đỡ nạn nhân bạo lực gia đình

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau:

a) Đe dọa người ngăn chặn, phát hiện, báo tin bạo lực gia đình, người giúp đỡ
nạn nhân bạo lực gia đình;

b) Xúc phạm danh dự, nhân phẩm người ngăn chặn, phát hiện, báo tin bạo lực gia
đình, người giúp đỡ nạn nhân bạo lực gia đình.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau:

a) Hành hung người ngăn chặn, phát hiện, báo tin bạo lực gia đình, người giúp
đỡ nạn nhân bạo lực gia đình;

b) Đập phá, hủy hoại tài sản của người ngăn chặn, phát hiện, báo tin bạo lực
gia đình, người giúp đỡ nạn nhân bạo lực gia đình.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi quy định
tại khoản 2 Điều này;

b) Buộc khôi phục lại trình trạng ban đầu đã bị thay đổi đối với hành vi quy
định tại điểm b khoản 2 Điều này;

c) Buộc xin lỗi công khai khi nạn nhân có yêu cầu đối với các hành vi quy định
tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

Điều 19. Hành vi cưỡng bức, kích động, xúi giục, giúp sức người khác thực hiện
hành vi bạo lực gia đình

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành
vi kích động, xúi giục, giúp sức người khác thực hiện hành vi bạo lực gia
đình.

2\. Phạt tiền từ trên 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi cưỡng bức
người khác thực hiện hành vi bạo lực gia đình.

Điều 20. Hành vi cố ý không ngăn chặn, báo tin hành vi bạo lực gia đình và cản
trở việc ngăn chặn, báo tin, xử lý hành vi bạo lực gia đình

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với với
một trong các hành vi sau:

a) Biết hành vi bạo lực gia đình, có điều kiện ngăn chặn mà không ngăn chặn
dẫn đến hậu quả nghiêm trọng;

b) Biết hành vi bạo lực gia đình mà không báo tin cho cơ quan, tổ chức, người
có thẩm quyền;

c) Có hành vi cản trở người khác phát hiện, khai báo hành vi bạo lực gia đình.

2\. Phạt tiền từ trên 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi cản trở
việc xử lý hành vi bạo lực gia đình.

Điều 21. Hành vi sử dụng, truyền bá thông tin, hình ảnh, âm thanh nhằm kích
động hành vi bạo lực gia đình

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
hành vi sử dụng, truyền bá thông tin, hình ảnh, âm thanh nhằm kích động hành
vi bạo lực gia đình.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi miêu tả tỉ
mỉ những hành động dâm ô, chém giết rùng rợn về bạo lực gia đình trong các bản
tin, bài viết, hình ảnh của báo chí và các phương tiện thông tin đại chúng
nhằm kích động bạo lực gia đình.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi quy định tại
khoản 1 và khoản 2 Điều này.

Điều 22. Hành vi tiết lộ thông tin về nạn nhân bạo lực gia đình

Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với nhân
viên y tế, nhân viên tư vấn, phóng viên các cơ quan truyền thông, người thi
hành công vụ trong lĩnh vực phòng, chống bạo lực gia đình có một trong các
hành vi sau:

1\. Tiết lộ thông tin cá nhân của nạn nhân bạo lực gia đình mà không được sự
đồng ý của nạn nhân hoặc người giám hộ của nạn nhân làm ảnh hưởng đến danh dự,
nhân phẩm, uy tín của nạn nhân;

2\. Cố ý tiết lộ hoặc tạo điều kiện cho người có hành vi bạo lực biết nơi tạm
lánh của nạn nhân bạo lực gia đình.

Điều 23. Hành vi lợi dụng hoạt động phòng, chống bạo lực gia đình để trục lợi

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau:

a) Đòi tiền của nạn nhân hoặc người nhà nạn nhân sau khi có hành động giúp đỡ
nạn nhân bạo lực gia đình;

b) Yêu cầu thanh toán chi phí sinh hoạt của nạn nhân ở địa chỉ tin cậy tại
cộng đồng;

c) Lợi dụng hoàn cảnh khó khăn của nạn nhân bạo lực gia đình để yêu cầu họ
thực hiện hành vi trái pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Thành lập cơ sở tư vấn về phòng, chống bạo lực gia đình, cơ sở hỗ trợ nạn
nhân bạo lực gia đình để hoạt động trục lợi;

b) Lợi dụng hoạt động phòng, chống bạo lực gia đình để thực hiện hành vi vi
phạm pháp luật.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động đối với hành vi quy định
tại điểm a khoản 2 Điều này, Chứng chỉ hành nghề đối với hành vi quy định tại
điểm b khoản 2 Điều này.

Điều 24. Hành vi vi phạm quy định về đăng ký hoạt động đối với cơ sở hỗ trợ
nạn nhân bạo lực gia đình, cơ sở tư vấn về phòng, chống bạo lực gia đình

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cơ sở hỗ trợ nạn
nhân bạo lực gia đình, cơ sở tư vấn về phòng, chống bạo lực gia đình hoạt động
ngoài phạm vi Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động hoặc không đáp ứng đủ điều
kiện trong quá trình hoạt động.

2\. Phạt tiền từ trên 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cơ sở hỗ trợ
nạn nhân bạo lực gia đình, cơ sở tư vấn về phòng, chống bạo lực gia đình hoạt
động khi chưa được cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động hoặc không đăng ký
hoạt động.

Điều 25. Hành vi vi phạm quyết định cấm tiếp xúc của Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp xã

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau:

a) Cố tình tiếp xúc với nạn nhân bạo lực gia đình trong thời gian thi hành
quyết định cấm tiếp xúc;

b) Sử dụng điện thoại, phương tiện thông tin khác để đe dọa, chửi bới, xúc
phạm nạn nhân bạo lực gia đình.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi quy định tại
điểm b khoản 1 Điều này.

Chương III

THẨM QUYỀN VÀ THỦ TỤC XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH

Điều 26. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Ủy ban nhân dân
các cấp

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 2.000.000 đồng;

b) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra;

đ) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây
lan dịch bệnh do vi phạm hành chính gây ra;

e) Buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây
trồng, văn hóa phẩm độc hại.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động, Chứng chỉ hành nghề
thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm d, đ và e khoản 1
Điều này.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động, Chứng chỉ hành nghề
thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng biện pháp buộc xin lỗi công khai khi nạn nhân có yêu cầu, các biện
pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm d, đ và e khoản 1 Điều này.

Điều 27. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Công an nhân dân

1\. Chiến sĩ Công an nhân dân đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 200.000 đồng.

2\. Trạm trưởng, Đội trưởng của người được quy định tại khoản 1 Điều này có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng.

3\. Trưởng Công an cấp xã được áp dụng các hình thức xử phạt vi phạm hành
chính quy định tại khoản 1 Điều 26 Nghị định này.

4\. Trưởng Công an cấp huyện, Thủ trưởng đơn vị Cảnh sát cơ động từ cấp đại
đội trở lên, Trưởng phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội,
Trưởng phòng Cảnh sát trật tự có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 10.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động, Chứng chỉ hành nghề
thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm d, đ và e
khoản 1 Điều 26 Nghị định này.

5\. Giám đốc Công an cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động, Chứng chỉ hành nghề
thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm d, đ và e
khoản 1 Điều 26 Nghị định này.

e) Quyết định áp dụng hình thức xử phạt trục xuất theo phân cấp của Bộ trưởng
Bộ Công an.

6\. Cục trưởng Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động, Chứng chỉ hành nghề
thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm d, đ và e
khoản 1 Điều 26 Nghị định này.

Điều 28. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Bộ đội biên phòng

1\. Chiến sĩ Bộ đội biên phòng đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 200.000 đồng.

2\. Đội trưởng của người được quy định tại khoản 1 Điều này, Trạm trưởng Trạm
kiểm soát biên phòng có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng.

3\. Trưởng Đồn biên phòng, Chỉ huy trưởng Hải đội biên phòng, Chỉ huy trưởng
Tiểu khu biên phòng, Chỉ huy trưởng biên phòng Cửa khẩu cảng có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 10.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm d, đ và e
khoản 1 Điều 26 Nghị định này.

4\. Chỉ huy trưởng Bộ đội biên phòng cấp tỉnh, Chỉ huy trưởng Hải đoàn biên
phòng trực thuộc Bộ Tư lệnh Bộ đội biên phòng có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm d, đ và e
khoản 1 Điều 26 Nghị định này.

Điều 29. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Thanh tra Văn hóa, Thể thao
và Du lịch

1\. Thanh tra viên Văn hóa, Thể thao và Du lịch đang thi hành công vụ có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 2.000.000 đồng;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm d, đ và e
khoản 1 Điều 26 Nghị định này.

2\. Chánh Thanh tra Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động, Chứng chỉ hành nghề
thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm d, đ và e
khoản 1 Điều 26 Nghị định này.

3\. Chánh Thanh tra Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động, Chứng chỉ hành nghề
thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm d, đ và e
khoản 1 Điều 26 Nghị định này.

Điều 30. Nguyên tắc xác định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính

1\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo quy định tại Nghị định này là
thẩm quyền áp dụng đối với một hành vi vi phạm hành chính. Trong trường hợp
phạt tiền thì thẩm quyền xử phạt được xác định căn cứ vào mức tối đa của khung
tiền phạt quy định đối với từng hành vi vi phạm cụ thể. Trường hợp vi phạm
hành chính thuộc thẩm quyền xử phạt của nhiều người thì việc xử phạt do người
thụ lý đầu tiên thực hiện.

2\. Trong trường hợp xử phạt một người thực hiện nhiều hành vi vi phạm hành
chính thì thẩm quyền xử phạt được xác định theo nguyên tắc sau:

a) Nếu hình thức, mức phạt được quy định đối với từng hành vi đều thuộc thẩm
quyền của người xử phạt thì thẩm quyền xử phạt vẫn thuộc người đó;

b) Nếu hình thức, mức phạt được quy định đối với một trong các hành vi vượt
quá thẩm quyền của người xử phạt thì người đó phải chuyển vụ vi phạm đến cấp
có thẩm quyền xử phạt.

Điều 31. Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính

Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng, chống bạo lực gia
đình được thực hiện theo quy định tại các điều từ Điều 20 đến Điều 38 Nghị
định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung
một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

Chương IV

ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

Điều 32. Hiệu lực thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 27 tháng 01 năm 2010.

2\. Bãi bỏ Điều 7, Điều 10, quy định đối với hành vi ngược đãi, hành hạ thành
viên gia đình tại Điều 11, Điều 12 và Điều 15 Nghị định số [87/2001/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=87/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 11 năm 2001 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực hôn nhân và gia đình kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực.

Điều 33. Trách nhiệm thi hành

1\. Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, trong phạm vi chức năng, nhiệm
vụ của mình, có trách nhiệm tổ chức thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và cá
nhân, tổ chức có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.





