**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy sản**

_________________



**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Thủy sản ngày 26 tháng 11 năm 2003;

Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002; Pháp lệnh
số [04/2008/UBTVQH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=04/2008/UBTVQH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 02 tháng 4 năm 2008 sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh **

1\. Nghị định này quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy
sản.

2\. Hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy sản là những hành vi của tổ
chức, cá nhân cố ý hoặc vô ý vi phạm các quy định quản lý nhà nước trong lĩnh
vực thủy sản mà không phải là tội phạm và theo quy định của Nghị định này phải
bị xử phạt vi phạm hành chính.

3\. Vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy sản bao gồm:

a) Vi phạm các quy định về bảo vệ nguồn lợi thủy sản;

b) Vi phạm các quy định về khai thác thủy sản và quản lý tàu cá;

c) Vi phạm các quy định về nuôi trồng thủy sản; sử dụng mặt nước biển để nuôi
trồng thủy sản;

d) Vi phạm các quy định về thu gom, sơ chế, bảo quản, vận chuyển, chế biến,
kinh doanh thủy sản;

đ) Vi phạm các quy định về các ngành nghề dịch vụ thủy sản;

e) Cản trở hoạt động quản lý nhà nước về thủy sản.

4\. Việc xử phạt hành vi xâm phạm vùng biển của Việt Nam để hoạt động thủy sản
áp dụng theo Nghị định của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính
trên các vùng biển và thềm lục địa của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam.

5\. Việc xử phạt các hành vi vi phạm quy định về phòng chống dịch bệnh thủy
sản; kiểm dịch thủy sản; sản xuất, kinh doanh, xuất nhập khẩu thuốc thú y thủy
sản, chế phẩm sinh học, vi sinh vật, hóa chất dùng trong hoạt động thủy sản;
hành nghề dịch vụ thú y thủy sản được áp dụng theo Nghị định của Chính phủ quy
định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thú y.

6\. Việc xử phạt đối với hành vi vi phạm các quy định về vệ sinh an toàn thực
phẩm trong lĩnh vực thủy sản chưa quy định tại Nghị định này được thực hiện
theo Nghị định của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh
vực y tế.

7\. Việc xử phạt các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giống cây trồng
thủy sản được thực hiện theo Nghị định của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực giống cây trồng.

8\. Việc xử phạt vi phạm hành chính đối với những hành vi vi phạm về tiêu
chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật; chất lượng sản phẩm hàng hóa; ghi nhãn hàng hóa
thủy sản chưa quy định tại Nghị định này được thực hiện theo Nghị định của
Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực tiêu chuẩn, đo lường và
chất lượng sản phẩm hàng hóa.

9\. Việc xử phạt vi phạm hành chính đối với những hành vi vi phạm các quy định
về giao thông đường thủy nội địa, hàng hải thực hiện theo Nghị định của Chính
phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường thủy nội
địa, hàng hải.

10\. Việc xử phạt vi phạm hành chính đối với các hành vi vi phạm quy định về
bảo vệ môi trường trong lĩnh vực thủy sản nếu chưa quy định tại Nghị định này
thì thực hiện theo Nghị định của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực bảo vệ môi trường.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng **

1\. Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân trong nước và tổ chức, cá
nhân nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy sản tại Việt
Nam đều bị xử phạt theo các quy định tại Nghị định này, trừ trường hợp điều
ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên có quy định khác thì thực hiện theo điều
ước quốc tế đó.

2\. Người chưa thành niên có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy
sản thì bị xử phạt theo quy định tại Điều 7 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành
chính năm 2002.

**Điều 3. Nguyên tắc xử lý vi phạm hành chính **

Nguyên tắc xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy sản được áp dụng theo
Điều 3 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính 2002 và Điều 3 Nghị định số
[128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung
một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

**Điều 4. Tình tiết giảm nhẹ, tăng nặng **

Các tình tiết giảm nhẹ, tình tiết tăng nặng áp dụng trong việc xử phạt vi phạm
hành chính đối với các hành vi vi phạm quy định tại Chương II của Nghị định
này được thực hiện theo quy định tại Điều 8 và Điều 9 của Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính năm 2002 và Điều 6 Nghị định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung
một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

**Điều 5. Thời hiệu xử phạt **

1\. Thời hiệu xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy sản là một năm, kể
từ ngày vi phạm hành chính được thực hiện. Đối với các vi phạm hành chính
trong lĩnh vực thủy sản liên quan đến bảo vệ môi trường sống của các loài thủy
sản, xuất, nhập khẩu hàng hóa thủy sản thì thời hiệu xử phạt là hai năm kể từ
ngày xảy ra hành vi vi phạm hành chính. Nếu quá thời hiệu nói trên mà vi phạm
hành chính mới bị phát hiện thì không tiến hành xử phạt nhưng vẫn bị áp dụng
các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Nghị định này.

2\. Cách tính thời hiệu trong xử lý vi phạm hành chính được thực hiện theo quy
định tại Điều 9 Nghị định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung
một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

**Điều 6. Thời hạn được coi là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính **

Tổ chức, cá nhân bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy sản nếu sau
một năm, kể từ ngày chấp hành xong quyết định xử phạt hoặc từ ngày hết thời
hiệu thi hành quyết định xử phạt mà không tái phạm thì được coi như chưa bị xử
phạt vi phạm hành chính.

**Điều 7. Các hình thức xử phạt vi phạm hành chính và biện pháp khắc phục hậu quả **

1\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy sản, tổ chức,
cá nhân vi phạm phải chịu một trong các hình thức xử phạt chính sau đây:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

2\. Ngoài hình thức xử phạt chính, tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ
chức, cá nhân vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy sản còn bị áp dụng một
hoặc các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng các loại giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc
không thời hạn;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính.

3\. Ngoài các hình thức xử phạt chính, xử phạt bổ sung quy định tại khoản 1,
khoản 2 của Điều này, tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính còn bị áp dụng một
hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng trái phép;

b) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường sống
của các loài thủy sản do vi phạm hành chính gây ra;

c) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất hàng hóa thủy sản,
tàu cá;

d) Buộc tiêu hủy thủy sản khai thác bằng hóa chất độc, thực vật có độc tố; sản
phẩm thủy sản không đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm; sản phẩm thủy sản gây
hại đến sức khỏe con người; các loài thủy sản biến đổi gen không cho phép nhập
khẩu; thức ăn nuôi thủy sản có thành phần bị cấm, không đảm bảo chất lượng,
quá hạn sử dụng, bị cấm sử dụng hoặc không có trong danh mục được phép lưu
hành tại Việt Nam; ngư cụ, công cụ khai thác thủy sản bị cấm sử dụng; giấy tờ
giả, giấy tờ bị xóa, sửa chữa; giống thủy sản không có tên trong danh mục
giống thủy sản được phép sản xuất, kinh doanh; hóa chất, chất bảo quản bị cấm
để bảo quản sản phẩm thủy sản; các sản phẩm thủy sản không có giấy chứng nhận
xuất xứ nguồn gốc theo quy định; ngư cụ, trang thiết bị khai thác thủy sản
không bảo đảm tiêu chuẩn chất lượng hàng hóa theo quy định của pháp luật;
thiết bị cứu sinh phục vụ hoạt động thủy sản quá hạn sử dụng;

đ) Buộc thu hồi sản phẩm, hàng hóa thủy sản không đảm bảo chất lượng như đã
công bố;

e) Các biện pháp khắc phục hậu quả khác quy định cụ thể tại Chương II Nghị
định này.

Cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính phải chịu mọi chi phí theo quy định của
pháp luật cho việc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả nói trên.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC VÀ MỨC PHẠT**

**Mục 1 **

**VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH VỀ BẢO VỆ NGUỒN LỢI THỦY SẢN**

**Điều 8. Vi phạm quy định về bảo vệ môi trường sống của các loài thủy sản **

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Phá dỡ hoặc xây dựng các công trình nổi, công trình ngầm ở các vùng nước
làm thay đổi nơi cư trú, sinh trưởng, sinh sản của các loài thủy sản mà không
có giấy phép của cơ quan có thẩm quyền hoặc không theo đúng quy định ghi trong
giấy phép;

b) Khai thác, hủy hoại trái phép các rạn đá ngầm, san hô hoặc rạn san hô, các
thảm thực vật ngầm, rừng ngập mặn và hệ sinh cảnh khác, trừ hành vi neo đậu
tàu cá trong trường hợp bất khả kháng;

c) Tàng trữ, vận chuyển, mua bán trái phép san hô;

d) Phá hủy, cản trở trái phép đường di chuyển tự nhiên của các loài thủy sản.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm (trừ tàu cá và thiết bị an toàn hàng
hải) đối với hành vi quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép khai thác thủy sản 06 tháng đối với hành vi
quy định tại điểm khoản 1 Điều này.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với hành vi quy định tại điểm a
khoản 1 Điều này.

**Điều 9. Vi phạm quy định về bảo vệ các loài thủy sản **

1\. Mức phạt đối với hành vi khai thác thủy sản nếu khối lượng các loài thủy
sản có kích thước nhỏ hơn kích thước cho phép khai thác vượt quá mức cho phép
khai thác lẫn như sau:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 1.500.000 đồng nếu khối lượng vượt quá mức
cho phép khai thác lẫn dưới 100kg;

b) Phạt tiền từ 1.500.000 đồng đến 3.000.000 đồng nếu khối lượng vượt quá mức
cho phép khai thác lẫn từ 100kg đến dưới 500kg;

c) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng nếu khối lượng vượt quá mức
cho phép khai thác lẫn từ 500kg đến dưới 1.000kg;

d) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng nếu khối lượng vượt quá mức
cho phép khai thác lẫn trên 1.000kg;

2\. Mức phạt đối với hành vi khai thác thủy sản tại khu vực cấm khai thác hoặc
trong thời gian cấm khai thác như sau:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng nếu khối lượng thủy sản dưới
10kg;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng nếu khối lượng thủy sản từ
10 kg đến dưới 100 kg hoặc khối lượng thủy sản dưới 10kg nhưng tái phạm từ lần
thứ hai trở lên;

c) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng nếu khối lượng thủy sản từ
100 kg đến dưới 500kg;

d) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng nếu khối lượng thủy sản từ
500 kg đến dưới 1.000kg;

đ) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng nếu khối lượng thủy sản
trên 1.000kg.

3\. Mức phạt đối với hành vi khai thác các loài thủy sản trong danh mục cấm
khai thác như sau:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng nếu khối lượng thủy sản dưới
20kg;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng nếu khối lượng thủy sản từ
20 kg đến dưới 50kg;

c) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng nếu khối lượng thủy sản từ
50 kg đến dưới 100kg;

d) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng nếu khối lượng thủy sản từ
100 kg đến dưới 300kg;

đ) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng nếu khối lượng thủy sản từ
300 kg đến dưới 500kg;

e) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng nếu khối lượng thủy sản
trên 500kg.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu số thủy sản đã khai thác trái phép đối với hành vi quy định tại
khoản 1, khoản 2, khoản 3 Điều này;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm (trừ tàu cá, thiết bị an toàn hàng
hải) và tước quyền sử dụng giấy phép khai thác thủy sản 06 tháng đối với hành
vi quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thả số thủy sản còn sống trở lại môi trường sống của chúng đối với hành
vi quy định tại khoản 1, khoản 2, khoản 3 Điều này.

**Điều 10. Vi phạm quy định về quản lý thủy sinh vật ngoại lai **

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi thả các
loài thủy sinh vật ngoại lai xâm hại vào vùng nước tự nhiên.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi thả thủy
sinh vật ngoại lai xâm hại vào các vùng nước thuộc khu bảo tồn biển, bảo tồn
vùng nước nội địa.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

Tịch thu tang vật và buộc thực hiện các quy định của pháp luật về quản lý thủy
sinh vật ngoại lai đối với hành vi quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này.

**Điều 11. Vi phạm các quy định về quản lý các loài thủy sản quý hiếm có nguy cơ tuyệt chủng cần bảo vệ, bảo tồn và phát triển theo quy định của Công ước CITES và các loài thuộc danh mục bảo vệ của Sách đỏ.**

1\. Phạt 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng nếu có một trong các hành vi khai
thác, mua bán, thu gom, sơ chế, chế biến các loài có nguy cơ tuyệt chủng ngoài
thiên nhiên.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu số thủy sản đã khai thác trái phép đối với các hành vi quy định
tại khoản 1 Điều này;

b) Tịch thu tang vật vi phạm, phương tiện vi phạm (trừ tàu cá, thiết bị an
toàn hàng hải) và tước quyền sử dụng giấy phép khai thác thủy sản 06 tháng đối
với các hành vi quy định tại khoản 1 Điều này;

c) Tịch thu tang vật, tàu cá và tước quyền sử dụng giấy phép khai thác thủy
sản hoặc chứng chỉ hành nghề với trường hợp tái phạm hành vi quy định tại
khoản 1 Điều này.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thả số thủy sản còn sống trở lại môi trường sống của chúng đối với các
hành vi quy định tại khoản 1 Điều này.

**Mục 2 **

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ KHAI THÁC THỦY SẢN VÀ QUẢN LÝ TÀU CÁ**

**Điều 12. Vi phạm quy định về khai thác thủy sản **

1\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây:

a) Không có sổ nhật ký khai thác, không ghi nhật ký khai thác thủy sản hoặc
không thực hiện chế độ báo cáo khai thác thủy sản theo quy định của Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn;

b) Không đánh dấu ngư cụ đang được sử dụng tại ngư trường theo quy định của Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi:

a) Sử dụng đèn chiếu sáng để khai thác thủy sản mà tổng công suất đèn vượt quá
quy định hoặc khoảng cách giữa các điểm đặt các cụm đèn chiếu sáng so với các
ngư cụ khác không đúng quy định của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

b) Sử dụng lưới có kích thước mắt lưới nhỏ hơn quy định của Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn để khai thác thủy sản;

c) Vứt bỏ ngư cụ xuống vùng nước tự nhiên, trừ trường hợp bất khả kháng;

d) Sử dụng công cụ kích điện mang theo người để khai thác thủy sản tại các
vùng nước tự nhiên.

3\. Mức phạt đối với hành vi sử dụng giấy phép khai thác thủy sản đã quá hạn
vào hoạt động khai thác thủy sản như sau:

a) Cảnh cáo đối với trường hợp giấy phép khai thác thủy sản đã hết thời hạn
nhưng không quá 30 ngày;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với trường hợp sử dụng
giấy phép khai thác thủy sản quá hạn từ 30 ngày trở lên nếu tàu cá có chiều
dài đường nước thiết kế dưới 15 mét mà không lắp máy hoặc có lắp máy mà tổng
công suất máy chính dưới 20 sức ngựa;

c) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với trường hợp sử dụng
giấy phép khai thác thủy sản quá hạn từ 30 ngày trở lên nếu tàu cá có chiều
dài đường nước thiết kế từ 15 mét trở lên mà không lắp máy hoặc tàu cá có lắp
máy mà tổng công suất từ 20 sức ngựa trở lên đến dưới 90 sức ngựa;

d) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với trường hợp sử dụng
giấy phép khai thác thủy sản quá hạn từ 30 ngày trở lên nếu tàu cá lắp máy có
tổng công suất máy chính từ 90 đến dưới 250 sức ngựa;

đ) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với trường hợp sử dụng
giấy phép khai thác thủy sản quá hạn từ 30 ngày trở lên nếu tàu cá lắp máy có
tổng công suất máy chính từ 250 sức ngựa trở lên.

4\. Mức phạt đối với hành vi hoạt động sai nội dung ghi trong giấy phép khai
thác thủy sản về nghề khai thác, vùng khai thác, tuyến khai thác như sau:

a) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với trường hợp sử dụng tàu
cá có chiều dài đường nước thiết kế dưới 15 mét mà không lắp máy hoặc có lắp
máy mà tổng công suất máy chính dưới 20 sức ngựa;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với trường hợp sử dụng tàu
cá có chiều dài đường nước thiết kế từ 15 mét trở lên mà không lắp máy hoặc
tàu cá có lắp máy mà tổng công suất máy chính từ 20 sức ngựa trở lên đến dưới
90 sức ngựa;

c) Phạt tiền từ 1.500.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với trường hợp sử dụng
tàu cá lắp máy có tổng công suất máy chính từ 90 đến dưới 250 sức ngựa;

d) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với trường hợp sử dụng
tàu cá lắp máy có tổng công suất máy chính từ 250 sức ngựa trở lên;

đ) Đối với tàu lưới kéo (giã cào) hoạt động sai vùng, tuyến khai thác ghi
trong giấy phép khai thác thì áp dụng mức phạt tiền gấp hai lần mức phạt tiền
tối đa của khung hình phạt theo quy định tại điểm a, b, c, d khoản 4 Điều này
tương ứng với tổng công suất máy chính của tàu cá vi phạm.

5\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sử dụng, tàng trữ trái phép trên tàu cá hóa chất độc, thực vật có độc tố để
khai thác thủy sản;

b) Sử dụng các loại công cụ khai thác thủy sản bị cấm sử dụng theo quy định
của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hoặc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, trừ
trường hợp đã được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cho phép để thu
hoạch thủy sản nuôi trồng.

6\. Mức phạt đối với hành vi tàng trữ, sử dụng kích điện hoặc sử dụng trực
tiếp điện từ máy phát điện trên tàu cá để khai thác thủy sản như sau:

a) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với trường hợp sử dụng
tàu cá lắp máy có tổng công suất máy chính dưới 20 sức ngựa hoặc tàu các không
lắp máy có chiều dài đường nước thiết kế dưới 15 m;

b) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với trường hợp sử dụng
tàu cá có chiều dài đường nước thiết kế từ 15 mét trở lên mà không lắp máy
hoặc tàu cá có lắp máy mà tổng công suất từ 20 sức ngựa trở lên đến dưới 90
sức ngựa;

c) Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với trường hợp sử dụng
tàu cá lắp máy có tổng công suất máy chính từ 90 đến dưới 250 sức ngựa;

d) Phạt tiền từ 12.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với trường hợp sử dụng
tàu cá lắp máy có tổng công suất máy chính từ 250 sức ngựa trở lên.

7\. Mức phạt đối với hành vi sử dụng chất nổ để khai thác thủy sản; hành vi
tàng trữ trái phép chất nổ, kíp nổ, dây cháy chậm trên tàu cá như sau:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi tàng trữ
trái phép chất nổ, kíp nổ, dây cháy chậm trên tàu cá;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
chất nổ để khai thác thủy sản.

8\. Mức phạt đối với hành vi khai thác thủy sản bằng tàu cá bắt buộc phải có
giấy phép khai thác thủy sản (có trọng tải từ 0,5 tấn trở lên) mà không có
giấy phép khai thác thủy sản như sau:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với trường hợp sử dụng tàu
cá có chiều dài đường nước thiết kế dưới 15 mét mà không lắp máy hoặc có lắp
máy mà tổng công suất máy chính dưới 20 sức ngựa;

b) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với trường hợp sử dụng
tàu cá có chiều dài đường nước thiết kế từ 15 mét trở lên mà không lắp máy
hoặc tàu cá có lắp máy mà tổng công suất từ 20 sức ngựa trở lên đến dưới 90
sức ngựa;

c) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với trường hợp sử dụng
tàu cá lắp máy có tổng công suất máy chính từ 90 đến dưới 250 sức ngựa;

d) Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với trường hợp sử dụng
tàu cá lắp máy có tổng công suất máy chính từ 250 sức ngựa trở lên.

9\. Mức phạt đối với hành vi sử dụng các giấy phép khai thác thủy sản được làm
giả, bị tẩy xóa, sửa chữa như sau:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với trường hợp sử dụng
tàu cá có chiều dài đường nước thiết kế dưới 15 mét mà không lắp máy hoặc có
lắp máy mà tổng công suất máy chính dưới 20 sức ngựa;

b) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với trường hợp sử dụng
tàu cá có chiều dài đường nước thiết kế từ 15 mét trở lên không lắp máy hoặc
tàu cá có lắp máy mà tổng công suất từ 20 sức ngựa trở lên đến dưới 90 sức
ngựa;

c) Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với trường hợp sử dụng
tàu cá lắp máy có tổng công suất máy chính từ 90 đến dưới 250 sức ngựa;

d) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với trường hợp sử dụng
tàu cá lắp máy có tổng công suất máy chính từ 250 sức ngựa trở lên.

10\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu số bóng đèn tương ứng công suất vượt quá mức quy định đối với hành
vi quy định tại điểm a khoản 2 Điều này;

b) Tịch thu bộ phận lưới có kích thước mắt lưới nhỏ hơn quy định đối với hành
vi quy định tại điểm b khoản 2 Điều này;

c) Tịch thu ngư cụ, công cụ khai thác bị cấm sử dụng đối với hành vi quy định
tại điểm c, điểm d khoản 2; điểm b khoản 5 và khoản 6 Điều này;

Tịch thu tàu cá trong trường hợp sử dụng chất độc, chất nổ để khai thác thủy
sản quy định tại điểm a khoản 5 và điểm b khoản 7 Điều này;

Tịch thu tàu cá trong trường hợp tái phạm sử dụng kích điện hoặc sử dụng trực
tiếp điện từ máy phát điện trên tàu cá để khai thác thủy sản quy định tại điểm
khoản 6 Điều này;

d) Tịch thu giấy phép giả, giấy phép bị tẩy xóa, sửa chữa đối với hành vi quy
định tại khoản 9 Điều này;

đ) Tịch thu chất nổ, kíp nổ, dây cháy chậm tàng trữ trên tàu cá đối với hành
vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 7 Điều này;

e) Tịch thu thủy sản đã khai thác đối với hành vi quy định tại điểm d khoản 2,
khoản 6, điểm b khoản 7 Điều này;

g) Tước quyền sử dụng giấy phép khai thác thủy sản từ 06 tháng đến 12 tháng
đối với hành vi quy định tại điểm đ khoản 4, khoản 5, khoản 6, khoản 7 và
khoản 9 Điều này.

11\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy thủy sản đã khai thác và các loại hóa chất độc, thực vật có
độc tố đối với hành vi quy định tại điểm a khoản 5 Điều này;

b) Buộc tiêu hủy ngư cụ, công cụ khai thác bị cấm sử dụng đối với hành vi quy
định tại điểm d khoản 2, điểm b khoản 5, khoản 6, khoản 7 Điều này;

c) Buộc tiêu hủy giấy phép giả, giấy phép bị tẩy xóa, sửa chữa đối với hành vi
quy định tại khoản 9 Điều này.

**Điều 13. Vi phạm quy định về quản lý tàu cá**

1\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong các hành vi:

a) Thuyền viên và người làm việc trên tàu cá không mang theo người sổ thuyền
viên hoặc giấy tờ tùy thân khác theo quy định của pháp luật;

b) Không viết số đăng ký tàu cá đã được cấp hoặc viết số đăng ký trên tàu cá
không đúng quy định hoặc để số đăng ký mờ;

c) Không có sổ danh bạ thuyền viên đối với loại tàu quy định phải có sổ danh
bạ thuyền viên;

đ) Không mang theo bản chính hoặc bản sao có công chứng giấy chứng nhận an
toàn kỹ thuật tàu cá, giấy chứng nhận đăng ký tàu cá (hoặc giấy xác nhận đăng
ký tàu cá) khi tàu cá đang hoạt động.

2\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây:

a) Sử dụng trang thiết bị cứu sinh chưa được cơ quan có thẩm quyền đăng kiểm;

b) Tàu cá bốc dỡ thủy sản không đúng bến cá, cảng cá theo quy định của Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh.

3\. Phạt tiền từ 700.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây:

a) Không đánh dấu nhận biết tàu cá phù hợp tuyến biển được phép hoạt động theo
quy định của pháp luật;

b) Thuyền trưởng, máy trưởng tàu cá không có văn bằng hoặc chứng chỉ thuyền
trưởng, văn bằng hoặc chứng chỉ máy trưởng tàu cá theo quy định của Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn;

c) Không trang bị hoặc trang bị không đầy đủ các trang thiết bị về bảo đảm an
toàn cho người và phương tiện theo quy định của pháp luật.

4\. Mức phạt đối với hành vi sử dụng tàu cá mà giấy chứng nhận an toàn kỹ
thuật của tàu cá đã quá hạn sử dụng như sau:

a) Phạt tiền 500.000 đồng đối với trường hợp sử dụng tàu cá có chiều dài đường
nước thiết kế dưới 15 mét mà không lắp máy hoặc có lắp máy mà tổng công suất
máy chính dưới 20 sức ngựa;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với trường hợp sử dụng tàu
cá có chiều dài đường nước thiết kế từ 15 mét trở lên mà không lắp máy hoặc
tàu cá lắp máy có tổng công suất từ 20 sức ngựa trở lên đến dưới 90 sức ngựa;

c) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với trường hợp sử dụng
tàu cá lắp máy có tổng công suất máy chính từ 90 đến dưới 250 sức ngựa;

d) Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với trường hợp sử dụng
tàu cá lắp máy có tổng công suất máy chính từ 250 sức ngựa trở lên.

5\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không đăng ký, đăng kiểm lại đối với tàu cá thuộc diện phải đăng kiểm sau
khi đã cải hoán, thay máy chính;

b) Chủ tàu cá khai thác thủy sản xa bờ không mua bảo hiểm cho mỗi thuyền viên
làm việc trên tàu cá;

c) Không đăng ký, đăng kiểm bè cá hoặc bè nuôi trồng thủy sản theo quy định
của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

6\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sử dụng tàu cá chưa đăng ký, đăng kiểm theo quy định của pháp luật để hoạt
động thủy sản;

b) Sử dụng văn bằng, chứng chỉ thuyền trưởng; văn bằng, chứng chỉ máy trưởng
tàu cá được làm giả để lái tàu, vận hành máy tàu cá;

c) Sử dụng giấy tờ về đăng ký, đăng kiểm tàu cá được làm giả hoặc bị tẩy xóa,
sửa chữa.

7\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với chủ tàu cá khi đóng
mới hoặc cải hoán tàu cá đối với loại tàu cá thuộc diện đăng kiểm có một trong
các hành vi sau đây:

a) Không được cơ quan có thẩm quyền cấp văn bản chấp thuận đóng mới hoặc cải
hoán tàu cá;

b) Không có hồ sơ thiết kế phù hợp với quy định được cơ quan có thẩm quyền phê
duyệt hoặc đóng tàu cá khác với văn bản chấp thuận đóng mới tàu cá;

c) Không neo đậu tàu cá đúng địa điểm quy định hoặc không chấp hành hướng dẫn
neo đậu tàu cá của cơ quan có thẩm quyền trong trường hợp tránh trú bão.

8\. Phạt tiền 40.000.000 đồng đối với hành vi nhập khẩu tàu cá khi chưa được
cơ quan có thẩm quyền cho phép nhập khẩu.

9\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu các loại giấy tờ giả, giấy tờ bị xóa, sửa chữa đối với hành vi quy
định tại các điểm b và c khoản 6 Điều này.

10\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy các loại giấy tờ giả, giấy tờ bị xóa, sửa chữa đối với hành
vi quy định tại các điểm b và c khoản 6 Điều này;

b) Buộc tái xuất tàu cá trong trường hợp tàu cá đã nhập khẩu vào Việt Nam
không đáp ứng các quy định về an toàn kỹ thuật hàng hải theo quy định của pháp
luật Việt Nam đối với hành vi quy định tại khoản 8 Điều này.

**Mục 3**

** VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ NUÔI THỦY SẢN**

**Điều 14. Vi phạm các quy định trong lĩnh vực giống thủy sản **

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cơ sở sản xuất,
kinh doanh giống vi phạm một trong các hành vi sau đây:

a) Không bảo đảm điều kiện sản xuất, kinh doanh giống thủy sản theo quy định
của pháp luật;

b) Sử dụng các loại thức ăn dùng trong sản xuất, kinh doanh giống thủy sản đã
quá hạn sử dụng.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng các
loại thức ăn dùng trong sản xuất, kinh doanh giống thủy sản không có tên trong
danh mục được phép sản xuất, kinh doanh tại Việt Nam.

3\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
trong sản xuất, kinh doanh giống thủy sản các loại thức ăn có hóa chất, kháng
sinh bị cấm sử dụng, cấm lưu hành tại Việt Nam theo quy định của Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn hoặc không rõ nguồn gốc xuất xứ.

4\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi xây dựng cơ sở sản xuất giống thủy sản không theo quy hoạch hoặc không
được cơ quan có thẩm quyền cho phép.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất,
kinh doanh, vận chuyển giống thủy sản hoặc thả ra môi trường tự nhiên các loài
thủy sản không có tên trong danh mục giống thủy sản được phép sản xuất, kinh
doanh.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu thủy sản đối với hành vi quy định tại khoản 5 Điều này.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy các loại thức ăn dùng trong sản xuất, kinh doanh giống thủy
sản quá hạn sử dụng hoặc thuộc danh mục cấm đối với hành vi quy định tại điểm
b khoản 1, khoản 3 Điều này;

b) Buộc cơ sở sản xuất phải thực hiện quy định của pháp luật về khảo nghiệm
giống mới; buộc thả giống thủy sản quý hiếm cần bảo tồn trở lại môi trường
sống của chúng, buộc tiêu hủy sinh vật lạ gây hại đối với hành vi quy định tại
khoản 5 Điều này;

c) Buộc tháo dỡ cơ sở sản xuất giống đối với hành vi xây dựng cơ sở sản xuất
giống thủy sản không theo quy hoạch quy định tại khoản 4 Điều này; buộc thực
hiện việc các quy định của pháp luật về cấp phép xây dựng cơ sở sản xuất giống
thủy sản đối với hành vi xây dựng cơ sở sản xuất giống khi chưa được cơ quan
có thẩm quyền cho phép quy định tại khoản 4 Điều này.

**Điều 15. Vi phạm các quy định về nuôi trồng thủy sản **

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với cơ sở nuôi trồng
thủy sản có một trong các hành vi sau đây:

a) Không đảm bảo điều kiện nuôi trồng thủy sản theo quy định của pháp luật;

b) Sử dụng các loại thức ăn nuôi thủy sản có chứa chất thuộc danh mục hạn chế
sử dụng mà không theo quy định của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

c) Sử dụng các loại thức ăn nuôi thủy sản đã quá hạn sử dụng;

d) Không thực hiện quy định của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn về kiểm
soát dư lượng các chất độc hại trong động vật và sản phẩm động vật thủy sản
nuôi.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sử dụng các loại thức ăn nuôi thủy sản không có trong danh mục được phép
lưu hành tại Việt Nam hoặc có chứa chất bị cấm sử dụng theo quy định của Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

b) Nuôi trồng giống, các loài thủy sản đang trong giai đoạn khảo nghiệm mà
không theo quy định của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Địa điểm xây dựng cơ sở nuôi trồng thủy sản không theo quy hoạch hoặc chưa
được cơ quan có thẩm quyền cho phép, trừ cơ sở quy mô nhỏ theo quy định của Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

b) Nuôi trồng giống, các loài thủy sản thuộc danh mục cấm nuôi trồng hoặc
không có tên trong danh mục được phép sản xuất, kinh doanh tại Việt Nam do Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quy định.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật vi phạm đối với hành vi quy định tại điểm c khoản 1, điểm a
khoản 2, điểm b khoản 3 Điều này;

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy các loại thức ăn nuôi trồng thủy sản quá hạn sử dụng, bị cấm
sử dụng hoặc không có trong danh mục được phép lưu hành tại Việt Nam đối với
hành vi quy định tại điểm b và c khoản 1, điểm a khoản 2 Điều này;

b) Buộc tháo dỡ cơ sở nuôi trồng thủy sản đối với hành vi xây dựng cơ sở nuôi
trồng thủy sản không theo quy hoạch quy định tại điểm a khoản 3 Điều này; buộc
thực hiện việc các quy định của pháp luật về cấp phép xây dựng cơ sở nuôi
trồng thủy sản đối với hành vi xây dựng cơ sở nuôi trồng thủy sản khi chưa
được cơ quan có thẩm quyền cho phép quy định tại điểm a khoản 3 Điều này.

**Điều 16. Vi phạm các quy định về giao mặt nước biển để nuôi trồng thủy sản **

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng vượt
quá hạn mức diện tích mặt nước biển được giao để nuôi trồng thủy sản.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sử dụng mặt nước biển để nuôi trồng thủy sản mà không có Giấy chứng nhận
quyền sử dụng mặt nước biển để nuôi trồng thủy sản hoặc không được cơ quan có
thẩm quyền cho phép;

b) Không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ kế hoạch bảo vệ môi trường theo
cam kết;

c) Chuyển mục đích sử dụng mặt nước biển để nuôi trồng thủy sản đã được giao
mà không được cơ quan có thẩm quyền cho phép.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện quy định của pháp luật đối với hành vi quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều này;

b) Buộc di chuyển vị trí lồng bè nuôi thủy sản, các phương tiện phân định
gianh giới (nếu có) để trả lại diện tích mặt nước biển sử dụng vượt quá hạn
mức đối với hành vi quy định tại khoản 1 Điều này;

c) Buộc tháo dỡ lồng bè nuôi thủy sản, các phương tiện phân định gianh giới
(nếu có) đối với hành vi quy định tại điểm a khoản 2 Điều này.

**Điều 17. Vi phạm các quy định về thuê mặt nước biển để nuôi trồng thủy sản **

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Thực hiện không đầy đủ kế hoạch bảo vệ môi trường theo quy định của pháp
luật;

b) Sử dụng vượt quá hạn mức diện tích mặt nước biển được thuê để nuôi trồng
thủy sản.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sử dụng mặt nước biển để nuôi trồng thủy sản mà không có Giấy chứng nhận
quyền sử dụng mặt nước biển để nuôi trồng thủy sản hoặc không được cơ quan có
thẩm quyền cho phép;

b) Không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ kế hoạch bảo vệ môi trường theo
cam kết;

c) Chuyển mục đích sử dụng mặt nước biển để nuôi trồng thủy sản đã được thuê
mà không được phép của cơ quan có thẩm quyền.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện quy định của pháp luật đối với hành vi quy định tại điểm a
khoản 1 và khoản 2 Điều này;

b) Buộc di chuyển lồng bè nuôi thủy sản, các phương tiện phân định gianh giới
(nếu có) để trả lại diện tích mặt nước biển sử dụng vượt quá hạn mức đối với
hành vi quy định tại điểm b khoản 1 Điều này;

c) Buộc tháo dỡ lồng bè nuôi thủy sản, các phương tiện phân định gianh giới
(nếu có) đối với hành vi quy định tại điểm c khoản 2 Điều này.

**Mục 4**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ CHẾ BIẾN, KINH DOANH, THU GOM, BẢO QUẢN, VẬN CHUYỂN THỦY SẢN**

**Điều 18. Vi phạm các quy định về đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm đối với tàu cá và tàu chế biến thủy sản **

1\. Mức phạt đối với hành vi không đảm bảo các quy định của pháp luật về điều
kiện đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm trên tàu cá và tàu chế biến thủy sản
như sau:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với tàu cá có công suất từ
50 mã lực đến dưới 90 mã lực;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với tàu cá có công suất
từ 90 mã lực trở lên;

c) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với tàu chế biến thủy
sản.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi không có
giấy chứng nhận tàu cá hoặc tàu chế biến thủy sản đủ điều kiện đảm bảo vệ sinh
an toàn thực phẩm.

3\. Mức phạt đối với hành vi sử dụng giấy chứng nhận đủ điều kiện đảm bảo vệ
sinh an toàn thực phẩm trên tàu cá hoặc tàu chế biến thủy sản quá hạn như sau:

a) Cảnh cáo đối với trường hợp giấy chứng nhận tàu cá hoặc tàu chế biến thủy
sản đủ điều kiện đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm đã quá hạn nhưng không quá
30 ngày;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với trường hợp giấy
chứng nhận tàu cá hoặc tàu chế biến thủy sản đủ điều kiện đảm bảo vệ sinh an
toàn thực phẩm đã quá hạn từ 30 ngày trở lên.

4\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
trên tàu cá, tàu chế biến thủy sản hóa chất, chất bảo quản bị cấm để bảo quản
sản phẩm thủy sản.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận tàu cá hoặc tàu chế biến thủy sản đủ
điều kiện đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm từ 03 tháng đến 06 tháng đối với
hành vi quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Tịch thu, buộc tiêu hủy sản phẩm thủy sản và hóa chất, phụ gia đối với hành
vi quy định tại khoản 4 Điều này.

**Điều 19. Vi phạm quy định về thu gom, sơ chế, bảo quản, vận chuyển, kinh doanh thủy sản **

1\. Mức phạt đối với cơ sở không đảm bảo các quy định của pháp luật về điều
kiện đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm như sau:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với sản phẩm thủy sản
không có chứng nhận nguồn gốc xuất xứ hàng hóa;

b) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với trường hợp không có
giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện vệ sinh an toàn thực phẩm.

2\. Mức phạt đối với hành vi sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện đảm
bảo vệ sinh an toàn thực phẩm quá hạn như sau:

a) Cảnh cáo đối với trường hợp giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện đảm bảo vệ
sinh an toàn thực phẩm đã quá hạn nhưng không quá 30 ngày;

b) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với trường hợp giấy
chứng nhận cơ sở đủ điều kiện đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm đã quá hạn từ
30 ngày trở lên.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Thu gom, sơ chế, bảo quản, vận chuyển, kinh doanh các loài thủy sản được
khai thác trong thời gian cấm khai thác trên phạm vi toàn quốc hoặc được khai
thác bằng chất nổ, chất độc, xung điện;

b) Thu gom, sơ chế, bảo quản, vận chuyển, kinh doanh thủy sản có xuất xứ từ
vùng cấm thu hoạch.

4\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi sau:

a) Thu gom, sơ chế, bảo quản, vận chuyển, kinh doanh các loài thủy sản trong
danh mục cấm khai thác theo quy định của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn;

b) Thu gom, sơ chế, bảo quản, vận chuyển các loại nguyên liệu thủy sản nhập
khẩu không có giấy tờ nhập khẩu theo quy định và các loài thủy sản biến đổi
gen không cho phép nhập khẩu theo quy định của pháp luật.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu thủy sản và buộc thả số thủy sản còn sống trở lại môi trường sống
của chúng đối với hành vi quy định tại điểm a khoản 3 (trừ thủy sản khai thác
bằng chất độc) và điểm a khoản 4 Điều này;

b) Tịch thu nguyên liệu thủy sản nhập khẩu và các loài thủy sản biến đổi gen
không cho phép nhập khẩu đối với hành vi quy định tại điểm b khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy thủy sản đối với hành vi quy định tại điểm a khoản 3 trong
trường hợp thủy sản khai thác bằng chất độc và các loài thủy sản biến đổi gen
không cho phép nhập khẩu quy định tại điểm b khoản 4 Điều này;

b) Buộc thực hiện các thủ tục nhập khẩu hoặc tái xuất nguyên liệu thủy sản đối
với hành vi quy định tại điểm b khoản 4 Điều này.

**Điều 20. Vi phạm quy định về chế biến thủy sản **

1\. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với cơ sở chế biến
thủy sản vi phạm một trong các hành vi sau đây:

a) Cơ sở không có giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện đảm bảo vệ sinh an toàn
thực phẩm;

b) Sử dụng nguyên liệu thủy sản không có giấy chứng nhận xuất xứ nguồn gốc
theo quy định.

2\. Mức phạt đối với hành vi sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện đảm
bảo vệ sinh an toàn thực phẩm quá hạn như sau:

a) Phạt cảnh cáo đối với trường hợp sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện
đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm đã hết hạn nhưng không quá 30 ngày;

b) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với trường hợp sử dụng
giấy chứng nhận cơ sở điều kiện đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm đã quá hạn
từ 30 ngày trở lên.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với các cơ sở chế
biến thủy sản có một trong các hành vi sau đây:

a) Chế biến các loài thủy sản có nguồn gốc trong nước được khai thác trong
thời gian cấm khai thác;

b) Sử dụng các loại phụ gia, hóa chất bị cấm sử dụng, không được phép lưu hành
ở Việt Nam hoặc sử dụng không đúng quy định của pháp luật.

4\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với cơ sở chế biến
thủy sản theo phương thức công nghiệp có một trong các hành vi sau đây:

a) Không có cán bộ kỹ thuật hoặc nhân viên kỹ thuật có trình độ theo quy định
của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

b) Đưa vào chế biến nguyên liệu thủy sản, bán thành phẩm thủy sản không được
phép nhập khẩu.

5\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi chế biến
các loài thủy sản trong danh mục cấm khai thác.

6\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Xây dựng cơ sở chế biến thủy sản mới hoặc mở rộng cơ sở chế biến thủy sản
cũ không theo quy hoạch hoặc không được cơ quan có thẩm quyền cho phép;

b) Chế biến thủy sản có xuất xứ ở vùng cấm thu hoạch hoặc trong thời gian cấm
thu hoạch.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật vi phạm đối với hành vi quy định tại điểm b khoản 1; điểm
b khoản 3; điểm b khoản 4 Điều này;

b) Tịch thu, buộc thả về môi trường tự nhiên (nếu thủy sản còn sống) đối với
hành vi quy định tại điểm a khoản 3; điểm b khoản 6 Điều này;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh từ 6 tháng đến 12 tháng trong
trường hợp tái phạm hoặc vi phạm nhiều lần đối với hành vi quy định tại điểm a
khoản 1, khoản 3, điểm b khoản 4, khoản 5 và điểm b khoản 6 Điều này;

d) Tịch thu thủy sản cấm khai thác đối với hành vi quy định tại khoản 5 Điều
này.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy thủy sản và sản phẩm thủy sản đối với hành vi quy định tại
điểm b khoản 1; điểm b khoản 3; điểm b khoản 4 Điều này;

b) Buộc tái xuất đối với hành vi quy định tại điểm b khoản 4 Điều này;

c) Buộc tháo dỡ cơ sở chế biến thủy sản đối với hành vi quy định tại điểm a
khoản 6 Điều này.

**Điều 21. Xử lý vi phạm đối với hành vi liên quan đến thủy sản có tạp chất **

1\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với người có hành vi trực
tiếp đưa tạp chất vào thủy sản.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với chủ hàng có hành vi
vận chuyển hoặc thuê người khác vận chuyển thủy sản có tạp chất, trừ trường
hợp được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi thu gom,
sơ chế, bảo quản, chế biến, kinh doanh thủy sản có tạp chất do được tiêm
chích.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi thuê,
mượn người khác đưa tạp chất vào thủy sản hoặc có hành vi tổ chức đưa tạp chất
vào thủy sản.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu lô hàng thủy sản đối với hành vi quy định tại khoản 2 Điều này;

b) Tịch thu lô hàng thủy sản là tang vật và phương tiện, dụng cụ để đưa tạp
chất vào thủy sản đối với hành vi quy định tại khoản 1, khoản 3 và khoản 4
Điều này;

c) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận đủ điều kiện đảm bảo vệ sinh an toàn
thực phẩm của cơ sở thu gom, bảo quản, chế biến thủy sản từ 6 tháng đến 12
tháng trong trường hợp cơ sở vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm đối với hành vi
quy định tại khoản 3, khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Xử lý loại bỏ tạp chất theo quy định của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn đối với lô hàng thủy sản có tạp chất, nhưng không thuộc diện phải tiêu
hủy;

b) Buộc tiêu hủy lô hàng thủy sản có tạp chất gây nguy hại đến sức khỏe con
người, tạp chất không rõ thành phần.

**Điều 22. Xử lý vi phạm đối với hành vi liên quan đến thủy sản có độc tố tự nhiên**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi cố ý khai
thác loài thủy sản có độc tố tự nhiên gây nguy hại đến sức khỏe con người bị
cấm theo quy định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với chủ hàng có hành vi
vận chuyển hoặc thuê người khác vận chuyển thủy sản có độc tố tự nhiên gây
nguy hại đến sức khỏe con người, trừ trường hợp được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền cho phép.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi thu gom,
sơ chế, bảo quản, chế biến, kinh doanh thủy sản có độc tố tự nhiên gây nguy
hại đến sức khỏe con người, trừ trường hợp được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
cho phép.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu lô hàng thủy sản đối với hành vi quy định tại khoản 2, khoản 3
Điều này;

b) Tịch thu lô hàng thủy sản và tang vật dùng để khai thác thủy sản có độc tố
tự nhiên (trừ tàu cá và thiết bị an toàn hàng hải) đối với hành vi quy định
tại khoản 1 Điều này;

c) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận đủ điều kiện đảm bảo vệ sinh an toàn
thực phẩm của cơ sở thu gom, bảo quản, chế biến thủy sản từ 6 tháng đến 12
tháng trong trường hợp cơ sở vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm đối với hành vi
quy định tại khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tiêu hủy lô hàng thủy sản có độc tố tự nhiên gây nguy hại đến sức khỏe
con người.

**Mục 5**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ NGÀNH NGHỀ DỊCH VỤ THỦY SẢN**

**Điều 23. Vi phạm quy định về sản xuất thức ăn nuôi thủy sản **

1\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Cơ sở có hành vi sản xuất thức ăn nuôi thủy sản mà không có nhân viên kỹ
thuật chuyên ngành theo quy định của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

b) Không đảm bảo điều kiện sản xuất kinh doanh đối với cơ sở sản xuất thức ăn
nuôi thủy sản.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Sản xuất thức ăn nuôi thủy sản bị cấm sử dụng, không có trong danh mục được
phép sản xuất, kinh doanh theo quy định của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn;

b) Sản xuất thức ăn nuôi thủy sản có thành phần là chất bị cấm sử dụng theo
quy định của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

c) Sản xuất thức ăn nuôi thủy sản có thành phần chỉ tiêu chất lượng dưới mức
công bố.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu thức ăn nuôi thủy sản đối với hành vi quy định tại điểm a, điểm b
khoản 2 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy kinh doanh từ 06 tháng đến 12 tháng trong trường
hợp tái phạm hành vi quy định tại khoản 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy thức ăn nuôi thủy sản đối với hành vi quy định tại điểm a,
điểm b khoản 2 Điều này;

b) Buộc thu hồi để tái chế hoặc thay đổi mục đích sử dụng của sản phẩm đối với
hành vi quy định tại điểm c khoản 2 Điều này.

**Điều 24. Vi phạm quy định về kinh doanh, nhập khẩu thức ăn nuôi thủy sản **

1\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Chủ hàng có hành vi vận chuyển hoặc thuê người khác vận chuyển thức ăn nuôi
thủy sản bị cấm sử dụng, không có trong danh mục được phép sản xuất, kinh
doanh theo quy định của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

b) Kinh doanh, tàng trữ, nhập khẩu thức ăn nuôi thủy sản không rõ nguồn gốc
xuất xứ;

c) Không đảm bảo điều kiện sản xuất kinh doanh đối với cơ sở sản xuất thức ăn
nuôi thủy sản.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Kinh doanh, tàng trữ, nhập khẩu thức ăn nuôi thủy sản bị cấm sử dụng, không
có trong danh mục được phép sản xuất, kinh doanh theo quy định của Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn;

b) Kinh doanh, tàng trữ, nhập khẩu thức ăn nuôi thủy sản có thành phần là chất
bị cấm sử dụng theo quy định của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

c) Kinh doanh, tàng trữ, nhập khẩu thức ăn nuôi thủy sản đã quá hạn sử dụng.

3\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh, nhập khẩu thức ăn
nuôi thủy sản có chất lượng dưới mức công bố.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu thức ăn nuôi thủy sản đối với hành vi quy định tại khoản 1 và
khoản 2 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh 06 tháng trong trường hợp tái phạm
hành vi quy định tại khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tiêu hủy thức ăn nuôi thủy sản đối với hành vi quy định tại khoản 1,
khoản 2 và khoản 3 Điều này.

**Điều 25. Vi phạm các quy định về sản xuất, kinh doanh trang thiết bị cứu sinh phục vụ hoạt động thủy sản **

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
các trang thiết bị cứu sinh phục vụ hoạt động thủy sản chưa được đăng kiểm.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
trang thiết bị cứu sinh phục vụ hoạt động thủy sản quá hạn sử dụng.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện đăng kiểm đối với hành vi quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Buộc tiêu hủy thiết bị cứu sinh phục vụ hoạt động thủy sản đối với hành vi
quy định tại khoản 2 Điều này.

**Điều 26. Vi phạm các quy định hoạt động cảng cá, bến cá, khu neo đậu tránh trú bão tàu cá**

1\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi vứt, đổ rác
hoặc các đồ vật khác từ tàu cá xuống vùng nước đậu tàu hoặc cầu cảng.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Cảng cá không có các trang thiết bị cứu sinh, cứu hỏa; không có giấy chứng
nhận đủ điều kiện đảm bảo an toàn thực phẩm do cơ quan nhà nước có thẩm quyền
cấp;

b) Cảng cá, bến cá, khu neo đậu tránh trú bão tàu cá không thực hiện hoặc thực
hiện không đầy đủ quy định của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hoặc Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh về quản lý cảng cá, bến cá, khu neo đậu tránh trú bão
tàu cá.

**Điều 27. Vi phạm các quy định về điều kiện kinh doanh đối với cơ sở đóng mới, cải hoán tàu cá**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với cơ sở đóng mới hoặc
cải hoán tàu cá có một trong các hành vi sau đây:

a) Địa điểm xây dựng cơ sở không theo quy hoạch hoặc chưa được cơ quan có thẩm
quyền cho phép;

b) Nhà xưởng, trang thiết bị không phù hợp yêu cầu kỹ thuật theo quy định của
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

c) Không có nhân viên kỹ thuật hoặc kỹ sư chuyên ngành theo quy định của pháp
luật về điều kiện sản xuất kinh doanh ngành nghề đóng mới, cải hoán tàu cá;

d) Đóng mới, cải hoán tàu cá mà chủ tàu cá chưa có văn bản chấp thuận của cơ
quan có thẩm quyền.

2\. Hình phạt bổ sung

Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh từ 06 tháng đến 12 tháng đối với hành
vi quy định tại điểm d khoản 1 Điều này.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tháo dỡ cơ sở đóng mới, cải hoán tàu cá đối với hành vi xây dựng cơ sở
đóng mới, cải hoán tàu cá không theo quy hoạch quy định tại điểm a khoản 1
Điều này; buộc thực hiện các quy định của pháp luật đối với các hành vi quy
định tại điểm b, c, d khoản 1 Điều này.

**Điều 28. Vi phạm các quy định về điều kiện sản xuất, kinh doanh ngư cụ và trang thiết bị khai thác thủy sản **

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với cơ sở có một trong
các hành vi sau đây:

a) Cơ sở vật chất kỹ thuật không bảo đảm tiêu chuẩn bảo vệ môi trường theo quy
định của pháp luật;

b) Cơ sở sản xuất không có nhân viên kỹ thuật có trình độ chuyên môn theo quy
định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Kinh doanh trang thiết bị khai thác thủy sản đối với loại trang thiết bị
buộc phải đăng kiểm mà chưa được đăng kiểm;

b) Sản xuất, kinh doanh các loại ngư cụ, trang thiết bị khai thác thủy sản
không bảo đảm tiêu chuẩn chất lượng hàng hóa theo quy định của pháp luật.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật vi phạm đối với hành vi quy định tại điểm a, b khoản 2 Điều
này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với hành vi quy định tại điểm b khoản 2
Điều này.

**Mục 6**

**CẢN TRỞ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ THỦY SẢN**

**Điều 29. Xử phạt hành vi cản trở hoạt động quản lý nhà nước về thủy sản **

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi cản trở công
tác điều tra, thăm dò nguồn lợi thủy sản; bảo vệ nguồn lợi thủy sản; thu thập
số liệu đánh giá hiện trạng hoạt động các lĩnh vực thủy sản của cơ quan quản
lý nhà nước có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi cản trở
công tác thanh tra, kiểm tra của cơ quan có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành
chính về thủy sản.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi cố ý trì
hoãn hoặc trốn tránh không thi hành các quyết định hành chính của người, cơ
quan có thẩm quyền.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Tự ý tháo gỡ niêm phong tang vật, phương tiện vi phạm đang bị niêm phong,
tạm giữ hoặc tự ý làm thay đổi hiện trường vi phạm hành chính;

b) Tẩu tán, làm thay đổi, đánh tráo tang vật, phương tiện đang bị kiểm tra
hoặc tạm giữ;

c) Lăng mạ, làm nhục người đang làm nhiệm vụ thanh tra, kiểm tra.

5\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Chứa chấp, tiêu thụ tang vật, phương tiện đang bị thanh tra, kiểm tra, tạm
giữ bị tẩu tán;

b) Hành hung người thi hành công vụ.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Thu hồi các tang vật, phương tiện bị tẩu tán đối với hành vi quy định tại điểm
b khoản 4, điểm a khoản 5 Điều này.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN, THỦ TỤC XỬ PHẠT VÀ THI HÀNH QUYẾT ĐỊNH XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC THỦY SẢN**

**Điều 30. Nguyên tắc xác định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính **

Nguyên tắc xác định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính thực hiện theo quy
định tại Điều 42 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 31. Trách nhiệm của người có thẩm quyền trong việc xử lý vi phạm hành chính **

1\. Khi phát hiện vi phạm hành chính, người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành
chính đang thi hành công vụ phải lập biên bản, đình chỉ ngay hành vi vi phạm,
tiến hành xử phạt vi phạm hành chính theo đúng trình tự thủ tục quy định tại
Chương VI của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính 2002. Trường hợp vụ việc vi
phạm không thuộc thẩm quyền hoặc vượt quá thẩm quyền xử phạt của mình thì phải
kịp thời chuyển hồ sơ vụ việc vi phạm tới người có thẩm quyền xử phạt.

2\. Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy sản
phải xử phạt đúng thẩm quyền. Trường hợp người có thẩm quyền xử phạt vi phạm
hành chính vắng mặt thì ủy quyền cho cấp phó trực tiếp thực hiện việc xử phạt
theo quy định tại Điều 41 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính 2002.

3\. Nghiêm cấm hành vi bao che, cản trở việc xử phạt, giữ lại các vụ việc có
dấu hiệu tội phạm để xử phạt vi phạm hành chính hoặc chia tách vụ việc vi phạm
để giữ lại xử phạt cho phù hợp với thẩm quyền của cấp mình.

4\. Các trường hợp đã ra quyết định xử phạt không đúng thẩm quyền, đối tượng
vi phạm, hành vi vi phạm; áp dụng không đúng hình thức, mức phạt và biện pháp
khắc phục hậu quả; xử phạt không đúng thời hiệu, thời hạn xử phạt thì tùy theo
từng trường hợp cụ thể phải sửa đổi hoặc hủy bỏ quyết định không đúng pháp
luật.

**Điều 32. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính về thủy sản của cơ quan Thanh tra chuyên ngành thủy sản **

1\. Thanh tra viên chuyên ngành thủy sản đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 500.000 đồng;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính có giá trị đến
2.000.000 đồng;

c) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, d, e
khoản 3 Điều 7 Nghị định này, trừ biện pháp buộc tháo dỡ công trình xây dựng
trái phép.

2\. Chánh Thanh tra Chi cục chuyên ngành thủy sản có quyền:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

b) Tước quyền sử dụng có thời hạn hoặc không có thời hạn giấy phép, chứng chỉ
hành nghề thủy sản;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, d, e
khoản 3 Điều 7 Nghị định này.

3\. Chánh Thanh tra Tổng cục thủy sản, Chánh Thanh tra Cục chuyên ngành thủy
sản có quyền:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

b) Tước quyền sử dụng có thời hạn hoặc không có thời hạn giấy phép, chứng chỉ
hành nghề thủy sản;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, d, đ, e
khoản 3 Điều 7 Nghị định này.

4\. Chánh Thanh tra Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có quyền:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

b) Tước quyền sử dụng có thời hạn hoặc không có thời hạn giấy phép, chứng chỉ
hành nghề thủy sản;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, d, đ, e
khoản 3 Điều 7 Nghị định này.

5\. Chánh Thanh tra Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có quyền:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến mức tối đa là 40.000.000 đồng được quy
định tại Nghị định này;

b) Tước quyền sử dụng có thời hạn hoặc không thời hạn giấy phép, chứng chỉ
hành nghề thủy sản;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, d, đ
khoản 3 Điều 7 Nghị định này.

**Điều 33. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính về thủy sản của Ủy ban nhân dân các cấp **

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền xử phạt có hành vi vi phạm hành
chính quy định tại Chương II Nghị định này ở địa phương gồm:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 2.000.000 đồng;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 2.000.000 đồng;

c) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, d khoản
3 Điều 7 Nghị định này.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền xử phạt các hành vi vi phạm
hành chính quy định tại Chương II Nghị định này ở địa phương gồm:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép khai thác thủy sản, chứng chỉ hành nghề thủy
sản;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, d khoản
3 Điều 7 Nghị định này.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền xử phạt các hành vi vi phạm
hành chính quy định tại Chương II Nghị định này ở địa phương gồm:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến mức tối đa quy định tại Nghị định này là
40.000.000 đồng;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép khai thác thủy sản, chứng chỉ hành nghề thủy
sản;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 7 Nghị
định này.

**Điều 34. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của cơ quan khác **

1\. Người có thẩm quyền của các cơ quan khác: Công an nhân dân, Bộ đội Biên
phòng, Cảnh sát biển, Hải quan, cơ quan Thuế, Quản lý thị trường, Giám đốc
Cảng vụ hàng hải, Giám đốc cảng vụ đường thủy nội địa quy định tại các Điều
31, 32, 33, 34, 35, 36, 37 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 và các
khoản 6, 7, 8, 9, 10, 11, 13 Điều 1 Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của
Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008 được quyền xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực thủy sản theo Nghị định này đối với các hành vi vi phạm
hành chính liên quan đến lĩnh vực ngành mình quản lý.

2\. Tại các vườn quốc gia, khu bảo tồn thiên nhiên nằm trong vùng thủy nội địa
hoặc khu bảo tồn biển có tổ chức lực lượng kiểm lâm thì kiểm lâm tại các đơn
vị đó có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính đối với những hành vi vi phạm
hành chính trong lĩnh vực thủy sản xảy ra trong phạm vi vườn quốc gia, khu bảo
tồn thiên nhiên do kiểm lâm quản lý, bảo vệ. Thẩm quyền xử phạt của lực lượng
kiểm lâm theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính hiện hành.

**Điều 35. Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính **

1\. Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy sản thực hiện theo
quy định tại Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002.

2\. Các hành vi vi phạm hành chính bị xử phạt đều phải lập thành hồ sơ và lưu
giữ đầy đủ tại cơ quan xử phạt trong thời hạn pháp luật quy định.

Việc lập biên bản, quyết định xử phạt phải tuân theo thủ tục quy định tại
khoản 21, khoản 22, khoản 23 Điều 1 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm
2008.

3\. Việc phạt tiền và nộp tiền phạt phải tuân theo thủ tục quy định tại Điều
58 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 và khoản 24 Điều 1 Pháp
lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

4\. Thủ tục tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề trong lĩnh vực thủy sản
thực hiện theo quy định tại Điều 59 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm
2002.

5\. Thủ tục tịch thu và xử lý tang vật, phương tiện vi phạm hành chính trong
lĩnh vực thủy sản thực hiện theo quy định tại các Điều 60 Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính năm 2002 và khoản 25 Điều 1 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính
năm 2008.

Đối với tang vật vi phạm hành chính bị tịch thu dễ gây cháy nổ như thuốc nổ,
kíp nổ, dây cháy chậm, người có thẩm quyền xử phạt phải làm thủ tục chuyển
giao nhanh nhất cho cơ quan công an hoặc quân sự địa phương để quản lý theo
quy định của Chính phủ về quản lý vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ; khi
chuyển giao phải lập biên bản có chữ ký của người có thẩm quyền xử phạt và đại
diện bên nhận, biên bản được lập thành ít nhất hai bản.

6\. Trường hợp cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính không thể thực hiện được
biện pháp khắc phục hậu quả do hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy
sản gây ra hoặc bỏ trốn mà việc khắc phục hậu quả là thật cần thiết để kịp
thời bảo vệ môi trường, đảm bảo trật tự, an toàn xã hội thì cơ quan quản lý có
thẩm quyền sử dụng kinh phí từ ngân sách nhà nước cấp cho cơ quan mình để thực
hiện biện pháp khắc phục hậu quả đó. Cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính phải
hoàn trả kinh phí cho cơ quan đã thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả.

**Điều 36. Chuyển quyết định xử phạt vi phạm hành chính để thi hành **

1\. Trong trường hợp cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính ở một địa
phương nhưng lại cư trú hoặc có trụ sở ở địa phương khác mà không có điều kiện
chấp hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính tại nơi bị xử phạt, thì quyết
định xử phạt được chuyển đến cơ quan có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính
cùng cấp ở nơi cá nhân cư trú, nơi tổ chức có trụ sở để thi hành; nếu nơi cá
nhân cư trú, nơi tổ chức đóng trụ sở không có cơ quan có thẩm quyền xử phạt vi
phạm hành chính cùng cấp thì quyết định xử phạt được chuyển đến Ủy ban nhân
dân cấp huyện để tổ chức thi hành. Hồ sơ xử phạt vi phạm hành chính do cơ quan
ký quyết định xử lý vi phạm lưu giữ.

2\. Cơ quan nhận được quyết định xử phạt vi phạm hành chính chuyển đến có
trách nhiệm giao quyết định xử phạt và tổ chức việc thi hành cho cá nhân, tổ
chức bị xử phạt theo quy định tại Điều 64 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành
chính và thông báo kết quả cho cơ quan chuyển quyết định biết.

3\. Việc chuyển quyết định xử phạt vi phạm hành chính chỉ áp dụng để thu tiền
nộp phạt. Các hình thức xử phạt bổ sung, các biện pháp khắc phục hậu quả (nếu
có) phải được thực hiện ngay tại nơi vi phạm. Trường hợp đối tượng không tự
nguyện chấp hành hoặc không có điều kiện chấp hành các biện pháp khắc phục hậu
quả (nếu có) thì các chi phí cho việc thực hiện đó được ghi rõ vào quyết định
xử phạt để chuyển quyết định xử phạt.

**Điều 37. Áp dụng các biện pháp ngăn chặn vi phạm hành chính và bảo đảm việc xử phạt vi phạm hành chính **

1\. Các biện pháp ngăn chặn vi phạm hành chính và bảo đảm việc xử phạt vi phạm
hành chính trong lĩnh vực thủy sản

Trong trường hợp chỉ áp dụng hình thức phạt tiền đối với cá nhân, tổ chức vi
phạm, thì người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy
sản có quyền tạm giữ giấy tờ có liên quan đến phương tiện, chứng chỉ chuyên
môn cho đến khi cá nhân, tổ chức chấp hành xong quyết định xử phạt. Nếu cá
nhân, tổ chức vi phạm không có những giấy tờ nói trên, thì người có thẩm quyền
xử phạt vi phạm hành chính được quyền yêu cầu tổ chức, cá nhân vi phạm đưa
phương tiện về bến đậu hoặc trụ sở cơ quan để giải quyết hoặc tạm giữ tang vật
phương tiện theo thẩm quyền.

Trong trường hợp vi phạm mà theo Nghị định này quy định hình thức xử phạt bổ
sung tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm, Thanh tra chuyên ngành thủy sản
được quyền yêu cầu tổ chức, cá nhân vi phạm đưa phương tiện về bến đậu hoặc
trụ sở cơ quan để giải quyết hoặc tạm giữ tang vật phương tiện theo thẩm
quyền.

2\. Thẩm quyền, trình tự, thủ tục áp dụng các biện pháp ngăn chặn vi phạm hành
chính và đảm bảo việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy sản được
thực hiện theo quy định tại Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002, Pháp
lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm
2008.

**Điều 38. Xử lý vi phạm đối với người có thẩm quyền xử lý vi phạm hành chính **

Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy sản có hành
vi sách nhiễu, dung túng, bao che vi phạm, không xử lý hoặc xử lý không kịp
thời; xử phạt không đúng thẩm quyền, không đúng đối tượng bị xử phạt, không
đúng hành vi vi phạm bị xử phạt; áp dụng không đúng hình thức, mức xử phạt và
biện pháp khác; chiếm đoạt, sử dụng trái phép tiền bạc, hàng hóa, tang vật,
phương tiện vi phạm; làm cản trở lưu thông hàng hóa hợp pháp, gây thiệt hại
cho người kinh doanh thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ
luật hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự và bồi thường thiệt hại theo quy định
của pháp luật.

**Điều 39. Mẫu biên bản, mẫu quyết định sử dụng trong xử phạt vi phạm hành chính **

Ban hành kèm theo Nghị định này các Phụ lục mẫu biên bản và quyết định để sử
dụng trong xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy sản.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 40. Hiệu lực thi hành **

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 5 năm 2010 và thay thế
Nghị định số [128/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 11 tháng 10 năm 2005 của Chính phủ quy định về xử lý vi phạm hành chính
trong lĩnh vực thủy sản; Nghị định số [154/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=154/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2006 của Chính phủ sửa đổi Điều 17 Nghị định số [128/2005
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 11 tháng 10 năm 2005 của Chính phủ quy định về xử lý vi phạm hành chính
trong lĩnh vực thủy sản.

**Điều 41. Trách nhiệm hướng dẫn thi hành **

1\. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm hướng dẫn,
tổ chức thực hiện và kiểm tra việc thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

