**NGHỊ ĐỊNH**

**Về vật liệu nổ công nghiệp**

**__________**

**CHÍNH PHỦ **

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Thương mại ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Căn cứ Luật Hóa chất ngày 21 tháng 11 năm 2007;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công Thương,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về hoạt động vật liệu nổ công nghiệp, an toàn trong
hoạt động vật liệu nổ công nghiệp, quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân tham
gia hoạt động vật liệu nổ công nghiệp và quản lý nhà nước về hoạt động vật
liệu nổ công nghiệp.

Nghị định này không áp dụng đối với các hoạt động vật liệu nổ công nghiệp phục
vụ mục đích an ninh, quốc phòng và trong các trường hợp khẩn cấp theo quy định
pháp luật.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động vật liệu nổ
công nghiệp tại Việt Nam.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. "_Thuốc nổ_" là hoá chất hoặc hỗn hợp hoá chất được sản xuất, sử dụng nhằm
tạo ra phản ứng nổ dưới tác động của các kích thích cơ, nhiệt, hoá hoặc điện.

2\. "_Phụ kiện nổ_" là các loại kíp nổ, dây nổ, dây cháy chậm, mồi nổ, các vật
phẩm chứa thuốc nổ có tác dụng tạo kích thích ban đầu làm nổ khối thuốc nổ
hoặc các loại thiết bị chuyên dùng có chứa thuốc nổ.

3\. "_Tiền chất thuốc nổ_" là nguyên liệu trực tiếp để sản xuất thuốc nổ, bao
gồm các chất amoni nitrat (NH4NO3), nitrometan (CH3NO2), Natri nitrat (NaNO3),
Kalinitrat (KNO3), Natri clorat (NaClO3), Kali clorat (KClO3), Kali perclorat
(KClO4).

4\. "_Vật liệu nổ công nghiệp_" là thuốc nổ và các phụ kiện nổ sử dụng cho mục
đích dân dụng.

5\. "_Vật liệu nổ công nghiệp mới_" là các loại vật liệu nổ công nghiệp lần
đầu sản xuất nhập khẩu vào Việt Nam và chưa được đưa vào Danh mục vật liệu nổ
công nghiệp Việt Nam. Vật liệu nổ công nghiệp đã có trong Danh mục vật liệu nổ
công nghiệp nhưng có sự thay đổi bất kỳ về thành phần được coi là vật liệu nổ
công nghiệp mới.

6\. "_Danh mục vật liệu nổ công nghiệp Việt Nam_" là bản liệt kê các loại vật
liệu nổ công nghiệp được phép lưu thông, sử dụng ở Việt Nam. Nội dung bản danh
mục bao gồm các thông tin về phân loại, quy cách bao gói, chỉ tiêu chất lượng
và nguồn gốc vật liệu nổ công nghiệp.

7\. "_Sản xuất vật liệu nổ công nghiệp_" là quá trình tạo ra thuốc nổ, phụ
kiện nổ, bao gồm cả việc chế tạo thuốc nổ ngay tại địa điểm sử dụng, quá trình
tái chế, đóng gói dán nhãn sản phẩm vật liệu nổ công nghiệp nhưng không bao
gồm việc chia nhỏ, bao gói nhằm tạo ra các lượng nổ theo nhu cầu tại nơi nổ
mìn.

8\. "_Bảo quản vật liệu nổ công nghiệp_" là hoạt động cất giữ vật liệu nổ công
nghiệp trong kho, trong quá trình vận chuyển đến nơi sử dụng hoặc tại nơi sử
dụng.

9\. "_Vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp_" là hoạt động vận chuyển vật liệu nổ
công nghiệp từ địa điểm này đến địa điểm khác.

Vận chuyển nội bộ là vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp bên trong ranh giới
mỏ, công trường hoặc cơ sở sản xuất, bảo quản vật liệu nổ công nghiệp trên các
đường không giao cắt với đường thuỷ, đường bộ công cộng.

10\. "_Sử dụng vật liệu nổ công nghiệp_" là quá trình làm nổ vật liệu nổ công
nghiệp theo quy trình công nghệ đã được xác định.

11\. "_Tiêu huỷ vật liệu nổ công nghiệp_" là quá trình phá bỏ hoặc làm mất khả
năng tạo ra phản ứng nổ của vật liệu nổ công nghiệp theo quy trình công nghệ
đã được xác định.

12\. "_Kinh doanh vật liệu nổ công nghiệp_" là việc thực hiện một, một số hoặc
toàn bộ các hoạt động mua, bán, xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập, tái xuất, vận
chuyển quá cảnh vật liệu nổ công nghiệp.

13\. "_Nghiên cứu, phát triển công nghệ vật liệu nổ công nghiệp_" là toàn bộ
quá trình tạo ra sản phẩm vật liệu nổ công nghiệp mới hoặc chỉ một trong những
bước của quá trình để xác định thành phần, hoàn thiện quy trình công nghệ, dây
chuyền thiết bị sản xuất, xác định khả năng ứng dụng của sản phẩm.

14\. "_Dịch vụ nổ mìn_" là việc sử dụng vật liệu nổ công nghiệp để thực hiện
hợp đồng nổ mìn giữa tổ chức được phép làm dịch vụ nổ mìn với tổ chức, cá nhân
có nhu cầu.

15\. "_Thử nghiệm vật liệu nổ công nghiệp_" là thao tác kỹ thuật tại phòng thử
nghiệm hoặc hiện trường, địa điểm quy định để xác định đặc tính kỹ thuật và
mức độ rủi ro trong điều kiện sử dụng thực tế của vật liệu nổ công nghiệp.

16\. "_Hoạt động vật liệu nổ công nghiệp_" là việc thực hiện một trong số hoạt
động nghiên cứu, thử nghiệm, sản xuất, mua bán, xuất khẩu, nhập khẩu, bảo
quản, vận chuyển, sử dụng, tiêu hủy, giám sát ảnh hưởng nổ mìn.

17\. "_Khoảng cách an toàn_" là khoảng cách cần thiết nhỏ nhất, theo mọi hướng
tính từ vị trí nổ mìn hoặc từ nhà xưởng, kho, phương tiện chứa vật liệu nổ
công nghiệp đến các đối tượng cần bảo vệ (người, nhà ở, công trình hoặc kho,
đường giao thông công cộng, phương tiện chứa vật liệu nổ công nghiệp khác...),
sao cho các đối tượng đó không bị ảnh hưởng quá mức cho phép về chấn động,
sóng không khí, đá văng theo quy định của tiêu chuẩn, quy chuẩn hiện hành khi
nổ mìn hoặc khi có sự cố cháy, nổ phương tiện, kho chứa vật liệu nổ công
nghiệp.

18\. "_Chỉ huy nổ mìn_" là người đủ điều kiện về trình độ và kinh nghiệm, chịu
trách nhiệm hướng dẫn, điều hành, giám sát toàn bộ hoạt động liên quan đến sử
dụng vật liệu nổ công nghiệp tại khu vực nổ mìn.

19\. "_Giám sát ảnh hưởng nổ mìn_" là việc sử dụng các phương tiện, thiết bị
để đo, phân tích và đánh giá mức độ chấn động, mức độ tác động sóng không khí
do nổ mìn gây ra.

**Điều 4\. Nguyên tắc quản lý hoạt động vật liệu nổ công nghiệp**

1\. Nhà nước độc quyền về sản xuất, kinh doanh vật liệu nổ công nghiệp. Số
lượng, phạm vi, quy mô các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh vật liệu nổ công
nghiệp do Thủ tướng Chính phủ quyết định trên cơ sở phù hợp quy hoạch phát
triển vật liệu nổ công nghiệp và điều kiện kinh tế - xã hội cụ thể của từng
thời kỳ, chống lạm dụng vị trí độc quyền, bảo đảm lợi ích quốc gia, quyền lợi
hợp pháp của doanh nghiệp.

2\. Xây dựng, phát triển ngành vật liệu nổ công nghiệp tiên tiến, hoàn chỉnh
từ sản xuất nguyên liệu đến sản phẩm, đáp ứng nhu cầu nền kinh tế quốc dân và
xuất khẩu. Kết hợp chặt chẽ kinh tế với quốc phòng, khai thác tối đa năng lực
của ngành công nghiệp quốc phòng và các ngành công nghiệp hóa chất trong phát
triển ngành vật liệu nổ công nghiệp.

3\. Tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động vật liệu nổ công nghiệp chỉ được hoạt
động khi đã được cơ quan có thẩm quyền cho phép, phải tuân thủ chặt chẽ các
quy định pháp luật, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật an toàn về vật liệu nổ công
nghiệp, phòng cháy, chữa cháy và các quy định liên quan bảo đảm an ninh, trật
tự xã hội, an toàn cho con người, tài sản và môi trường thiên nhiên.

**Điều 5\. Các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động vật liệu nổ công nghiệp**

1\. Nghiên cứu, thử nghiệm, sản xuất, kinh doanh, bảo quản, vận chuyển và sử
dụng vật liệu nổ công nghiệp không có giấy phép, giấy chứng nhận đủ điều kiện
theo quy định của Nghị định này.

2\. Lưu thông, sử dụng vật liệu nổ công nghiệp không an toàn và không thuộc
Danh mục vật liệu nổ công nghiệp Việt Nam theo quy định của Nghị định này.

3\. Chuyển nhượng, cho thuê, cho mượn, thế chấp, biếu tặng, cất giấu hoặc sở
hữu trái phép vật liệu nổ công nghiệp.

4\. Sử dụng vật liệu nổ công nghiệp để săn bắt, khai thác trái phép động, thực
vật, xâm hại sức khoẻ con người, huỷ hoại môi trường sinh thái, gây nguy hại
đến an ninh, an toàn, trật tự xã hội.

5\. Sử dụng người chưa đủ tuổi thành niên, người không có chứng nhận nhân thân
hợp lệ, người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự, người mất năng lực hành vi
dân sự, người đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc người bị kết án nhưng
chưa được xóa án tích tham gia các hoạt động vật liệu nổ công nghiệp.

6\. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để cản trở bất hợp pháp, gây phiền hà, sách
nhiễu đối với hoạt động sản xuất, kinh doanh của tổ chức, cá nhân hoặc bao che
hành vi vi phạm pháp luật về vật liệu nổ công nghiệp.

7\. Không cung cấp hoặc cung cấp thông tin sai lệch về vật liệu nổ công
nghiệp. Không báo cáo kịp thời, che giấu hoặc làm sai lệch thông tin báo cáo
về mất cắp, thất thoát, tai nạn, sự cố vật liệu nổ công nghiệp.

8\. Những hành vi bị nghiêm cấm khác theo quy định của pháp luật.

**Chương II**

**HOẠT ĐỘNG VẬT LIỆU NỔ CÔNG NGHIỆP**

**Mục 1. YÊU CẦU CHUNG ĐỐI VỚI HOẠT ĐỘNG VẬT LIỆU NỔ CÔNG NGHIỆP**

**Điều 6\. Hệ thống tổ chức quản lý kỹ thuật an toàn **

Tổ chức, cá nhân hoạt động vật liệu nổ công nghiệp phải thiết lập hệ thống tổ
chức quản lý kỹ thuật an toàn do lãnh đạo trực tiếp điều hành, chỉ đạo và phân
công người đủ trình độ, kinh nghiệm chịu trách nhiệm thực hiện công tác kỹ
thuật an toàn tại mỗi bộ phận, vị trí có nguy cơ cao về sự cố, tai nạn cháy,
nổ.

**Điều 7\. Yêu cầu về công tác đảm bảo an ninh, trật tự, phòng cháy, chữa cháy**

Tổ chức, cá nhân hoạt động vật liệu nổ công nghiệp phải có phương án bảo vệ an
ninh, trật tự và phương án, biện pháp phòng cháy, chữa cháy cho cơ sở sản xuất
hệ thống kho tàng, nơi bốc dỡ, phương tiện vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp
đang hoạt động, định kỳ tổ chức diễn tập theo quy định. Các kho chứa vật liệu
nổ công nghiệp phải xây dựng kế hoạch phòng ngừa ứng phó sự cố khẩn cấp.

**Điều 8\. Hồ sơ, tài liệu hoạt động vật liệu nổ công nghiệp**

Tổ chức, cá nhân hoạt động vật liệu nổ công nghiệp phải bảo quản, lưu trữ sổ
sách, chứng từ đối với từng loại vật liệu nổ công nghiệp sản xuất, mua bán,
xuất khẩu, nhập khẩu, sử dụng, vận chuyển, bảo quản, tồn kho, tiêu huỷ trong
thời hạn 10 (mười) năm, kể từ ngày thực hiện sản xuất mua bán, xuất khẩu nhập
khẩu sử dụng, vận chuyển, bảo quản, tồn kho, tiêu huỷ.

**Điều 9\. Yêu cầu về công tác huấn luyện **

Tổ chức, cá nhân hoạt động vật liệu nổ công nghiệp phải thực hiện huấn luyện
về kỹ thuật an toàn, phòng cháy, chữa cháy, phòng ngừa ứng phó sự cố khẩn cấp
trong hoạt động vật liệu nổ công nghiệp và đề nghị cơ quan có thẩm quyền kiểm
tra, cấp Giấy chứng nhận theo quy định tại Mục 8 Nghị định này.

**Điều 10\. Đăng ký địa điểm bốc dỡ vật liệu nổ công nghiệp **

Tổ chức, cá nhân hoạt động vật liệu nổ công nghiệp phải thực hiện việc đăng ký
và được sự cho phép của Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương đối với các địa điểm bốc dỡ vật liệu nổ công nghiệp.

**Điều 11\. Yêu cầu đối với tiêu huỷ vật liệu nổ công nghiệp**

Vật liệu nổ công nghiệp quá hạn, đã mất phẩm chất và không có khả năng tái chế
sử dụng phải được tiêu huỷ theo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật hiện hành về
vật liệu nổ công nghiệp. Việc tiêu huỷ vật liệu nổ công nghiệp phải do các tổ
chức có Giấy phép sản xuất, sử dụng vật liệu nổ công nghiệp thực hiện.

**Mục 2. ĐÁNH GIÁ, PHÂN LOẠI VẬT LIỆU NỔ CÔNG NGHIỆP**

**Điều 12\. Yêu cầu đối với sản phẩm vật liệu nổ công nghiệp**

Các loại vật liệu nổ công nghiệp trước khi đưa vào lưu thông, sử dụng phải
được thử nghiệm, đánh giá, phân loại bảo đảm thoả mãn các yêu cầu an toàn,
chất lượng, bao gói, ghi nhãn theo quy định của tiêu chuẩn, quy chuẩn hiện
hành về sản phẩm vật liệu nổ công nghiệp.

**Điều 13\. Phân loại vật liệu nổ công nghiệp**

1\. Vật liệu nổ công nghiệp được phân loại dựa trên mức độ nguy hiểm và độ ổn
định đối với các tác động môi trường bên ngoài khi bảo quản, vận chuyển, sử
dụng. Việc phân loại phải căn cứ vào các thử nghiệm, đánh giá quy định tại
Điều 14 Nghị định này.

2\. Tiêu chuẩn, quy chuẩn làm căn cứ để phân loại, đánh giá vật liệu nổ công
nghiệp phải tuân thủ quy định của hệ thống hài hoà toàn cầu về phân loại và
ghi nhãn hóa chất (Globally Harmonized System of Classification and Labelling
of Chemicals) và phù hợp với điều kiện thực tế của Việt Nam.

3\. Tiêu chuẩn phân loại, đánh giá vật liệu nổ công nghiệp là tiêu chuẩn bắt
buộc áp dụng.

**Điều 14\. Thử nghiệm, đánh giá vật liệu nổ công nghiệp **

1\. Việc thử nghiệm, đánh giá vật liệu nổ công nghiệp được thực hiện trong các
trường hợp sau đây:

a) Vật liệu nổ công nghiệp mới sản xuất ở Việt Nam;

b) Vật liệu nổ công nghiệp mới nhập khẩu vào Việt Nam nhưng không có kết quả
thử nghiệm, đánh giá được thừa nhận theo quy định pháp luật.

c) Phục vụ kiểm tra nhà nước theo quy định pháp luật về chất lượng sản phẩm
hàng hóa.

2\. Tổ chức sản xuất, nhập khẩu có trách nhiệm thực hiện việc thử nghiệm, đánh
giá, phân loại vật liệu nổ công nghiệp mới trước khi trình cơ quan có thẩm
quyền thẩm định đưa vào Danh mục vật liệu nổ công nghiệp được phép lưu thông,
sử dụng ở Việt Nam.

3\. Việc thử nghiệm, đánh giá vật liệu nổ công nghiệp do các tổ chức đánh giá
sự phù hợp được chỉ định thực hiện. Việc công nhận kết quả thử nghiệm, đánh
giá vật liệu nổ công nghiệp của các tổ chức thử nghiệm nước ngoài do Bộ Công
Thương quy định.

4\. Nội dung thử nghiệm, đánh giá vật liệu nổ công nghiệp mới thực hiện theo
tiêu chuẩn, quy chuẩn hiện hành. Vật liệu nổ công nghiệp mới sử dụng trong môi
trường nguy hiểm về khí, bụi nổ; môi trường có nhiệt độ cao phải được thử
nghiệm trong điều kiện thực tế ngoài các thử nghiệm đã hoàn thành trong phòng
thử nghiệm được chỉ định.

5\. Nội dung thử nghiệm, đánh giá vật liệu nổ công nghiệp phục vụ kiểm tra nhà
nước thực hiện theo yêu cầu của cơ quan có trách nhiệm thực hiện việc kiểm tra
nhà nước về chất lượng vật liệu nổ công nghiệp.

6\. Bộ Công Thương quy định cụ thể về Danh mục vật liệu nổ công nghiệp, tiêu
chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, thử nghiệm, đánh giá, phân loại và trình tự, thủ
tục công nhận, thẩm định đưa vật liệu nổ công nghiệp mới vào Danh mục vật liệu
nổ công nghiệp được phép lưu thông, sử dụng ở Việt Nam.

**Mục 3. NGHIÊN CỨU, SẢN XUẤT VẬT LIỆU NỔ CÔNG NGHIỆP**

**Điều 15\. Nghiên cứu, phát triển công nghệ vật liệu nổ công nghiệp **

1\. Việc nghiên cứu, phát triển công nghệ vật liệu nổ công nghiệp do các tổ
chức khoa học, công nghệ hoặc các doanh nghiệp sản xuất vật liệu nổ công
nghiệp có đủ điều kiện về chuyên môn, cơ sở vật chất thực hiện.

2\. Tổ chức nghiên cứu, phát triển công nghệ vật liệu nổ công nghiệp phải lập
dự án nghiên cứu đề nghị cơ quan có thẩm quyền xét duyệt theo quy định.

3\. Tổ chức nghiên cứu, phát triển công nghệ vật liệu nổ công nghiệp chỉ được
triển khai dự án theo đúng quy mô, nội dung đã phê duyệt.

4\. Việc triển khai sản xuất hoặc chuyên giao công nghệ sản xuất quy mô công
nghiệp chỉ được thực hiện tại các cơ sở sản xuất vật liệu nổ công nghiệp đủ
điều kiện theo quy định.

**Điều 16\. Quản lý tiền chất thuốc nổ**

1\. Việc sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, bảo quản, vận chuyển, mua bán tiền
chất thuốc nổ phải đảm bảo các yêu cầu an ninh theo quy định quản lý vật liệu
nổ công nghiệp, và đảm bảo các yêu cầu an toàn theo quy định pháp luật về hoá
chất nguy hiểm.

2\. Tổ chức sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, mua bán tiền chất thuốc nổ chỉ
được thực hiện sau khi có giấy phép do cơ quan có thẩm quyền cấp.

3\. Miễn trừ việc cấp phép sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, mua bán tiền chất
thuốc nổ phục vụ cho mục đích giảng dạy, nghiên cứu, thử nghiệm với khối lượng
nhỏ hơn 05 (năm) kg/năm.

4\. Các hỗn hợp chất có hàm lượng tiền chất thuốc nổ lớn hơn 45% phải được
quản lý về an ninh, an toàn theo quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 17\. Điều kiện sản xuất vật liệu nổ công nghiệp**

1\. Tổ chức sản xuất vật liệu nổ công nghiệp phải là doanh nghiệp 100% vốn nhà
nước, được Thủ tướng Chính phủ giao nhiệm vụ theo đề nghị của Bộ Công Thương
và Bộ Quốc phòng.

2\. Địa điểm cơ sở, nhà xưởng sản xuất và kho chứa vật liệu nổ công nghiệp
phải đảm bảo các điều kiện về an ninh, trật tự, đảm bảo khoảng cách an toàn
đối với các công trình, đối tượng cần bảo vệ theo tiêu chuẩn, quy chuẩn hiện
hành và quy định liên quan.

3\. Chủng loại sản phẩm, quy mô sản xuất phải phù hợp với quy hoạch phát triển
vật liệu nổ công nghiệp quốc gia. Sản phẩm đã được nghiên cứu, thử nghiệm đáp
ứng các tiêu chuẩn, quy chuẩn hiện hành về chất lượng và kỹ thuật an toàn.

4\. Nhà xưởng, kho chứa, công nghệ, thiết bị, phương tiện dụng cụ phục vụ sản
xuất phải được thiết kế, xây dựng phù hợp với quy mô và đặc điểm nguyên liệu,
sản phẩm vật liệu nổ công nghiệp sản xuất thoả mãn các yêu cầu về phòng cháy,
phòng nổ, chống sét, kiểm soát tĩnh điện, an toàn cho người lao động và bảo vệ
môi trường theo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật an toàn về vật liệu nổ công
nghiệp và các quy định liên quan.

5\. Có đủ phương tiện, thiết bị đo lường hợp chuẩn phù hợp để kiểm tra, giám
sát các thông số công nghệ và phục vụ công tác kiểm tra chất lượng nguyên
liệu, thành phẩm trong quá trình sản xuất; có nơi thử nổ vật liệu nổ công
nghiệp riêng biệt, an toàn theo đúng tiêu chuẩn, quy chuẩn hiện hành.

6\. Lãnh đạo quản lý, công nhân, người phục vụ liên quan đến sản xuất vật liệu
nổ công nghiệp phải đáp ứng các yêu cầu về an ninh, trật tự; có trình độ
chuyên môn tương xứng với vị trí, chức trách đảm nhiệm, được huấn luyện về kỹ
thuật an toàn, phòng cháy, chữa cháy, ứng phó sự cố trong các hoạt động liên
quan đến sản xuất vật liệu nổ công nghiệp.

**Điều 18\. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức sản xuất vật liệu nổ công nghiệp **

Ngoài các quyền và nghĩa vụ khác do luật pháp quy định, tổ chức sản xuất vật
liệu nổ công nghiệp có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

1\. Nhập khẩu hoặc uỷ thác nhập khẩu, mua tiền chất thuốc nổ từ các doanh
nghiệp kinh doanh vật liệu nổ công nghiệp hoặc các doanh nghiệp sản xuất kinh
doanh có Giấy phép sản xuất, nhập khẩu tiền chất thuốc nổ; đảm bảo mức dự trữ
nguyên liệu sản xuất, tiền chất theo kế hoạch đã cam kết với tổ chức kinh
doanh, sử dụng vật liệu nổ công nghiệp.

2\. Chỉ được sản xuất, bán sản phẩm đúng chủng loại, công suất thiết kế cho
các doanh nghiệp kinh doanh vật liệu nổ công nghiệp. Thực hiện việc mua tiền
chất thuốc nổ, bán vật liệu nổ công nghiệp thông qua hợp đồng được lập thành
văn bản.

3\. Thực hiện công bố phù hợp quy chuẩn đối với sản phẩm vật liệu nổ công
nghiệp và áp dụng hệ thống quản lý chất lượng đảm bảo chất lượng sản phẩm theo
quy chuẩn công bố; thực hiện việc đóng gói, ghi nhãn sản phẩm vật liệu nổ công
nghiệp theo quy định hiện hành về ghi nhãn hàng hoá và tiêu chuẩn, quy chuẩn
kỹ thuật về bao gói, ghi nhãn sản phẩm vật liệu nổ công nghiệp.

**Mục 4. KINH DOANH VẬT LIỆU NỔ CÔNG NGHIỆP**

**Điều 19\. Điều kiện kinh doanh vật liệu nổ công nghiệp **

1\. Tổ chức kinh doanh vật liệu nổ công nghiệp phải là doanh nghiệp 100% vốn
nhà nước, được Thủ tướng Chính phủ giao nhiệm vụ theo đề nghị của Bộ Công
Thương và Bộ Quốc phòng.

2\. Địa điểm kho chứa, bến cảng, nơi tiếp nhận bốc dỡ vật liệu nổ công nghiệp
phải đảm bảo các điều kiện về an ninh trật tự, đảm bảo khoảng cách an toàn đối
với các công trình, đối tượng cần bảo vệ theo tiêu chuẩn, quy chuẩn hiện hành
và quy định liên quan.

3\. Hệ thống phân phối và đảm bảo chất lượng cho khách hàng có cơ sở vật chất
kỹ thuật phù hợp với nhiệm vụ, quy mô kinh doanh; đáp ứng nhu cầu tiêu thụ và
cung cấp dịch vụ nổ mìn của thị trường.

4\. Kho chứa, thiết bị bốc dỡ, phương tiện vận chuyển, thiết bị, dụng cụ phục
vụ kinh doanh phải được thiết kế, xây dựng phù hợp với quy mô và đặc điểm hoạt
động kinh doanh, thoả mãn các yêu cầu quy định tại Mục 6 Nghị định này; trường
hợp không có kho, phương tiện vận chuyển, phải có hợp đồng thuê bằng văn bản
với các tổ chức được phép bảo quản, vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp.

5\. Lãnh đạo quản lý, công nhân, người phục vụ liên quan đến kinh doanh vật
liệu nổ công nghiệp phải đáp ứng các yêu cầu về an ninh, trật tự; có trình độ
chuyên môn tương xứng với vị trí, chức trách đảm nhiệm, được huấn luyện về kỹ
thuật an toàn, phòng cháy, chữa cháy, ứng phó sự cố trong các hoạt động liên
quan đến kinh doanh vật liệu nổ công nghiệp.

**Điều 20\. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức kinh doanh vật liệu nổ công nghiệp**

Ngoài các quyền và nghĩa vụ khác do luật pháp quy định, tổ chức kinh doanh vật
liệu nổ công nghiệp có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

1\. Lập kế hoạch về sản lượng, chủng loại tiền chất thuốc nổ, vật liệu nổ công
nghiệp cần dự trữ và sản lượng, chủng loại tiền chất thuốc nổ, vật liệu nổ
công nghiệp cung ứng, xuất khẩu, nhập khẩu hàng năm theo nhu cầu đã cam kết
với với các doanh nghiệp sản xuất vật liệu nổ công nghiệp, tổ chức có giấy
phép sử dụng vật liệu nổ công nghiệp; thực hiện dự trữ quốc gia theo quy định.

2\. Thực hiện nhiệm vụ kinh doanh tiền chất thuốc nổ, vật liệu nổ công nghiệp
theo đúng quy định tại Giấy phép kinh doanh, Giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu
tiền chất thuốc nổ, vật liệu nổ công nghiệp. Kinh doanh tiền chất thuốc nổ,
vật liệu nổ công nghiệp thông qua hợp đồng được lập thành văn bản.

3\. Chỉ được bán các loại vật liệu nổ công nghiệp đã có trong Danh mục vật
liệu nổ công nghiệp Việt Nam cho tổ chức có Giấy phép sử dụng vật liệu nổ công
nghiệp. Phải mua lại vật liệu nổ công nghiệp thừa, chưa sử dụng của các tổ
chức sử dụng vật liệu nổ công nghiệp hợp pháp có nhu cầu bán.

4\. Thực hiện công bố phù hợp quy chuẩn đối với tiền chất thuốc nổ, vật liệu
nổ công nghiệp nhập khẩu và áp dụng hệ thống quản lý chất lượng đảm bảo chất
lượng sản phẩm, bao gói, ghi nhãn theo quy chuẩn công bố khi đưa vào lưu
thông, sử dụng.

**Mục 5. SỬ DỤNG VẬT LIỆU NỔ CÔNG NGHIỆP**

**Điều 21\. Điều kiện sử dụng vật liệu nổ công nghiệp **

1\. Là tổ chức được thành lập theo quy định pháp luật, có đăng ký kinh doanh
hoặc đăng ký hoạt động những ngành nghề, lĩnh vực cần sử dụng vật liệu nổ công
nghiệp.

2\. Có hoạt động khoáng sản, dầu khí hoặc công trình xây dựng, công trình
nghiên cứu, thử nghiệm cần sử dụng vật liệu nổ công nghiệp. Địa điểm sử dụng
vật liệu nổ công nghiệp phải đảm bảo các điều kiện về an mình trật tự, đảm bảo
khoảng cách an toàn đối với các công trình, đối tượng cần bảo vệ theo tiêu
chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật hiện hành và quy định liên quan.

3\. Có kho chứa, công nghệ, thiết bị, phương tiện, dụng cụ phục vụ công tác sử
dụng vật liệu nổ công nghiệp thoả mãn các yêu cầu theo tiêu chuẩn, quy chuẩn
kỹ thuật hiện hành và các quy định tại Mục 6 Nghị định này; trường hợp không
có kho, phương tiện vận chuyển, phải có hợp đồng thuê bằng văn bản với các tổ
chức được phép bảo quản, vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp.

4\. Lãnh đạo quản lý, chỉ huy nổ mìn, thợ mìn, người phục vụ liên quan đến sử
dụng vật liệu nổ công nghiệp phải đáp ứng các yêu cầu về an ninh, trật tự; có
trình độ chuyên môn tương xứng với vị trí, chức trách đảm nhiệm, được huấn
luyện về kỹ thuật an toàn, phòng cháy, chữa cháy, ứng phó sự cố trong các hoạt
động liên quan đến sử dụng vật liệu nổ công nghiệp.

**Điều 22\. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức sử dụng vật liệu nổ công nghiệp**

Ngoài các quyền và nghĩa vụ khác do luật pháp quy định, tổ chức sử dụng vật
liệu nổ công nghiệp có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

1\. Chỉ được mua vật liệu nổ công nghiệp đã có trong Danh mục vật liệu nổ công
nghiệp Việt Nam từ các doanh nghiệp kinh doanh vật liệu nổ công nghiệp hợp
pháp. Vật liệu nổ công nghiệp thừa, sử dụng không hết phải bán lại cho tổ chức
kinh doanh vật liệu nổ công nghiệp hợp pháp.

2\. Thực hiện việc bổ nhiệm chỉ huy nổ mìn và thực hiện đầy đủ các quy định
tiêu chuẩn, quy chuẩn hiện hành về kỹ thuật an toàn trong sử dụng vật liệu nổ
công nghiệp khi tiến hành nổ mìn.

3\. Lập thiết kế, phương án nổ mìn phù hợp với quy mô sản xuất, điều kiện tự
nhiên, điều kiện xã hội nơi nổ mìn; quy định cụ thể trong thiết kế, phương án
nổ mìn các biện pháp an toàn, bảo vệ canh gác chống xâm nhập trái phép khu vực
nổ mìn; thủ tục cảnh báo, khởi nổ; thủ tục bảo quản và thủ tục giám sát việc
tiêu thụ, tiêu hủy vật liệu nổ công nghiệp tại nơi nổ mìn và các nội dung khác
theo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật hiện hành.

4\. Thiết kế hoặc phương án nổ mìn phải được cơ quan cấp Giấy phép sử dụng vật
liệu nổ công nghiệp phê duyệt và được sự cho phép của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh
hoặc cơ quan quản lý khi nổ mìn trong các khu vực dân cư, cơ sở khám chữa
bệnh, khu vực có các di tích lịch sử, văn hoá, bảo tồn thiên nhiên, các công
trình an ninh, quốc phòng hoặc các công trình quan trọng khác của quốc gia,
khu vực bảo vệ khác theo quy định pháp luật. Thực hiện việc giám sát các ảnh
hưởng nổ mìn đối với công trình, đối tượng cần bảo vệ nằm trong phạm vi ảnh
hưởng của nổ mìn.

**Mục 6. BẢO QUẢN, VẬN CHUYỂN VẬT LIỆU NỔ CÔNG NGHIỆP**

**Điều 23\. Bảo quản vật liệu nổ công nghiệp**

1\. Chỉ các tổ chức có giấy phép sản xuất, kinh doanh, sử dụng vật liệu nổ
công nghiệp và dịch vụ nổ mìn được đầu tư xây dựng kho chứa vật liệu nổ công
nghiệp. Việc đầu tư, xây dựng, mở rộng, cải tạo kho chứa vật liệu nổ công
nghiệp phải thực hiện đúng quy định pháp luật về đầu tư xây dựng công trình
quy chuẩn kỹ thuật hiện hành và quy định pháp luật liên quan.

2\. Vật liệu nổ công nghiệp phải được bảo quản tại các kho chứa, địa điểm thỏa
mãn các yêu cầu về an ninh, đảm bảo khoảng cách an toàn đối với các công
trình, đối tượng cần bảo vệ; đáp ứng tiêu chuẩn, quy chuẩn hiện hành về cấu
trúc, vật liệu xây dựng và thỏa mãn các yêu cầu về phòng cháy, phòng nổ, chống
sét, kiểm soát tĩnh điện, an toàn cho người lao động và bảo vệ môi trường theo
tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật hiện hành và các quy định liên quan.

3\. Lãnh đạo quản lý, thủ kho, người bảo vệ canh gác, người phục vụ liên quan
đến bảo quản vật liệu nổ công nghiệp phải đáp ứng các yêu cầu về an ninh, trật
tự; có trình độ chuyên môn tương xứng với vị trí, chức trách đảm nhiệm, được
huấn luyện về kỹ thuật an toàn, phòng cháy, chữa cháy, ứng phó sự cố trong các
hoạt động liên quan đến bảo quản vật liệu nổ công nghiệp.

4\. Trong quá trình hoạt động, ngoài các quyền và nghĩa vụ do pháp luật quy
định tổ chức, cá nhân quản lý kho vật liệu nổ công nghiệp phải thực hiện các
quy định sau đây:

a) Trang bị các thiết bị, phương tiện phục vụ việc bảo vệ canh gác, phòng
cháy, phòng nổ, thông tin liên lạc, bốc dỡ và cấp phát vật liệu nổ công nghiệp
theo tiêu chuẩn, quy chuẩn hiện hành và quy định pháp luật liên quan. Không
được sử dụng kho chứa vật liệu nổ công nghiệp cho các mục đích khác trong thời
hạn hiệu lực quy định của giấy phép hoạt động vật liệu nổ công nghiệp;

b) Xây dựng phương án chữa cháy, phương án bảo vệ an ninh trật tự, biện pháp
xử lý và phối hợp với chính quyền địa phương trong các trường hợp có cháy,
người xâm nhập trái phép và các trường hợp khẩn cấp khác. Đăng ký danh sách
người quản lý, thủ kho, người phục vụ với cơ quan công an địa phương;

c) Căn cứ tiêu chuẩn, quy chuẩn hiện hành, xây dựng quy trình thủ tục về canh
gác bảo vệ, kiểm tra, kiểm soát người ra vào, người làm việc trong kho, thủ
tục xử lý, tiêu hủy vật liệu nổ công nghiệp mất phẩm chất. Việc xuất nhập, cấp
phát vật liệu nổ công nghiệp phải đúng quy trình, đối tượng đã được lãnh đạo
đơn vị phê duyệt.

**Điều 24\. Vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp**

1\. Điều kiện hoạt động vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp

a) Là tổ chức kinh tế thành lập theo quy định pháp luật, có đăng ký kinh doanh
ngành nghề vận chuyển hoặc tổ chức có Giấy phép sản xuất, kinh doanh, sử dụng
vật liệu nổ công nghiệp;

b) Có phương tiện vận chuyển đủ điều kiện hoạt động, tham gia giao thông theo
quy định pháp luật về giao thông và đủ điều kiện vận chuyển vật liệu nổ công
nghiệp theo tiêu chuẩn, quy chuẩn hiện hành về vật liệu nổ công nghiệp, phòng
cháy, chữa cháy và quy định liên quan;

c) Lãnh đạo quản lý, người điều khiển phương tiện, người áp tải, người phục vụ
liên quan đến vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp phải đáp ứng các yêu cầu về
an ninh, trật tự; có trình độ chuyên môn tương xứng với vị trí, chức trách đảm
nhiệm, được huấn luyện về kỹ thuật an toàn, phòng cháy, chữa cháy, ứng phó sự
cố trong các hoạt động liên quan đến vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp;

d) Trừ các trường hợp vận chuyển nội bộ, việc vận chuyển vật liệu nổ công
nghiệp trên đường giao thông công cộng phải được cơ quan có thẩm quyền thẩm
tra, cấp giấy phép vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp. Trình tự, thủ tục cấp
Giấy phép vận chuyển quy định tại Chương III, Nghị định này.

2\. Trong quá trình hoạt động, ngoài các quyền và nghĩa vụ do pháp luật quy
định tổ chức, cá nhân vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp có các quyền và nghĩa
vụ sau:

a) Thực hiện việc vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp đúng quy định trong giấy
phép vận chuyển. Phải kiểm tra tình trạng hàng hoá, phương tiện vận chuyển
trước khi xuất phát hoặc sau mỗi lần dừng đỗ, khắc phục ngay các hư hỏng nếu
có;

b) Chỉ được tiến hành vận chuyển khi trên phương tiện vận chuyển có đầy đủ
biểu trưng, báo hiệu nguy hiểm và các yêu cầu về sắp xếp, bao bì, nhãn mác
hàng hoá vận chuyển thoả mãn quy định pháp luật về vận chuyển hàng nguy hiểm,
quy định, quy chuẩn liên quan về vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp;

c) Xây dựng biện pháp phòng ngừa ứng phó sự cố khẩn cấp, phương án bảo vệ an
ninh trật tự và biện pháp chữa cháy, biện pháp xử lý, liên hệ và phối hợp với
chính quyền địa phương trong các trường hợp khẩn cấp khi phương tiện gặp sự cố
trên đường vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp;

d) Phải có đủ người áp tải được trang bị công cụ hỗ trợ khi vận chuyển vật
liệu nổ công nghiệp. Người áp tải cùng với người điều khiển phương tiện chịu
trách nhiệm bảo quản và bảo vệ hàng hoá trong suốt quá trình vận chuyển;

đ) Trừ các trường hợp khẩn cấp theo quy định tại điểm e, khoản này, cấm vận
chuyển vật liệu nổ công nghiệp xuyên qua trung tâm các khu vực đô thị, đông
dân cư vào các giờ cao điểm; không dừng đỗ phương tiện vận chuyển tại các địa
điểm đông dân cư, gần các trạm xăng dầu; không bốc, dỡ, chuyển hàng hoặc thay
đổi điểm dừng, đỗ, tuyến đường quy định trong giấy phép vận chuyển;

e) Trong các trường hợp phương tiện vận chuyển bị sự cố, tai nạn, cháy nổ hoặc
bị cản trở giao thông, người áp tải và người điều khiển phương tiện phải thực
hiện ngay lập tức việc khoanh vùng an toàn, thiết lập cảnh báo ngăn chặn sự tụ
tập, xâm nhập trái phép và loại trừ các khả năng xuất hiện nguồn lửa trong khu
vực sự cố, tránh nguy hiểm cho người đang tham gia giao thông, thông báo ngay
với chính quyền địa phương khu vực có sự cố để được hỗ trợ xử lý.

**Mục 7. DỊCH VỤ NỔ MÌN**

**Điều 25\. Hình thức và yêu cầu hoạt động dịch vụ nổ mìn**

1\. Dịch vụ nổ mìn bao gồm:

a) Dịch vụ nổ mìn địa phương có phạm vi hoạt động giới hạn trong địa bàn đất
liền của một tỉnh hoặc thành phố trực thuộc Trung ương;

b) Dịch vụ nổ mìn trên thềm lục địa;

c) Dịch vụ nổ mìn có phạm vi hoạt động trên toàn lãnh thổ Việt Nam và khu vực.

2\. Số lượng, phạm vi, quy mô của các tổ chức dịch vụ nổ mìn phải phù hợp với
nhiệm vụ, nhu cầu của các hoạt động xây dựng, hoạt động khoáng sản tập trung
và điều kiện kinh tế xã hội đặc thù của địa phương.

3\. Trường hợp cần thiết nhằm đảm bảo an ninh, an toàn trật tự xã hội, cơ quan
quản lý nhà nước về vật liệu nổ công nghiệp chỉ định, bắt buộc việc thực hiện
dịch vụ nổ mìn ở các khu vực, địa điểm có đặc thù về an ninh, trật tự xã hội.

**Điều 26\. Điều kiện, quyền lợi, nghĩa vụ của các tổ chức hoạt động dịch vụ nổ mìn **

1\. Là tổ chức kinh tế được thành lập theo quy định pháp luật, có đăng ký kinh
doanh ngành nghề cung ứng dịch vụ nổ mìn. Tổ chức cung ứng dịch vụ quy định
tại điểm c khoản 1 Điều 25 phải là doanh nghiệp 100 % vốn nhà nước.

2\. Có đủ điều kiện theo quy định của Nghị định này về sử dụng, bảo quản và
vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp. Cơ sở vật chất, kỹ thuật và con người tối
thiểu đủ để cung ứng dịch vụ cho 05 (năm) tổ chức thuê dịch vụ.

3\. Ngoài các quyền và nghĩa vụ do pháp luật quy định, tổ chức hoạt động cung
ứng dịch vụ có đầy đủ quyền và nghĩa vụ theo quy định của Nghị định này khi sử
dụng, bảo quản, vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp để thực hiện dịch vụ nổ
mìn.

**Điều 27\. Quyền và nghĩa vụ của các tổ chức thuê dịch vụ nổ mìn**

Ngoài các quyền và nghĩa vụ do pháp luật quy định, tổ chức thuê dịch vụ nổ mìn
có các quyền và nghĩa vụ sau:

1\. Không phải có giấy phép đối với hoạt động vật liệu nổ công nghiệp đã thuê
dịch vụ.

2\. Không được thuê nhiều tổ chức dịch vụ cùng cung ứng một loại dịch vụ tại
một vị trí, địa điểm.

3\. Theo sự điều hành của bên cung ứng dịch vụ trong các hoạt động cụ thể khi
bảo quản, vận chuyển, sử dụng vật liệu nổ công nghiệp.

4\. Hợp tác, tạo điều kiện hỗ trợ bên cung ứng dịch vụ các vấn đề liên quan
đến an ninh, an toàn trong hoạt động vật liệu nổ công nghiệp.

**Mục 8. HUẤN LUYỆN VỀ KỸ THUẬT AN TOÀN TRONG HOẠT ĐỘNG VẬT LIỆU NỔ CÔNG NGHIỆP**

**Điều 28\. Đối tượng huấn luyện**

1\. Lãnh đạo tổ chức, người quản lý các bộ phận liên quan trực tiếp đến hoạt
động vật liệu nổ công nghiệp.

2\. Chỉ huy nổ mìn, thợ mìn.

3\. Thủ kho, người điều khiển phương tiện, người áp tải vận chuyển vật liệu nổ
công nghiệp.

4\. Người phục vụ trực tiếp các hoạt động liên quan đến vật liệu nổ công
nghiệp, bao gồm việc bảo vệ, canh gác, bốc xếp hoặc các hoạt động khác tại nơi
nổ mìn không liên quan đến việc đấu lắp, kiểm tra mạng nổ, kích nổ.

**Điều 29\. Nội dung huấn luyện kỹ thuật an toàn trong hoạt động vật liệu nổ công nghiệp **

1\. Các đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 28 Nghị định này được huấn luyện
kiến thức pháp luật về quản lý vật liệu nổ công nghiệp, kiến thức pháp luật
liên quan về phòng cháy, chữa cháy và bảo vệ an ninh trật tự trong các hoạt
động vật liệu nổ công nghiệp; nghiệp vụ quản lý kinh doanh; phương pháp lập và
thực hiện kế hoạch, biện pháp phòng ngừa, ứng phó sự cố khẩn cấp, phương pháp
tổ chức kiểm tra, giám sát hoạt động nổ mìn.

2\. Các đối tượng quy định tại các khoản 2, 3, 4 Điều 28 Nghị định này được
huấn luyện các nội dung quy định tại tiêu chuẩn, quy chuẩn hiện hành về kỹ
thuật an toàn trong hoạt động vật liệu nổ công nghiệp.

3\. Bộ Công Thương quy định chi tiết về chương trình, nội dung huấn luyện cho
các đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này và ban hành quy chuẩn kỹ thuật an
toàn có chương trình, nội dung huấn luyện cho các đối tượng quy định tại các
khoản 2, 3, 4 Điều 28 Nghị định này.

**Điều 30\. Cấp Giấy chứng nhận kỹ thuật an toàn vật liệu nổ công nghiệp**

1\. Cơ quan cấp phép hoạt động vật liệu nổ công nghiệp kiểm tra, cấp Giấy
chứng nhận kỹ thuật an toàn vật liệu nổ công nghiệp cho các đối tượng thuộc
thẩm quyền cấp phép.

2\. Giấy chứng nhận có giá trị trong thời hạn hai năm và có hiệu lực trên phạm
vi toàn quốc. Trường hợp thay đổi về điều kiện hoạt động, cơ quan quản lý vật
liệu nổ công nghiệp nơi có hoạt động vật liệu nổ công nghiệp có trách nhiệm
huấn luyện bổ sung các nội dung liên quan đến việc thay đổi điều kiện hoạt
động; kiểm tra và cấp Giấy chứng nhận.

**Mục 9. BÁO CÁO HOẠT ĐỘNG VẬT LIỆU NỔ CÔNG NGHIỆP**

**Điều 31\. Báo cáo trong các trường hợp bất thường**

Tổ chức, cá nhân, người liên quan đến hoạt động vật liệu nổ công nghiệp có
trách nhiệm báo cáo cơ quan có thẩm quyền trong các trường hợp sau:

1\. Trong vòng 24 giờ, báo cáo cơ quan công an địa phương nơi tiến hành hoạt
động vật liệu nổ công nghiệp khi xảy ra xâm nhập trái phép khu vực chứa vật
liệu nổ công nghiệp hoặc có mất cắp, thất thoát không rõ lý do hoặc nghi ngờ
có thất thoát vật liệu nổ công nghiệp.

2\. Trong vòng 24 giờ, báo cáo Uỷ ban nhân dân cấp huyện và Sở Công Thương các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi tiến hành hoạt động vật liệu nổ công
nghiệp về việc chấm dứt hoạt động vật liệu nổ công nghiệp hoặc các tai nạn, sự
cố xảy ra trong hoạt động vật liệu nổ công nghiệp. Báo cáo bằng văn bản sau 48
giờ, kể từ khi chấm dứt hoạt động vật liệu nổ công nghiệp hoặc xảy ra tai nạn,
sự cố.

**Điều 32\. Báo cáo định kỳ hoạt động vật liệu nổ công nghiệp **

1\. Tổ chức hoạt động vật liệu nổ công nghiệp có trách nhiệm báo cáo Sở Công
Thương, Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trước ngày 25 tháng 6
đối với báo cáo sáu tháng và trước ngày 25 tháng 12 đối với báo cáo năm về số
lượng, chủng loại vật liệu nổ công nghiệp bảo quản, vận chuyển, sử dụng và các
vấn đề có liên quan.

2\. Định kỳ sáu tháng, chín tháng và một năm, tổ chức kinh doanh vật liệu nổ
công nghiệp có trách nhiệm lập báo cáo thống kê tình hình kinh doanh cung ứng,
xuất khẩu, nhập khẩu, tồn kho báo cáo Bộ Công Thương.

3\. Định kỳ 6 tháng, hàng năm Sở Công Thương có trách nhiệm báo cáo Bộ Công
Thương về tình hình quản lý, kinh doanh cung ứng và sử dụng vật liệu nổ công
nghiệp trên địa bàn tỉnh trước ngày 30 tháng 6 đối với báo cáo sáu tháng,
trước ngày 31 tháng 12 đối với báo cáo năm. Bộ Công Thương tổng hợp, báo cáo
Chính phủ về tình hình quản lý, sử dụng vật liệu nổ công nghiệp trên toàn quốc
theo quy định.

4\. Bộ Công Thương quy định cụ thể mẫu báo cáo về vật liệu nổ công nghiệp.

**Chương III.**

**CẤP GIẤY PHÉP HOẠT ĐỘNG VẬT LIỆU NỔ CÔNG NGHIỆP**

**Điều 33\. Các loại Giấy chứng nhận, Giấy phép hoạt động vật liệu nổ công nghiệp**

1\. Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất vật liệu nổ công nghiệp, tiền chất
thuốc nổ.

2\. Giấy phép kinh doanh vật liệu nổ công nghiệp, tiền chất thuốc nổ.

3\. Giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu vật liệu nổ công nghiệp, tiền chất thuốc
nổ.

4\. Giấy phép sử dụng vật liệu nổ công nghiệp.

5\. Giấy phép dịch vụ nổ mìn.

6\. Giấy phép vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp.

**Điều 34\. Hồ sơ, trình tự và thủ tục cấp Giấy chứng nhận, Giấy phép. **

1\. Tổ chức đề nghị cấp Giấy chứng nhận, Giấy phép lập hồ sơ gửi cơ quan nhà
nước có thẩm quyền quy định tại Điều 36 Nghị định này.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận, Giấy phép bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp Giấy chứng nhận, Giấy phép theo mẫu quy định

b) Bản sao Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh;

c) Giấy tờ, tài liệu chứng minh việc đáp ứng các điều kiện, yêu cầu quy định
tại Chương II Nghị định này, tương ứng với loại hoạt động đề nghị cấp Giấy
chứng nhận, Giấy phép.

Bộ Công Thương quy định chi tiết hồ sơ các văn bản chứng minh việc đáp ứng các
điều kiện, yêu cầu về sản xuất, kinh doanh, bảo quản, sử dụng và dịch vụ nổ
mìn cho các đối tượng quy định tại các khoản 1, 2 Điều 36 Nghị định này.

Bộ Công an quy định chi tiết hồ sơ các văn bản chứng minh việc đáp ứng các
điều kiện, yêu cầu về vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp.

Bộ Quốc phòng quy định chi tiết hồ sơ các văn bản chứng minh việc đáp ứng các
điều kiện, yêu cầu về sử dụng vật liệu nổ công nghiệp của các doanh nghiệp
thuộc Bộ Quốc phòng.

3\. Tổ chức đề nghị cấp Giấy chứng nhận, Giấy phép không phải nộp các giấy tờ
quy định tại điểm c khoản 2 Điều này nếu những thông tin cần thiết trong văn
bản đó đã được cung cấp, công bố đầy đủ trên trang tin điện tử (Website) chính
thức của cơ quan ban hành các văn bản đó.

4\. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ có trách nhiệm kiểm tra, viết biên nhận cho người
nộp hồ sơ. Giấy biên nhận phải có nội dung nêu rõ tình trạng hồ sơ, các yêu
cầu bổ sung, chỉnh lý hồ sơ nếu có.

5\. Trong thời hạn không quá 07 (bảy) ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ
hợp lệ quy định tại khoản 2 Điều này, cơ quan nhà nước có thẩm quyền có trách
nhiệm cấp Giấy chứng nhận, Giấy phép cho tổ chức đề nghị cấp phép; trường hợp
không cấp, phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

6\. Tổ chức đề nghị cấp Giấy chứng nhận, Giấy phép phải nộp phí, lệ phí theo
quy định của pháp luật. Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, quản lý và
sử dụng phí, lệ phí cấp Giấy chứng nhận, Giấy phép.

**Điều 35\. Nội dung, thời hạn hiệu lực Giấy chứng nhận, Giấy phép **

1\. Giấy chứng nhận, Giấy phép gồm các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính của tổ chức hoạt động vật liệu nổ công nghiệp;

b) Địa điểm, phạm vi hoạt động vật liệu nổ công nghiệp;

c) Loại hình hoạt động, số lượng, chủng loại vật liệu nổ công nghiệp, tiền
chất thuốc nổ;

d) Các điều kiện kỹ thuật theo yêu cầu an ninh, an toàn quy định trong Nghị
định này và tiêu chuẩn, quy chuẩn hiện hành;

đ) Nghĩa vụ của cơ sở được cấp Giấy chứng nhận, Giấy phép.

2\. Không quy định về thời hạn hiệu lực của Giấy chứng nhận đủ điều kiện. Định
kỳ hàng năm, cơ quan cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện chủ trì, phối hợp với
các cơ quan liên quan kiểm tra các tổ chức được cấp Giấy chứng nhận đủ điều
kiện việc chấp hành các điều kiện quy định trong Giấy chứng nhận đủ điều kiện.

3\. Thời hạn của Giấy phép quy định như sau:

a) Không quá 05 (năm) năm đối với Giấy phép kinh doanh vật liệu nổ công
nghiệp, Giấy phép sử dụng vật liệu nổ công nghiệp phục vụ khai thác khoáng
sản;

b) Theo thời hạn công trình nhưng không quá 02 (hai) năm đối với Giấy phép sử
dụng vật liệu nổ công nghiệp phục vụ thi công công trình, nghiên cứu thử
nghiệm, hoạt động dầu khí và Giấy phép dịch vụ nổ mìn.

c) Theo thời hạn đề nghị trong hồ sơ nhưng không quá 03 (ba) tháng đối với
Giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu vật liệu nổ công nghiệp, tiền chất thuốc nổ;

d) Theo thời hạn đề nghị trong hồ sơ nhưng không quá 06 (sáu) tháng đối với
Giấy phép vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp. Trường hợp cần bảo đảm an ninh
chính trị và trật tự an toàn xã hội trong các hoạt động cấp quốc gia hoặc ở
những khu vực nhạy cảm về an ninh chính trị, Bộ Công an quy định và hướng dẫn
cụ thể về thời hạn tạm ngừng cấp phép vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp; thời
hạn tạm ngừng không vượt quá 02 (hai) ngày thời hạn diễn ra hoạt động.

4\. Bộ Công Thương quy định chi tiết mẫu Giấy chứng nhận, Giấy phép sản xuất,
kinh doanh, bảo quản, sử dụng và dịch vụ nổ mìn. Bộ Công an quy định chi tiết
mẫu Giấy phép vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp và quy định cụ thể hồ sơ,
trình tự, thủ tục cấp Giấy phép vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp.

**Điều 36\. Cơ quan cấp Giấy chứng nhận, Giấy phép **

1\. Cơ quan quản lý chuyên ngành vật liệu nổ công nghiệp thuộc Bộ Công Thương
cấp, điều chỉnh, thu hồi Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất, Giấy phép kinh
doanh vật liệu nổ công nghiệp, Giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu vật liệu nổ công
nghiệp, tiền chất thuốc nổ và Giấy phép dịch vụ nổ mìn; cấp, điều chỉnh, thu
hồi Giấy phép sử dụng vật liệu nổ công nghiệp cho các tổ chức là doanh nghiệp
nhà nước giữ cổ phần chi phối do các Bộ, ngành Trung ương hoặc Tổng công ty
Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước làm đại diện chủ sở hữu vốn, các doanh
nghiệp hoạt động dầu khí, các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, các cơ
quan đào tạo, huấn luyện, nghiên cứu khoa học.

2\. Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức thực
hiện việc cấp, điều chỉnh, thu hồi Giấy phép sử dụng vật liệu nổ công nghiệp
cho các tổ chức còn lại, thuộc phạm vi quản lý của tỉnh và cấp Giấy phép sử
dụng vật liệu nổ công nghiệp cho các doanh nghiệp quy định tại khoản 1 Điều
này đã được cổ phần hóa mà Nhà nước không giữ cổ phần chi phối, khi Giấy phép
sử dụng vật liệu nổ công nghiệp do Bộ Công Thương cấp trước đây đã hết hạn.

3\. Bộ Công an quy định cơ quan cấp, điều chỉnh, thu hồi Giấy phép vận chuyển
vật liệu nổ công nghiệp.

4\. Bộ Quốc phòng quy định cơ quan cấp, điều chỉnh, thu hồi Giấy phép sử dụng
vật liệu nổ công nghiệp cho các doanh nghiệp thuộc Bộ Quốc phòng.

**Điều 37\. Cấp lại, điều chỉnh, thu hồi Giấy chứng nhận, Giấy phép**

1\. Một tháng trước ngày Giấy phép hết hạn, tổ chức có nhu cầu tiếp tục hoạt
động vật liệu nổ công nghiệp phải làm đơn đề nghị đến cơ quan có thẩm quyền
quy định tại Điều 36 Nghị định này.

Trường hợp hoạt động vật liệu nổ công nghiệp không thay đổi về địa điểm, quy
mô, điều kiện hoạt động, cơ quan có thẩm quyền quy định tại Điều 36 Nghị định
này cấp lại Giấy phép; thời hạn hiệu lực của Giấy phép không dài hơn thời hạn
đã cấp mới lần đầu, phí thẩm định cấp phép bằng một nửa phí thẩm định cấp phép
mới Giấy phép.

2\. Trường hợp tổ chức hoạt động vật liệu nổ công nghiệp có thay đổi về đăng
ký kinh doanh, địa điểm, quy mô hoặc điều kiện hoạt động, cơ quan có thẩm
quyền quy định tại Điều 36 Nghị định này cấp điều chỉnh Giấy chứng nhận, Giấy
phép. Hồ sơ, trình tự, thủ tục cấp điều chỉnh thực hiện như thủ tục đề nghị
cấp mới Giấy chứng nhận, Giấy phép.

3\. Tổ chức có Giấy chứng nhận, Giấy phép bị hư hỏng hoặc bị mất phải làm đơn
đề nghị cấp lại đến cơ quan có thẩm quyền quy định tại Điều 36 Nghị định này.
Sau 03 (ba) lần thông báo trong thời hạn 01 (một) tuần trên trang tin điện tử
(Website) của cơ quan có thẩm quyền cấp phép, cơ quan có thẩm quyền cấp lại
Giấy chứng nhận, Giấy phép nếu không có bằng chứng tìm được Giấy phép, Giấy
chứng nhận đã mất; nội dung, thời hạn Giấy phép cấp lại không thay đổi, Giấy
chứng nhận, Giấy phép cấp lại phải có quy định huỷ bỏ hiệu lực của Giấy phép
bị mất.

4\. Tổ chức bị thu hồi Giấy chứng nhận, Giấy phép trong các trường hợp sau
đây:

a) Giả mạo hồ sơ đề nghị cấp phép;

b) Không còn đáp ứng đủ hoặc không thực hiện đúng các điều kiện quy định của
Giấy chứng nhận, Giấy phép;

c) Vi phạm quy định trong Giấy chứng nhận, Giấy phép mà không khắc phục trong
thời hạn quy định của cơ quan có thẩm quyền;

d) Cho thuê, mượn Giấy chứng nhận, Giấy phép; tự ý sửa đổi nội dung Giấy chứng
nhận, Giấy phép;

đ) Vi phạm nghiêm trọng các quy định của Nghị định này và quy định của tiêu
chuẩn, Quy chuẩn kỹ thuật an toàn hiện hành trong hoạt động vật liệu nổ công
nghiệp;

e) Chấm dứt hoạt động vật liệu nổ công nghiệp,

g) Giấy chứng nhận, Giấy phép được cấp không đúng thẩm quyền.

Cơ quan có thẩm quyền cấp phép thực hiện việc thu hồi Giấy chứng nhận Giấy
phép đã cấp. Tổ chức bị thu hồi Giấy chứng nhận, Giấy phép có trách nhiệm gửi
Giấy chứng nhận, Giấy phép và toàn bộ bản sao Giấy chứng nhận, Giấy phép hiện
có đến cơ quan cấp phép trong thời hạn 07 (bảy) ngày, kể từ ngày có quyết định
thu hồi.

**Điều 38\. Công bố và cung cấp thông tin về Giấy chứng nhận, Giấy phép **

1\. Cơ quan cấp Giấy chứng nhận, Giấy phép có trách nhiệm công bố trên trang
tin điện tử (Website) chính thức các thông tin cần thiết về nội dung Giấy
chứng nhận, Giấy phép đã cấp, trừ các thông tin liên quan đến bí mật an ninh,
quốc phòng theo quy định pháp luật. Các thông tin đã công bố có giá trị pháp
lý như thông tin gốc trong hồ sơ lưu trữ tại cơ quan cấp Giấy chứng nhận, Giấy
phép.

2\. Các cơ quan có chức năng quản lý liên quan không được yêu cầu tổ chức đã
được cấp Giấy chứng nhận, Giấy phép phải báo cáo, thông báo hoặc cung cấp
những thông tin đã công bố theo quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 39\. Quản lý và đăng ký Giấy chứng nhận, Giấy phép**

1\. Giấy chứng nhận, Giấy phép không có giá trị chuyển nhượng.

2\. Giấy chứng nhận, Giấy phép phải được lưu giữ tại trụ sở chính theo đăng ký
của tổ chức được cấp.

3\. Chậm nhất 03 (ba) ngày trước khi bắt đầu thực hiện hoạt động sử dụng vật
liệu nổ công nghiệp, tổ chức được cấp Giấy phép phải đăng ký với Sở Công
Thương các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, nơi tiến hành hoạt động sử
dụng vật liệu nổ công nghiệp:

a) Hồ sơ đăng ký bao gồm bản sao Giấy phép sử dụng, danh sách chỉ huy nổ mìn
và người trực tiếp liên quan, thiết kế hoặc phương án nổ mìn, thời gian, thời
điểm tiến hành;

b) Trong thời hạn 03 (ba) ngày, kể từ khi nhận được hồ sơ, Sở Công Thương các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm xác nhận đăng ký cho tổ
chức đề nghị đăng ký. Trường hợp không xác nhận phải có văn bản thông báo nêu
rõ lý do;

c) Tổ chức, cá nhân đề nghị đăng ký phải nộp lệ phí theo quy định của Bộ Tài
chính;

d) Bộ Công Thương quy định cụ thể mẫu Giấy xác nhận đăng ký.

**Chương IV**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ VẬT LIỆU NỔ CÔNG NGHIỆP**

**Điều 40\. Trách nhiệm quản lý nhà nước về hoạt động vật liệu nổ công nghiệp**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về hoạt động vật liệu nổ công nghiệp
trong phạm vi cả nước.

2\. Bộ Công Thương chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước
về hoạt động vật liệu nổ công nghiệp.

**Điều 41\. Trách nhiệm quản lý nhà nước vật liệu nổ công nghiệp của Bộ Công Thương**

Bộ Công Thương trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình thực hiện các nội
dung quản lý nhà nước về hoạt động vật liệu nổ công nghiệp sau đây:

1\. Ban hành theo thẩm quyền hoặc chủ trì phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Công
an và Bộ, ngành liên quan trình Chính phủ ban hành các văn bản quy phạm pháp
luật, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển ngành vật liệu nổ công
nghiệp, tiền chất thuốc nổ.

2\. Xây dựng, sửa đổi và công bố Danh mục vật liệu nổ công nghiệp Việt Nam.
Quy định việc cấp, điều chỉnh, thu hồi giấy phép hoạt động vật liệu nổ công
nghiệp, tiền chất thuốc nổ.

3\. Hướng dẫn việc thực hiện các quy định pháp luật trong hoạt động vật liệu
nổ công nghiệp, tiền chất thuốc nổ; quy định cụ thể điều kiện về người liên
quan trực tiếp đến hoạt động vật liệu nổ công nghiệp, huấn luyện kỹ thuật an
toàn; quy định tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật an toàn về vật liệu nổ công
nghiệp, quy chuẩn về chất lượng, bao gói, ghi nhãn và thủ tục công bố hợp quy
hồ sơ lưu trữ vật liệu nổ công nghiệp và ứng phó sự cố.

4\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng và Bộ, ngành liên quan tổ
chức kiểm tra việc thực hiện các quy định pháp luật trong hoạt động vật liệu
nổ công nghiệp, kiểm tra kế hoạch phòng ngừa, ứng phó sự cố trong hoạt động
vật liệu nổ công nghiệp; phối hợp với các cơ quan hữu quan trong việc phòng
ngừa, ứng phó, khắc phục sự cố.

5\. Tổng hợp, thống kê tình hình thực hiện hoạt động vật liệu nổ công nghiệp
trong phạm vi cả nước.

6\. Thực hiện hợp tác quốc tế trong hoạt động vật liệu nổ công nghiệp;

7\. Thanh tra về hoạt động vật liệu nổ công nghiệp; giải quyết khiếu nại, tố
cáo liên quan đến hoạt động vật liệu nổ công nghiệp;

**Điều 42\. Trách nhiệm của Bộ Công an**

1\. Tổ chức kiểm tra, cấp Giấy xác nhận đủ điều kiện về an ninh trật tự, an
toàn phòng cháy, chữa cháy cho các tổ chức hoạt động vật liệu nổ công nghiệp
trước khi cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy phép, Giấy chứng nhận đủ điều kiện
hoạt động vật liệu nổ công nghiệp Kiểm tra, cấp Giấy phép vận chuyển vật liệu
nổ công nghiệp, tiền chất thuốc nổ.

2\. Phối hợp với Bộ Công Thương kiểm tra việc thực hiện các quy định về an
ninh trật tự, phòng cháy, chữa cháy của các tổ chức, cá nhân tham gia hoạt
động vật liệu nổ công nghiệp.

3\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Công Thương, Bộ Quốc phòng quy định về vận chuyển
vật liệu nổ công nghiệp đảm bảo an ninh, an toàn phòng cháy, chữa cháy.

**Điều 43\. Trách nhiệm của Bộ Quốc phòng**

1\. Phối hợp với Bộ Công Thương xây dựng chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, đề
án phát triển ngành vật liệu nổ công nghiệp trình Thủ tướng Chính phủ phê
duyệt.

2\. Tổ chức kiểm tra, cấp Giấy phép sử dụng vật liệu nổ công nghiệp cho các
doanh nghiệp quốc phòng, đơn vị quân đội làm kinh tế. Phối hợp với Bộ Công
Thương kiểm tra việc thực hiện các quy định pháp luật trong hoạt động vật liệu
nổ công nghiệp.

3\. Phối hợp với Bộ Công Thương, Bộ Công an quy định về vận chuyển vật liệu nổ
công nghiệp đảm bảo an ninh, an toàn phòng cháy, chữa cháy.

**Điều 44\. Trách nhiệm quản lý của Bộ, cơ quan ngang Bộ liên quan trực tiếp đến hoạt động vật liệu nổ công nghiệp **

Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong phạm vi nhiệm vụ quyền hạn
của mình thực hiện có trách nhiệm phối hợp với Bộ Công Thương thực hiện quản
lý nhà nước về hoạt động vật liệu nổ công nghiệp.

**Điều 45\. Trách nhiệm quản lý nhà nước về hoạt động vật liệu nổ công nghiệp của Uỷ ban nhân dân các cấp **

1\. Uỷ ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình thực
hiện quản lý, thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, xử phạt vi
phạm hành chính về hoạt động vật liệu nổ công nghiệp tại địa phương theo phân
cấp của Chính phủ, quy định của Nghị định này và các quy định khác của pháp
luật có liên quan.

Ban hành Quy chế quản lý vật liệu nổ công nghiệp, tiền chất thuốc nổ trên địa
bàn phù hợp với quy định pháp luật và tình hình của địa phương. Tổ chức triển
khai tại địa phương việc ứng phó sự cố vật liệu nổ công nghiệp trên đường vận
chuyển và tại khu vực bảo quản, bốc dỡ vật liệu nổ công nghiệp.

2\. Sở Công Thương là cơ quan chuyên môn đầu mối giúp Uỷ ban thực hiện quản lý
hoạt động vật liệu nổ công nghiệp tại địa phương.

**Điều 46\. Thanh tra về hoạt động vật liệu nổ công nghiệp**

1\. Bộ Công Thương, các Bộ, cơ quan ngang Bộ liên quan và Uỷ ban nhân dân các
cấp thực hiện nhiệm vụ thanh tra về hoạt động vật liệu nổ công nghiệp thuộc
phạm vi quản lý được phân công, phân cấp.

2\. Tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn của thanh tra về vật liệu nổ công nghiệp thực
hiện theo quy định của pháp luật về thanh tra.

**Điều 47\. Xử lý vi phạm**

1\. Tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm các quy định của Nghị định này và các
quy định khác của pháp luật liên quan về hoạt động vật liệu nổ công nghiệp,
tuỳ theo mức độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính theo quy định
tại Nghị định số [64/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=64/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 5 năm 2005 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực quản lý vật liệu nổ công nghiệp hoặc bị truy cứu trách nhiệm
hình sự, trường hợp gây thiệt hại phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

2\. Cá nhân lợi dụng chức vụ, quyền hạn cửa quyền, gây khó khăn, phiền hà cho
tổ chức, cá nhân hoạt động vật liệu nổ công nghiệp; bao che cho người vi phạm
pháp luật về hoạt động vật liệu nổ công nghiệp hoặc thiếu trách nhiệm để xảy
ra hậu quả nghiêm trọng thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ
luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi
thường theo quy định của pháp luật.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 48\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 22 tháng 6 năm 2009.

Nghị định này thay thế Nghị định số 27/CP ngày 20 tháng 4 năm 1995 của Chính
phủ về quản lý, sản xuất, cung ứng và sử dụng vật liệu nổ công nghiệp; thay
thế Điều 9 Nghị định số 47/CP ngày 12 tháng 8 năm 1996 của Chính phủ về quản
lý vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ; thay thế Chương IV Quy chế quản lý
vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ ban hành kèm theo Nghị định 47/CP ngày
12 tháng 8 năm 1996. Bãi bỏ khoản 3 của Danh mục hàng hóa, dịch vụ hạn chế
kinh doanh (Phụ lục II) ban hành kèm theo Nghị định số [59/2006/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=59/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 6 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật Thương
mại về hàng hóa, dịch vụ cấm kinh doanh, hạn chế kinh doanh và kinh doanh có
điều kiện; bãi bỏ các quy định trái với Nghị định này.

**Điều 49\. Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Giấy chứng nhận, Giấp phép cấp cho tổ chức, cá nhân hoạt động vật liệu nổ
công nghiệp theo quy định của pháp luật trước ngày Nghị định này có hiệu lực
thi hành được tiếp tục thực hiện theo thời hạn quy định tại Giấy chứng nhận,
Giấy phép.

2\. Tổ chức, cá nhân đang hoạt động vật liệu nổ công nghiệp phải xây dựng kế
hoạch phòng ngừa ứng phó sự cố theo quy định của Nghị định này trong thời hạn
06 tháng, kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực.

**Điều 50\. Tổ chức thực hiện**

1\. Bộ Công Thương có trách nhiệm phối hợp với các Bộ, ngành liên quan hướng
dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

