**NGHỊ QUYẾT**

**Về việc thi hành Bộ luật Hình sự  
______________**



**QUỐC HỘI NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ vào Điều 84 của Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm
1992._

**QUYẾT NGHỊ:**

1\. Bộ luật hình sự của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam được Quốc hội
thông qua ngày 21 tháng 12 năm 1999 có hiệu lực từ ngày 01 tháng 7 năm 2000.

Bộ luật hình sự này thay thế Bộ luật hình sự được Quốc hội thông qua ngày 27
tháng 6 năm 1985 và các luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật hình sự
được Quốc hội thông qua ngày 28 tháng 12 năm 1989, ngày 12 tháng 8 năm 1991,
ngày 22 tháng 12 năm 1992 và ngày 10 tháng 5 năm 1997.

Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong phạm
vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình, tự mình hoặc phối hợp tổ chức việc
rà soát các văn bản hướng dẫn thi hành Bộ luật hình sự hiện hành để huỷ bỏ,
sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành văn bản mới; đề nghị Quốc hội, Uỷ ban thường vụ
Quốc hội huỷ bỏ, sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành văn bản mới cho phù hợp với
quy định của Bộ luật hình sự này, bảo đảm hiệu lực của Bộ luật từ ngày 01
tháng 7 năm 2000.

2\. Kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2000, Bộ luật hình sự được áp dụng như sau:

a) Tất cả các điều khoản của Bộ luật hình sự được áp dụng để điều tra, truy
tố, xét xử và thi hành án đối với người thực hiện hành vi phạm tội từ 0 giờ 00
ngày 01 tháng 7 năm 2000;

b) Các điều luật xoá bỏ một hình phạt, một tình tiết tăng nặng; quy định hình
phạt nhẹ hơn, tình tiết giảm nhẹ mới hoặc mở rộng phạm vi áp dụng án treo,
miễn trách nhiệm hình sự, miễn hình phạt, giảm hình phạt, xoá án tích và các
quy định khác có lợi cho người phạm tội thì được áp dụng đối với cả những hành
vi phạm tội xảy ra trước 0 giờ 00 ngày 01 tháng 7 năm 2000 mà sau thời điểm đó
mới bị phát hiện, đang bị điều tra, truy tố, xét xử hoặc đối với người đang
được xét giảm thời hạn chấp hành hình phạt, xoá án tích;

c) Các điều luật quy định một tội phạm mới, một hình phạt mới, một hình phạt
nặng hơn, một tình tiết tăng nặng mới hoặc hạn chế phạm vi áp dụng án treo,
miễn trách nhiệm hình sự, miễn hình phạt, giảm hình phạt, xoá án tích và các
quy định khác không có lợi cho người phạm tội, thì không áp dụng đối với những
hành vi phạm tội xảy ra trước 0 giờ 00 ngày 01 tháng 7 năm 2000 mà sau thời
điểm đó mới bị phát hiện, đang bị điều tra, truy tố, xét xử hoặc đối với người
đang được xét giảm thời hạn chấp hành hình phạt, xoá án tích; trong trường hợp
này, vẫn áp dụng quy định tương ứng của các văn bản pháp luật hình sự trước
đây để giải quyết;

d) Đối với những hành vi phạm tội xảy ra trước 0 giờ 00 ngày 01 tháng 7 năm
2000 và đã có bản án, quyết định của Toà án đã có hiệu lực pháp luật, thì
không được căn cứ vào những quy định của Bộ luật hình sự này có nội dung khác
so với các điều luật đã được áp dụng khi tuyên án để kháng nghị giám đốc thẩm;
trong trường hợp kháng nghị dựa vào căn cứ khác hoặc đã kháng nghị trước ngày
01 tháng 7 năm 2000, thì việc xét xử giám đốc thẩm phải tuân theo quy định tại
điểm b và điểm c Mục này.

3\. Kể từ ngày Bộ luật hình sự này được công bố:

a) Không áp dụng hình phạt tử hình khi xét xử người phạm những tội mà Bộ luật
hình sự này đã bỏ hình phạt tử hình, đối với phụ nữ có thai, phụ nữ đang nuôi
con dưới 36 tháng tuổi khi phạm tội hoặc khi xét xử;

b) Hình phạt tử hình đã tuyên đối với những người được nêu tại điểm a Mục này
nhưng chưa thi hành, thì không thi hành nữa và được chuyển xuống hình phạt cao
nhất mà Bộ luật hình sự này quy định đối với hành vi phạm tội đó; trong trường
hợp điều luật mới vẫn giữ hình phạt tử hình, thì đối với phụ nữ có thai, phụ
nữ đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi, hình phạt tử hình đã tuyên được chuyển
thành tù chung thân;

c) Không xử lý về hình sự đối với người thực hiện hành vi mà Bộ luật hình sự
trước đây quy định là tội phạm nhưng Bộ luật hình sự này không quy định là tội
phạm; nếu vụ án đang được điều tra, truy tố, xét xử thì phải đình chỉ; trong
trường hợp người bị kết án đang chấp hành hình phạt hoặc đang được tạm đình
chỉ thi hành án, thì họ được miễn chấp hành phần hình phạt còn lại; trong
trường hợp người bị kết án chưa chấp hành hình phạt hoặc đang được hoãn thi
hành án, thì họ được miễn chấp hành toàn bộ hình phạt;

d) Không xử lý về hình sự đối với người chưa thành niên từ đủ 14 tuổi đến dưới
16 tuổi về tội phạm có mức cao nhất của khung hình phạt đến bảy năm tù; nếu vụ
án đang được điều tra, truy tố, xét xử thì phải đình chỉ; trong trường hợp
người đó đã bị kết án và đang chấp hành hình phạt hoặc đang được tạm đình chỉ
thi hành án, thì họ được miễn chấp hành phần hình phạt còn lại; nếu người bị
kết án chưa chấp hành hình phạt hoặc đang được hoãn thi hành án, thì được miễn
chấp hành toàn bộ hình phạt;

đ) Những người đã chấp hành xong hình phạt về một tội mà Bộ luật hình sự này
không quy định là tội phạm nữa hoặc được miễn chấp hành toàn bộ hình phạt hoặc
phần hình phạt còn lại theo điểm c và điểm d Mục này, thì đương nhiên được xoá
án tích.

4\. Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong
phạm vi, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với
Uỷ ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt
trận tuyên truyền, phổ biến rộng rãi Bộ luật hình sự này trong cán bộ và nhân
dân nhằm phát huy tác dụng của Bộ luật hình sự trong đấu tranh phòng, chống
tội phạm trên mọi lĩnh vực quản lý nhà nước và trong đời sống xã hội.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá
X, kỳ họp thứ 6 thông qua ngày 21 tháng 12 năm 1999._

