











**NGHỊ QUYẾT**

**VỀ TÌNH HÌNH, NHIỆM VỤ VÀ**

**KẾ HOẠCH 3 NĂM (1958 - 1960) PHÁT TRIỂN**

**VÀ CẢI TẠO KINH TẾ, PHÁT TRIỂN VĂN HOÁ**



QUỐC HỘI NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ

HỌP KHOÁ THỨ IX,

_Sau khi nghe và thảo luận các bản báo cáo của Chính phủ về tình hình, nhiệm
vụ và kế hoạch 3 năm (1958 - 1960) phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển
văn hoá,_

_Sau khi nghe Tiểu Ban của Quốc hội nghiên cứu các báo cáo nói trên thuyết
trình và nghe các đại biểu Quốc hội đọc tham luận, _

**QUYẾT NGHỊ: **

1) Quốc hội hoàn toàn nhất trí với nhận định của Chính phủ về tình hình và
nhiệm vụ:

Trên cơ sở những thắng lợi của cải cách ruộng đất và khôi phục kinh tế, ở miền
Bắc nước ta hiện đang có một chuyển biến cách mạng mới, một phong trào rộng
rãi của các tầng lớp nhân dân thi đua yêu nước, tích cực lao động sản xuất, có
nhân tố và có xu thế đi lên chủ nghĩa xã hội, cần phải hết sức phát huy đà
tiến bộ mới ấy, đẩy mạnh cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, trọng tâm
trước mắt là đẩy mạnh cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thành phần kinh tế
cá thể của nông dân, thợ thủ công và cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
thành phần kinh tế tư bản tư doanh, đồng thời ra sức phát triển và củng cố
thành phần kinh tế quốc doanh là lực lượng lãnh đạo toàn bộ nền kinh tế quốc
dân.

2) Quốc hội thông qua kế hoạch 3 năm (1958-1960) do Chính phủ đã trình bày.
Cần phải đưa công cuộc phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hoá tiến
lên theo một tốc độ nhanh và mạnh; căn bản hoàn thành cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa đối với thành phần kinh tế cá thể và thành phần kinh tế tư bản tư doanh
trong thời gian từ 2 đến 3 năm tới, đồng thời ra sức mở mang xây dựng cơ bản,
phát triển lực lựơng của thành phần kinh tế quốc doanh. Cần phải đẩy mạnh sản
xuất nông nghiệp, đồng thời ra sức phát triển công nghiệp; dựa vào sản xuất
phát triển mà nâng cao thêm một bước đời sống vật chất và văn hoá của nhân
dân, và tăng cường củng cố quốc phòng. Những chỉ tiêu của kế hoạch 3 năm là
tích cực và vững chắc, thể hiện đúng các yêu cầu nói trên. Chính phủ cần phải
hết sức tăng cường việc lãnh đạo và chỉ đạo thực hiện để đảm bảo hoàn thành
tốt kế hoạch.

3) Kế hoạch 3 năm phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hoá là cương
lĩnh hành động cụ thể của toàn dân ta trong những năm sắp tới để ra sức đoàn
kết phấn đấu đưa miền Bắc tiến thêm một bước trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ
nghĩa xã hội, làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà.

Quốc hội kêu gọi các tầng lớp nhân dân, toàn thể cán bộ nhân viên và quân đội
hãy ra sức nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa, hăng hái chấp hành đúng đường
lối chính sách của Đảng và chính phủ, phát huy truyền thống đấu tranh anh dũng
và bền bỉ, nâng cao cảnh giác, đề cao tinh thần tự lực cánh sinh, cần kiệm xây
dựng nước nhà, phấn khởi thi đua yêu nước, lao động cần cù, phấn đấu gian khổ
để hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch.

Quốc hội kêu gọi đồng bào miền Nam hãy ra sức đấu tranh chống đế quốc Mỹ và bè
lũ tay sai của chúng, đòi thực hiện các quyền tự do dân chủ, đòi cải thiện đời
sống cùng nhân dân toàn quốc đấu tranh giành thống nhất nước nhà.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nhất trí thông qua trong phiên họp ngày 14
tháng 12 năm 1958./._





|

**Hoàng Văn Hoan**

(Đã ký)  
  
---|---  
  


