**NGHỊ ĐỊNH**

**Q****uy định về quản lý, bảo quản tang vật, phương tiện vi phạm hành chính bị tạm giữ, **

**tịch thu theo thủ tục hành chín****h**

**_____________________**

_Căn cứ Lu__ậ__t __Tổ chức __Chính phủ ngày 25 tháng __1__2 năm 200__1__;_

_Căn cứ Luật __X__ử lý vi phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 20__1__2;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an__;_

_Ch__í__nh phủ ban hành Nghị định quy định về quản lý, bảo quản tang vật,
phương tiện v__i __phạm hành chính bị tạm giữ; tịch thu theo thủ tục hành
chính__._

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về chế độ quản lý, bảo quản tang vật, phương tiện
bị tạm giữ, tịch thu theo thủ tục hành chính (sau đây viết gọn là tang vật,
phương tiện bị tạm giữ, tịch thu); trách nhiệm, quyền hạn của cơ quan và người
quản lý, bảo quản tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu; quyền và nghĩa
vụ của cơ quan, tổ chức, cá nhân có tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch
thu.

2\. Tang vật, phương tiện vi phạm hành chính là tiền Việt Nam, ngoại tệ, giấy
tờ, tài liệu, chứng từ liên quan đến tài sản, chứng chỉ có giá, vàng, bạc, đá
quý, kim loại quý, ma túy, vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ, vật có giá trị
lịch sử, giá trị văn hóa, bảo vật quốc gia, cổ vật, hàng lâm sản quý hiếm, các
loại động vật, thực vật, hàng hóa, vật phẩm dễ bị hư hỏng, vật thuộc loại cấm
lưu hành và các loại tài sản đặc biệt khác không áp dụng Nghị định này, mà áp
dụng theo quy định của Luật xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Tổ chức, cá nhân Việt Nam và tổ chức, cá nhân nước ngoài có tang vật,
phương tiện bị tạm giữ, tịch thu.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đến việc quản lý, bảo quản tang vật,
phương tiện bị tạm giữ, tịch thu.

**Điều 3\. Nguyên tắc quản lý, bảo quản tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu**

1\. Tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu phải được quản lý, bảo quản
chặt chẽ, an toàn, sắp xếp hợp lý, dễ kiểm tra, tránh nhầm lẫn, không để gây ô
nhiễm môi trường, lây lan dịch bệnh.

2\. Bảo đảm giữ được giá trị, chất lượng, tiêu chuẩn của tang vật, phương tiện
bị tạm giữ, tịch thu.

3\. Chỉ tiếp nhận, trả lại, chuyển tang vật, phương tiện bị tạm giữ hoặc tiếp
nhận, chuyển tang vật, phương tiện bị tịch thu cho cơ quan, tổ chức, cá nhân
khi có quyết định của người có thẩm quyền.

**Điều 4\. Các hành vi bị nghiêm cấm**

1\. Chiếm đoạt, bán, trao đổi, cầm cố, thế chấp, đánh tráo, thay thế tang vật,
phương tiện bị tạm giữ, tịch thu và các hành vi trục lợi khác.

2\. Vi phạm niêm phong, mang tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu ra
khỏi nơi tạm giữ, bảo quản trái phép.

3\. Làm mất, thiếu hụt, hủy hoại, cố ý làm hư hỏng tang vật, phương tiện bị
tạm giữ, tịch thu.

**Điều 5\. Kinh phí bảo đảm cho công tác quản lý, bảo quản tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu**

1\. Kinh phí bảo đảm cho công tác quản lý, bảo quản tang vật, phương tiện bị
tạm giữ, tịch thu, bao gồm các khoản chi cho xây dựng, sửa chữa, mở rộng, nâng
cấp cơ sở vật chất hoặc thuê nơi tạm giữ; mua sắm trang thiết bị, phương tiện
cần thiết phục vụ cho việc quản lý, bảo quản, vận chuyển, giao, nhận, giám
định tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu; chi phí để thông báo trên các
phương tiện thông tin đại chúng; chi phí phục vụ xử lý tang vật, phương tiện
bị tạm giữ, tịch thu không còn giá trị sử dụng và các khoản chi khác theo quy
định của pháp luật.

2\. Kinh phí cho công tác quản lý, bảo quản tang vật, phương tiện bị tạm giữ,
tịch thu được bảo đảm theo quy định của Luật ngân sách nhà nước và phân cấp
quản lý ngân sách hiện hành.

3\. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định cụ thể về kinh phí bảo đảm cho công tác
quản lý, bảo quản tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu; mức phí lưu kho,
phí bến bãi, phí bảo quản tang vật, phương tiện bị tạm giữ.

**Chương II**

**QUẢN LÝ, BẢO QUẢN TANG VẬT, PHƯƠNG TIỆN VI PHẠM HÀNH CHÍNH BỊ TẠM GIỮ, TỊCH THU**

**Điều 6\. Nơi tạm giữ tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu**

1\. Nơi tạm giữ tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu là nhà, kho, bến,
bãi, âu thuyền, trụ sở cơ quan hoặc nơi khác do người có thẩm quyền tạm giữ,
tịch thu quyết định.

2\. Nơi tạm giữ tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu phải bảo đảm an
toàn về phòng, chống cháy, nổ và đáp ứng các điều kiện về bảo vệ môi trường.

3\. Căn cứ vào đặc điểm cụ thể của địa phương và trên cơ sở đề nghị của các cơ
quan có thẩm quyền tạm giữ tang vật, phương tiện, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định xây dựng nơi tạm giữ tang
vật, phương tiện chung ở địa phương; đối với cơ quan thường xuyên phải tạm giữ
tang vật, phương tiện với số lượng lớn, thì Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương có trách nhiệm cấp đất và kinh phí để xây dựng nơi tạm
giữ.

4\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm tổ
chức quản lý nơi tạm giữ chung hoặc giao cho một cơ quan quản lý. Cơ quan có
nơi tạm giữ tang vật, phương tiện hoặc được giao quản lý nơi tạm giữ chung,
phải bố trí cán bộ chuyên trách làm công tác quản lý tang vật, phương tiện bị
tạm giữ.

5\. Căn cứ vào tình hình thực tế, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương quyết định hình thức, quy mô thiết kế xây dựng nơi tạm
giữ tang vật, phương tiện vi phạm hành chính ở địa phương mình.

6\. Bộ Công an quy định cụ thể về điều kiện nơi tạm giữ tang vật, phương tiện
vi phạm.

**Điều 7\. Nhiệm vụ, quyền hạn của người đứng đầu cơ quan nơi quản lý, bảo quản tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu**

1\. Chỉ đạo, theo dõi, kiểm tra, giám sát việc thực hiện các biện pháp quản
lý, bảo quản tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu.

2\. Phân công cán bộ làm công tác quản lý, bảo quản tang vật, phương tiện bị
tạm giữ, tịch thu phù hợp với điều kiện nơi tạm giữ.

3\. Thông báo kịp thời cho cơ quan ra quyết định tạm giữ khi tang vật, phương
tiện bị tạm giữ hết thời hạn tạm giữ; tang vật, phương tiện bị tạm giữ đã có
quyết định trả lại cho cá nhân, tổ chức nhưng không đến nhận và tang vật,
phương tiện bị tạm giữ, tịch thu bị mất, hư hỏng; trường hợp có dấu hiệu của
tội phạm phải báo ngay cho cơ quan điều tra có thẩm quyền.

4\. Thông báo cho tổ chức bán đấu giá chuyên nghiệp hoặc hội đồng bán đấu giá
về tang vật, phương tiện đã có quyết định tịch thu để bán đấu giá.

5\. Chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân địa phương, lực lượng vũ trang nhân
dân, các cơ quan, đơn vị hữu quan để di chuyển tang vật, phương tiện bị tạm
giữ, tịch thu đến nơi an toàn trong trường hợp thiên tai hoặc các trường hợp
khác đe dọa đến sự an toàn của tang vật, phương tiện.

6\. Đề xuất, báo cáo thủ trưởng cấp trên hoặc cơ quan có thẩm quyền về tình
trạng, phương án bảo vệ, nâng cấp, sửa chữa nơi tạm giữ tang vật, phương tiện
bị tạm giữ, tịch thu.

**Điều 8\. Nhiệm vụ, quyền hạn của người quản lý, bảo quản tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu**

1\. Tiếp nhận tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu theo quyết định của
người có thẩm quyền; trả lại tang vật, phương tiện bị tạm giữ hoặc chuyển tang
vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu cho cơ quan điều tra hoặc cơ quan khác
khi có quyết định của người có thẩm quyền.

2\. Quản lý, bảo quản tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu đúng chế độ
quản lý.

3\. Thường xuyên kiểm tra nơi tạm giữ; phát hiện kịp thời tang vật, phương
tiện bị mất, hư hỏng hoặc nơi tạm giữ không bảo đảm an toàn để có biện pháp
khắc phục kịp thời.

4\. Vào sổ và ghi chép đầy đủ về giờ, ngày, tháng, năm tiếp nhận, trả lại,
chuyển tang vật, phương tiện vi phạm; hiện trạng tang vật, phương tiện vi
phạm; ghi rõ số quyết định, thời gian, lý do tạm giữ, tịch thu và họ, tên,
chức vụ của người ký quyết định, người giao, người nhận tang vật, phương tiện
đó.

5\. Hàng ngày thống kê, định kỳ báo cáo với người đứng đầu cơ quan nơi quản lý
tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu về:

a) Số lượng tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu;

b) Tang vật, phương tiện đã trả lại cho chủ sở hữu, người quản lý hoặc người
sử dụng hợp pháp;

c) Số lượng tang vật, phương tiện đã hết thời hạn bị tạm giữ mà chủ sở hữu,
người quản lý hoặc người sử dụng hợp pháp không đến nhận;

d) Số lượng tang vật, phương tiện chuyển cho các cơ quan có thẩm quyền;

đ) Tổng số tang vật, phương tiện hiện còn tạm giữ.

**Điều 9\. Trách nhiệm trong quản lý, bảo quản tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu**

1\. Người ra quyết định tạm giữ, tịch thu có trách nhiệm quản lý, bảo quản
tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu.

2\. Trường hợp tang vật, phương tiện bị mất, bán, đánh tráo, hư hỏng, mất linh
kiện, thay thế thì người ra quyết định tạm giữ, tịch thu chịu trách nhiệm bồi
thường và bị xử lý theo quy định của pháp luật. Người trực tiếp quản lý, bảo
quản tang vật, phương tiện phải chịu trách nhiệm trước pháp luật và người ra
quyết định tạm giữ, tịch thu về việc quản lý, bảo quản tang vật, phương tiện.

**Điều 10\. Quyền của cơ quan, tổ chức, cá nhân có tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu**

1\. Khiếu nại, tố cáo hành vi, quyết định trái pháp luật của người có thẩm
quyền tạm giữ, tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính theo quy định
của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

2\. Kiểm tra trước khi nhận lại tang vật, phương tiện khi hết thời hạn bị tạm
giữ.

3\. Yêu cầu cán bộ quản lý lập biên bản về việc tài sản trong thời gian tạm
giữ bị mất, đánh tráo, hư hỏng, thiếu hụt và yêu cầu cơ quan quản lý tang vật,
phương tiện bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 11\. Nghĩa vụ của cơ quan, tổ chức, cá nhân có tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu**

1\. Chấp hành nghiêm chỉnh quyết định tạm giữ, tịch thu tang vật, phương tiện
vi phạm hành chính.

2\. Nhận lại tang vật, phương tiện bị tạm giữ theo đúng thời hạn ghi trong
quyết định tạm giữ.

3\. Nộp phí lưu kho, phí bến bãi, phí bảo quản tang vật, phương tiện và các
khoản chi phí khác trong thời gian tang vật, phương tiện bị tạm giữ theo quy
định.

Không thu phí lưu kho, phí bến bãi, phí bảo quản trong thời gian tang vật,
phương tiện vi phạm hành chính bị tạm giữ nếu chủ tang vật, phương tiện không
có lỗi trong việc vi phạm hành chính hoặc áp dụng biện pháp tịch thu đối với
tang vật, phương tiện hoặc tổ chức, cá nhân vi phạm giữ, bảo quản phương tiện
theo quy định tại Điều 14 và Điều 15 Nghị định này.

**Điều 12\. Tiếp nhận tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu**

Khi tiếp nhận tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu, người được giao
nhiệm vụ quản lý, bảo quản thực hiện các bước sau đây:

1\. Kiểm tra quyết định tạm giữ, tịch thu, biên bản tạm giữ, tịch thu và những
giấy tờ khác có liên quan.

2\. So sánh, đối chiếu tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu với biên bản
tạm giữ, tịch thu và bản thống kê về tên hàng hóa, số lượng, chất lượng, khối
lượng, chủng loại, nhãn hiệu, xuất xứ; tình trạng niêm phong (nếu có); vào sổ
theo dõi và yêu cầu bên giao ký vào sổ.

**Điều 13\. Chế độ quản lý, bảo quản, giao, nhận tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu**

1\. Người được giao nhiệm vụ quản lý, bảo quản tang vật, phương tiện bị tạm
giữ, tịch thu phải phân loại từng tang vật, phương tiện để bố trí, sắp xếp
theo đúng vị trí, thuận tiện cho công tác quản lý, bảo quản.

2\. Trường hợp tang vật, phương tiện bị tạm giữ là những vật mà cơ quan có
thẩm quyền tạm giữ không đủ điều kiện về phương tiện, kỹ thuật để di chuyển về
nơi tạm giữ hoặc nơi tạm giữ không đủ các điều kiện cần thiết để bảo quản thì
người có thẩm quyền ra quyết định tạm giữ có thể giao cho Ủy ban nhân dân xã,
phường, thị trấn nơi có tang vật, phương tiện bị tạm giữ hoặc giao cho cá
nhân, tổ chức có tang vật, phương tiện bị tạm giữ quản lý, bảo quản, nếu xét
thấy việc giao cho tổ chức, cá nhân có tang vật, phương tiện bị tạm giữ quản
lý, bảo quản không ảnh hưởng đến việc bảo đảm xử lý vi phạm hành chính.

Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn hoặc cá nhân, tổ chức được giao quản lý
tang vật, phương tiện cần bố trí nơi tạm giữ đáp ứng các điều kiện quy định
tại Khoản 2 Điều 6 Nghị định này và phải áp dụng mọi biện pháp cần thiết để
bảo quản tài sản được giao, chấp hành nghiêm chỉnh các quyết định của người có
thẩm quyền ra quyết định tạm giữ tang vật, phương tiện. Nếu tài sản bị mất
mát, hư hỏng do lỗi của mình gây ra thì phải chịu trách nhiệm trước pháp luật.

3\. Khi giao, nhận tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu phải lập biên
bản, ghi rõ số lượng, chất lượng, khối lượng, chủng loại, nhãn hiệu, xuất xứ,
tình trạng (nếu có). Biên bản được lập thành hai bản có chữ ký của hai bên và
mỗi bên giữ một bản.

**Điều 14\. Giao phương tiện giao thông vi phạm hành chính cho tổ chức, cá nhân vi phạm giữ, bảo quản**

1\. Phương tiện giao thông vi phạm hành chính thuộc trường hợp bị tạm giữ để
bảo đảm thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính, nếu tổ chức, cá nhân
vi phạm có đủ một trong các điều kiện dưới đây thì người có thẩm quyền tạm giữ
có thể giao cho tổ chức, cá nhân vi phạm giữ, bảo quản phương tiện dưới sự
quản lý của cơ quan có thẩm quyền tạm giữ:

a) Cá nhân vi phạm phải xuất trình sổ hộ khẩu hoặc sổ tạm trú hoặc có giấy xác
nhận của cơ quan, đơn vị về nơi công tác; nếu tổ chức vi phạm phải có địa chỉ
hoạt động cụ thể, rõ ràng được Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn xác nhận;
có nơi giữ, bảo quản phương tiện đáp ứng các điều kiện quy định tại Khoản 2
Điều 6 Nghị định này;

b) Tổ chức, cá nhân vi phạm có khả năng tài chính đặt tiền bảo lãnh thì có thể
được giữ, bảo quản phương tiện.

2\. Khi giao phương tiện cho tổ chức, cá nhân vi phạm giữ, bảo quản phải lập
biên bản. Biên bản phải ghi rõ tên, số lượng, khối lượng, đặc điểm, chủng
loại, nhãn hiệu, xuất xứ, nơi giữ, bảo quản, tình trạng của phương tiện (nếu
có) và phải có chữ ký của tổ chức, cá nhân vi phạm và người có thẩm quyền tạm
giữ. Biên bản được lập thành hai bản, mỗi bên giữ một bản.

3\. Cơ quan có thẩm quyền tạm giữ phải thông báo cho Ủy ban nhân dân xã,
phường, thị trấn nơi đang có phương tiện do tổ chức, cá nhân vi phạm giữ, bảo
quản để phối hợp giám sát, quản lý.

4\. Tổ chức, cá nhân trong thời gian được giao giữ, bảo quản phương tiện được
thay đổi nơi giữ, bảo quản nếu có sự đồng ý bằng văn bản của người có thẩm
quyền tạm giữ.

5\. Phương tiện vi phạm trong thời gian được giao cho tổ chức, cá nhân giữ,
bảo quản sẽ không được phép lưu hành, giấy chứng nhận đăng ký phương tiện sẽ
bị tạm giữ để bảo đảm thi hành quyết định xử phạt (trừ trường hợp tổ chức, cá
nhân vi phạm đã đặt tiền bảo lãnh).

6\. Trong thời gian được giao giữ, bảo quản phương tiện, nếu tổ chức, cá nhân
vi phạm không chấp hành đúng quy định về nơi giữ, bảo quản, tự ý thay đổi nơi
giữ, bảo quản phương tiện, sử dụng phương tiện vi phạm được giao giữ, bảo quản
trái quy định của pháp luật thì sẽ chuyển phương tiện vi phạm đó về nơi tạm
giữ theo quy định; trường hợp để xảy ra mất, bán, đánh tráo, trao đổi, cầm cố
hoặc có hành vi định đoạt khác đối với phương tiện thì phải chịu trách nhiệm
và bị xử lý theo quy định của pháp luật.

**Điều 15\. Đặt tiền bảo lãnh phương tiện giao thông bị tạm giữ theo thủ tục hành chính**

1\. Trường hợp được đặt tiền bảo lãnh phương tiện giao thông bị tạm giữ theo
thủ tục hành chính thực hiện theo quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều 14 Nghị
định này.

2\. Người có thẩm quyền tạm giữ phương tiện giao thông vi phạm hành chính có
thẩm quyền quyết định cho tổ chức, cá nhân đặt tiền bảo lãnh phương tiện giao
thông đó.

3\. Thủ tục và mức tiền đặt bảo lãnh:

a) Tổ chức, cá nhân đặt tiền bảo lãnh cho người có thẩm quyền tạm giữ phương
tiện. Mức tiền đặt bảo lãnh ít nhất phải bằng mức tiền phạt tối đa của khung
tiền phạt quy định cho hành vi vi phạm. Tiền đặt bảo lãnh được trả lại cho tổ
chức, cá nhân đặt bảo lãnh sau khi tổ chức, cá nhân vi phạm đã chấp hành xong
quyết định xử phạt.

Việc đặt tiền bảo lãnh và trả lại số tiền đó phải được lập biên bản. Biên bản
được lập thành hai bản, một bản giao cho tổ chức, cá nhân đặt tiền bảo lãnh;

b) Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày hết thời hạn chấp hành quyết định xử
phạt mà tổ chức, cá nhân không chấp hành quyết định xử phạt thì số tiền đặt
bảo lãnh được chuyển thành số tiền xử phạt; trường hợp số tiền đặt bảo lãnh
lớn hơn số tiền xử phạt thì phần còn lại của số tiền đặt bảo lãnh sau khi trừ
số tiền xử phạt được trả lại cho tổ chức, cá nhân đặt bảo lãnh.

4\. Việc quản lý, bảo quản phương tiện giao thông trong trường hợp đặt tiền
bảo lãnh thực hiện theo quy định tại các Khoản 2, 3, 4, 5 và 6 Điều 14 Nghị
định này.

5\. Các trường hợp không được đặt tiền bảo lãnh:

a) Phương tiện giao thông của vụ vi phạm là vật chứng của vụ án hình sự;

b) Phương tiện giao thông đang được đăng ký giao dịch bảo đảm;

c) Phương tiện giao thông được sử dụng để đua xe trái phép, chống người thi
hành công vụ, gây rối trật tự công cộng hoặc gây tai nạn giao thông;

d) Giấy đăng ký phương tiện bị làm giả, sửa chữa;

đ) Biển kiểm soát giả, phương tiện bị thay đổi trái phép số khung, số máy hoặc
bị xóa số khung, số máy.

**Điều 16\. Trình tự, thủ tục khi trả lại tang vật, phương tiện bị tạm giữ hoặc chuyển tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu**

1\. Khi trả lại tang vật, phương tiện bị tạm giữ hoặc chuyển tang vật, phương
tiện bị tạm giữ, tịch thu, người được giao nhiệm vụ quản lý, bảo quản có trách
nhiệm:

a) Kiểm tra quyết định trả lại hoặc quyết định chuyển tang vật, phương tiện
đó; kiểm tra Chứng minh nhân dân và giấy tờ khác có liên quan của người đến
nhận;

b) Yêu cầu người đến nhận lại tang vật, phương tiện đối chiếu với biên bản tạm
giữ để kiểm tra về chủng loại, số lượng, khối lượng, chất lượng, đặc điểm,
hiện trạng của tang vật, phương tiện bị tạm giữ, tịch thu dưới sự chứng kiến
của cán bộ quản lý. Việc giao, nhận lại tang vật, phương tiện bị tạm giữ phải
được lập thành biên bản;

c) Trường hợp chuyển tang vật, phương tiện đó cho cơ quan điều tra, tổ chức
bán đấu giá chuyên nghiệp, cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành hoặc hội đồng
bán đấu giá hoặc cơ quan giám định thì người quản lý, bảo quản tang vật,
phương tiện bị tạm giữ, tịch thu phải lập biên bản về số lượng, khối lượng,
trọng lượng, chủng loại, nhãn hiệu, xuất xứ, tình trạng của tang vật, phương
tiện. Biên bản được lập thành hai bản có chữ ký của bên giao và bên nhận, mỗi
bên giữ một bản;

d) Đối với tang vật, phương tiện bị tịch thu đã được cấp có thẩm quyền ra
quyết định chuyển giao cho cơ quan nhà nước quản lý, sử dụng thì cơ quan đã ra
quyết định tịch thu chủ trì, phối hợp với cơ quan tài chính cùng cấp tổ chức
chuyển giao cho cơ quan được giao quản lý, sử dụng theo quy định của pháp luật
về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước.

2\. Người quản lý, bảo quản chỉ thực hiện việc trả lại hoặc chuyển tang vật,
phương tiện bị tạm giữ, tịch thu khi có đầy đủ các thủ tục theo quy định tại
Điểm a Khoản 1 Điều này.

3\. Tang vật, phương tiện khi đã được đưa ra khỏi nơi tạm giữ thì người nhận
tang vật, phương tiện phải chịu trách nhiệm về sự mất mát, thay đổi đối với
tang vật, phương tiện đó.

**Điều 17\. Xử lý tang vật, phương tiện hết thời hạn bị tạm giữ**

Đối với tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đã quá thời hạn tạm giữ nếu
người vi phạm không đến nhận mà không có lý do chính đáng hoặc trường hợp
không xác định được người vi phạm thì người ra quyết định tạm giữ phải thông
báo ít nhất 02 lần trên phương tiện thông tin đại chúng của Trung ương hoặc
địa phương nơi tạm giữ tang vật, phương tiện và niêm yết công khai tại trụ sở
cơ quan của người có thẩm quyền tạm giữ; trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày
thông báo cuối cùng trên các phương tiện thông tin đại chúng và niêm yết công
khai, nếu người vi phạm không đến nhận thì người có thẩm quyền phải ra quyết
định tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính để xử lý theo quy định
tại Điều 82 Luật xử lý vi phạm hành chính và các quy định khác của pháp luật
có liên quan.

**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 18\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 18 tháng 11 năm 2013.

2\. Bãi bỏ Nghị định số [70/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=70/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 7 năm 2006 quy định việc quản lý tang vật, phương tiện bị tạm
giữ theo thủ tục hành chính, Nghị định số [22/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=22/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 02 năm 2009 sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
[70/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=70/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 7 năm 2006 quy định việc quản lý tang vật, phương tiện bị tạm
giữ theo thủ tục hành chính.

**Điều 19\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Công an quy định chi tiết thi hành Nghị định này.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách
nhiệm xây dựng hoặc cấp đất, kinh phí bảo đảm cho công tác quản lý tang vật,
phương tiện bị tạm giữ, tịch thu tại địa phương mình, chỉ đạo các cơ quan hữu
quan ở địa phương phối hợp bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn tại nơi tạm giữ.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

