**NGHỊ QUYẾT CỦA CHÍNH PHỦ**

**_Phiên họp chính phủ thường kỳ tháng 8 năm 2000_**



Trong2 ngày 30, 31 tháng 8 năm 2000, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 8 năm
2000,thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau đây:

**1**.Chính phủ đã nghe Đề án "Chiến lược phát triển xuất nhập khẩu thời kỳ2001- 2010" do Bộ trưởng Bộ Thương mại trình bày.

Chínhphủ thống nhất nhận định, trong 10 năm qua, lĩnh vực xuất nhập khẩu đã
đạt đượcnhiều thành tựu, về cơ bản đã thực hiện được những chủ trương đề ra
trong Chiếnlược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000. Đã thực
hiện được chủtrương đa dạng hoá thị trường và đa phương hoá các quan hệ kinh
tế. Cơ cấu xuấtkhẩu được cải thiện theo hướng tích cực. Nhập khẩu, về cơ bản
đã phục vụ cóhiệu quả cho phát triển sản xuất và đổi mới công nghệ. Tuy nhiên,
quy mô xuấtkhẩu còn quá nhỏ so với các nước trong khu vực; tăng trưởng xuất
khẩu chưa thậtổn định và bền vững; tỷ trọng sản phẩm xuất khẩu có hàm lượng
công nghệ và trítuệ cao còn rất nhỏ, xuất khẩu dịch vụ còn thấp xa so với tiềm
năng; khả năngcạnh tranh của phần lớn hàng hoá còn thấp; hiểu biết thị trường
còn hạn chế;việc hội nhập vào kinh tế khu vực và thế giới còn nhiều lúng túng.

Thờikỳ 2001- 2010, lĩnh vực xuất nhập khẩu cần tập trung vào những mặt hàng
côngnghệ cao, giá trị lớn, sử dụng nhiều lao động, gắn với lộ trình hội nhập
quốctế của nước ta; phấn đấu đến năm 2010 cân bằng xuất- nhập khẩu. Thực hiện
đadạng hoá mặt hàng, chú trọng các mặt hàng chủ lực và vừa đa dạng hoá thị
trường,vừa tạo lập và giữ vững những thị trường lớn, ổn định lâu dài. Trước
mắt, cầntập trung công tác thông tin thị trường, sửa đổi bổ sung một số văn
bản phápquy, thực hiện chính sách ưu đãi, động viên các thành phần kinh tế
tham giaxuất khẩu, đẩy mạnh đào tạo nghề để xuất khẩu lao động...

GiaoBộ Thương mại chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan có liên quan tiếp thu
ýkiến các thành viên Chính phủ, bổ sung, hoàn chỉnh đề án, trình Chính phủ
banhành các cơ chế chính sách cụ thể để phấn đấu thực hiện đạt và vượt các
chỉtiêu nêu trong phương án 1 của Đề án.

**2**.Chính phủ đã nghe Đề án "Tiếp tục sắp xếp, đổi mới và phát triển doanhnghiệp nhà nước" do Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Đổi mới Quản lý doanhnghiệp Trung ương trình bày.

Quahơn 10 năm thực hiện đổi mới, khu vực doanh nghiệp nhà nước đã có những
chuyểnbiến tích cực: cơ cấu và quy mô hợp lý hơn, trình độ công nghệ và quản
lý cónhiều tiến bộ, nguồn vốn được bảo toàn và tăng thêm, thể hiện được vai
trò chủđạo, chi phối nền kinh tế; là lực lượng nòng cốt trong tăng trưởng kinh
tế, xuấtkhẩu và đóng góp ngân sách. Tuy nhiên, hiệu quả sản xuất kinh doanh
của doanhnghiệp nhà nước nhìn chung còn thấp, khả năng cạnh tranh kém, nợ khó
đòi và laođộng không có việc làm còn lớn; quy mô doanh nghiệp còn nhỏ, dàn
trải, chồngchéo về ngành nghề và tổ chức quản lý; trình độ công nghệ và quản
lý còn lạchậu, yếu kém, hoạt động còn dựa nhiều vào bao cấp và ưu đãi của nhà
nước.

Yêucầu công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước và hội nhập kinh tế quốc tế đòi
hỏiphải đẩy mạnh hơn nữa việc cải cách doanh nghiệp nhà nước. Chính phủ nhất
trícơ bản với các giải pháp mà Ban Chỉ đạo đổi mới và phát triển doanh nghiệp
đềxuất nhưng cần cụ thể hơn về một số vấn đề như: mô hình và cơ chế hoạt động
củacác Tổng công ty nhà nước, nội dung quản lý nhà nước của các Bộ đối với
doanhnghiệp, xử lý các vấn đề về tài chính, lao động, tiếp tục đẩy mạnh quá
trình cổphần hoá và các biện pháp nhằm nâng cao hiệu quả, vai trò của toàn bộ
hệ thốngdoanh nghiệp nhà nước.

GiaoBan Chỉ đạo đổi mới và phát triển doanh nghiệp, Văn phòng Chính phủ tiếp
thu ýkiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh Đề án, trình Thủ tướng Chính
phủ xemxét, quyết định việc trình Bộ Chính trị.

**3.**Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Tư pháp trình bày "Dự kiến Chương trình xâydựng Luật, Pháp lệnh năm 2001 của Chính phủ"; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệmVăn phòng Chính phủ báo cáo ý kiến thẩm tra của Văn phòng Chính phủ về dự kiếnChương trình này.

GiaoBộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ, tiếp thu ý kiến các
thànhviên Chính phủ, rà soát lại tiến độ và chất lượng chuẩn bị, đánh giá tính
khảthi của từng dự án Luật, Pháp lệnh, báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét,
quyếtđịnh việc trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội về Chương trình xây dựng Luật,
Pháplệnh năm 2001 của Chính phủ.

**4**.Chính phủ đã xem xét Dự án Luật Phòng cháy, chữa cháy do Bộ trưởng Bộ Công antrình.

GiaoBộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Bộ Tài chính, Văn phòng Chính
phủtiếp thu ý kiến các đại biểu dự họp, gửi phiếu lấy thêm ý kiến các thành
viênChính phủ về 2 vấn đề: chế độ bảo hiểm cháy và nguồn ngân sách phòng cháy,
chữacháy để hoàn chỉnh Dự án Luật. Giao Bộ trưởng Bộ Công an thừa uỷ quyền Thủ
tướngChính phủ trình Quốc hội xem xét Dự án Luật này tại kỳ họp sắp tới của
Quốchội.

**5**.Chính phủ nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ trình bày tờ trìnhChính phủ về Dự thảo Nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Dầu khí và Báocáo tổng hợp ý kiến thành viên Chính phủ về Dự thảo Nghị định. Chính phủ nhấttrí thông qua Nghị định này.

GiaoVăn phòng Chính phủ chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan, tiếp
thu ýkiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh Dự thảo Nghị định, trình Thủ
tướngChính phủ ban hành trong tháng 9 năm 2000.

**6**.Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình bày Báo cáo tình hìnhkinh tế - xã hội tháng 8 và 8 tháng đầu năm 2000; Bộ trưởng Bộ Thương mại trìnhbày Báo cáo tình hình thực hiện kế hoạch xuất nhập khẩu 8 tháng đầu năm 2000,khả năng 4 tháng cuối năm và các giải pháp bảo đảm thực hiện chỉ tiêu năm 2000,dự kiến kế hoạch xuất nhập khẩu năm 2001.

Tìnhhình kinh tế- xã hội tháng 8 và 8 tháng đầu năm vẫn duy trì được sự tăng
trưởngkhá. Sản xuất công nghiệp tiếp tục phát triển, một số sản phẩm chủ yếu
của côngnghiệp sản xuất và tiêu thụ tăng khá (điện, dầu thô, xi măng, than
sạch, thépcán, phân bón...); tổng mức lưu chuyển hàng hoá bán lẻ và dịch vụ
tiêu dùng xãhội tăng 7,7% so với cùng kỳ. Sản xuất nông nghiệp tuy đồng bằng
sông Cửu Longlũ về sớm làm mất mát một số diện tích lúa sắp thu hoạch và các
tỉnh miền Trungbị thiệt hại do cơn bão số 2 gây ra nhưng vẫn có khả năng được
mùa. Xuất khẩugiữ được nhịp độ tăng trưởng cao, tổng kim ngạch xuất khẩu 8
tháng tăng 27,4%so với cùng kỳ; thị trường sôi động hơn, giá hàng hoá tiêu
dùng và dịch vụ đãbắt đầu nhích lên. Thu ngân sách đạt khá, tăng 7,7% so với
cùng kỳ. Các mặtcông tác xã hội có một số chuyển biến tốt...

Tuynhiên, công tác thực hiện kế hoạch đầu tư xây dựng cơ bản vẫn chưa có
nhiềuchuyển biến, nhất là thực hiện vốn tín dụng đầu tư, đầu tư trực tiếp nước
ngoàivà việc cấp phát, thanh toán vốn đầu tư đạt thấp, cải cách hành chính
tiến hànhchậm, số lao động không có việc làm còn lớn...

Chínhphủ yêu cầu các Bộ, ngành và địa phương tập trung cải tiến các thủ tục
hànhchính trong việc cho vay vốn phát triển sản xuất, cấp giấy chứng nhận
quyền sửdụng đất, thực hiện thí điểm cơ chế tài chính cho vay kiên cố hoá đê
bao ở đồngbằng sông Cửu Long; tháo gỡ vướng mắc trong việc giao đất, cho thuê
đất đối vớicác dự án của các thành phần kinh tế ngoài quốc doanh; tích cực
triển khai thựchiện Nghị quyết số 11/ 2000/ NQ-CP ngày 31/ 7/ 2000 của Chính
phủ về một sốgiải pháp điều hành kế hoạch phát triển kinh tế- xã hội trong 6
tháng cuối năm.Kịp thời tháo gỡ khó khăn vướng mắc, nhất là các vấn đề thuộc
về cơ chế chínhsách và công tác tổ chức thực hiện đang gây cản trở trực tiếp
đến việc thựchiện kế hoạch, nghiêm chỉnh chấp hành các văn bản pháp quy của
Chính phủ, Thủ tướngChính phủ đã ban hành./. \

** **

