**NGHỊ ĐỊNH**

**Q****uy định về tăng cường vi chất dinh dưỡng vào thực phẩm**

__________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật An toàn thực phẩm ngày 17 tháng 6 năm 2010;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Y tế,_

_Chính phủ ban hành Nghị định q__u__y định về tăng cường vi chất dinh dưỡng
vào thực phẩm._

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về vi chất dinh dưỡng bắt buộc tăng cường vào thực
phẩm, thực phẩm bắt buộc tăng cường vi chất dinh dưỡng và trách nhiệm của các
cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc tăng cường vi chất dinh dưỡng vào thực
phẩm.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này áp dụng đối với các tổ chức, cá nhân (sau đây gọi chung là
cơ sở) sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu vi chất dinh dưỡng; thực phẩm tăng
cường vi chất dinh dưỡng dùng trong nước và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có
liên quan.

2\. Nghị định này không áp dụng đối với cơ sở xuất khẩu thực phẩm tăng cường
vi chất dinh dưỡng và cá nhân làm nghề sản xuất muối thủ công.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Vi chất dinh dưỡng là các vitamin, chất khoáng hoặc chất vi lượng khác cần
thiết cho sự tăng trưởng, phát triển và duy trì sự sống cho cơ thể con người.

2\. Tăng cường vi chất dinh dưỡng vào thực phẩm là việc chủ động đưa thêm một
hay nhiều vi chất dinh dưỡng vào một số thực phẩm với hàm lượng nhất định mà
cơ thể cần để phòng ngừa, khắc phục tình trạng thiếu hụt vi chất dinh dưỡng
của người dân trong cộng đồng.

**Điều 4\. Mục đích tăng cường vi chất dinh dưỡng vào thực phẩm**

Việc bắt buộc tăng cường một số vi chất dinh dưỡng vào thực phẩm được quy định
tại Điều 5 và Điều 6 Nghị định này nhằm:

1\. Tăng cường I-ốt vào muối quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều 6 Nghị định này
để phòng, chống bệnh bướu cổ, đần độn và các rối loạn do thiếu I-ốt gây ra.

2\. Tăng cường sắt vào bột mỳ quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều 6 Nghị định này
để phòng, chống thiếu máu thiếu sắt và khắc phục các hậu quả do thiếu máu
thiếu sắt gây ra như chậm tăng trưởng, suy dinh dưỡng, giảm phát triển trí
tuệ.

3\. Tăng cường kẽm vào bột mỳ quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều 6 Nghị định này
để cải thiện tăng trưởng góp phần nâng cao tầm vóc con người; phòng, chống một
số rối loạn chuyển hóa, biệt hóa tế bào, bệnh nhiễm khuẩn, rối loạn phát triển
xương, suy giảm chức năng sinh dục.

4\. Tăng cường vitamin A vào dầu thực vật quy định tại Điểm c Khoản 1 Điều 6
Nghị định này để phòng, chống khô mắt, mù lòa và khắc phục các hậu quả như còi
cọc, suy dinh dưỡng do thiếu vitamin A gây ra và góp phần tăng cường sức đề
kháng cơ thể.

**Chương ****II**

**VI CHẤT DINH DƯỠNG VÀ THỰC PHẨM BẮT BUỘC**

** TĂNG CƯỜNG VI CHẤT DINH DƯỠNG**

**Điều 5\. Vi chất dinh dưỡng bắt buộc tăng cường vào thực phẩm**

1\. Vi chất dinh dưỡng bắt buộc tăng cường vào thực phẩm bao gồm I-ốt, sắt,
kẽm và vitamin A.

2\. Vi chất dinh dưỡng quy định tại Khoản 1 Điều này phải đáp ứng quy chuẩn kỹ
thuật quốc gia tương ứng hoặc phải phù hợp với quy định của pháp luật về an
toàn thực phẩm.

**Điều 6\. Thực phẩm bắt buộc tăng cường vi chất dinh dưỡng**

1\. Các thực phẩm sau đây bắt buộc tăng cường vi chất dinh dưỡng tương ứng:

a) Muối dùng để ăn trực tiếp, dùng trong chế biến thực phẩm phải được tăng
cường I-ốt;

b) Bột mỳ dùng trong chế biến thực phẩm phải được tăng cường sắt và kẽm;

c) Dầu thực vật có chứa một trong các thành phần dầu đậu nành, dầu cọ, dầu hạt
cải và dầu lạc phải tăng cường vitamin A, trừ dầu thực vật dùng trong chế biến
thực phẩm theo phương pháp công nghiệp.

2\. Thực phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng quy định tại Khoản 1 Điều này phải
đáp ứng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tương ứng hoặc phải phù hợp với quy định
của pháp luật về an toàn thực phẩm.

**Chương ****III**

**TRÁCH NHIỆM TRONG VIỆC BẮT BUỘC TĂNG CƯỜNG **

**VI CHẤT DINH DƯỠNG VÀO THỰC PHẨM**

**Điều 7\. Trách nhiệm của các Bộ**

1\. Trách nhiệm của Bộ Y tế

a) Quản lý an toàn thực phẩm trong quá trình sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu
vi chất dinh dưỡng;

b) Xây dựng, ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về vi chất dinh dưỡng, thực
phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng; tổ chức việc cấp giấy tiếp nhận bản công
bố hợp quy hoặc giấy xác nhận công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm đối
với vi chất dinh dưỡng sản xuất trong nước và nhập khẩu, thực phẩm tăng cường
vi chất dinh dưỡng nhập khẩu; xác nhận nội dung quảng cáo đối với vi chất dinh
dưỡng và thực phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng nhập khẩu; cấp giấy chứng
nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh
vi chất dinh dưỡng;

c) Chủ trì tổ chức việc thực hiện các quy định của pháp luật đối với tăng
cường vi chất dinh dưỡng vào thực phẩm;

d) Tổ chức thanh tra, kiểm tra việc thực hiện quy định của pháp luật đối với
sản xuất, kinh doanh vi chất dinh dưỡng; thanh tra, kiểm tra đột xuất đối với
quá trình sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu thực phẩm tăng cường vi chất dinh
dưỡng thuộc phạm vi quản lý của các bộ khác trong các trường hợp quy định tại
Khoản 3 Điều 26 Nghị định số [38/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=38/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật
An toàn thực phẩm;

đ) Tổ chức, cung cấp thông tin khoa học, chính xác về vai trò, tác dụng của
thực phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng; thông tin, giáo dục, truyền thông
chính sách, pháp luật về thực phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng; tác hại của
thiếu vi chất dinh dưỡng đối với sức khỏe của người dân trong cộng đồng.

2\. Trách nhiệm của Bộ Công Thương

a) Quản lý an toàn thực phẩm trong quá trình sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu
bột mỳ, dầu thực vật tăng cường vi chất dinh dưỡng thuộc phạm vi quản lý;

b) Tổ chức xác nhận nội dung quảng cáo đối với bột mỳ, dầu thực vật tăng cường
vi chất dinh dưỡng thuộc phạm vi quản lý; cấp giấy chứng nhận cơ sở đủ điều
kiện an toàn thực phẩm đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh bột mỳ, dầu thực vật
tăng cường vi chất dinh dưỡng;

c) Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện quy định của pháp luật đối với sản xuất,
kinh doanh bột mỳ, dầu thực vật tăng cường vi chất dinh dưỡng.

3\. Trách nhiệm của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn

a) Quản lý an toàn thực phẩm trong quá trình sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu
muối tăng cường vi chất dinh dưỡng;

b) Tổ chức xác nhận nội dung quảng cáo đối với muối tăng cường vi chất dinh
dưỡng thuộc phạm vi quản lý; cấp giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn
thực phẩm đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh muối tăng cường vi chất dinh
dưỡng;

c) Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện quy định của pháp luật đối với sản xuất,
kinh doanh, nhập khẩu muối tăng cường vi chất dinh dưỡng.

**Điều 8\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương**

1\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện quản lý an
toàn thực phẩm đối với việc sản xuất, kinh doanh thực phẩm tăng cường vi chất
dinh dưỡng trên phạm vi địa phương và theo sự phân cấp.

2\. Sở Y tế chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương trong việc tổ chức tiếp nhận bản công bố hợp quy hoặc xác nhận công
bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm đối với thực phẩm tăng cường vi chất
dinh dưỡng được sản xuất trên địa bàn.

3\. Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Công Thương chịu trách nhiệm
trước Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong việc tổ chức
việc xác nhận nội dung quảng cáo thực phẩm đối với thực phẩm tăng cường vi
chất dinh dưỡng, tổ chức cấp giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực
phẩm đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm tăng cường vi chất dinh
dưỡng được sản xuất trên địa bàn theo phân cấp của Bộ quản lý chuyên ngành.

4\. Thanh tra, kiểm tra thực phẩm và cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm tăng
cường vi chất dinh dưỡng trên địa bàn theo phân cấp của Bộ quản lý chuyên
ngành.

5\. Tổ chức thông tin, giáo dục, truyền thông về tác dụng của thực phẩm tăng
cường vi chất dinh dưỡng và tác hại của thiếu vi chất dinh dưỡng đối với người
dân tại địa phương.

**Điều 9\. Trách nhiệm của cơ sở sản xuất, kinh doanh vi chất dinh dưỡng và thực phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng**

1\. Tổ chức sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu vi chất dinh dưỡng và thực phẩm
tăng cường vi chất dinh dưỡng thực hiện theo đúng quy định của Nghị định này
và các quy định pháp luật khác có liên quan.

2\. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về sản phẩm vi chất dinh dưỡng và thực
phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng không đạt quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tương
ứng hoặc không phù hợp với quy định của pháp luật về an toàn thực phẩm.

3\. Cơ sở sản xuất thực phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng phải tự mua vi chất
dinh dưỡng để sản xuất thực phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng của cơ sở mình.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 10\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 3 năm 2016.

2\. Lộ trình bắt buộc áp dụng đối với việc tăng cường vi chất dinh dưỡng vào
thực phẩm như sau:

a) Thực phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều 6
Nghị định này bắt buộc áp dụng sau 01 (một) năm, kể từ ngày Nghị định này có
hiệu lực;

b) Thực phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng quy định tại các Điểm b và c Khoản
1 Điều 6 Nghị định này bắt buộc áp dụng sau 02 (hai) năm, kể từ ngày Nghị định
này có hiệu lực thi hành.

3\. Nghị định số [163/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=163/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 12 năm 2005 của Chính phủ về sản xuất và cung ứng muối I-ốt cho
người ăn hết hiệu lực theo lộ trình quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này.

4\. Bãi bỏ quy định về quản lý an toàn thực phẩm đối với thực phẩm tăng cường
vi chất dinh dưỡng quy định tại Điểm e Khoản 2 Điều 20 Nghị định số [38/2012
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=38/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật
An toàn thực phẩm theo lộ trình quy định tại Khoản 2 Điều này.

5\. Thực phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng quy định tại Điều 6 Nghị định này
đã sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu trước ngày thực hiện lộ trình quy định tại
Khoản 2 Điều này được tiếp tục lưu thông theo hạn sử dụng ghi trên bao bì của
sản phẩm đó.

**Điều 11\. Trách nhi****ệ****m thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Y tế có trách nhiệm hướng dẫn, tổ chức việc thi hành Nghị
định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp; các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan
chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



