**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định Danh mục hàng nguy hiểm và vận chuyển hàng nguy hiểm bằng phương tiện giao thông cơ giới đường bộ**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Giao thông đường bộ ngày 13 tháng 11 năm 2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương 1.**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh **

1\. Nghị định này quy định Danh mục hàng nguy hiểm, việc vận chuyển hàng nguy
hiểm và thẩm quyền cấp Giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm bằng phương tiện
giao thông cơ giới đường bộ.

2\. Đối với hoạt động vận chuyển các chất phóng xạ, ngoài việc thực hiện Nghị
định này còn phải thực hiện theo quy định của Luật Năng lượng nguyên tử.

3\. Đối với hoạt động vận chuyển vật liệu nổ công nghiệp ngoài việc thực hiện
Nghị định này còn phải thực hiện theo quy định của Nghị định số [39/2009/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=39/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 23 tháng 4 năm 2009 của Chính phủ về vật liệu nổ công nghiệp.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

1\. Nghị định này áp dụng với tổ chức, cá nhân Việt Nam và nước ngoài liên
quan đến việc vận chuyển hàng nguy hiểm bằng phương tiện giao thông cơ giới
đường bộ trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2\. Việc vận chuyển các loại hàng nguy hiểm phục vụ mục đích quốc phòng, an
ninh của lực lượng vũ trang giao Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an
quy định.

3\. Việc vận chuyển hàng nguy hiểm bằng phương tiện giao thông cơ giới đường
bộ phải thực hiện các quy định của Nghị định này, các văn bản quy phạm pháp
luật khác có liên quan của Việt Nam. Trong trường hợp Điều ước quốc tế mà nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác thì áp dụng
các quy định của Điều ước quốc tế đó.

4\. Thủ tướng Chính phủ quyết định việc áp dụng những quy chế, biện pháp đặc
biệt trong các trường hợp sau đây:

a) Hàng phục vụ cho yêu cầu cấp bách phòng, chống dịch bệnh, thiên tai, địch
họa;

b) Hàng quá cảnh của các nước, tổ chức quốc tế mà Việt Nam không ký kết hoặc
gia nhập Điều ước quốc tế liên quan với các nước, tổ chức quốc tế đó.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ **

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Chất nguy hiểm là những chất hoặc hợp chất ở dạng khí, dạng lỏng hoặc dạng
rắn có khả năng gây nguy hại tới tính mạng, sức khỏe con người, môi trường, an
toàn và an ninh quốc gia.

2\. Hàng nguy hiểm là hàng hóa có chứa các chất nguy hiểm khi vận chuyển có
khả năng gây nguy hại tới tính mạng, sức khỏe con người, môi trường, an toàn
và an ninh quốc gia.

3\. Người gửi hàng là tổ chức, cá nhân đứng tên gửi hàng nguy hiểm.

4\. Người vận tải là tổ chức, cá nhân sử dụng phương tiện giao thông cơ giới
đường bộ để thực hiện vận chuyển hàng nguy hiểm.

**Chương 2.**

**PHÂN LOẠI VÀ DANH MỤC HÀNG NGUY HIỂM**

**Điều 4\. Phân loại hàng nguy hiểm **

1\. Tùy theo tính chất hóa, lý, hàng nguy hiểm được phân thành 9 loại và nhóm
loại sau đây:

Loại 1.

Nhóm 1.1: Các chất nổ.

Nhóm 1.2: Các chất và vật liệu nổ công nghiệp.

Loại 2:

Nhóm 2.1: Khí ga dễ cháy.

Nhóm 2.2: Khí ga không dễ cháy, không độc hại.

Nhóm 2.3: Khí ga độc hại.

Loại 3. Các chất lỏng dễ cháy và các chất nổ lỏng khử nhậy.

Loại 4.

Nhóm 4.1: Các chất đặc dễ cháy, các chất tự phản ứng và các chất nổ đặc khử
nhậy.

Nhóm 4.2: Các chất dễ tự bốc cháy.

Nhóm 4.3: Các chất khi gặp nước phát ra khí ga dễ cháy.

Loại 5.

Nhóm 5.1: Các chất ôxy hóa.

Nhóm 5.2: Các hợp chất ô xít hữu cơ.

Loại 6.

Nhóm 6.1: Các chất độc hại.

Nhóm 6.2: Các chất lây nhiễm.

Loại 7: Các chất phóng xạ

Loại 8: Các chất ăn mòn.

Loại 9. Các chất và hàng nguy hiểm khác.

2\. Các bao bì, thùng chứa hàng nguy hiểm chưa được làm sạch bên trong và bên
ngoài sau khi dỡ hết hàng nguy hiểm cũng được coi là hàng nguy hiểm tương ứng.

**Điều 5\. Danh mục hàng nguy hiểm **

1\. Danh mục hàng nguy hiểm được phân theo loại, nhóm kèm theo mã số Liên hợp
quốc và số hiệu nguy hiểm quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định
này.

2\. Bộ Công thương quy định chi tiết danh mục hàng nhóm 1.2 loại 1 thuộc Điều
4 Nghị định này (các chất và vật liệu nổ công nghiệp).

3\. Bộ Khoa học và Công nghệ quy định chi tiết danh mục hàng loại 7 thuộc Điều
4 Nghị định này (các chất phóng xạ).

4\. Sự nguy hiểm của mỗi chất trong hàng hóa được biểu thị bằng số hiệu nguy
hiểm với một nhóm có 2 đến 3 chữ số quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo
Nghị định này.

**Điều 6\. Sửa đổi, bổ sung danh mục hàng nguy hiểm **

Chính phủ quyết định việc sửa đổi, bổ sung danh mục hàng nguy hiểm trên cơ sở
đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải.

**Chương 3.**

**ĐÓNG GÓI VÀ DÁN NHÃN HÀNG NGUY HIỂM**

**Điều 7\. Đóng gói hàng nguy hiểm để vận chuyển **

1\. Các Bộ, ngành quy định tại Điều 5, khoản 2 Điều 10 Nghị định này có trách
nhiệm công bố danh mục hàng nguy hiểm phải đóng gói trong quá trình vận
chuyển.

2\. Việc đóng gói hàng nguy hiểm trong lãnh thổ Việt Nam phải tuân thủ theo
quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tương ứng. Những loại hàng, nhóm hàng chưa có quy
chuẩn kỹ thuật quốc gia thì thực hiện theo quy định của các Bộ quản lý ngành.

**Điều 8\. Bao bì, thùng chứa hàng nguy hiểm **

1\. Bộ quản lý ngành quy định tại khoản 2 Điều 10 Nghị định này có trách nhiệm
quy định các loại vật liệu dùng để làm bao bì, thùng chứa hàng nguy hiểm trên
phương tiện vận chuyển; tiêu chuẩn kỹ thuật sử dụng và tiêu chuẩn kiểm định
của bao bì chứa đựng, thùng chứa tương ứng với mỗi loại chất, mỗi nhóm hàng
nguy hiểm.

2\. Chỉ được sử dụng những bao bì, thùng chứa hàng nguy hiểm đạt quy chuẩn quy
định của các cơ quan có thẩm quyền.

**Điều 9\. Nhãn hàng, biểu trưng nguy hiểm và báo hiệu nguy hiểm **

1\. Việc ghi nhãn hàng nguy hiểm được thực hiện theo Nghị định số [89/2006/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=89/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ quy định về nhãn hàng hóa.

2\. Phía ngoài mỗi kiện hàng, thùng chứa hàng nguy hiểm có dán biểu trưng nguy
hiểm. Kích thước, ký hiệu, màu sắc biểu trưng nguy hiểm được quy định tại Mục
1 Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này.

3\. Báo hiệu nguy hiểm hình chữ nhật màu vàng cam, ở giữa có ghi số UN (mã số
Liên hợp quốc). Kích thước báo hiệu nguy hiểm được quy định tại Mục 2 Phụ lục
III ban hành kèm theo Nghị định này. Vị trí dán báo hiệu nguy hiểm ở bên dưới
biểu trưng nguy hiểm.

**Điều 10\. Sửa đổi, bổ sung Danh mục hàng nguy hiểm, quy cách đóng gói, tiêu chuẩn bao bì, thùng chứa**

1\. Việc kiến nghị sửa đổi, bổ sung danh mục hàng nguy hiểm quy định tại khoản
1 Điều 5 Nghị định này do các Bộ nêu tại khoản 2 Điều này thực hiện và gửi Bộ
Giao thông vận tải để tổng hợp, trình Chính phủ theo quy định tại Điều 6 Nghị
định này.

2\. Việc quy định về quy cách đóng gói quy định tại Điều 7 Nghị định này; tiêu
chuẩn bao bì, thùng chứa quy định tại khoản 1 Điều 8 và dán biểu trưng hàng
nguy hiểm quy định tại khoản 2 Điều 9 Nghị định này do các Bộ sau đây chịu
trách nhiệm công bố chậm nhất là 180 ngày, sau ngày Nghị định này có hiệu lực:

a) Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn xây dựng, bổ sung các quy định về
các loại thuốc bảo vệ thực vật;

b) Bộ Y tế xây dựng, bổ sung các quy định về các hóa chất độc dùng trong lĩnh
vực y tế và hóa chất diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng trong lĩnh vực gia dụng;

c) Bộ Công thương xây dựng, bổ sung các quy định về các loại xăng dầu, khí đốt
và các hóa chất nguy hiểm dùng trong sản xuất công nghiệp;

d) Bộ Khoa học và Công nghệ xây dựng và bổ sung các quy định về các chất phóng
xạ;

đ) Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng, bổ sung các quy định về các hóa chất
độc nguy hiểm còn lại trong các loại, nhóm hàng nguy hiểm.

**Chương 4.**

**VẬN CHUYỂN HÀNG NGUY HIỂM**

**Điều 11\. Điều kiện của người lao động khi tham gia vận chuyển hàng nguy hiểm **

1\. Người điều khiển phương tiện vận chuyển hàng nguy hiểm phải được huấn
luyện và được cấp Giấy chứng nhận huấn luyện về loại hàng nguy hiểm mà mình
vận chuyển theo quy định của các Bộ quản lý ngành quy định tại khoản 2 Điều 10
Nghị định này.

2\. Người thủ kho, người áp tải hàng nguy hiểm bắt buộc phải được huấn luyện
về loại hàng nguy hiểm do mình áp tải hoặc lưu kho bãi.

3\. Bộ quản lý ngành quy định tại khoản 2 Điều 10 Nghị định này chịu trách
nhiệm:

a) Quy định loại hàng nguy hiểm khi vận chuyển mà người điều khiển phương tiện
bắt buộc phải được huấn luyện và được cấp Giấy chứng nhận huấn luyện;

b) Quy định loại hàng nguy hiểm khi vận chuyển bắt buộc phải có người áp tải
hàng;

c) Tổ chức huấn luyện và cấp Giấy chứng nhận huấn luyện cho người điều khiển
phương tiện quy định tại điểm a khoản 3 Điều này;

d) Tổ chức huấn luyện cho người thủ kho, người áp tải hàng nguy hiểm.

**Điều 12\. Xếp, dỡ hàng nguy hiểm trên phương tiện vận chuyển và lưu kho bãi **

1\. Tổ chức, cá nhân liên quan đến việc xếp, dỡ hàng nguy hiểm trên phương
tiện vận chuyển và lưu kho, bãi phải tuân thủ đúng chỉ dẫn về bảo quản, xếp,
dỡ, vận chuyển của từng loại hàng nguy hiểm hoặc trong thông báo của người gửi
hàng.

2\. Việc xếp, dỡ hàng nguy hiểm phải do người thủ kho, người áp tải trực tiếp
hướng dẫn và giám sát.

3\. Trong trường hợp không quy định phải có người áp tải theo Điều 11 Nghị
định này thì người vận tải phải thực hiện xếp, dỡ hàng hóa theo chỉ dẫn của
người gửi hàng.

**Điều 13\. Yêu cầu đối với phương tiện vận chuyển hàng nguy hiểm **

1\. Phương tiện vận chuyển phải đủ điều kiện tham gia giao thông.

2\. Thiết bị chuyên dùng của phương tiện vận chuyển hàng nguy hiểm phải bảo
đảm tiêu chuẩn do các Bộ quản lý ngành quy định tại khoản 2 Điều 10 Nghị định
này quy định.

3\. Căn cứ quy định về tiêu chuẩn của các Bộ quản lý ngành, cơ quan kiểm định
phương tiện cơ giới đường bộ thực hiện kiểm định và chứng nhận phương tiện cơ
giới đường bộ đủ điều kiện vận chuyển hàng nguy hiểm.

4\. Phương tiện vận chuyển hàng nguy hiểm phải dán biểu trưng nguy hiểm của
loại, nhóm loại hàng đang vận chuyển. Nếu trên một phương tiện có xếp nhiều
loại hàng khác nhau thì phía ngoài phương tiện cũng dán đầy đủ biểu trưng của
các loại hàng đó. Vị trí dán biểu trưng ở hai bên và phía sau phương tiện.

5\. Phương tiện vận chuyển hàng nguy hiểm sau khi dỡ hết hàng nếu không tiếp
tục vận chuyển loại hàng đó thì phải được làm sạch và bóc, xóa hết biểu trưng
nguy hiểm.

6\. Nghiêm cấm việc sử dụng phương tiện không đáp ứng tiêu chuẩn kỹ thuật hoặc
không đủ điều kiện vận chuyển hàng nguy hiểm để vận chuyển hàng nguy hiểm.

**Điều 14\. Quy định về việc bảo đảm an toàn khi vận chuyển hàng nguy hiểm **

Chủ phương tiện, người điều khiển phương tiện khi vận chuyển hàng nguy hiểm
ngoài việc tuân thủ quy định của Luật Giao thông đường bộ và các văn bản hướng
dẫn thi hành, các quy định của pháp luật liên quan còn phải tuân thủ các quy
định sau đây:

1\. Tuân thủ các quy định về tuyến đường vận chuyển, các điểm dừng, đỗ trên
đường, thời gian thực hiện vận chuyển, mức xếp tải trên phương tiện được ghi
trong Giấy phép.

2\. Chấp hành yêu cầu của người gửi hàng trong thông báo gửi cho người vận
tải.

3\. Phải theo sự hướng dẫn của đơn vị trực tiếp quản lý hoặc đơn vị thi công
khi vận chuyển hàng nguy hiểm là chất dễ cháy, chất dễ tự bốc cháy, chất nổ
lỏng hoặc đặc khử nhậy đi qua các công trình cầu, hầm đặc biệt quan trọng hoặc
các công trình khác đang được thi công trên đường giao thông có nhiệt độ cao,
lửa hàn, tia lửa điện.

**Điều 15\. Trách nhiệm đối với người gửi hàng **

1\. Đóng góp đúng kích cỡ, khối lượng hàng và chất liệu bao bì, thùng chứa
theo quy phạm an toàn kỹ thuật của từng loại hàng.

2\. Bao bì ngoài phải có nhãn hàng hóa, có dán biểu trưng nguy hiểm theo quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 9 Nghị định này.

3\. Có hồ sơ về hàng nguy hiểm bao gồm:

a) Giấy gửi hàng ghi rõ: tên hàng, mã số, loại nhóm hàng, khối lượng tổng
cộng, loại bao bì, số lượng bao gói, ngày sản xuất, nơi sản xuất, tên địa chỉ
người gửi hàng, người nhận hàng;

b) Giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm cấm lưu thông của cơ quan có thẩm quyền
(nếu là hàng nguy hiểm cấm lưu thông).

4\. Thông báo bằng văn bản cho người vận tải về những yêu cầu phải thực hiện
trong quá trình vận chuyển, hướng dẫn xử lý trong trường hợp có tai nạn, sự cố
kể cả trong trường hợp có người áp tải.

5\. Cử người áp tải nếu hàng nguy hiểm có quy định bắt buộc có người áp tải.

6\. Bộ quản lý ngành quy định tại khoản 2 Điều 10 Nghị định này quản lý loại,
nhóm hàng nguy hiểm nào thì hướng dẫn thực hiện Điều này áp dụng cho loại,
nhóm hàng nguy hiểm đó.

**Điều 16\. Trách nhiệm đối với người vận tải **

1\. Bố trí phương tiện vận chuyển phù hợp với tiêu chuẩn quy định về loại hàng
nguy hiểm cần vận chuyển.

2\. Kiểm tra hàng hóa bảo đảm an toàn vận chuyển theo quy định.

3\. Chấp hành đầy đủ thông báo của người gửi hàng và những quy định ghi trong
Giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm.

4\. Chỉ tiến hành vận chuyển khi có đủ giấy phép, biểu trưng và báo hiệu nguy
hiểm.

5\. Chỉ dẫn người điều khiển phương tiện về những quy định phải chấp hành khi
vận chuyển hàng nguy hiểm được quy định tại Điều 14 Nghị định này.

6\. Người vận tải chỉ chấp nhận vận chuyển khi hàng hóa có đầy đủ thủ tục, hồ
sơ hợp lệ, đóng gói bảo đảm an toàn trong vận chuyển.

**Điều 17\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân địa phương khi có sự cố trong vận chuyển hàng nguy hiểm**

Trong quá trình vận chuyển hàng nguy hiểm, nếu xảy ra sự cố thì Ủy ban nhân
dân cấp xã có trách nhiệm huy động lực lượng kịp thời để:

1\. Giúp người điều khiển phương tiện và người áp tải hàng (nếu có) trong việc
cứu người, cứu hàng, cứu xe.

2\. Đưa nạn nhân ra khỏi khu vực có sự cố, tổ chức cấp cứu nạn nhân.

3\. Tổ chức bảo vệ hàng hóa, phương tiện để tiếp tục vận chuyển hoặc lưu kho,
bãi, chuyển tải theo hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền.

4\. Khoanh vùng, sơ tán dân cư ra khỏi khu vực ảnh hưởng nguy hiểm, đồng thời
báo cáo Ủy ban nhân dân cấp trên và cơ quan hữu quan khác để huy động các lực
lượng cần thiết đến xử lý kịp thời.

**Chương 5.**

**GIẤY PHÉP VẬN CHUYỂN HÀNG NGUY HIỂM**

**Điều 18\. Thẩm quyền cấp Giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm **

1\. Bộ Công an cấp Giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm loại 1, loại 2, loại 3,
loại 4 và loại 9 quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định này.

2\. Bộ Khoa học và Công nghệ cấp Giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm loại 5,
loại 7, loại 8 quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định này.

3\. Bộ Y tế cấp Giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm đối với các hóa chất độc
dùng trong lĩnh vực y tế và hóa chất diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng trong
lĩnh vực gia dụng.

4\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cấp Giấy phép vận chuyển hàng nguy
hiểm là các chất bảo vệ thực vật.

5\. Bộ Tài nguyên và Môi trường cấp Giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm đối
với các hóa chất độc nguy hiểm còn lại trong các loại, nhóm hàng nguy hiểm.

6\. Các Bộ có thẩm quyền cấp Giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm nêu tại các
khoản: 1, 2, 3, 4 và 5 Điều này quy định cụ thể về trình tự, thủ tục cấp Giấy
phép vận chuyển hàng nguy hiểm.

**Điều 19\. Nội dung, mẫu Giấy phép và thời hạn Giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm **

1\. Nội dung chủ yếu của Giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm:

a) Tên phương tiện, biển kiểm soát;

b) Tên chủ phương tiện;

c) Tên người điều khiển phương tiện;

d) Loại, nhóm hàng nguy hiểm, trọng lượng hàng;

đ) Nơi đi, nơi đến;

e) Hành trình, lịch trình vận chuyển;

g) Thời hạn vận chuyển.

2\. Mẫu Giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm, báo hiệu nguy hiểm do các Bộ các
thẩm quyền cấp quản lý và phát hành.

3\. Thời hạn Giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm cấp theo từng chuyến hàng
hoặc từng thời kỳ nhưng không quá 12 tháng, kể từ ngày cấp.

**Chương 6.**

**THANH TRA, KIỂM TRA VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 20\. Thanh tra, kiểm tra vận chuyển hàng nguy hiểm **

Các Bộ có thẩm quyền cấp Giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm phải tổ chức
thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định của Nghị định này.

**Điều 21\. Xử lý vi phạm **

Tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm quy định của Nghị định này thì tùy theo
tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách
nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Chương 7.**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 22\. Hiệu lực thi hành **

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 31 tháng 12 năm 2009. Bãi bỏ
Nghị định số [13/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 02 năm 2003 của Chính phủ quy định Danh mục hàng nguy hiểm, vận
chuyển hàng nguy hiểm bằng đường bộ.

**Điều 23\. Trách nhiệm hướng dẫn thực hiện **

Bộ trưởng các Bộ: Công an, Khoa học và Công nghệ, Giao thông vận tải, Công
thương, Y tế, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tài nguyên và Môi trường
trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình, hướng dẫn thực hiện Nghị định này.

**Điều 24\. Trách nhiệm thi hành **

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

