**NGHỊ QUYẾT**

**Về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thanh niên thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa**

Thanh niên là lực lượng xã hội to lớn, một trong những nhân tố quan trọng
quyết định tương lai, vận mệnh dân tộc; là lực lượng chủ yếu trên nhiều lĩnh
vực, đảm nhiệm những công việc đòi hỏi hy sinh, gian khổ, sức khỏe và sáng
tạo. Thanh niên là độ tuổi sung sức nhất về thể chất và phát triển trí tuệ,
luôn năng động, sáng tạo, muốn tự khẳng định mình. Song, do còn trẻ, thiếu
kinh nghiệm nên thanh niên cần được sự giúp đỡ, chăm lo của các thế hệ đi
trước và toàn xã hội.

Trong quá trình lãnh đạo đất nước, Đảng ta luôn đề cao vai trò, vị trí của
thanh niên, xác định thanh niên là lực lượng xung kích cách mạng, Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh là đội dự bị tin cậy của Đảng; công tác thanh niên
là vấn đề sống còn của dân tộc. Đồng thời, Đảng đã đề ra nhiều chủ trương giáo
dục, đào tạo, bồi dưỡng, tổ chức thanh niên thành lực lượng hùng hậu, trung
thành, kế tục sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc. Qua mỗi thời kỳ, dù bất
cứ hoàn cảnh nào các thế hệ thanh niên đều hoàn thành xuất sắc sứ mệnh lịch sử
của mình.

Trước yêu cầu của thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước, quá
trình hội nhập quốc tế ngày càng sâu rộng và sự biến đổi nhanh chóng của tình
hình thanh niên, đòi hỏi phải tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
thanh niên nhằm chăm lo, bồi dưỡng và phát huy cao nhất vai trò, sức mạnh của
thanh niên trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ
nghĩa.

**I. TÌNH HÌNH THANH NIÊN VÀ CÔNG TÁC THANH NIÊN**

Sau hơn 20 năm đổi mới và phát triển đất nước, nhất là sau 15 năm thực hiện
Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VII) tình
hình thanh niên có những chuyển biến mạnh mẽ, đan xen cả những yếu tố tích cực
và tiêu cực, trong đó yếu tố tích cực giữ vai trò chủ đạo.

Một trong những thành tựu của công cuộc đổi mới đất nước là đã xây dựng được
thế hệ thanh niên thời kỳ mới có đạo đức, nhân cách, tri thức, sức khỏe, tư
duy năng động và hành động sáng tạo; tiếp nối truyền thống hào hùng của Đảng
và dân tộc, nêu cao lòng yêu nước, ý thức xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội
chủ nghĩa; không ngại khó khăn, gian khổ, tình nguyện vì cộng đồng; có trách
nhiệm với gia đình, xã hội; có ý chí vươn lên trong học tập. lao động, lập
thân, lập nghiệp, làm giàu chính đáng, quyết tâm đưa đất nước thoát khỏi nghèo
nàn, lạc hậu; mong muốn được tin tưởng, được cống hiến cho đất nuớc, có việc
làm, thu nhập ổn định, đời sống văn hoá tinh thần lành mạnh phong phú, môi
trường sống an toàn. Dù còn nhiều tâm trạng khác nhau, song đa số thanh niên
luôn tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng và phát triển của đất nước.

Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VII) là một
chủ trương quan trọng có tính quyết định, làm chuyển biến mạnh mẽ tình hình
thanh niên, công tác đoàn và phong trào thanh niên. Các cấp ủy đảng đã lãnh
đạo hệ thống chính trị, toàn xã hội thực hiện tốt hơn công tác thanh niên và
chăm lo xây dựng Đoàn. Nhà nước đã ban hành Luật Thanh niên, Chiến lược phát
triển thanh niên và nhiều chính sách về công tác thanh niên, tạo điều kiện, cơ
hội cho thanh niên rèn luyện cống hiến trưởng thành. Công tác đoàn và phong
trào thanh niên từng bước phát triển, mặt trận đoàn kết, tập hợp thanh niên
được mở rộng, số thanh niên trở thành đoàn viên, đảng viên ngày càng tăng. Vai
trò của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể, gia đình, nhà trường và xã hội đối với
thanh niên, công tác thanh niên đã có chuyển biến tích cực.

_Tuy nhiên, _một bộ phận thanh niên sống thiếu lý tưởng, giảm sút niềm tin, ít
quan tâm tới tình hình đất nước, thiếu ý thức chấp hành pháp luật, sống thực
dụng, xa rời truyền thống văn hóa dân tộc. Học vấn của một bộ phận thanh niên
nhất là thanh niên nông thôn, thanh niên dân tộc thiểu số còn thấp; nhiều
thanh niên thiếu kiến thức và kỹ năng trong hội nhập quốc tế. Tính độc lập,
chủ động, sáng tạo, năng lực thực hành sau đào tạo của thanh niên còn yếu,
chưa đáp ứng yêu cầu công nghiệp hoá, hiện đại hóa. Tình trạng tội phạm và tệ
nạn xã hội trong thanh niên đang gia tăng và diễn biến ngày càng phức tạp. Tỉ
lệ thanh niên nhiễm HIV/AIDS còn cao.

Một số cấp ủy đảng chưa quan tâm đúng mức lãnh đạo công tác thanh niên; việc
đôn đốc, kiểm tra, đánh giá, rút kinh nghiệm thực hiện các chủ trương, nghị
quyết của Đảng về công tác thanh niên không thường xuyên, kịp thời; công tác
quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng và sử dụng cán bộ trẻ chưa thực sự được coi
trọng; chưa làm tốt công tác phát triển đảng trong thanh niên. Nhà nước chậm
thể chế hoá và triển khai thực hiện các chủ trương, nghị quyết của Đảng về
công tác thanh niên; thiếu những chính sách nhất quán, đồng bộ, lâu dài đối
với thanh niên; chưa có chính sách cụ thể để bồi dưỡng, đào tạo, sử dụng tài
năng trẻ, việc thực hiện Chiến lược phát triển thanh niên còn hạn chế. Nhiều
bộ, ngành, địa phương chưa làm tốt trách nhiệm chăm lo, bồi dưỡng, phát huy
thanh niên thuộc lĩnh vực được phân công. Việc đổi mới nội dung và phương thức
hoạt động của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và Hội Liên hiệp Thanh niên
Việt Nam chưa theo kịp sự phát triển của tình hình thanh niên; khả năng chi
phối và ảnh hưởng của Đoàn, Hội trong thanh niên chưa sâu rộng, tỉ lệ tập hợp
thanh niên thấp, tính tiên phong; gương mẫu của cán bộ đoàn, hội và đoàn viên,
hội viên chưa cao. Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhiều địa phương chưa phối
hợp chặt chẽ, chưa tạo được sức mạnh tổng hợp trong công tác thanh niên tác
thanh niên sự kết hợp giữa gia đình - nhà trường - xã hội trong giáo dục thanh
niên còn hạn chế.

_Những hạn chế, yếu kém nêu trên có nhiều nguyên nhân, song chủ yếu là do:_

\- Nhận thức của một bộ phận không ít cấp uỷ đảng cán bộ, đảng viên về thanh
niên và công tác thanh niên chưa đầy đủ, nhiều mặt còn khoán trắng cho Đoàn;
tổ chức chỉ đạo thiếu tập trung; đánh giá thanh niên còn theo kinh nghiệm, cảm
tính, gia trưởng, thiếu tin tưởng thanh niên; một bộ phận cán bộ, đảng viên
thoái hoá, biến chất không là tấm gương để thanh niên học tập và noi theo. Một
bộ phận gia đình ít quan tâm, thiếu giáo dục và nêu gương đối với con cháu.

\- Quản lý nhà nước về công tác thanh niên còn nhiều bất cập; bộ máy quản lý
nhà nước về công tác thanh niên và cơ chế phối hợp liên ngành trong công tác
thanh niên chưa rõ ràng. Chưa gắn kết mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội,
bảo đảm quốc phòng, an ninh với mục tiêu phát triển thanh niên.

\- Công tác giáo dục - đào tạo, dạy nghề, giải quyết việc làm, phòng, chống tệ
nạn xã hội, hoạt động văn hoá, thể thao, báo chí, xuất bản có nhiều khuyết
điểm, yếu kém nhưng chậm khắc phục đã ảnh hưởng không nhỏ đến các thế hệ thanh
niên.

\- Công tác giáo dục, ngăn ngừa và đấu tranh với những tác động, lôi kéo thanh
niên của các thế lực thù địch, sự truyền bá lối sống nước ngoài không phù hợp
với truyền thống văn hoá dân tộc còn nhiều yếu kém, thậm chí bị buông lỏng.

\- Việc quản lý, tập hợp thanh niên trong tình hình mới khó khăn hơn. Điều
kiện, phương tiện hoạt động của Đoàn, Hội, chính sách cho cán bộ đoàn, nhất là
cán bộ đoàn cơ sở còn bất cập. Năng lực, trình độ của không ít cán bộ đoàn
chưa đáp ứng được yêu cầu thực tế; khả năng tập hợp, tổ chức phong trào thanh
niên trong công tác thanh niên còn hạn chế.

**II. QUAN ĐIỂM CHỈ ĐẠO, MỤC TIÊU, NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP TĂNG CƯỜNG SỰ LÃNH ĐẠO CỦA ĐẢNG ĐỐI VỚI CÔNG TÁC THANH NIÊN THỜI KỲ ĐẨY MẠNH CÔNG NGHIỆP HÓA, HIỆN ĐẠI HÓA**

**1\. Quan điểm chỉ đạo**

\- Thanh niên là rường cột của nước nhà, chủ nhân tương lai của đất nước, là
lực lượng xung kích trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, một trong những nhân tố
quyết định sự thành bại của sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước,
hội nhập quốc tế và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Thanh niên được đặt ở vị trí
trung tâm trong chiến lược bồi dưỡng, phát huy nhân tố và nguồn lực con người.
Chăm lo, phát triển,thanh niên vừa là mục tiêu, vừa là động lực bảo đảm cho sự
ổn định và phát triển vững bền của đất nước.

\- Chăm lo, bồi dưỡng, giáo dục thanh niên thành lớp người "vừa hồng vừa
chuyên" theo tư tưởng Hồ Chí Minh là trách nhiệm của cả hệ thống chính trị
dưới sự lãnh đạo của Đảng, vai trò quan trọng của Đoàn thanh niên Cộng sản Hồ
Chí Minh, gia đình, nhà trường và xã hội.

\- Đảng lãnh đạo công tác thanh niên và trực tiếp lãnh đạo Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh. Xây dựng Đoàn vững mạnh là nội dung quan trọng trong
công tác xây dựng Đảng, là xây dựng Đảng trước một bước. Đảng đề ra đường lối,
chủ trương định hướng cho thanh niên hành động, xác định các chuẩn mực cho
thanh niên phấn đấu; xây dựng các tấm gương điển hình tiêu biểu cho thanh niên
học tập và noi theo.

\- Nhà nước quản lý thanh niên và công tác thanh niên; thể chế hoá đường lối,
chủ truơng của Đảng về thanh niên và công tác thanh niên thành pháp luật chính
sách, chiến lược, chương trình hành động và cụ thể hoá trong các chương trình,
kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh hằng năm của
các cấp, các ngành.

\- Sự nỗ lực học tập, rèn luyện và phấn đấu không ngừng của thanh niên theo
tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh là yếu tố quan trọng để xây dựng thế hệ thanh
niên thời kỳ mới. Mở rộng mặt trận đoàn kết, tập hợp thanh niên là nội dung
quan trọng của công tác đoàn để giáo dục, bồi dưỡng, động viên và phát huy vai
trò thanh niên trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

**2\. Mục tiêu**

_Mục tiêu chung_

Tiếp tục xây dựng thế hệ thanh niên Việt Nam giàu lòng yêu nước, tự cường dân
tộc; kiên định lý tưởng độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội; có đạo đức cách
mạng, ý thức chấp hành pháp luật, sống có văn hoá, vì cộng đồng; có năng lực,
bản lĩnh trong hội nhập quốc tế; có sức khỏe, tri thức, kỹ năng và tác phong
công nghiệp trong lao động tập thể, trở thành những công dân tốt của đất nước.
Cổ vũ thanh niên nuôi dưỡng ước mơ, hoài bão lớn, xung kích, sáng tạo, làm chủ
khoa học - công nghệ tiên tiến, vươn lên ngang tầm thời đại. Hình thành một
lớp thanh niên ưu tú trên mọi lĩnh vực, kế tục trung thành và xuất sắc sự
nghiệp cách mạng của Đảng, của dân tộc; phấn đấu cho mục tiêu ''dân giàu, nước
mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh''; góp phần to lớn vào sự nghiệp đẩy
mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt
Nam xã hội chủ nghĩa, sánh vai cùng các nước tiên tiến trên thế giới. Đảng,
Nhà nước và toàn xã hội chăm lo, tạo điều kiện, môi trường thuận lợi để thanh
niên rèn luyện, cống hiến và trưởng thành; được học tập, có việc làm, nâng cao
thu nhập, có đời sống văn hoá, tinh thần lành mạnh.

_Mục tiêu cụ thể trong những năm trước mắt, __trọng tâm_ _từ nay đến năm 2010
là:_

Nâng cao nhận thức chính trị, bồi dưỡng lý tưởng cách mạng cho thanh niên,
nhất là học sinh, sinh viên. Tập trung giáo dục, định hướng, cổ vũ thanh niên
thực hiện có hiệu quả Cuộc vận động học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ
Chí Minh" tạo chuyển biến thực sự trong đạo đức, lối sống và hành động của
thanh niên.

\- Xây dựngmôi_ _trường xã hội lành mạnh để thanh niên rèn luyện, phấn đấu và
trưởng thành. Nâng cao năng lực, hiệu quả công tác quản lý nhà nước về công
tác thanh niên trong thời kỳ mới. Tập trung nguồn lực, thực hiện thành công
Chiến lược thanh niên đến năm 20l0.

\- Có chính sách mang tính đột phá trong đào tạo nguồn nhân lực trẻ chất lượng
cao đáp ứng quá trình đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước gắn với
giải quyết việc làm, tăng thu nhập, hưởng thụ văn hoá, vui chơi, giải trí của
thanh niên.

\- Tạo bước chuyển biến mới_ _về chất lượng tổ chức và hoạt động của Đoàn,
Hội; phát triển các loại hình tổ chức tập hợp thanh niên nhằm tăng tỷ lệ thanh
niên được tập hợp; thu hẹp cơ sở yếu kém, tăng tỉ lệ thanh niên vào Đoàn, Hội.
Xây dựng đội ngũ cán bộ đoàn, hội, nhất là cán bộ chuyên trách có phẩm chất
đạo đức, trình độ, năng lực, gương mẫu, có khả năng vận động, đoàn kết, tập
hợp thanh niên. Bảo đảm đủ số lượng cán bộ đoàn chuyên trách theo quy định, ít
nhất 70% đội ngũ cán bộ đoàn chuyên trách trong độ tuổi thanh niên.

\- Đẩy mạnh công tác phát triển đảng viên từ đoàn viên, phấn đấu đạt tỉ lệ ít
nhất 70% đảng viên mới được kết nạp từ đoàn viên. Bố trí, sử dụng cán bộ trẻ
có đủ tiêu chuẩn về phẩm chất và năng lực nhằm tăng nhanh tỉ lệ cán bộ trẻ
trong cơ cấu các cơ cơ quan lãnh đạo của Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và
các đoàn thể từ Trung ương đến các cấp ở địa phương so với hiện nay.

**3\. Nhiệm vụ và giải pháp**

_3.1. Tăng cường giáo dục lý tưởng, đạo đức cách mạng, lối sống văn hóa, ý
thức công dân để hình thành thế hệ thanh niên có phẩm chất tốt đẹp, có khí
phách và quyết tâm hành động thực hiện thành công sự nghiệp công nghiệp hoá,
hiện đại hoá_

\- Đầu tư hơn nữa công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn về thanh
niên và công tác thanh niên trong tình hình mới; dự báo xu hướng phát triển,
nhận thức, thái độ của thanh niên để có luận cứ khoa học, thực tiễn, kịp thời
đề ra các chủ trương, chính sách giáo dục, bồi dưỡng thanh niên trở thành lực
lượng to lớn, xung kích trong sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất
nước.

\- Đổi mới nội dung và phương thức giáo dục chủ nghĩa Mác - Lê nin, tư tưởng
Hồ Chí Minh, đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; tăng
cường giáo dục truyền thống văn hóa, lịch sử của Đảng và dân tộc, lý tưởng
cách mạng cho thanh niên. Coi trọng giáo dục thanh niên trong hoạt động thực
tiễn và các phong trào thi đua yêu nước.

\- Xây dựng chuẩn mực đạo đức và định hướng giá trị mới cho thanh niên theo tư
tưởng Hồ Chí Minh. Chủ động hơn công tác chính trị, tư tưởng; nắm bắt và dự
báo tình hình tư tưởng thanh niên; kịp thời đấu tranh, tuyên truyền làm rõ các
âm mưu, luận điệu sai trái, giúp thanh niên hiểu và tích cực đấu tranh với âm
mưu "diễn biến hòa bình" của các thế lực thù địch.

\- Bảo đảm tính chính trị, sự định hướng của Đảng làm phong phú và sâu sắc hơn
các nội dung giáo dục, nhất là về lý tuởng, đạo đức lối sống, trong hoạt động
báo chí xuất bản, văn hoá, văn nghệ hướng thanh niên vươn tới giá trị chân -
thiện - mỹ. Chấn chỉnh, đổi mới hoạt động và quản lý báo chí, xuất bản nói
chung nhất là báo chí, xuất bản trong hệ thống Đoàn, Hội, thực sự là phương
tiện hữu hiệu giáo dục thanh niên.

\- Mọi cấp uỷ đảng, nhất là người đứng đầu thường xuyên nắm tình hình định
hướng và kiểm tra việc thực hiện công tác thanh niên; phân công đảng viên phụ
trách công tác Đoàn, Hội; lãnh đạo Đảng, Chính quyền các cấp định kỳ gặp gỡ,
đối thoại với thanh niên. Kết quả công tác thanh niên, công tác đoàn và phong
trào thanh niên là một tiêu chí đánh giá, xếp loại tổ chức cơ sở đảng hằng
năm. Mỗi đảng viên phải là tấm gương sáng cho thanh niên noi theo.

_3.2. Đổi mới toàn diện giáo dục và đào tạo, tạo cơ hội cho mọi thanh niên
được học tập, không ngừng nâng cao trình độ, có tri thức và kỹ năng, vươn lên
ngang tầm với thanh niên các nước tiên tiến trên thế giới._

Tiếp tục nâng cao chất lượng giáo dục; đổi mới cơ cấu tổ chức, cơ chế quản ly
nội dung, phương pháp dậy và học; xây dụng một số cơ sở giáo dục - đào tạo đạt
trình độ quốc tế; khuyến khích thành lập các cơ sở đào tạo nước ngoài tại Việt
Nam đối với một số ngành, lĩnh vực cần thiết đáp ứng sự nghiệp phát triển đất
nước. Xác định rõ mục tiêu đào tạo từng cấp học, bảo đảm giáo dục toàn diện về
đức - trí - thể - mỹ nhằm hình thành lớp thanh niên có đủ bản lĩnh và năng
lực, có tri thức và kỹ năng vươn lên ngang tầng với thanh niên các nước tiên
tiến. Xây dựng cho thanh niên ý thức tự học, học tập suốt đời, phương pháp tu
duy sáng tạo, độc lập, khả năng làm việc tập thể, kỹ năng thích nghi và tự tin
trong cuộc sống.

\- Tạo cơ hội cho thanh niên được thụ hưởng chính sách giáo dục, chú trọng tới
nữ thanh niên, thanh niên dân tộc thiểu số, thanh niên nông thôn, thanh niên
khuyết tật. Sớm có biện pháp khắc phục tình trạng bỏ học trong thanh thiếu
thi. Phấn đấu hoàn thành phổ cập bậc trung học cơ sở cho thanh niên. Mở rộng
chính sách tín dụng ưu đãi cho thanh niên vay để học tập trong các cơ sở đào
tạo sau giáo dục phổ thông.

\- Tạo điều kiện thuận lợi cho thanh niên học tập ở nước ngoài bằng nhiều
nguồn lực khác nhau. Nhà nước dành ngân sách thoả đáng để lựa chọn sinh viên
giỏi, cán bộ trẻ có năng lực để đưa đi đào tạo ở các nước phát triển. Quản lý,
giúp đỡ thanh niên học tập ở nước ngoài. Chú trọng công tác tư vấn, lựa chọn
ngành học; bố trí, sử dụng có hiệu quả số thanh niên du học về nước.

_3.3. Nâng cao chất lượng lao động trẻ, giải quyết việc làm, tăng thu nhập và
cải thiện đời sống cho thanh niên._

\- Huy động nhiều nguồn lực xã hội, đầu tư ngân sách thoả đáng để đẩy mạnh dạy
nghề, phổ cập sơ cấp nghề cho thanh niên. Hoàn thiện chính sách đào tạo nghề,
giải quyết việc làm; có chính sách tín dụng ưu đãi cho các cơ sở dạy nghề, đặc
biệt các nghề kỹ thuật cao; đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng dịch vụ thị
trường lao động; tín dụng ưu đãi cho thanh niên vay tạo việc làm, lập nghiệp;
khuyến khích thanh niên đi lao động có thời hạn ở nước ngoài.

-Xây dựng chiến lược truyền thông quốc gia về định hướng nghề nghiệp, việc làm cho thanh niên. Bảo đảm cơ cấu hợp lý trong đào tạo công nhân kỹ thuật, trung cấp chuyên nghiệp, cao đẳng, đại học.

\- Tập trung đào tạo hình thành nguồn nhân lực khoa học - công nghệ có chất
lượng cao, nhất là công nghệ thông tin, công nghệ mới đáp ứng yêu cầu của kinh
tế tri thức, tạo mũi nhọn phát triển kinh tế, góp phần đẩy nhanh quá trình
công nghiệp hoá, hiện đại hoá. Tập trung dạy nghề cho thanh niên nông thôn, bộ
đội xuất ngũ, thanh niên dân tộc thiểu số. Khuyến khích đào tạo nghề tại doanh
nghiệp, cơ sở sản xuất. Chú trọng giáo dục ý thức kỹ, thuật kỹ năng lao động,
tay nghề cho thanh niên đi lao động có thời hạn ở nước ngoài; đồng thời có
biện pháp quản lý, giáo dục, giúp đỡ số thanh niên này.

\- Tạo môi trường thuận lơi để các thành phần kinh tế đầu tư phát triển sản
xuầt tạo việc làm mới và tăng thu nhập cho thanh niên, cải thiện đời sống.
Phát triển thị trường lao động lành mạnh, năng động. Khuyến khích thanh niên
làm giàu chính đáng. Nhà nước hỗ trợ để chuyển giao tiến bộ khoa học - kỹ
thuật, tổ chức sản xuất kinh doanh cho thanh niên nông thôn; biểu dương, tôn
vinh thanh niên làm kinh tế giỏi. Phát huy thế mạnh lao động nông nghiệp để
đưa đi lao động ở mộ số quốc gia có địa bàn phù hợp.

_3.4. Xây dựng môi trường xã hội lành mạnh, tạo điều kiện cho thanh niên
nângcao đời sổng văn hoá tinh thần, phát triển toàndiện_

\- Đẩy mạnh thực hịên cuộc vận động ''Xây dựng, chỉnh đốn Đảng", "Học tập và
làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh'' gắn với xử lý nghiêm cán bộ, đảng
viên thoái hoá, biến chất, vi phạm pháp luật, tạo môi trường chính trị và đạo
đức lành mạnh củng cố niềm tin cho thanh niên. Tập trung giải quyết các vấn đề
xã hội bức xúc, tạo chuyển biến trong phòng, chống tội phạm và tệ nạn xã hội
(nhất là ma tuý, mại dâm, mê tín dị đoan), an toàn giao thông bảo vệ môi
trường sống..., góp phần xây dựng môi trường văn hoá lành mạnh, hình thành lôí
sống văn hoá trong thanh niên.

\- Khuyến khích, tạo điều kiện để các cơ quan văn hoá, văn học nghệ thuật,
xuất bản, báo chí sáng tác và phổ biến nhiều công trình, tác phẩm có giá trị
cao để giáo dục thế hệ trẻ. Tăng cường quản lý văn hoá, xử lý nghiêm các sai
phạm, kịp thời ngăn chặn các sản phẩm không lành mạnh tác động xấu đến thanh
niên, nhất là qua Internet và các phương tiện thông tin đại chúng khác. Sớm
hoàn thiện quy hoạch mạng lưới và từng bước xây dựng các trung tâm hoạt động
thanh thiếu nhi, trung tâm sinh hoạt dã ngoại, nhà thiếu nhi trong toàn quốc.
Sớm có chính sách để các thành phần kinh tế đầu tư xây dựng các thiết chế văn
hoá-thể thao, phát triển các loại hình giải trí lành mạnh cho thanh niên.

\- Đẩy mạnh các hoạt động giáo dục về vai trò, trách nhiệm của thanh niên
trong nâng cao chất lượng dân số, hôn nhân và xây dựng gia đình hạnh phúc,
biết chăm lo và nâng cao sức khoẻ bản thân. Chú trọng giáo dục tiền hôn nhân,
kiến thức và kinh ngiệm sống cho thanh niên. Tiếp tục thực hiện có hiệu quả
các chiến lược, chương trình mục tiêu quốc gia về dân số, chăm sóc sức khoẻ,
phòng, chống HIV/AIDS, trong đó tập trung là đối tượng thanh niên.

\- Đầu tư, đổi mới_ _nội dung giáo dục thể chất trong nhà trường. Đẩy mạnh xã
hội hoá các phong trào thể dục, thể thao quần chúng, huy động và tạo điều kiện
để thanh niên luyện tập thể dục, thể thao, rèn luyện sức khoẻ.

_3.5. Coi trọng hơn nữa việc trọng dụng tàinăng trẻ,tạo bước chuyển có tính
đột phá trong bố trí và sử dụng cán bộ trẻ trên tất cả các lĩnh vực_

\- Tạo cơ chế chính sách công bằng, thuận lợi để mọi tài năng trẻ đều được
tham gia phát triển đất nước; bố trí cán bộ trẻ có tài năng đảm nhận các nhiệm
vụ quan trọng, phù hợp trong hệ thống chính trị, nâng cao tỉ lệ cán bộ trẻ
trong các cơ quan lãnh đạo, quản lý các cấp, các ngành. Tạo bước đột phát
trong việc bố trí, sử dụng cán bộ trẻ cán bộ trong độ tuổi thanh niên ở tất cả
các cấp, coi đây là một nội dung quan trọng về công tác cán bộ của Đảng để lựa
chọn cán bộ lãnh đạo cho tương lai.

\- Xác định tiêu chí và phương pháp khoa học để phát hiện, theo dõi quá trình
phát triển các tài năng trẻ, nhất là số học sinh, sinh viên xuất sắc, cá nhân
điển hình trong các phong trào thanh niên. Xây dựng chương trình đào tạo thích
hợp để hình thành đội ngũ tài năng trẻ trên mọi lĩnh vực, đáp ứng sự nghiệp
công nghiệp hoá, hiện đại hoá.

\- Có chính sách sử dụng và đãi ngộ hợp lý để thu hút tài năng trẻ đang học
tập, công tác, sinh sống ở nước ngoài tham gia phát triển đất nước.

_3.6. Xây dựng Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh vững mạnh thưc sự là
trường học xã hội chủ nghĩa của thanh niên, đội dự bị tin cậy của Đảng_

\- Đổi mới nội dung, phương thức hoạt động, xây dựng Đoàn thực sự vững mạnh về
chính trị, tư tưởng và tổ chức, thu hẹp nhanh các cơ sở đoàn yếu kém. Nâng cao
sức hấp dẫn các phong trào thanh niên do Đoàn tổ chức, qua đó tạo môi trường
giáo dục, bồi dưỡng, rèn luyện, khơi dậy và phát huy tính xung kích của tuổi
trẻ, xây dựng các điển hình thanh niên tiên tiến, chăm lo lợi ích chính đáng
của thanh niên; phát hiện, lựa chọn đoàn viên ưu tú để bồi dưỡng tạo nguồn kết
nạp đảng viên và đào tạo cán bộ trẻ.

Bảo đảm vai trò nòng cốt của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh trong xây
dựng Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam, Hội Sinh viên Việt Nam vững mạnh; đổi
mới phương thức vận động, đa dạng hoá các loại hình tập hợp để thu hút rộng
rãi các đối tượng thanh niên. Tăng cường xây dựng lực lượng thanh niên nòng
cốt để thành lập tổ chức cơ sở của Đoàn, Hội ở mọi_ _lĩnh vực.

\- Đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ đoàn các cấp thực sự có trình độ năng
lực, nhiệt tình, có khả năng vận động quần chúng, độ tuổi sát với tuổi thanh
niên, thực sự tiêu biểu trong thanh niên. Ban hành quy chế cán bộ đoàn, xác
đinh rõ trách nhiệm các cấp uỷ đảng trong phát hiện, đào tạo, bồi dưỡng, bố
trí, luân chuyển cán bộ đoàn. Thực hiện định biên cán bộ đoàn chuyên trách
khối cơ quan hành chính sự nghiệp, doanh nghiệp. Xây dựng Học viện Thanh thiếu
niên Việt Nam nằm trong hệ thống đại học quốc dân và trường Đoàn các khu vực
thực sự trở thành trung tâm đào tạo, bồi dưỡng cán bộ đoàn.

\- Tạo mọi điều kiện để Đoàn huy động, tổ chức cho thanh niên tham gia thực
hiện các nhiệm vụ, chương trình phát triển kinh tế - xã hôi.

\- Chăm lo xây dựng Đội Thiếu niên tiền phong Hồ Chí Minh, tích cực, bảo vệ,
chăm sóc, giáo dục thiếu niên, nhi đồng. Coi trọng đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ
cán bộ làm công tác thiếu nhi, chuẩn hóa tổng phụ trách Đội, phụ trách thiếu
nhi trong các trường tiểu học, trung học cơ sở, nhà thiếu nhi.

\- Có nội dung, phương thức vận động phù hợp để tập hợp thanh niên đang học
tập, lao động ở nước ngoài, thanh niên Việt kiều; cung cấp kịp thời các thông
tin về tình hình đất nước, có các hình thức hỗ trợ kịp thời, động viên thanh
niên không ngừng học tập, lao động, hướng về Tổ quốc.

\- Tăng cường và mở rộng hợp tác quốc tế, đa phương hoá, đa dạng hoá quan hệ
với các tổ chức thanh niên các nước trong khu vực và thế giới, cùng phấn đấu
cho hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội. Tích cực hợp tác
trên mọi lĩnh vực với các tổ chức thanh niên tiến bộ trên thế gỉới.

_3.7._ _Tăng cường vai trò của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể, tổ chức kinh
tế- xã hội và gia đình, phối hợp giáo dục, bồi dưỡng, phát huy thanh niên_

\- Phát huy vai trò của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân trong công
tác thanh niên, mỗi đoàn thể phải có chương trình cụ thể về công tác thanh
niên, quy chế phối hợp hoạt động với Đoàn và các tổ chức thanh niên, chú trọng
công tác nữ thanh niên; phân công cán bộ làm công tác thanh niên; vận động
đoàn viên, hội viên thuộc đoàn thể mình tham gia tập hợp, giáo dục thanh thiếu
nhi; tham gia kiểm tra, giám sát việc thực hiện các chính sách liên quan đến
thanh niên và công tác thanh niên.

\- Phối hợp chặt chẽ giữa các đoàn thể nhân dân các bậc lão thành cách mạng,
các nhà hoạt động văn hóa xã hội, nhân sĩ, trí thức, Anh hùng lực lượng vũ
trang, Anh hùng lao động, doanh nghiệp và gia đình với Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chi Minh để chăm lo giáo dục, xây dựng ước mơ, hoài bão, bồi dưỡng và
phát huy thanh niên.

\- Đề cao trách nhiệm của gia đình trong giáo dục, quản lý thanh niên, xây
dựng gia đình hạnh phúc, là môi trường quan trọng hình thành nhân cách, giáo
dục ý thức công dân, giữ gìn và phát huy truyền thống, phong tục, tập quán tốt
đẹp của dân tộc cho thanh thiếu nhi. Biểu dương các gia đình nuôi dạy con tốt,
phê phán các gia đình không làm tốt nghĩa vụ giáo dục, quản lý con em. Gia
đình tạo điều kiện, động viên con em là thanh niên tham gia hoạt động xã hội
và cống hiến cho đất nước.

_3.8. Phát huy sự nỗ lực phấn đấu của mỗi thanh niên trong học tập, lao động
và cuộc sống; không ngững rèn luyện đạo đức, lối sống, hoàn thiện nhân cách
trở thành công dân hữu ích, thành viên tốt trong gia đình, tích cực đóng góp
cho sự phát triển của đất nước_

_\- _Mỗi thanh niên phải luôn rèn luyện, phấn đấu, vươn lên trong học tập, lao
động và cuộc sống; nhận thức rõ vị trí, vai trò, thực hiện tốt quyền và nghĩa
vụ của thanh niên với Tổ quốc; tích cực tham gia sự nghiệp công nghiệp hóa,
hiện đại hóa góp phần xây dựng nước Việt Nam "dân giàu, nước mạnh, xã hội công
bằng, dân chủ, văn minh" và cho chính tương lai của thanh niên.

\- Thanh niên luôn chủ động và không ngừng học tập, nâng cao trình độ, kiến
thức chuyên môn, tay nghề; cần cù, chịu khó, sáng tạo, có tác phong công
nghiệp trong lao động; vươn lên lập thân, lập nghiệp, làm giàu chính đáng.

\- Thanh niên phải thường xuyên rèn luyện đạo đức, lối sống, nếp sống văn
minh, giữ gìn truyền thống văn hóa dân tộc; có thái độ và hành vi úng xử cao
đẹp trong tình bạn, tình yêu; yêu thương con người, chăm lo hạnh phúc gia
đình; kính trọng ông bà, cha mẹ, thầy, cô giáo và người lớn tuổi; tích cực rèn
luyên, nâng cao sức khỏe, trở thành công dân hữu ích, thành viên tốt của gia
đình; hăng hái tham gia các hoạt động cộng đồng.

\- Thanh niên luôn xung kích, tình nguyện, sẵn sàng bảo vệ Tổ quốc, giữ vững
an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội; đảm nhận những việc khó khăn, gian
khổ khi Đảng, Tổ quốc và nhân đân yêu cầu.

_3.9. Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về thanh niên và công tác
thanh niên._

\- Củng cố kiện toàn Uỷ ban Quốc gia về thanh niên Việt Nam đủ mạnh và giao
cho Uỷ ban một số nhiệm vụ, quyền hạn để tham mưu cho Chính phủ thống nhất
quản lý nhà nước về công tác thanh niên. Các bộ, ngành và uỷ ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện chức năng quản lý nhà nước về
công tác thanh niên theo lĩnh vực, địa bàn và theo sự phân công phân cấp của
Chính phủ. Thành lập Hội đồng công tác thanh niên ở các tỉnh, thành phố, trực
thuộc Trung ương làm nhiệm vụ tham mưu cho Uỷ ban nhân nhân tỉnh , thành phố
thực hiện quản lý nhà nước về công tác thanh niên Chính phủ chỉ đạo, hướng dẫn
tổ chức thực hiện mô hình này.

\- Xác định chỉ số về thanh niên và công tác thanh niên trong chỉ số thống kê
quốc gia, trong chỉ tiêu kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của các ngành,
các cấp

\- Tăng cường vai trò giám sát và phản biện xã hội của Đoàn, các tổ chức thanh
niên đối với việc xây dựng và tổ chức thực hiện các chủ trương chính sách về
thanh niên, công tác thanh niên.

\- Thực hiện tốt Luật Bảo vệ chăm sóc và giáo dục trẻ em, tạo điểu kiện để
thiếu nhi phát triển toàn diện, trở thành những thanh niên tốt.

\- Tập trung chỉ đạo để hoàn thành các mục tiêu trong Chiến lược phát triển
thanh niên Việt Nam đến năm 2010; xây dưng Chiến lược phát triển thanh niên
Việt Nam đến năm 2020, gắn với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội; cụ thể
hóa các chủ trương của đảng trong giáo dục, bồi dưỡng phát huy thanh niên.

\- Sửa đổi, bổ sung Luật Thanh niên phù hợp với tình hình mới. Ban hành Luật
Việc làm. Sớm ban hành cơ chế, chính sách để giải quyết chỗ ở, nơi sinh hoạt
văn hóa, thể thao cho thanh niên làm việc tại các khu công nghiệp, khu chế
xuất và học sinh, sinh viên đang học tập.

**III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

1\. Bộ Chính trị, Ban Bí thư chỉ đạo cụ thể hoá nội đung, phương hướng công
tác thanh niên thành các đề án và chỉ đạo xây dựng ban hành các quy định, quy
chế, hướng dẫn để thực hiện.

2\. Các tỉnh uỷ, thành uỷ, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng uỷ
trực thuộc Trung ương tổ chức nghiên cứu, quán triệt và xây dựng chương trình
hành động, kế hoạch thực hiện Nghị quyết phù hợp với tình hình, đặc điểm của
ngành, địa phương, cơ quan, đơn vị.

3\. Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo rà soát bổ sung sửa đổi và ban hành mới một số
văn bản pháp luật có liên quan tới thanh niên và công tác thanh niên.

4\. Ban cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo việc cụ thể hoá nội dung công tác thanh
niên thành chính sách cụ thể; xây dựng chương trình hành động, chỉ đạo các bộ,
ngành, các địa phương thực hiện. Củng cố, kiện toàn Uỷ ban Quốc gia về thanh
niên Việt Nam; xác định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan tham
mưu quản lý nhà nước về công tác thanh niên ở các bộ, ngành và Uỷ ban nhân dân
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

5\. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể nhân dân xây dựng
chương trình hành động, tổ chức, quán triệt, thực hiện Nghị quyết này trong
đoàn viên, hội viên, các tầng lớp nhân dân.

6\. Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì , phối hợp với Ban Bí thư Trung ương
Đoàn và các cơ quan liên quan ở Trung ương hướng dẫn việc nghiên cứu, học tập
nội dung Nghị quyết, tuyên truyền quá trình thực hiện Nghị quyết này.

7\. Ban Dân vận Trung ương và Ban Bí thư Trung ương Đoàn chủ trì, phối hợp với
các ban, cơ quan đảng ở Trung ương hướng dẫn, theo dõi, đôn đốc việc triển
khai thực hiện Nghị quyết, định kỳ báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Ban
Chấp hành Trung ương.

