**NGHỊ ĐỊNH**

**QUY ĐỊNH CỤ THỂ VỀ CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN, CƠ CẤU TỔ CHỨC VÀ BIÊN CHẾ CỦA VĂN PHÒNG HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN TỈNH, THÀNH PHỐ TRỰC THUỘC TRUNG ƯƠNG**



_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 201__5;_

_Căn cứ Luật tổ chức chí__nh quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 201__5; _

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ;_

_Chí__nh phủ ban hành Nghị định quy định cụ thể về chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn, cơ cấu tổ __chức và biên chế của Văn phòng Hội đồng nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương._

**Điều 1\. Vị trí, chức năng**

1\. Văn phòng Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây
gọi chung là Văn phòng Hội đồng nhân dân cấp tỉnh) là cơ quan tham mưu, giúp
việc, phục vụ hoạt động của Hội đồng nhân dân, Thường trực Hội đồng nhân dân,
Ban của Hội đồng nhân dân và đại biểu Hội đồng nhân dân cấp tỉnh.

2\. Văn phòng Hội đồng nhân dân cấp tỉnh có tư cách pháp nhân, con dấu và tài
Khoản riêng.

**Điều 2\. Nhiệm vụ, quyền hạn**

1\. Giúp Hội đồng nhân dân, Thường trực Hội đồng nhân dân và các Ban của Hội
đồng nhân dân cấp tỉnh xây dựng chương trình làm việc, kế hoạch hoạt động hàng
tháng, hàng quý, sáu tháng và cả năm; tổ chức phục vụ việc thực hiện chương
trình, kế hoạch đã được phê duyệt.

2\. Phục vụ Thường trực Hội đồng nhân dân, Chủ tịch, Phó Chủ tịch Điều hành
công việc chung của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh; Điều hòa, phối hợp hoạt động
các Ban của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh; bảo đảm việc thực hiện quy chế hoạt
động của Hội đồng nhân dân, Thường trực Hội đồng nhân dân, Ban của Hội đồng
nhân dân cấp tỉnh, nội quy kỳ họp Hội đồng nhân dân; giúp Thường trực Hội đồng
nhân dân giữ mối liên hệ với Tổ đại biểu và đại biểu Hội đồng nhân dân cấp
tỉnh; phục vụ Hội đồng nhân dân, Thường trực Hội đồng nhân dân, Ban của Hội
đồng nhân dân cấp tỉnh trong hoạt động đối ngoại.

3\. Giúp Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh xây dựng chương trình, tổ chức
phục vụ kỳ họp Hội đồng nhân dân, phiên họp của Thường trực Hội đồng nhân dân
và Ban của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh; phối hợp với các cơ quan, tổ chức hữu
quan chuẩn bị tài liệu phục vụ kỳ họp Hội đồng nhân dân, phiên họp của Thường
trực Hội đồng nhân dân, cuộc họp của các Ban thuộc Hội đồng nhân dân cấp tỉnh;
tổng hợp chất vấn của đại biểu Hội đồng nhân dân.

4\. Tham mưu, phục vụ Thường trực Hội đồng nhân dân, Ban của Hội đồng nhân dân
cấp tỉnh xây dựng báo cáo công tác; tham mưu, phục vụ Ban của Hội đồng nhân
dân thẩm tra dự thảo nghị quyết, báo cáo, đề án; giúp Thường trực Hội đồng
nhân dân hoàn thiện các dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh.

5\. Tham mưu, phục vụ Hội đồng nhân dân, Thường trực Hội đồng nhân dân, Ban
của Hội đồng nhân dân, Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân và đại biểu Hội đồng nhân
dân cấp tỉnh trong hoạt động giám sát; khảo sát, theo dõi, tổng hợp, đôn đốc
cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện nghị quyết về giám sát.

6\. Phục vụ Thường trực Hội đồng nhân dân và đại biểu Hội đồng nhân dân cấp
tỉnh tiếp công dân; tiếp nhận, tham mưu xử lý kiến nghị, đơn thư khiếu nại, tố
cáo của cơ quan, tổ chức, công dân gửi đến Hội đồng nhân dân, Thường trực Hội
đồng nhân dân cấp tỉnh; theo dõi, đôn đốc việc giải quyết khiếu nại, tố cáo và
kiến nghị của cơ quan, tổ chức, công dân.

7\. Phối hợp với cơ quan, tổ chức hữu quan phục vụ đại biểu Hội đồng nhân dân
cấp tỉnh tiếp xúc cử tri; giúp Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh tổng hợp
ý kiến, nguyện vọng của nhân dân và gửi cơ quan, tổ chức có trách nhiệm xem
xét giải quyết.

8\. Phục vụ Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh tổ chức lấy ý kiến đóng góp
vào dự án Luật, dự án Pháp lệnh và dự thảo văn bản quy phạm pháp luật khác
theo yêu cầu của Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chính phủ và các Bộ, ngành.

9\. Phục vụ Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh thực hiện việc: Bầu cử đại
biểu Hội đồng nhân dân các cấp; phê chuẩn kết quả bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm
Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân cấp huyện.

10\. Tham mưu, phục vụ Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh giải quyết các
vấn đề giữa hai kỳ họp; giúp Ban của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh thẩm tra các
văn bản do Ủy ban nhân dân trình giữa hai kỳ họp của Hội đồng nhân dân theo sự
phân công của Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh.

11\. Tham mưu, phục vụ Thường trực Hội đồng nhân dân, Ban của Hội đồng nhân
dân cấp tỉnh tổ chức các cuộc họp giao ban, trao đổi kinh nghiệm, bồi dưỡng kỹ
năng hoạt động cho đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp.

12\. Tham mưu, phục vụ Hội đồng nhân dân, Thường trực Hội đồng nhân dân, Ban
của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh giữ mối liên hệ công tác với Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ, các cơ quan, tổ chức Trung ương đóng trên địa bàn tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương, Thường trực Tỉnh ủy, Thành ủy, Ủy ban nhân dân, Ban
Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Tòa án nhân dân, Viện Kiểm sát
nhân dân và các cơ quan, tổ chức, đoàn thể ở địa phương.

13\. Được ký văn bản thông báo ý kiến, kết luận của Thường trực Hội đồng nhân
dân cấp tỉnh; được quyền đề nghị hoặc yêu cầu các đơn vị cùng cấp, cấp dưới
phối hợp thực hiện nhiệm vụ; được quyền yêu cầu các tổ chức, cá nhân cung cấp
thông tin, tài liệu cho Hội đồng nhân dân, Thường trực Hội đồng nhân dân, Ban
của Hội đồng nhân dân, Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân và đại biểu Hội đồng nhân
dân cấp tỉnh hoạt động theo quy định.

14\. Tham mưu, giúp Hội đồng nhân dân cấp tỉnh: Lập dự toán kinh phí hoạt động
hàng năm; tổ chức thực hiện dự toán; quản lý kinh phí hoạt động của Hội đồng
nhân dân cấp tỉnh.

15\. Giúp Hội đồng nhân dân cấp tỉnh: Bảo đảm Điều kiện hoạt động của Hội đồng
nhân dân, Thường trực Hội đồng nhân dân, Ban của Hội đồng nhân dân, Tổ đại
biểu Hội đồng nhân dân và đại biểu Hội đồng nhân dân cấp tỉnh; thực hiện chế
độ, chính sách đối với đại biểu Hội đồng nhân dân cấp tỉnh.

16\. Quản lý cơ sở vật chất, hoạt động nghiên cứu khoa học, công tác hành
chính, lưu trữ, bảo vệ và lễ tân của cơ quan, của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh.

17\. Xây dựng quy hoạch, kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng và thực hiện việc quản lý
công chức, người lao động của Văn phòng Hội đồng nhân dân cấp tỉnh theo quy
định của pháp luật.

18\. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Hội đồng nhân dân, Thường trực Hội đồng
nhân dân cấp tỉnh giao theo quy định của pháp luật.

**Điều 3\. Chánh Văn phòng và Phó Chánh Văn phòng Hội đồng nhân dân cấp tỉnh**

1\. Chánh Văn phòng do Hội đồng nhân dân cấp tỉnh bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm.
Phó Chánh Văn phòng do Chủ tịch Hội đồng nhân dân cấp tỉnh bổ nhiệm theo quy
định của pháp luật và đề nghị của Chánh Văn phòng Hội đồng nhân dân. Văn phòng
Hội đồng nhân dân cấp tỉnh có không quá 02 Phó Chánh Văn phòng.

2\. Chánh Văn phòng là người đứng đầu Văn phòng Hội đồng nhân dân cấp tỉnh,
quản lý, Điều hành công việc chung của Văn phòng và chịu trách nhiệm trước Hội
đồng nhân dân và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Văn phòng; phối hợp
với người đứng đầu các Ban Hội đồng nhân dân cấp tỉnh để giải quyết những công
việc có liên quan.

3\. Phó Chánh Văn phòng giúp Chánh Văn phòng thực hiện nhiệm vụ theo phân công
của Chánh Văn phòng, chịu trách nhiệm trước Chánh Văn phòng và trước pháp luật
về nhiệm vụ được phân công. Khi Chánh Văn phòng vắng mặt, một Phó Chánh Văn
phòng được Chánh Văn phòng ủy nhiệm Điều hành các hoạt động của Văn phòng.

**Điều 4\. Cơ cấu tổ chức**

1\. Cơ cấu tổ chức Văn phòng Hội đồng nhân dân cấp tỉnh gồm 02 phòng, cụ thể
như sau:

a) Phòng Tổng hợp;

b) Phòng Hành chính - Tổ chức - Quản trị.

2\. Sau khi có ý kiến thống nhất của Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh,
Chánh Văn phòng Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn của từng phòng thuộc Văn phòng Hội đồng nhân dân cấp tỉnh.

3\. Phòng thuộc Văn phòng Hội đồng nhân dân cấp tỉnh có Trưởng phòng và 01 Phó
Trưởng phòng. Chánh Văn phòng Hội đồng nhân dân cấp tỉnh bổ nhiệm Trưởng phòng
và Phó Trưởng phòng theo quy định của pháp luật về bổ nhiệm công chức. Trưởng
phòng, Phó Trưởng phòng ngoài nhiệm vụ quản lý, phải đảm nhiệm công việc
chuyên môn.

**Điều 5\. Biên chế**

Biên chế công chức của Văn phòng Hội đồng nhân dân cấp tỉnh được giao trên cơ
sở vị trí việc làm gắn với chức năng, nhiệm vụ, phạm vi hoạt động do Hội đồng
nhân dân cấp tỉnh quyết định và Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao trong
tổng biên chế công chức của địa phương được cơ quan có thẩm quyền giao.

**Điều 6\. Mối quan hệ công tác**

Văn phòng Hội đồng nhân dân cấp tỉnh có quan hệ công tác với Văn phòng Quốc
hội, Văn phòng Chính phủ, Bộ Nội vụ, Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội, Văn
phòng Ủy ban nhân dân, Ban thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các
sở, ngành cấp tỉnh và các cơ quan, tổ chức, đơn vị khác ở địa phương để phối
hợp phục vụ hoạt động của Hội đồng nhân dân, Ban của Hội đồng nhân dân, đại
biểu Hội đồng nhân dân cấp tỉnh.

**Điều 7\. Ch****ế**** đ****ộ**** làm vi****ệ****c**

1\. Chế độ làm việc của Văn phòng Hội đồng nhân dân cấp tỉnh thực hiện theo
chế độ thủ trưởng kết hợp với chế độ chuyên viên.

2\. Căn cứ các quy định của pháp luật, Chánh Văn phòng ban hành Quy chế làm
việc của Văn phòng Hội đồng nhân dân cấp tỉnh và chỉ đạo, kiểm tra việc thực
hiện Quy chế theo quy định.

**Điều 8\. Kinh phí hoạt động**

Kinh phí hoạt động của Văn phòng Hội đồng nhân dân cấp tỉnh nằm trong kinh phí
hoạt động của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh.

**Điều 9\. Điều Khoản chuyển tiếp**

Do sắp xếp lại cơ cấu tổ chức của Văn phòng Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, công
chức đang giữ chức vụ Trưởng phòng hoặc Phó Trưởng phòng, nếu không được bổ
nhiệm theo cơ cấu tổ chức mới quy định tại Nghị định này thì được bảo lưu phụ
cấp chức vụ lãnh đạo đang hưởng trong thời gian 06 tháng. Sau đó, công chức
được bố trí, phân công làm công việc gì thì hưởng lương theo công việc đó.
Trường hợp có thời gian công tác còn dưới 06 tháng thì được bảo lưu phụ cấp
chức vụ lãnh đạo đang hưởng cho đến khi nghỉ hưu.

**Điều 10\. Hi****ệ****u ****l****ực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 7 năm 2016.

**Điều 11\. Trách nhi****ệ****m thi hành**

1\. Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn, cơ cấu tổ chức của Văn phòng Hội đồng nhân dân cấp tỉnh theo quy định tại
Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ và Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.

