









**NGHỊ QUYẾT**

**_Về nhiệm vụ năm 1993_**

**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ vào Điều 84 của Hiến pháp nước cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Sau khi xem xét các báo cáo của Chính phủ. Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm
sát nhân dân tối cao; các báo cáo thẩm tra, thuyết trình của Hội đồng dân tộc,
các Uỷ ban của Quốc hội và ý kiến của các đại biểu Quốc hội_

_ _

**QUYẾT ĐỊNH**

**I. ĐÁNH GIÁ TÌNH HÌNH NĂM 1992**

Quốc hội tán thành báo cáo của Chính phủ về đánh giá tình hình năm 1992 và
nhất trí khẳng định rằng trong bối cảnh có nhiều khó khăn, thử thách, đây là
lần đầu tiên trong nhiều năm nay nước ta đã đạt và vượt các chỉ tiêu quan
trọng của kế hoạch Nhà nước. Nền kinh tế đang từng bước ra khỏi khủng hoảng,
tạo đà đẩy nhanh nhịp độ phát triển cao hơn trong năm 1993 và những năm tiếp
theo.

Nét nổi bật của năm 1992 là chính trị ổn định, sản xuất phát triển gắn liền
với giảm tỷ lệ lạm phát; giá cả không có biến động lớn; dự trữ quốc gia được
bổ sung; kinh tế đối ngoại, từ xuất nhập khẩu đến hợp tác kinh tế, thu hút vốn
đầu tư nước ngoài được mở rộng và bước đầu đạt kết quả khá.

Các lĩnh vực văn hoá, giáo dục, y tế, thể thao có một số tiến bộ. Hệ thống
thông tin, báo chí, xuất bản, điện ảnh, nghệ thuật bước đầu được chấn chỉnh.
Công tác nghiên cứu khoa học và công nghệ đã góp phần nâng cao năng suất, chất
lượng và hiệu quả sản xuất: bên cạnh những cố gắng của Nhà nước về giải quyết
việc làm, trợ cấp người hưởng lương, trong nhân dân đã phát triển nhiều hoạt
động từ thiện giúp đỡ nhau và phong trào xoá đói giảm nghèo, đền ơn đáp nghĩa,
chăm sóc gia đình liệt sĩ, thương binh, người tàn tật. Đời sống nhân dân tuy
còn khó khăn nhưng nhìn chung đang dần được ổn định.

Việc phát triển kinh tế và văn hoá miền núi đã đạt được một số mặt tiến bộ:
một số vùng chuyên canh cây công nghiệp đã hình thành và phát huy tác dụng.

Quốc phòng - an ninh được củng cố, chủ quyền quốc gia được bảo vệ, an ninh
chính trị được giữ vững, chất lượng của lực lượng vũ trang đã được nâng cao
một bước.

Hoạt động đối ngoại được triển khai tích cực năng động và linh hoạt. Đã góp
phần tạo môi trường hòa bình, ổn định và điều kiện quốc tế thuận lợi cho công
cuộc xây dựng và bảo vệ tổ quốc, nâng cao vai trò và vị trí nước ta trên
trường quốc tế, góp phần vào sự nghiệp hoà bình độc lập dân chủ và tiến bộ xã
hội của nhân dân thế giới.

Có được những kết quả nói trên, trước hết là do đường lối đổi mới của Đảng thể
hiện qua các chủ trương, chính sách và pháp luật của Nhà nước ngày càng được
thực tế cuộc sống khẳng định là đúng đắn, phù hợp với lòng dân và xu thế thời
đại. Trong đó, chúng ta đã gắn đổi mới chính trị với đổi mới kinh tế như thông
qua Hiến pháp năm 1992, thông qua các luật về tổ chức bộ máy Nhà nước và bầu
cử đại biểu Quốc hội khoa IX. Đó còn là kết quả và tác dụng của quá trình đầu
tư xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật từ nhiều năm nay và của việc ứng dụng các
tiến bộ khoa học, công nghệ mới vào sản xuất...

Quốc hội nhiệt liệt biểu dương nhân dân cả nước, chiến sĩ các lực lượng vũ
trang đã nêu cao tinh thần yêu nước, ý chí tự lực tự cường, quyết tâm phấn đấu
vượt qua khó khăn, thực hiện tốt nhiệm vụ năm 1992. Quốc hội hoan nghênh sự sự
tiến bộ trong công tác chỉ đạo điều hành của Chính phủ, của các ngành, các cấp
với sự cộng tác chặt chẽ của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân; hoan
nghênh sự đóng góp tích cực của người Việt Nam yêu nước ở nước ngoài đối với
Tổ quốc.

Tuy nhiên, bên cạnh những tiến bộ đạt được, đất nước ta còn nhiều khó khăn tồn
tại, đó là: nền kinh tế còn yếu kém, năng suất lao động và hiệu quả kinh tế
còn thấp, sức cạnh tranh hàng hoá yếu, cơ sở hạ tầng thiếu thốn, thị trường
trong nước chưa phát triển, thị trường ngoài nước chưa ổn định, Ngân sách Nhà
nước còn bội chi lớn, nguồn thu còn nhỏ và thất thu nhiều, chi tiêu công quỹ
còn nhiều lãng phí: có lúc việc điều hoà tiền mặt chưa tốt. Chưa có chính sách
khuyến khích mạnh mẽ để động viên các nguồn lực to lớn của nhân dân vào đầu tư
phát triển, chưa tạo được môi trường thuận lợi cho các thành phần kinh tế mở
mang sản xuất kinh doanh. Nhiều cơ sở văn hoá, giáo dục, y tế tiếp tục xuống
cấp; công tác dân số, kế hoạch hoá gia đình chuyển biến rất chậm. Việc phát
triển kinh tế, văn hoá miền núi và vùng đồng bào dân tộc thiểu số còn nhiều
mặt yếu; đời sống đồng bào còn thiếu thốn; nạn phá rừng, du canh, du cư chưa
giảm. Cơ chế chính sách, pháp luật chưa đầy đủ và chưa đồng bộ, việc thi hành
pháp luật chưa nghiêm chỉnh và thiếu thống nhất. Trật tự kỷ cương xã hội còn
lỏng lẻo. Tình trạng tham nhũng, buôn lậu và nhiều tệ nạn xã hội khác phát
triển nghiêm trọng.



**II. NHIỆM VỤ NĂM 1993**

Năm 1993, năm có ý nghĩa quyết định của kế hoạch Nhà nước 5 năm 1991 - 1995,
phải được được các mục tiêu cơ bản sau đây:

Tạo được một bước chuyển biến mạnh mẽ trong đầu tư, trong tiết kiệm để phát
triển kinh tế, tiếp tục đẩy lùi khủng hoảng tạo điều kiện cho sự phát triển
kinh tế, tiếp tục đẩy lùi khủng hoảng tạo điều kiện cho sự phát triển trong
những năm sau.

Đảm bảo ổn định chính trị, đẩy mạnh việc xây dựng Nhà nước của dân, do dân và
vì dân, ngày càng chuyển biến mạnh mẽ về trật tư kỷ cương. Chống tham nhũng,
chống buôn lậu và các tệ nạn xã hội khác phải đạt được tiến bộ đáng kể.

Chấn chỉnh và phát triển một bước các lĩnh vực văn hoá - xã hội.

Giữ vững độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ và mở rộng quan hệ đối ngoại.

Để đạt được 4 mục tiêu trên đây, Quốc hội tán thành các nhiệm vụ cụ thể và các
giải pháp mà Chính phủ đề ra, đồng thời nhấn mạnh.

1\. Về kinh tế: Tăng nhịp độ phát triển kinh tế bao gồm nông nghiệp, công
nghiệp, xuất nhập khẩu, du lịch dịch vụ, bảo đảm kế hoạch thu chi ngân sách.
Huy động mạnh mẽ các nguồn vốn trong nước và thu hút vốn đầu tư ngoài nước.
Kiểm soát và đẩy lùi lạm phát, ổn định giá trị đồng tiền. Tìm kiếm và mở rộng
thị trường tiêu thụ sản phẩm.

Tổn sản phẩm trong nước tăng 7 - 7,5% so với năm 1992

Giá trị tổng sản lượng công nghiệp tăng 8,5 - 9% so với năm 1992

Giá trị tổng sản lượng nông nghiệp tăng 3,5 - 4% so với năm 1992 trong đó sản
lượng thực đạt 24,5 triệu tấn.

Kim ngạch xuất khẩu tăng 20%

Mức lạm phát dưới 15%/năm

Giảm tỷ lệ phát triển sân số 0,05% so với năm 1992.

Để thực hiện các nhiệm vụ và chỉ tiêu trên, cần chú trọng một số biện pháp sau
đây:

Để sản xuất nông nghiệp phát triển vững chắc, cần sớm giao ruộng đất lâu dài
và ổn định cho nông dân. Tích cực giải quyết các vấn đề tranh chấp ruộng đất;
Nhà nước đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng, có chính sách mở rộng tín dụng và
khuyến nông, ứng dụng tiến độ kỹ thuật mới; phát triển công nghiệp chế biến và
thị trường tiêu thụ nông sản; tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý các hợp tác xa
nông nghiệp.

Sắp xếp lại các xí nghiệp quốc doanh, giải thể các xí nghiệp làm ăn thua lỗ;
đẩy mạnh làm thí điểm cổ phần hoá; chuyển hình thức sở hữu đối với các xí
nghiệp không cần duy trì hình thức quốc doanh; hoàn thành cơ bản thanh toán
công nợ giai đoạn 2. Nghiên cứu và ban hành các chính sách động viên các thành
ohần kinh tế ngoài quốc doanh.

Rà soát: bổ sung và sửa đổi chính sách trong xây dựng cơ bản để tránh mất mát
vốn trong các khâu chuẩn bị đầu tư, thiết kế và thi công các công trình xây
dựng của Nhà nước. Tìm thêm các nguồn vốn vay nước ngoài kể cả các hình thức
liên doanh hợp tác hoặc nước ngoài đầu tư toàn bộ vốn để xây dựng các công
trình then chốt và cơ sở hạ tầng, trước hết là các công trình quan trọng đã
nêu trong báo cáo của Chính phủ. Quan tâm xây dựng thủ đô và các thành phố
trung tâm khu vực.

Mở rộng thị trường xuất nhập khẩu và chống buôn lậu, gắn với nâng cao sức cạnh
tranh của hàng hoá trong nước. Có chính sách thu hút mạnh mẽ các nguồn vốn đầu
tư trong nước: tạo môi trường thuận lợi để thu hút mạnh mẽ vốn đầu tư nước
ngoài.

Tiếp tục đổi mới chính sách thuế và chính sách tiền tệ: kiểm soát lạm phát;
đổi mới một bước việc giao các khoản thu chi cụ thể cho các ngành và các địa
phương: ổn định tỷ giá hối đoái; xúc tiến việc hình thành thị trường vốn. Mở
rộng hoạt động tín dụng.

2\. Về các vấn đề xã hội: Có chính sách và biện pháp để thực hiện đồng bộ
chương trình dân số, kế hoạch hoá gia đình nhằm giảm tỷ lệ phát triển dân số,
giải quyết việc làm cho người lao động. Giải quyết ngân sách cho việc sắp xếp
biên chế và số lao động dôi dư trong khu vực hành chính sự nghiệp và khu vực
kinh tế quốc doanh. Từng bước củng cố và nâng cao hiệu quả của các cơ sở khám
và chữa bệnh, đặc biệt ở vùng cao, vùng sâu, vùng căn cứ cách mạng cũ.

Mở rộng các hình thức đào tạo và nâng cao tay nghề cho người lao động. Quan
tâm tới lao động trong khu vực độc hại; tìm các biên pháp hợp tác lao động với
các nước. Tiếp tục thực hiện chủ trương xoá đói, giảm nghèo; thực hiện chính
sách đền ơn đáp nghĩa đối với gia đình có công với cách mạng. Đấu tranh và đẩy
lùi các tệ nạn xã hội đang phá hoại thuần phong mỹ tục và tình trạng xuống cấp
đạo đức xã hội, trước hết là ngăn chặn nạn mại dâm và tệ nghiện hút, cờ bạc.

3\. Về văn hoá, giáo dục: đề cao gương người tốt việc tốt. Xây dựng lối sống
lành mạnh. Phê phán và khắc phục lối sống đồi truỵ, các hủ tục mê tín; lập lại
trật tự kỷ cương trên lĩnh vực xuất bản, nghệ thuật, báo chí. Nghiêm cấm mọi
hình thức lưu hành văn hoá phẩm đồi bại.

Khẩn trương thực hiện chương trình phổ cập giáo dục tiểu học và xoá mù chữ,
Phát triển các loại hình giáo dục; nâng cao chất lượng dạy và học, khắc phục
tình trạng xuống cấp của các cơ sở trường lớp, bồi dưỡng nhân tài, chú trong
giáo dục pháp luật và tạo điều kiện cho thanh thiếu niên được học nghề, có
việc làm và có nơi vui chơi giải trí. Kết hợp tốt giữa nhà tường gia đình và
xã hội trong việc giáo dục thanh thiếu niên và chăm sóc trẻ em. Củng cố và xây
dựng thêm các trường nội trú dân tộc ở miền núi, thực hiện việc sắp xếp, hệ
thống các trường đại học, các viện nghiên cứu khoa học để gắn việc giảng dạy,
học tập với nghiên cứu khoa học và ứng dụng vào sản xuất, đời sống.

4\. Về cải cách tiền lương: Năm 1993 thực hiện chế độ lương mới theo phương án
Chính phủ trình bày trước Quốc hội nhằm khắc phục một bước tính bình quân
trong các thang, bậc lương; thực hiện hưởng lương theo kết quả lao động: bảo
đảm các nhu cầu thiết yếu đời sống cho người hưởng lương... Có bước đi thích
hợp, thận trọng, không gây ra đột biến về giá cả và ngân sách.

5\. Về khoa học và công nghệ: Tiếp thụ và áp dụng có hiệu quả công nghệ mới;
bảo vệ môi trường sinh thái; khai thác hợp lý các nguồn tài nguyên; đi sâu
phát triển một số ngành khoa học mũi nhọn như công nghệ sinh học, tin học và
điện tử nhằm phát huy tiềm năng khoa học của đất nước. Đẩy mạnh các hoạt động
nghiên cứu khoa học, chú trọng khoa học quản lý kinh tế trong nền kinh tế thị
trường: tiếp tục nghiên cứu, đưa tư tưởng Hồ Chí Minh vào cuộc sống.

6\. Về kinh tế, Văn hoá miền núi và vùng đồng bào dân tộc thiểu số:

Xây dựng nhiều dự án để phát huy các nguồn lực tại chỗ và thu hút vốn đầu tư
trong nước và nước ngoài: tăng thêm ngân sách cho việc xây dựng cơ sở hạ tầng,
nhất là giao thông, thuỷ lợi để phục vụ cho việc phát triển kinh tế - văn hoá:
tạo điều kiện thuận lợi cho miền núi chuyển sang kinh tế hàng hoá tập trung
phương tiện và điều kiện phòng chống sốt rét và bước cổ và các dịch bệnh xã
hội khác. Ổn định một bước việc định canh định cư. Quan tâm giải quyết những
vấn đề nảy sinh do việc xây dựng các công trình của Nhà nước.

7\. Về quốc phòng - an ninh: Đề cao cảnh giác chống diễn biến hoà bình; chủ
động đối phó với mọi tình huống, làm thất bại mọi âm mưu và hành động phá hoại
của các thế lực thù địch. Tăng cường thế trận quốc phòng toàn dân và an ninh
nhân dân, gắn quốc phòng - an ninh với kinh tế - xã hội. Giữ vững an ninh quốc
gia và toàn vẹn lãnh thổ; tăng cường bảo đảm kỹ thuật và các yêu cầu thiết yếu
khác của quốc phòng - an ninh; đảm bảo đời sống vật, tinh thần cho cán bộ
chiến sỹ.

8\. Về công tác đối ngoại: Trên cơ sở nắm vững đường lối đối ngoại của Đảng,
hoạt động đối ngoại cần được triển khai mạnh mẽ trên các lĩnh vực chính trị,
kinh tế, khoa học kỹ thuật, văn hoá, giáo dục và thông tin... Hoạt động ngoại
giao của Nhà nước, phối hợp với hoạt động ngoại giao nhân dân, kịp thời nắm
bắt những cơ hội mới, tăng cường và mở rộng quan hệ với các nước và các tổ
chức quốc tế, trước hết là với các nước Đông nam Á và Châu Á \- Thái Bình
Dương. Thiết thực gó phần vào việc thực hiện những nhiệm vụ kinh tế - xã hội,
An ninh - Quốc phòng năm 1993 và những năm tiếp theo, đồng thời, thông qua
thương lượng hoà bình với các nước liên quan những vấn đề mới nảy sinh trên
vùng biển của ta, trên cơ sở bảo vệ chủ quyền, toàn vẹn lãnh tổ, trên bộ, trên
biển, trên không của nước ta, góp phần bảo vệ hoà bình ở khu vực và thế giới.

9\. Về chống tham nhũng, chống buôn lậu: Đây là một nhiệm vụ hết sức quan
trọng nhằm ngăn chặn một tệ nạn xã hội nhức nhối đang gây tổn hại lón cho chế
độ ta và đang bị nhân dân lên án. Xây dựng trật tự kỷ cương trong hoạt động
kinh tế: làm trong sạch và nâng cao hiệu lực quản lý của bộ máy Nhà nước, đòi
hỏi phải có cơ chế, chính sách và biện pháp kiên quyết, triệt để và đồng bộ để
từng bước làm chuyển biến tình hình và củng cố niềm tin của nhân dân.

Quốc hôi giao cho Chính phủ tổ chức, chỉ đạo thực hiện một cách kiên quyết các
biện pháp đấu tranh ngăn chặn, bài trừ tệ nạn tham nhũng, buôn lậu và các hiện
tượng tiêu cực, trước mắt là rà soát, sửa đổi, bổ sung các văn bản về cơ chế
quản lý chính sách và pháp luật, khắc phục những sơ hở trong quản lý kinh tế -
xã hội.

Các cơ quan bảo vệ pháp luật kịp thời điều tra, truy tố và xét xử nghiêm minh
các vụ án tham nhũng, buôn lậu, nhất là những vụ án lớn mà dư luận nhân dân
quan tâm kiên quyết đưa ra khỏi các cơ quan bảo vệ pháp luật những người kém
phẩm chất, năng lực, bảo đảm cho các cơ quan này thật sự trong sạch, vững
mạnh.

Quốc hội giao cho Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Hội đồng nhân dân, các Uỷ ban của
Quốc hội, các đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp và Mặt
trận Tổ quốc, các đoàn thể, các tổ chức xã hội, trên cơ sở chức năng, trách
nhiệm và quyền hạn của mình, đề ra chương trình chống tham nhũng, buôn lậu ở
ngay từng phạm vi của mình phụ trách, đồng thời giám sát các cấp, các ngành
quá trình thực hiện nhiệm vụ này.

10\. Về công tác chỉ đạo điều hành: Nâng cáo năng lực quản lý điều hành của
Nhà nước trong quá trình chuyển sang cơ chế thị trường là một nhiệm vụ rất bức
thiết. Trước mắt, xoá bỏ sự can thiệp không đúng chức năng của các cơ quan
quản lý Nhà nước vào hoạt động sản xuất kinh doanh: tập trung sự chỉ đạo vào
các công việc trọng tâm, trọng điểm; giải quyết tốt mối quan hệ giữa nhiệm vụ
kinh tế với các nhiệm vụ khác, nhằm tổ chức lại một cách căn bản nền hành
chính quốc gia để bảo đảm quản lý Nhà nước theo cơ chế mới. Thực hiện nguyên
tắc trung dân chủ.

Từng bước tiến hành cải cách hành chính, thực hiện tốt chương trình xây dựng
pháp luật, xây dựng hệ thống chức danh và quy chế công chức Nhà nước. Bộ máy
hành chính cần thực sự trong sạch, sát nhân dân, sát cơ sở, giải quyết nhanh
chóng các yêu cầu chính sách của dân, xoá bỏ các thủ tục gây phiền hà, quan
liêu, xa rời quần chúng, chống mọi biểu hiện phân tán, cục bộ địa phương. Phối
hợp tốt hơn nữa giữa Chính phủ, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân và các
tổ chức xã hội.

Quốc hội kêu gọi đồng bào, chiến sĩ cả nước và kiều bào ở nước ngoài thực hiện
Lời Chủ tịch Hồ Chí Minh: "Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết; thanh công, thành
công, đại thanh công". Tất cả vì Tổ quốc Việt Nam giàu mạnh, quyết vượt qua
khó khăn thử thách phấn đấu thực hiện thắng lợi nhiệm vụ năm 1993, tạo đà cho
sự phát triển của đất nước trong những năm sau:

Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá
IX, kỳ họp thứ 2 thông qua ngày 23 tháng 12 năm 1992./.



