**NGHỊ ĐỊNH**

**_Quy định về công tác phối hợp giữa các cơ quan hành chính nhà nước_**

**_trong xây dựng và kiểm tra việc thực hiện chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch_**



**CHÍNH PHỦ**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm
2003; _

_Theo đề nghị của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ,_



**NGHỊ ĐỊNH:**



**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Đối tượng và phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định nguyên tắc, phương thức và trách nhiệm phối hợp giữa
các cơ quan hành chính nhà nước trong xây dựng chính sách, chiến lược, quy
hoạch, kế hoạch (sau đây gọi tắt là đề án) thuộc thẩm quyền ban hành hoặc phê
duyệt hoặc thông qua của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng
cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân và Chủ
tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi
tắt là cấp tỉnh); trong kiểm tra việc thực hiện các đề án đó sau khi đã có
hiệu lực thi hành (sau đây gọi tắt là kiểm tra việc thực hiện đề án).

Việc phối hợp trong xây dựng văn bản quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền ban
hành hoặc thông qua của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng
cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ngoài các quy định của Nghị định
này còn phải tuân thủ các quy định của pháp luật về ban hành văn bản quy phạm
pháp luật.

**Điều 2\. Yêu cầu đối với công tác phối hợp **

Công tác phối hợp giữa các cơ quan hành chính nhà nước trong xây dựng và kiểm
tra việc thực hiện đề án phải bảo đảm thực hiện đúng chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của mỗi cơ quan, tổ chức; bảo đảm chất lượng các đề án và kỷ luật,
kỷ cương trong việc thực hiện đề án; nâng cao trách nhiệm và hiệu quả trong
việc giải quyết các công việc liên ngành; bảo đảm hiệu quả hoạt động của hệ
thống hành chính nhà nước từ trung ương đến địa phương.

**Điều 3\. Nguyên tắc phối hợp **

Công tác phối hợp giữa các cơ quan hành chính nhà nước trong xây dựng và kiểm
tra việc thực hiện đề án được tiến hành theo các nguyên tắc sau đây:

1\. Nội dung đề án phải liên quan đến chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ
quan phối hợp;

2\. Bảo đảm tính khách quan trong quá trình phối hợp;

3\. Bảo đảm yêu cầu chuyên môn, chất lượng và thời hạn phối hợp;

4\. Bảo đảm kỷ luật, kỷ cương trong hoạt động phối hợp; đề cao trách nhiệm cá
nhân của Thủ trưởng cơ quan chủ trì, cơ quan phối hợp và cán bộ, công chức
tham gia phối hợp.

**Điều 4\. Phương thức phối hợp trong xây dựng đề án **

Tuỳ theo tính chất, nội dung của đề án, cơ quan chủ trì quyết định việc áp
dụng các phương thức phối hợp sau đây:

1\. Lấy ý kiến bằng văn bản;

2\. Tổ chức họp;

3\. Khảo sát, điều tra;

4\. Lập tổ chức phối hợp liên cơ quan;

5\. Cung cấp thông tin theo yêu cầu của cơ quan chủ trì hoặc cơ quan phối hợp
và thông tin cho cơ quan phối hợp về những vấn đề có liên quan đến chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan đó.

**Điều 5\. Phương thức phối hợp trong kiểm tra việc thực hiện đề án **

Tuỳ theo tính chất, nội dung của đề án, cơ quan chủ trì quyết định việc áp
dụng các phương thức phối hợp sau đây:

1\. Tổ chức đoàn kiểm tra;

2\. Lấy ý kiến về các vấn đề có liên quan đến nội dung kiểm tra;

3\. Làm việc trực tiếp với cơ quan được kiểm tra;

4\. Cung cấp và thẩm tra thông tin cần thiết;

5\. Sơ kết, tổng kết việc thực hiện chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế
hoạch.

**Điều 6\. Trách nhiệm và quyền hạn của cơ quan chủ trì **

1\. Đối với cơ quan chủ trì xây dựng đề án:

a) Xây dựng kế hoạch chuẩn bị đề án, trong đó xác định nhiệm vụ của từng cơ
quan phối hợp;

b) Tổ chức các hoạt động phối hợp theo kế hoạch chuẩn bị đề án;

c) Yêu cầu cơ quan phối hợp cử cán bộ, công chức đáp ứng yêu cầu tham gia công
tác phối hợp; thông báo cho cơ quan phối hợp về tình hình tham gia của cán bộ,
công chức được cử tham gia phối hợp; duy trì mối liên hệ với các cơ quan phối
hợp và đôn đốc việc thực hiện nhiệm vụ phối hợp đã được phân công của các cơ
quan đó;

d) Cung cấp thông tin, tài liệu cần thiết theo đề nghị của cơ quan phối hợp và
các điều kiện bảo đảm khác cho công tác phối hợp;

đ) Tập hợp đầy đủ và tổ chức nghiên cứu, tiếp thu ý kiến của các cơ quan phối
hợp; báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền về vấn đề còn có ý kiến khác nhau;

e) Trình đề án; đề xuất phương án cuối cùng đối với vấn đề còn có ý kiến khác
nhau và giải thích lý do không tiếp thu ý kiến của cơ quan phối hợp;

g) Lưu trữ hồ sơ theo quy định của pháp luật;

h) Báo cáo và giải trình với cơ quan có thẩm quyền về tình hình phối hợp theo
quy định của Nghị định này.

2\. Đối với cơ quan chủ trì kiểm tra việc thực hiện đề án:

a) Xây dựng kế hoạch kiểm tra, trong đó xác định thời gian, địa điểm, nội dung
kiểm tra, trách nhiệm của từng cơ quan phối hợp; gửi kế hoạch kiểm tra cho cơ
quan phối hợp, cơ quan được kiểm tra và cơ quan theo dõi công tác phối hợp
theo thẩm quyền;

b) Tổ chức các hoạt động phối hợp theo kế hoạch kiểm tra; thực hiện trách
nhiệm và quyền hạn quy định tại các điểm c, d, g, h khoản 1 Điều này;

c) Báo cáo kết quả kiểm tra và đề xuất phương án xử lý; chịu trách nhiệm về
tiến độ công tác kiểm tra và tính chính xác của báo cáo kiểm tra.

**Điều 7\. Trách nhiệm và quyền hạn của cơ quan phối hợp **

1\. Đối với cơ quan phối hợp xây dựng đề án:

a) Tham gia các hoạt động phối hợp theo kế hoạch chuẩn bị đề án; từ chối phối
hợp nếu nội dung phối hợp không phù hợp với quy định tại Điều 3 Nghị định này;

b) Cử cán bộ, công chức đáp ứng yêu cầu tham gia công tác phối hợp; tạo điều
kiện về thời gian cho cán bộ, công chức tham gia phối hợp;

c) Cho ý kiến kịp thời về vấn đề mà cán bộ, công chức được cử phối hợp báo
cáo; được quyền bảo lưu ý kiến;

d) Tuân thủ thời hạn góp ý kiến về những vấn đề theo yêu cầu của cơ quan chủ
trì và chịu trách nhiệm về chất lượng và tính nhất quán của các ý kiến trong
các hoạt động phối hợp của cơ quan mình;

đ) Cung cấp thông tin, số liệu và chịu trách nhiệm về sự chính xác của thông
tin đó;

e) Yêu cầu cơ quan chủ trì cung cấp tài liệu, thông tin cần thiết phục vụ cho
công tác phối hợp;

g) Đề nghị cơ quan chủ trì điều chỉnh thời gian phối hợp để bảo đảm chất lượng
công tác phối hợp; nếu cơ quan chủ trì không chấp thuận vì lý do bảo đảm tiến
độ thì phải tuân thủ;

h) Báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi cơ quan chủ trì không mời tham
gia các hoạt động phối hợp; giải trình với cơ quan có thẩm quyền về tình hình
phối hợp theo quy định của Nghị định này.

2\. Đối với cơ quan phối hợp kiểm tra việc thực hiện đề án:

a) Tham gia các hoạt động phối hợp theo kế hoạch kiểm tra đã được phê duyệt;
từ chối phối hợp nếu nội dung phối hợp không phù hợp với quy định tại Điều 3
Nghị định này;

b) Thực hiện trách nhiệm và quyền hạn quy định tại các điểm b, c, đ, e, g, h
khoản 1 Điều này.

**Điều 8\. Nhiệm vụ và quyền hạn của cán bộ, công chức được cử tham gia phối hợp**

1\. Thực hiện các nhiệm vụ được phân công; chấp hành kế hoạch công tác phối
hợp của cơ quan chủ trì;

2\. Thường xuyên báo cáo Thủ trưởng cơ quan về công tác phối hợp của mình; chủ
động đề xuất ý kiến tham gia, xin ý kiến Thủ trưởng cơ quan khi cần thiết;
tuân thủ sự chỉ đạo của Thủ trưởng cơ quan để phát biểu ý kiến về những vấn đề
còn có ý kiến khác nhau thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan;

3\. Bảo lưu quan điểm khi ý kiến của mình khác với ý kiến của cơ quan chủ trì
hoặc khác với ý kiến của Ban soạn thảo đề án hoặc Tổ biên tập, đoàn kiểm tra;

4\. Được Thủ trưởng cơ quan tạo điều kiện về thời gian để hoàn thành các nhiệm
vụ phối hợp;

5\. Được khen thưởng khi hoàn thành tốt nhiệm vụ phối hợp và chịu trách nhiệm
trước cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi không hoàn thành nhiệm vụ phối hợp.

**Chương II**

**PHỐI HỢP TRONG XÂY DỰNG CHÍNH SÁCH, **

**CHIẾN LƯỢC, QUY HOẠCH, KẾ HOẠCH**

**Điều 9\. Xác định cơ quan phối hợp xây dựng đề án **

1\. Căn cứ quy định tại Điều 3 Nghị định này, cơ quan chủ trì xác định các cơ
quan phối hợp xây dựng đề án và có công văn yêu cầu cụ thể gửi cơ quan phối
hợp.

2\. Đối với đề án thuộc thẩm quyền ban hành hoặc phê duyệt hoặc thông qua của
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, cơ quan chủ trì gửi danh sách các cơ quan phối
hợp để Văn phòng Chính phủ theo dõi, tổng hợp.

3\. Đối với đề án thuộc thẩm quyền ban hành hoặc phê duyệt hoặc thông qua của
Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, cơ
quan chủ trì gửi danh sách các cơ quan phối hợp để Văn phòng Bộ, cơ quan ngang
Bộ, Văn phòng cơ quan thuộc Chính phủ theo dõi, tổng hợp.

4\. Đối với đề án thuộc thẩm quyền ban hành hoặc phê duyệt hoặc thông qua của
Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cơ quan chủ trì gửi danh
sách các cơ quan phối hợp để Văn phòng Ủy ban nhân dân cùng cấp theo dõi, tổng
hợp.

**Điều 10\. Phối hợp trong khảo sát, điều tra**

Trường hợp cần phối hợp trong khảo sát, điều tra thì công tác phối hợp được
thực hiện theo quy định sau đây:

1\. Đối với việc phối hợp khảo sát:

a) Chậm nhất là 07 ngày trước ngày tiến hành khảo sát, cơ quan chủ trì phải có
công văn đề nghị cơ quan phối hợp tham gia khảo sát, trong đó xác định rõ thời
gian, địa điểm, nội dung khảo sát, yêu cầu về số lượng, chức vụ, trình độ
chuyên môn, kinh nghiệm công tác của người tham gia và điều kiện khác (nếu
có).

b) Chậm nhất là 05 ngày trước ngày tiến hành khảo sát, cơ quan phối hợp phải
có công văn trả lời cơ quan chủ trì về việc cử người tham gia khảo sát, kể cả
trường hợp từ chối tham gia khảo sát nếu việc phối hợp không phù hợp với quy
định tại Điều 3 Nghị định này.

c) Chậm nhất là 07 ngày trước ngày tiến hành khảo sát, cơ quan chủ trì phải có
công văn gửi cơ quan dự kiến khảo sát, trong đó xác định rõ thời gian, địa
điểm, nội dung khảo sát và thành phần làm việc.

2\. Phối hợp trong xây dựng phiếu điều tra:

a) Cơ quan chủ trì xây dựng dự thảo phiếu điều tra và quyết định việc lấy ý
kiến của cơ quan phối hợp. Cơ quan phối hợp có trách nhiệm trả lời bằng văn
bản hoặc góp ý bằng các hình thức khác theo yêu cầu của cơ quan chủ trì.

Trường hợp cơ quan chủ trì yêu cầu, cơ quan phối hợp có trách nhiệm tham gia
xây dựng dự thảo phiếu điều tra.

b) Việc phối hợp trong xây dựng, lấy ý kiến về dự thảo phiếu điều tra được
thực hiện theo quy định tại Điều 3 Nghị định này.

3\. Phối hợp trong lấy ý kiến điều tra:

Cơ quan chủ trì gửi phiếu điều tra đến cơ quan được điều tra để lấy ý kiến.
Thời gian dành cho việc trả lời phiếu điều tra ít nhất là 05 ngày, kể từ khi
cơ quan được điều tra nhận được phiếu điều tra. Cơ quan được điều tra có trách
nhiệm trả lời đúng thời hạn theo yêu cầu của cơ quan gửi phiếu điều tra.

**Điều 11\. Phối hợp trong hoạt động của Ban soạn thảo đề án **

Trong trường hợp Ban soạn thảo đề án (sau đây gọi tắt là Ban soạn thảo) được
thành lập thì việc phối hợp được thực hiện theo quy định sau đây:

1\. Ban soạn thảo hoạt động theo kế hoạch công tác do cơ quan chủ trì quyết
định, trong đó xác định trách nhiệm của từng thành viên, thời hạn và tiến độ
thực hiện các nhiệm vụ của từng thành viên.

2\. Các thành viên Ban soạn thảo phải tuân thủ kế hoạch công tác của Ban; tham
gia đầy đủ các hoạt động của Ban theo sự điều hành của cơ quan chủ trì. Trong
trường hợp không thể tham gia hoạt động của Ban vì lý do chính đáng, thành
viên của Ban báo cáo để Thủ trưởng cơ quan cử người thay thế. Ý kiến của thành
viên Ban soạn thảo và người được cử thay thế là ý kiến chính thức của cơ quan
phối hợp.

**Điều 12\. Phối hợp trong hoạt động của Tổ biên tập**

1\. Bộ phận giúp việc của Ban soạn thảo là Tổ biên tập hoặc Tổ chuyên viên
hoặc Tiểu ban (sau đây gọi chung là Tổ biên tập).

Trường hợp cần thành lập Tổ biên tập, cơ quan chủ trì gửi công văn đề nghị các
cơ quan phối hợp cử cán bộ, công chức tham gia Tổ biên tập; trong công văn
phải xác định rõ yêu cầu về số lượng, chức vụ, trình độ chuyên môn, kinh
nghiệm công tác của người tham gia và điều kiện khác (nếu có) để tham gia Tổ
biên tập.

2\. Bộ phận thường trực của Tổ biên tập có trách nhiệm ghi biên bản mỗi cuộc
họp của Ban soạn thảo và Tổ biên tập; gửi biên bản đã có chữ ký xác nhận nội
dung của người chủ trì cuộc họp cho các thành viên của Tổ; giữ mối liên hệ
giữa các thành viên.

Việc phối hợp giữa các thành viên Tổ biên tập được thực hiện theo kế hoạch
công tác và sự điều hành của Thủ trưởng cơ quan chủ trì.

**Điều 13\. Phối hợp trong việc lấy ý kiến bằng văn bản **

1\. Cơ quan chủ trì có thể lấy ý kiến về đề án thông qua việc gửi hồ sơ đề án
đến cơ quan phối hợp hoặc lấy ý kiến qua mạng tin học diện rộng của Chính phủ
và các hình thức khác.

2\. Cơ quan chủ trì gửi hồ sơ đề án cho cơ quan phối hợp và phải xác định
những nội dung cần xin ý kiến đối với từng cơ quan phối hợp căn cứ vào nhiệm
vụ phối hợp đã được nêu trong kế hoạch xây dựng đề án. Tuỳ theo nội dung, tính
chất của đề án, cơ quan chủ trì có thể yêu cầu cơ quan phối hợp sửa trực tiếp
vào đề án, gửi công văn góp ý hay cách thức thích hợp khác. Thời gian dành cho
việc góp ý ít nhất là 05 ngày làm việc, kể từ khi cơ quan phối hợp nhận được
hồ sơ đề án.

3\. Cơ quan phối hợp phải chấp hành thời hạn tham gia ý kiến theo đề nghị của
cơ quan chủ trì theo quy định tại khoản 2 Điều này và chịu trách nhiệm về ý
kiến của mình về những vấn đề thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ
quan; nếu đồng ý với đề án thì cũng phải trả lời bằng văn bản.

Đối với đề án thuộc thẩm quyền ban hành hoặc phê duyệt hoặc thông qua của
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, nếu quá thời hạn quy định mà cơ quan được hỏi
không có ý kiến thì cơ quan chủ trì thông báo để Văn phòng Chính phủ báo cáo
Thủ tướng Chính phủ.

Đối với đề án thuộc thẩm quyền ban hành hoặc phê duyệt hoặc thông qua của Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, nếu
quá thời hạn quy định mà cơ quan được hỏi không có ý kiến thì cơ quan chủ trì
thông báo để Văn phòng Bộ, cơ quan ngang Bộ, Văn phòng cơ quan thuộc Chính phủ
báo cáo Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ.

Đối với đề án thuộc thẩm quyền ban hành hoặc phê duyệt hoặc thông qua của Ủy
ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, nếu quá thời hạn quy định mà
cơ quan được hỏi không có ý kiến thì cơ quan chủ trì thông báo để Văn phòng Ủy
ban nhân dân báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân.

4\. Trường hợp cơ quan chủ trì không tiếp thu ý kiến của cơ quan phối hợp thì
phải giải thích lý do, thông báo cho cơ quan đó và chịu trách nhiệm về phương
án của mình.

5\. Trường hợp đề án được lấy ý kiến qua mạng tin học diện rộng của Chính phủ,
các hình thức khác thì cơ quan chủ trì và cơ quan phối hợp thực hiện trách
nhiệm và quyền hạn theo quy định tại các khoản 2, 3, 4 Điều này. Công văn, tài
liệu được gửi qua mạng tin học diện rộng của Chính phủ hoặc các phương tiện
khác có giá trị chính thức, kể từ khi được ghi vào Sổ theo dõi công văn của cơ
quan chủ trì và phối hợp. Thời gian nhận công văn, tài liệu được tính từ khi
văn bản đó được vào Sổ theo dõi công văn đến của cơ quan phối hợp.

**Điều 14\. Phối hợp trong việc lấy ý kiến tại cuộc họp**

1\. Cơ quan chủ trì có quyền tổ chức họp một hoặc nhiều lần để thảo luận trực
tiếp hoặc họp trực tuyến qua mạng tin học diện rộng của Chính phủ, các hình
thức khác để lấy ý kiến về đề án.

2\. Chậm nhất là 05 ngày làm việc trước ngày họp, cơ quan chủ trì phải gửi cơ
quan phối hợp những văn bản sau đây:

a) Hồ sơ, tài liệu có liên quan và các vấn đề cần xin ý kiến về đề án;

b) Công văn mời họp, trong đó xác định thời gian, địa điểm, nội dung chính của
cuộc họp và thành phần tham dự.

3\. Thủ trưởng cơ quan phối hợp phải cử cán bộ, công chức tham gia theo đúng
thành phần và yêu cầu của cơ quan chủ trì, chỉ đạo cán bộ, công chức tham gia
họp phát biểu về vấn đề theo yêu cầu bằng văn bản của cơ quan chủ trì. Cơ quan
được mời họp có quyền từ chối tham gia họp nếu việc gửi công văn, tài liệu
không đáp ứng yêu cầu theo quy định tại khoản 2 Điều này, trừ trường hợp cuộc
họp được tổ chức theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng
cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh. Lý do từ chối tham gia họp phải được thể hiện bằng văn bản và phải
được gửi đến cơ quan chủ trì trước cuộc họp.

4\. Nội dung họp phải được cơ quan chủ trì ghi thành biên bản, lưu hồ sơ và do
Chủ toạ ký xác nhận, trong đó ghi rõ cơ quan không tham gia họp hoặc không
chuẩn bị nội dung đã được yêu cầu phát biểu. Cơ quan chủ trì gửi biên bản đó
cho các cơ quan phối hợp.

5\. Trường hợp đề án được lấy ý kiến tại cuộc họp qua mạng tin học diện rộng
của Chính phủ hoặc các hình thức khác thì cơ quan chủ trì và cơ quan phối hợp
thực hiện trách nhiệm và quyền hạn theo quy định tại các khoản 2, 3, 4 Điều
này. Công văn, tài liệu được gửi qua mạng tin học diện rộng của Chính phủ hoặc
các hình thức khác có giá trị chính thức, kể từ khi được ghi vào Sổ theo dõi
công văn của cơ quan chủ trì hoặc cơ quan phối hợp.

**Chương III**

**PHỐI HỢP TRONG KIỂM TRA VIỆC THỰC HIỆN**

**CHÍNH SÁCH, CHIẾN LƯỢC, QUY HOẠCH, KẾ HOẠCH**

**Điều 15\. Xác định cơ quan phối hợp kiểm tra **

1\. Căn cứ vào nguyên tắc phối hợp quy định tại Điều 3 Nghị định này, cơ quan
chủ trì xác định các cơ quan phối hợp kiểm tra và có công văn yêu cầu cụ thể
gửi cơ quan phối hợp.

2\. Cơ quan chủ trì kiểm tra có trách nhiệm gửi danh sách các cơ quan tham gia
phối hợp kiểm tra về cơ quan điều phối công tác kiểm tra theo quy định của
pháp luật về kiểm tra.

**Điều 16\. Phối hợp trong việc thành lập đoàn kiểm tra **

Trường hợp cần thành lập đoàn kiểm tra, cơ quan chủ trì gửi công văn đề nghị
các cơ quan phối hợp cử cán bộ, công chức tham gia đoàn kiểm tra. Trong công
văn phải xác định rõ yêu cầu về số lượng, chức vụ, trình độ chuyên môn, kinh
nghiệm công tác của người tham gia và các điều kiện khác (nếu có) để tham gia
đoàn công tác.

**Điều 17\. Phối hợp trong hoạt động của đoàn kiểm tra **

Đoàn kiểm tra hoạt động theo kế hoạch kiểm tra do cơ quan chủ trì quyết định,
trong đó xác định trách nhiệm của từng thành viên, thời hạn và tiến độ thực
hiện các nhiệm vụ của từng thành viên.

Các thành viên đoàn kiểm tra phải tuân thủ kế hoạch kiểm tra của cơ quan chủ
trì; tham gia đầy đủ các hoạt động kiểm tra theo sự điều hành của cơ quan chủ
trì. Trong trường hợp không thể tham gia hoạt động kiểm tra vì lý do chính
đáng, thành viên đoàn công tác báo cáo để Thủ trưởng cơ quan cử người thay
thế.

**Điều 18\. Phối hợp xây dựng báo cáo kiểm tra **

1\. Cơ quan chủ trì có trách nhiệm xây dựng báo cáo về kết quả kiểm tra, trình
cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Ngoài kết quả kiểm tra, trong báo cáo còn phải
nêu những vướng mắc trong quá trình thực hiện và đề xuất việc sửa đổi, bổ sung
chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch; kiến nghị của cơ quan phối hợp;
kết quả của công tác phối hợp trong kiểm tra.

Dự thảo báo cáo phải được các cơ quan phối hợp (nếu có) cho ý kiến trước khi
trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Những ý kiến đó phải được thể hiện trong
báo cáo của cơ quan chủ trì kiểm tra.

2\. Trường hợp Thủ tướng Chính phủ chủ trì đoàn kiểm tra liên ngành thì Văn
phòng Chính phủ có trách nhiệm xây dựng báo cáo về kết quả kiểm tra trình Thủ
tướng Chính phủ.

**Điều 19\. Phối hợp thông qua làm việc trực tiếp với cơ quan được kiểm tra **

1\. Trường hợp cần làm việc trực tiếp với cơ quan được kiểm tra, chậm nhất là
05 ngày trước ngày làm việc, cơ quan chủ trì phải có công văn yêu cầu, trong
đó xác định thời gian, địa điểm, nội dung chính của buổi làm việc, thành phần
tham dự.

2\. Trường hợp kiểm tra đột xuất thông qua làm việc trực tiếp của Thủ tướng
Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh với cơ quan được kiểm tra thì
người chủ trì kiểm tra quyết định thời gian, địa điểm, nội dung và thành phần
tham dự.

3\. Nội dung buổi làm việc phải được cơ quan chủ trì ghi thành biên bản, lưu
hồ sơ và do chủ toạ ký xác nhận. Cơ quan chủ trì gửi biên bản đó cho cơ quan
phối hợp và cơ quan được kiểm tra.

**Điều 20\. Phối hợp trong việc cung cấp và thẩm tra thông tin phục vụ hoạt động kiểm tra **

Trường hợp cần số liệu, đánh giá thông tin, tư liệu phục vụ việc kiểm tra, cơ
quan chủ trì kiểm tra phải có đề nghị bằng văn bản gửi cơ quan được yêu cầu
cung cấp hoặc thẩm tra thông tin, trong đó nêu rõ nội dung, thời hạn và mục
đích.

Cơ quan được đề nghị có trách nhiệm cung cấp thông tin về các vấn đề thuộc nội
dung kiểm tra; phát biểu ý kiến về tính chính xác của thông tin, tài liệu, số
liệu theo đề nghị của cơ quan chủ trì kiểm tra.

Trường hợp từ chối cung cấp thông tin do có nội dung thuộc bí mật nhà nước, cơ
quan được yêu cầu phải trả lời bằng văn bản và nêu lý do.

**Điều 21\. Phối hợp thông qua việc sơ kết, tổng kết việc thực hiện đề án **

Cơ quan chủ trì tổ chức thực hiện đề án có trách nhiệm chủ trì tổ chức việc sơ
kết, tổng kết tình hình thực hiện đề án. Các cơ quan có liên quan trong việc
thực hiện đề án có trách nhiệm tham gia việc sơ kết, tổng kết về những nội
dung cụ thể theo đề nghị của cơ quan chủ trì.

Cơ quan chủ trì sơ kết, tổng kết có quyền đề nghị các cơ quan phối hợp cung
cấp thông tin, số liệu; gửi báo cáo sơ kết, tổng kết về những vấn đề thuộc nội
dung quản lý nhà nước của cơ quan đó; tham gia họp chuẩn bị cho việc sơ kết,
tổng kết.

Cơ quan chủ trì có thể gửi dự thảo báo cáo về tình hình thực hiện chính sách,
chiến lược, quy hoạch, kế hoạch cho các cơ quan phối hợp để lấy ý kiến. Cơ
quan phối hợp phải có ý kiến trả lời trong thời hạn theo yêu cầu của cơ quan
chủ trì. Thời gian dành cho việc góp ý ít nhất là 05 ngày làm việc, kể từ ngày
cơ quan phối hợp nhận được văn bản.

**Chương IV**

**ĐÔN ĐỐC, KIỂM TRA VIỆC THỰC HIỆN CÔNG TÁC PHỐI HỢP**

**Điều 22\. Trách nhiệm của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ **

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ chịu trách
nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ về hoạt động phối hợp của Bộ, cơ quan ngang
Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và có trách nhiệm cụ thể sau đây:

1\. Chỉ đạo các cơ quan, đơn vị trực thuộc thực hiện công tác phối hợp;

2\. Yêu cầu các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh phối hợp công tác;

3\. Sáu tháng một lần tổ chức kiểm điểm rút kinh nghiệm về công tác phối hợp;

4\. Báo cáo định kỳ, đột xuất và giải trình về công tác phối hợp theo quy định
của Nghị định này;

5\. Thông báo về Văn phòng Chính phủ những cơ quan phối hợp không thực hiện
trách nhiệm phối hợp theo yêu cầu của cơ quan mình.

**Điều 23\. Trách nhiệm của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh **

Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ
về hoạt động phối hợp của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và có trách nhiệm cụ thể
sau đây:

1\. Chỉ đạo các cơ quan trực thuộc thực hiện công tác phối hợp;

2\. Yêu cầu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ phối hợp công tác;

3\. Sáu tháng một lần tổ chức kiểm điểm rút kinh nghiệm về công tác phối hợp;

4\. Báo cáo định kỳ, đột xuất và giải trình về công tác phối hợp theo quy định
của Nghị định này;

5\. Thông báo về Văn phòng Chính phủ trong trường hợp cơ quan phối hợp không
thực hiện trách nhiệm phối hợp theo yêu cầu của cơ quan mình.

**Điều 24\. Trách nhiệm của Văn phòng Chính phủ **

Văn phòng Chính phủ giúp Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo, phối hợp hoạt
động của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh, duy trì kỷ luật, kỷ cương hành chính trong công tác phối hợp, có
trách nhiệm cụ thể sau đây:

1\. Chủ trì hoặc tham gia xây dựng trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban
hành theo thẩm quyền các văn bản về công tác phối hợp trong xây dựng và kiểm
tra việc thực hiện đề án;

2\. Tiếp nhận thông tin về công tác phối hợp; đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện
công tác phối hợp của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh; tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ tình hình thực
hiện trách nhiệm phối hợp của các cơ quan hành chính nhà nước;

3\. Giúp Thủ tướng Chính phủ tổ chức kiểm điểm định kỳ sáu tháng về công tác
phối hợp;

4\. Chủ trì họp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh để tháo gỡ những vướng mắc, khó khăn trong công tác phối
hợp;

5\. Hướng dẫn, kiểm tra Văn phòng Bộ, cơ quan ngang Bộ, Văn phòng cơ quan
thuộc Chính phủ, Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về công tác điều phối hoạt
động phối hợp.

**Điều 25\. Trách nhiệm của Văn phòng Bộ, cơ quan ngang Bộ, Văn phòng cơ quan thuộc Chính phủ **

Văn phòng Bộ, cơ quan ngang Bộ, Văn phòng cơ quan thuộc Chính phủ giúp Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ điều
phối hoạt động phối hợp giữa các cơ quan, tổ chức thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ, duy trì kỷ luật, kỷ cương hành chính trong công tác
phối hợp tại Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, có trách nhiệm cụ
thể sau đây:

1\. Làm đầu mối liên hệ với các cơ quan khác để thực hiện nhiệm vụ phối hợp
của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; tham mưu cho Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ về công tác phối
hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh;

2\. Đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện trách nhiệm phối hợp của các cơ quan, đơn
vị thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;

3\. Tổng hợp, báo cáo Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ
quan thuộc Chính phủ về việc thực hiện trách nhiệm phối hợp của Bộ, cơ quan
ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong mối quan
hệ phối hợp với cơ quan mình; việc thực hiện trách nhiệm phối hợp của các cơ
quan, đơn vị thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;

4\. Theo ủy quyền của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ
quan thuộc Chính phủ, Chánh Văn phòng Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ chủ trì tổ chức các cuộc họp với các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ, cơ
quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ hoặc làm việc với Bộ, cơ quan ngang Bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quan hệ phối hợp với cơ
quan mình để tháo gỡ những vướng mắc, khó khăn trong công tác phối hợp.

**Điều 26\. Trách nhiệm của Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giúp Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cùng cấp điều phối hoạt động phối hợp giữa các cơ quan, tổ chức thuộc Ủy
ban nhân dân, duy trì kỷ luật, kỷ cương hành chính trong công tác phối hợp tại
địa phương, có trách nhiệm cụ thể sau đây:

1\. Làm đầu mối liên hệ với các cơ quan khác để thực hiện nhiệm vụ phối hợp;
tham mưu cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân về công tác phối hợp với Bộ, cơ quan
ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

2\. Đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện trách nhiệm phối hợp của các cơ quan, đơn
vị thuộc Ủy ban nhân dân.

3\. Tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân về việc thực hiện trách nhiệm phối hợp
của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
trong mối quan hệ phối hợp với cơ quan mình; việc thực hiện trách nhiệm phối
hợp của các cơ quan, đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân.

4\. Theo uỷ quyền của Chủ tịch Ủy ban nhân dân, Chánh Văn phòng Ủy ban nhân
dân chủ trì tổ chức các cuộc họp với các cơ quan, đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân
hoặc làm việc với Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh có quan hệ phối hợp với cơ quan mình để tháo gỡ những vướng mắc,
khó khăn trong công tác phối hợp.

**Điều 27\. Chế độ báo cáo về việc thực hiện công tác phối hợp **

1\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm báo cáo Thủ tướng Chính
phủ định kỳ (sáu tháng một lần) hoặc đột xuất bằng văn bản về tình hình thực
hiện công tác phối hợp trong xây dựng và kiểm tra việc thực hiện đề án.

2\. Báo cáo về công tác phối hợp phải thể hiện tình hình chấp hành tiến độ
trong công tác phối hợp; việc thực hiện trách nhiệm phối hợp của từng cơ quan
được phân công và chất lượng của hoạt động phối hợp của các cơ quan đó. Trong
báo cáo có thể có các kiến nghị về công tác phối hợp.

3\. Thời hạn gửi báo cáo định kỳ quy định tại khoản 1 Điều này chậm nhất là
ngày 10 của tháng cuối quý II và quý IV.

**Điều 28\. Trách nhiệm giải trình**

1\. Đối với đề án thuộc thẩm quyền ban hành hoặc phê duyệt hoặc thông qua của
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, đề án do Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang
Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân và Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh ban hành hoặc phê duyệt hoặc thông qua có sự phối hợp của
Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, theo
yêu cầu của Văn phòng Chính phủ, cơ quan chủ trì, cơ quan phối hợp có trách
nhiệm giải trình về việc thực hiện công tác phối hợp .

2\. Đối với đề án thuộc thẩm quyền ban hành hoặc phê duyệt hoặc thông qua của
Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy
ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, theo yêu cầu của Văn phòng
Bộ, cơ quan ngang Bộ, Văn phòng cơ quan thuộc Chính phủ, Văn phòng Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh, cơ quan chủ trì, cơ quan phối hợp có trách nhiệm giải trình về
việc thực hiện công tác phối hợp.

3\. Cơ quan yêu cầu giải trình phải nêu rõ nội dung những vấn đề mà cơ quan
chủ trì và cơ quan phối hợp cần giải trình.

**Chương V**

**CÁC ĐIỀU KIỆN BẢO ĐẢM CÔNG TÁC PHỐI HỢP**

**Điều 29\. Bảo đảm kinh phí **

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ kế hoạch công tác phối hợp và dự toán ngân sách
hàng năm bố trí kinh phí thực hiện công tác phối hợp.

Trường hợp công tác phối hợp phát sinh đột xuất thì sử dụng dự phòng ngân sách
nhà nước theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước.

**Điều 30\. Bảo đảm về thông tin **

1\. Cơ quan chủ trì, cơ quan phối hợp có trách nhiệm đáp ứng yêu cầu về việc
cung cấp thông tin phục vụ công tác phối hợp theo các quy định của Nghị định
này.

2\. Khi xử lý những vấn đề có nội dung liên quan đến chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của cơ quan phối hợp, cơ quan chủ trì có trách nhiệm thông báo kết
quả giải quyết cho cơ quan đó.

3\. Thủ trưởng cơ quan chủ trì chỉ đạo việc chuẩn bị hồ sơ trình văn bản. Hồ
sơ phải có ý kiến bằng văn bản của các cơ quan phối hợp hoặc bản tập hợp ý
kiến của các cơ quan đó. Các ý kiến khác với cơ quan chủ trì phải được tập hợp
đầy đủ trong hồ sơ trình văn bản.

**Điều 31\. Bảo đảm điều kiện về thời gian **

Cơ quan chủ trì phải bảo đảm điều kiện về thời gian theo các quy định của Nghị
định này để cơ quan phối hợp thực hiện nhiệm vụ phối hợp.

Thủ trưởng cơ quan phối hợp có trách nhiệm tạo điều kiện về thời gian để cán
bộ, công chức được phân công thực hiện nhiệm vụ phối hợp trong xây dựng và
kiểm tra việc thực hiện đề án.

**Chương VI**

**KHEN THƯỞNG VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 32\. Khen thưởng**

Tập thể, cá nhân có thành tích trong công tác phối hợp, hoàn thành nhiệm vụ
được giao được xem xét khen thưởng theo quy định của pháp luật về thi đua,
khen thưởng.

**Điều 33\. Xử lý vi phạm**

1\. Trong phạm vi thẩm quyền của mình, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh phê bình người đứng đầu cơ quan chủ trì hoặc cơ quan phối
hợp nếu trong hoạt động phối hợp để xảy ra vi phạm sau đây:

a) Cơ quan chủ trì không thực hiện đúng quy định về việc gửi hồ sơ hoặc vi
phạm thời hạn phối hợp theo quy định của Nghị định này đến lần thứ ba;

b) Cơ quan phối hợp vi phạm thời hạn phối hợp theo quy định của Nghị định này
đến lần thứ ba; không trả lời khi được hỏi ý kiến hoặc được yêu cầu cung cấp
thông tin đến lần thứ ba; không tham gia họp đến lần thứ ba;

c) Cơ quan có trách nhiệm phối hợp theo nguyên tắc quy định tại Điều 3 Nghị
định này từ chối cử cán bộ, công chức tham gia;

d) Cơ quan chủ trì hoặc cơ quan phối hợp không chấp hành chế độ báo cáo theo
quy định tại Nghị định này đến lần thứ ba.

Văn phòng Chính phủ, Văn phòng Bộ, cơ quan ngang Bộ, Văn phòng cơ quan thuộc
Chính phủ, Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra thông báo về việc Thủ tướng
Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê bình về vi phạm trong hoạt
động phối hợp. Thông báo được gửi tới các cơ quan có liên quan.

2\. Trường hợp cán bộ, công chức được cử tham gia phối hợp không hoàn thành
trách nhiệm phối hợp thì cơ quan chủ trì ra thông báo gửi cơ quan quản lý cán
bộ, công chức đó.

3\. Nếu trong một năm, cán bộ, công chức được cử tham gia phối hợp xây dựng đề
án hoặc kiểm tra việc thực hiện đề án bị cơ quan chủ trì thông báo về việc
không hoàn thành trách nhiệm phối hợp thì cán bộ, công chức đó không được xét
khen thưởng trong năm đó.

4\. Trong một năm, nếu người đứng đầu cơ quan ba lần bị Thủ tướng Chính phủ
phê bình theo quy định tại khoản 1 Điều này, thì Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn
phòng Chính phủ phối hợp với Bộ trưởng Bộ Nội vụ đề nghị Thủ tướng Chính phủ
có hình thức xử lý thích hợp theo thẩm quyền đối với người đứng đầu cơ quan đó
theo quy định của pháp luật.

5\. Trong một năm, nếu người đứng đầu cơ quan, đơn vị thuộc Bộ, cơ quan ngang
Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ ba lần bị Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ,
Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ phê bình theo quy định tại khoản 1 Điều
này, thì Chánh Văn phòng Bộ, cơ quan ngang Bộ, Văn phòng cơ quan thuộc Chính
phủ phối hợp với Thủ trưởng đơn vị chức năng về tổ chức cán bộ cùng cấp đề
nghị Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ áp dụng hình thức kỷ luật đối với người đó theo pháp luật về cán bộ, công
chức.

6\. Trong một năm, nếu người đứng đầu cơ quan thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
ba lần bị Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê bình theo quy định tại khoản 1
Điều này, thì Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phối hợp với Giám đốc
Sở Nội vụ đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh áp dụng hình thức kỷ luật
đối với người đó theo pháp luật về cán bộ, công chức.

7\. Trong một năm, nếu một cán bộ, công chức ba lần bị cơ quan chủ trì ra
thông báo theo quy định tại khoản 2 Điều này, thì cán bộ, công chức đó bị cơ
quan quản lý xem xét, xử lý kỷ luật theo pháp luật về cán bộ, công chức.

**Chương VII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 34\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

2\. Bãi bỏ quy định tại khoản 3 Điều 24 Nghị định [86/2002/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 11 năm 2002 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ: "Các Bộ trưởng được hỏi ý kiến có trách nhiệm
trả lời bằng văn bản không quá 10 ngày, kể từ khi nhận được văn bản, nếu Bộ
được hỏi ý kiến không trả lời coi như đã đồng ý".

3\. Sửa đổi quy định tại điểm b khoản 3 Điều 13 Quy chế làm việc của Chính phủ
ban hành kèm theo Nghị định số [23/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=23/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 3 năm 2003 như sau: "Thủ trưởng cơ quan được hỏi ý kiến có trách
nhiệm phát biểu ý kiến chính thức của mình bằng văn bản, gửi chủ đề án trong
thời hạn chậm nhất là 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đề nghị với đầy đủ
hồ sơ cần thiết".

4\. Bãi bỏ quy định tại điểm b khoản 3 Điều 13 Quy chế làm việc của Chính phủ
ban hành kèm theo Nghị định số [23/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=23/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 3 năm 2003: "Nếu quá thời hạn trên, Thủ trưởng cơ quan được hỏi
ý kiến không trả lời, thì coi như đồng ý với đề án và phải chịu trách nhiệm về
các nội dung có liên quan".

**Điều 35\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này.

Văn phòng Chính phủ đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Nghị định này./.

