**NGHỊ ĐỊNH**

**_Hướng dẫn một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội_**

**_về bảo hiểm xã hội bắt buộc_**

**_______________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày 29 tháng 6 năm 2006;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội._



**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Nghị định này hướng dẫn một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động Việt Nam làm việc theo hợp đồng lao động.

**Điều 2.** Người lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc quy định tại Nghị định này bao gồm:

1\. Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công
chức.

2\. Người lao động làm việc theo hợp đồng lao động không xác định thời hạn,
hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ 3 tháng trở lên theo quy định của pháp
luật về lao động kể cả cán bộ quản lý, người lao động làm việc trong hợp tác
xã, Liên hiệp hợp tác xã hưởng tiền công theo hợp đồng lao động từ đủ 3 tháng
trở lên.

3\. Người lao động là công nhân quốc phòng, công nhân công an làm việc trong
các doanh nghiệp thuộc lực lượng vũ trang.

4\. Người lao động đã tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc mà chưa nhận bảo hiểm
xã hội một lần trước khi đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài theo quy định
của pháp luật về người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp
đồng, bao gồm các loại hợp đồng sau đây:

a) Hợp đồng với tổ chức sự nghiệp, doanh nghiệp được phép hoạt động dịch vụ
đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài, doanh nghiệp đưa lao động đi làm việc ở
nước ngoài dưới hình thức thực tập, nâng cao tay nghề và doanh nghiệp đầu tư
ra nước ngoài có đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài;

b) Hợp đồng với doanh nghiệp Việt Nam trúng thầu, nhận thầu, công trình ở nước
ngoài;

c) Hợp đồng cá nhân.

Các đối tượng quy định tại Điều này gọi chung là người lao động.

**Điều 3.** Người sử dụng lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc quy định tại Nghị định này, bao gồm:

1\. Doanh nghiệp thành lập, hoạt động theo Luật Doanh nghiệp, kể cả các doanh
nghiệp thuộc lực lượng vũ trang.

2\. Cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp của Nhà nước.

3\. Tổ chức chính trị, tổ chức chính trị- xã hội, tổ chức chính trị xã hội-
nghề nghiệp, tổ chức xã hội- nghề nghiệp, tổ chức xã hội khác.

4\. Tổ chức, đơn vị hoạt động theo quy định của pháp luật.

5\. Hợp tác xã, Liên hiệp hợp tác xã thành lập, hoạt động theo Luật Hợp tác
xã.

6\. Hộ kinh doanh cá thể, tổ hợp tác, tổ chức khác và cá nhân có thuê mướn, sử
dụng và trả công cho người lao động.

7\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân nước ngoài, tổ chức quốc tế hoạt động trên lãnh
thổ Việt Nam có sử dụng lao động là người Việt Nam, trừ trường hợp Điều ước
quốc tế mà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc tham gia có quy
định khác.

**Điều 4.** Các chế độ bảo hiểm xã hội quy định tại Nghị định này bao gồm:

1\. Ốm đau.

2\. Thai sản.

3\. Tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.

4\. Hưu trí.

5\. Tử tuất.

Người lao động quy định tại các điểm a, c khoản 4 Điều 2 Nghị định này chỉ
thực hiện chế độ hưu trí và tử tuất.

**Điều 5.** Cơ quan quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội theo Điều 8 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội, chỉ đạo xây
dựng, ban hành và thực hiện văn bản quy phạm pháp luật, chế độ, chính sách về
bảo hiểm xã hội.

2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực
hiện quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội, bao gồm:

a) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, cơ quan, tổ chức nghiên cứu, xây dựng
trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền
các văn bản quy phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội;

b) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành thực hiện công tác thống kê, thông tin;
tuyên truyền, phổ biến chế độ, chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội;

c) Kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội;

d) Thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành về bảo hiểm xã hội;

đ) Thực hiện hợp tác quốc tế trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội theo quy định của
pháp luật;

e) Tổ chức tập huấn, đào tạo về bảo hiểm xã hội;

g) Hàng năm báo cáo Thủ tướng Chính phủ về tình hình thực hiện bảo hiểm xã
hội.

3\. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong phạm vi nhiệm vụ,
quyền hạn thực hiện quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội, bao gồm:

a) Phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và các Bộ, ngành có liên
quan trong việc xây dựng pháp luật, chính sách liên quan đến bảo hiểm xã hội;

b) Theo dõi, kiểm tra việc thực hiện chế độ, chính sách, pháp luật về bảo hiểm
xã hội thuộc thẩm quyền;

c) Thực hiện báo cáo với cơ quan có thẩm quyền trong phạm vi, quyền hạn quản
lý nhà nước về bảo hiểm xã hội của mình.

4\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện quản lý
nhà nước về bảo hiểm xã hội trong phạm vi địa phương. Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội có trách nhiệm giúp Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố thực hiện
chức năng quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội, bao gồm:

a) Theo dõi, triển khai thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội;

b) Chủ trì hoặc phối hợp với các cơ quan có liên quan kiểm tra, thanh tra việc
thực hiện chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội;

c) Kiến nghị các Bộ, ngành có liên quan giải quyết những vấn đề về bảo hiểm xã
hội thuộc thẩm quyền;

d) Hàng năm gửi báo cáo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về tình hình thực
hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội.

**Điều 6.** Thanh tra bảo hiểm xã hội theo Điều 10 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Thanh tra Lao động - Thương binh và Xã hội thực hiện thanh tra chuyên
ngành về bảo hiểm xã hội có các nhiệm vụ sau đây:

a) Thanh tra việc thực hiện các chế độ, chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã
hội;

b) Thanh tra về nguồn hình thành, quản lý và sử dụng các quỹ bảo hiểm xã hội;

c) Xác minh, kết luận, kiến nghị việc giải quyết khiếu nại, tố cáo về bảo hiểm
xã hội theo quy định của pháp luật;

d) Xử phạt theo thẩm quyền các hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội;
kiến nghị các cơ quan chức năng xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội;

đ) Hướng dẫn, bồi dưỡng nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành về bảo hiểm xã hội.

2\. Đối tượng thanh tra chuyên ngành về bảo hiểm xã hội bao gồm:

a) Người sử dụng lao động theo quy định tại Điều 3 Nghị định này;

b) Người lao động theo quy định tại Điều 2 Nghị định này;

c) Tổ chức bảo hiểm xã hội các cấp;

d) Các tổ chức, cá nhân khác liên quan đến thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã
hội.

**Điều 7.** Các hành vi bị nghiêm cấm theo Điều 14 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Về đóng bảo hiểm xã hội:

a) Không đóng bảo hiểm xã hội;

b) Đóng không đúng mức quy định;

c) Đóng không đúng thời gian quy định;

d) Đóng không đủ số người thuộc diện tham gia bảo hiểm xã hội.

2\. Gian lận, giả mạo hồ sơ trong việc thực hiện bảo hiểm xã hội, bao gồm:

a) Kê khai không đúng sự thật hoặc sửa chữa, tẩy xoá làm sai lệch những nội
dung có liên quan đến việc đóng, hưởng bảo hiểm xã hội;

b) Làm giả các văn bản để đưa vào hồ sơ hưởng bảo hiểm xã hội;

c) Cấp giấy chứng nhận sai quy định để làm cơ sở hưởng bảo hiểm xã hội.

3\. Sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội sai mục đích, sai chính sách, chế độ.

4\. Gây phiền hà, trở ngại, làm thiệt hại đến quyền và lợi ích hợp pháp của
người lao động, người sử dụng lao động, bao gồm:

a) Cố tình gây khó khăn, cản trở, làm chậm việc đóng, hưởng các chế độ bảo
hiểm xã hội của người lao động;

b) Không cấp sổ bảo hiểm xã hội hoặc không trả sổ bảo hiểm xã hội cho người
lao động theo quy định.

5\. Báo cáo sai sự thật, cung cấp sai lệch thông tin, số liệu về bảo hiểm xã
hội.

**Chương II**

**CÁC CHẾ ĐỘ BẢO HIỂM XÃ HỘI**

**Mục 1**

**CHẾ ĐỘ ỐM ĐAU**

**Điều 8.** Đối tượng quy định tại các khoản 1, 2, 3 và điểm b khoản 4 Điều 2 Nghị định này được hưởng chế độ ốm đau khi:

1\. Bị ốm đau, tai nạn rủi ro phải nghỉ việc và có xác nhận của cơ sở y tế.

Trường hợp ốm đau, tai nạn phải nghỉ việc do tự huỷ hoại sức khoẻ, do say rượu
hoặc sử dụng ma tuý, chất gây nghiện khác thì không được hưởng chế độ ốm đau.

2\. Có con dưới 7 tuổi bị ốm đau, phải nghỉ việc để chăm sóc con và có xác
nhận của cơ sở y tế.

**Điều 9.** Thời gian hưởng chế độ ốm đau theo Điều 23 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Thời gian tối đa hưởng chế độ ốm đau trong một năm quy định tại khoản 1
Điều 23 Luật Bảo hiểm xã hội được tính theo ngày làm việc không kể ngày nghỉ
lễ, nghỉ Tết, nghỉ hằng tuần theo quy định. Thời gian này được tính kể từ ngày
01 tháng 01 đến ngày 31 tháng 12 của năm dương lịch, không phụ thuộc vào thời
điểm bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội của người lao động.

2\. Thời gian tối đa hưởng chế độ ốm đau trong năm của người lao động làm việc
trong điều kiện bình thường, làm nghề hoặc công việc nặng nhọc, độc hại, nguy
hiểm hoặc làm việc thường xuyên ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số 0,7 trở lên
được quy định tại khoản 1 Điều 23 Luật Bảo hiểm xã hội.

Danh mục nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm và nặng nhọc,
độc hại, nguy hiểm do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và Bộ Y tế ban hành.

Danh mục nơi có phụ cấp khu vực hệ số 0,7 trở lên do Bộ Nội vụ, Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính và Uỷ ban Dân tộc ban hành.

**Điều 10.** Thời gian hưởng chế độ khi con ốm đau theo Điều 24 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Thời gian tối đa hưởng chế độ khi con ốm đau trong 1 năm cho mỗi con được
tính như quy định tại khoản 1 Điều 9 Nghị định này và tuỳ thuộc vào số ngày
nghỉ việc để chăm sóc con, tối đa là 20 ngày làm việc nếu con dưới 3 tuổi; tối
đa là 15 ngày làm việc nếu con từ đủ 3 tuổi đến dưới 7 tuổi.

2\. Trường hợp cả cha và mẹ cùng tham gia bảo hiểm xã hội, nếu một người đã
hết thời hạn hưởng chế độ mà con vẫn ốm đau thì người kia được hưởng chế độ
theo quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 11.** Mức tiền lương, tiền công đóng bảo hiểm xã hội làm cơ sở tính hưởng chế độ ốm đau theo khoản 1 và khoản 2 Điều 25 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Mức tiền lương, tiền công đóng bảo hiểm xã hội làm cơ sở tính hưởng chế độ
ốm đau là mức tiền lương, tiền công đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề
trước khi nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau.

2\. Trường hợp người lao động hưởng chế độ ốm đau trong tháng đầu tham gia bảo
hiểm xã hội, thì mức tiền lương, tiền công đóng bảo hiểm xã hội làm cơ sở tính
hưởng chế độ ốm đau là mức tiền lương, tiền công đóng bảo hiểm xã hội của
chính tháng đó.

**Điều 12.** Dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau khi ốm đau theo Điều 26 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Người lao động sau thời gian hưởng chế độ ốm đau theo quy định tại Điều 23
Luật Bảo hiểm xã hội mà sức khoẻ còn yếu thì được nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức
khoẻ.

2\. Thời gian nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe trong một năm tính cả ngày
nghỉ lễ, nghỉ Tết, ngày nghỉ hàng tuần, ngày đi và về nếu nghỉ tại cơ sở tập
trung. Số ngày nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ do người sử dụng lao động và
Ban Chấp hành Công đoàn cơ sở hoặc Ban Chấp hành Công đoàn lâm thời quyết
định, cụ thể như sau:

a) Tối đa 10 ngày đối với người lao động sức khoẻ còn yếu sau thời gian ốm đau
do mắc bệnh cần chữa trị dài ngày;

b) Tối đa 7 ngày đối với người lao động sức khoẻ còn yếu sau thời gian ốm đau
do phải phẫu thuật;

c) Bằng 5 ngày đối với các trường hợp khác.

3\. Mức hưởng dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ một ngày:

a) Bằng 25% mức lương tối thiểu chung nếu nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe
tại gia đình;

b) Bằng 40% mức lương tối thiểu chung nếu nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe
tại cơ sở tập trung, mức hưởng này tính cả tiền đi lại, tiền ăn và ở.

**Mục 2**

**CHẾ ĐỘ THAI SẢN**

**Điều 13.** Đối tượng áp dụng chế độ thai sản là người lao động quy định tại các khoản 1, 2, 3 và điểm b khoản 4 Điều 2 Nghị định này.

**Điều 14.** Điều kiện hưởng chế độ thai sản theo khoản 2 Điều 28 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Lao động nữ sinh con và người lao động nhận nuôi con nuôi dưới 4 tháng
tuổi phải đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 6 tháng trở lên trong thời gian 12 tháng
trước khi sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi.

2\. Trường hợp người lao động đủ điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này nghỉ
việc trước thời điểm sinh con hoặc nhận con nuôi dưới 4 tháng tuổi thì vẫn
được hưởng chế độ thai sản theo quy định tại các Điều 31, 32, 34 và khoản 1
Điều 35 Luật Bảo hiểm xã hội.

**Điều 15.** Thời gian hưởng chế độ thai sản khi sinh con theo Điều 31 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ khi sinh con của lao động nữ phụ thuộc
vào điều kiện lao động, tình trạng thể chất và số con một lần sinh, cụ thể là:

a) 4 tháng, nếu làm nghề hoặc công việc trong điều kiện lao động bình thường;

b) 5 tháng, nếu làm nghề hoặc công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm; làm
việc theo chế độ 3 ca; làm việc thường xuyên ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số từ
0,7 trở lên;

c) 6 tháng đối với lao động nữ là người tàn tật có mức suy giảm khả năng lao
động từ 21% trở lên.

d) Trường hợp sinh một lần từ 2 con trở lên, ngoài thời gian nghỉ việc quy
định tại điểm a, b, c khoản này thì tính từ con thứ hai trở đi, cứ mỗi con lao
động nữ được nghỉ thêm 30 ngày.

2\. Trường hợp sau khi sinh con, nếu con chết thì thời gian nghỉ việc hưởng
chế độ thai sản của lao động nữ như sau:

a) Con dưới 60 ngày tuổi bị chết thì mẹ được nghỉ việc 90 ngày tính từ ngày
sinh con;

b) Con từ 60 ngày tuổi trở lên bị chết thì mẹ được nghỉ việc 30 ngày tính từ
ngày con chết.

Thời gian nghỉ việc quy định tại khoản này không vượt quá thời gian nghỉ sinh
con quy định tại khoản 1 Điều này và không tính vào thời gian nghỉ việc riêng
hàng năm theo quy định của pháp luật về lao động.

3\. Trường hợp chỉ cha hoặc mẹ tham gia bảo hiểm xã hội hoặc cả cha và mẹ đều
tham gia bảo hiểm xã hội mà mẹ chết sau khi sinh con, thì cha hoặc người trực
tiếp nuôi dưỡng được hưởng chế độ thai sản cho đến khi con đủ 4 tháng tuổi.

**Điều 16.** Mức bình quân tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội làm cơ sở tính hưởng chế độ thai sản theo khoản 1 Điều 35 Luật Bảo hiểm xã hội là mức bình quân tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội của 6 tháng liền kề trước khi nghỉ việc.

Trường hợp người lao động đóng bảo hiểm xã hội chưa đủ 6 tháng thì mức hưởng
chế độ thai sản khi đi khám thai, khi sẩy thai, nạo, hút hoặc thai chết lưu,
thực hiện các biện pháp tránh thai theo quy định tại các Điều 29, 30 và Điều
33 Luật Bảo hiểm xã hội là mức bình quân tiền lương, tiền công tháng của các
tháng đã đóng bảo hiểm xã hội.

**Điều 17.** Dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau thai sản theo khoản 1 Điều 37 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Lao động nữ sau thời gian hưởng chế độ khi sẩy thai, nạo, hút thai hoặc
thai chết lưu quy định tại Điều 30 Luật Bảo hiểm xã hội hoặc sau thời gian
hưởng chế độ khi sinh con quy định tại Điều 31 Luật Bảo hiểm xã hội mà sức
khoẻ còn yếu thì được nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe.

2\. Thời gian nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe trong một năm tính cả ngày
nghỉ lễ, nghỉ Tết, ngày nghỉ hàng tuần, ngày đi và về nếu nghỉ tại cơ sở tập
trung. Số ngày nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ do người sử dụng lao động và
Ban Chấp hành Công đoàn cơ sở hoặc Ban Chấp hành Công đoàn lâm thời quyết
định, cụ thể như sau:

a) Tối đa 10 ngày đối với lao động nữ sinh một lần từ 2 con trở lên;

b) Tối đa 7 ngày đối với lao động nữ sinh con phải phẫu thuật;

c) Bằng 5 ngày đối với các trường hợp khác.

3\. Mức hưởng dưỡng sức, phục hồi sức khỏe một ngày:

a) Bằng 25% mức lương tối thiểu chung nếu nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe
tại gia đình;

b) Bằng 40% mức lương tối thiểu chung nếu nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe
tại cơ sở tập trung, mức hưởng này tính cả tiền đi lại, tiền ăn và ở.

**Mục 3**

**CHẾ ĐỘ TAI NẠN LAO ĐỘNG, BỆNH NGHỀ NGHIỆP**

**Điều 18.** Đối tượng áp dụng chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp là người lao động quy định tại các khoản 1, 2, 3 và điểm b khoản 4 Điều 2 Nghị định này.

**Điều 19.** Điều kiện hưởng chế độ tai nạn lao động theo khoản 1 Điều 39 và điều kiện hưởng chế độ bệnh nghề nghiệp theo khoản 1 Điều 40 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Bị tai nạn tại nơi làm việc và trong giờ làm việc kể cả trong thời gian
nghỉ giải lao, ăn giữa ca, thời gian chuẩn bị và kết thúc công việc.

2\. Bị tai nạn ngoài nơi làm việc hoặc ngoài giờ làm việc khi thực hiện công
việc theo yêu cầu của người sử dụng lao động.

3\. Bị tai nạn trên tuyến đường đi và về từ nơi ở đến nơi làm việc trong
khoảng thời gian và tuyến đường hợp lý.

Trong khoảng thời gian hợp lý là khoảng thời gian cần thiết để đến nơi làm
việc trước giờ làm việc hoặc trở về sau giờ làm việc. Tuyến đường hợp lý là
tuyến đường thường xuyên đi và về từ nơi thường trú hoặc nơi đăng ký tạm trú
đến nơi làm việc và ngược lại.

4\. Bị bệnh thuộc danh mục bệnh nghề nghiệp khi làm việc trong môi trường hoặc
nghề có yếu tố độc hại. Danh mục Bệnh nghề nghiệp do Bộ Y tế và Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội ban hành.

**Điều 20.** Giám định mức suy giảm khả năng lao động theo Điều 41 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Người lao động bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp được giám định hoặc
được giám định lại mức suy giảm khả năng lao động khi thuộc một trong các
trường hợp sau:

a) Sau khi thương tật, bệnh tật đã được điều trị ổn định;

b) Sau khi thương tật, bệnh tật tái phát đã được điều trị ổn định.

2\. Người lao động bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp được giám định tổng
hợp mức suy giảm khả năng lao động khi thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Vừa bị tai nạn lao động vừa bị bệnh nghề nghiệp;

b) Bị tai nạn lao động nhiều lần;

c) Bị nhiều bệnh nghề nghiệp.

**Điều 21.** Trợ cấp một lần theo Điều 42 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Người lao động bị suy giảm khả năng lao động từ 5% đến 30% do tai nạn lao
động, bệnh nghề nghiệp thì được hưởng trợ cấp một lần.

2\. Mức hưởng trợ cấp một lần được tính theo công thức sau:



Mức trợ cấp một lần

|

=

|

Mức trợ cấp tính theo mức suy giảm khả năng lao động

|

+

|

Mức trợ cấp tính theo số năm đóng BHXH  
  
---|---|---|---|---  
  


a) Mức trợ cấp tính theo mức suy giảm khả năng lao động như sau: suy giảm 5%
khả năng lao động thì được hưởng 5 tháng lương tối thiểu chung, sau đó cứ suy
giảm thêm 1% thì được hưởng thêm 0,5 tháng lương tối thiểu chung.

b) Mức trợ cấp tính theo số năm đã đóng bảo hiểm xã hội như sau: từ 1 năm trở
xuống thì được tính bằng 0,5 tháng, sau đó cứ thêm mỗi năm đóng bảo hiểm xã
hội được tính thêm 0,3 tháng tiền lương, tiền công đóng bảo hiểm xã hội của
tháng liền kề trước khi nghỉ việc để điều trị.

**Điều 22.** Trợ cấp hằng tháng theo Điều 43 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Người lao động bị suy giảm khả năng lao động từ 31% trở lên do tai nạn lao
động, bệnh nghề nghiệp thì được hưởng trợ cấp hằng tháng.

2\. Mức hưởng trợ cấp hằng tháng được tính theo công thức như khoản 2 Điều 21
Nghị định này, trong đó:

a) Mức trợ cấp tính theo mức suy giảm khả năng lao động như sau: suy giảm 31%
khả năng lao động thì được hưởng bằng 30% mức lương tối thiểu chung, sau đó cứ
suy giảm thêm 1% thì được hưởng thêm 2% mức lương tối thiểu chung;

b) Mức trợ cấp tính theo số năm đã đóng bảo hiểm xã hội như sau: từ 1 năm trở
xuống được tính bằng 0,5%, sau đó cứ thêm mỗi năm đóng bảo hiểm xã hội được
tính thêm 0,3% mức tiền lương, tiền công đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền
kề trước khi nghỉ việc để điều trị.

**Điều 23.** Người hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng nghỉ việc, được hưởng bảo hiểm y tế do quỹ bảo hiểm xã hội bảo đảm.

**Điều 24.** Dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau khi điều trị ổn định thương tật, bệnh tật theo Điều 48 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Người lao động sau khi điều trị ổn định thương tật do tai nạn lao động
hoặc bệnh tật do bệnh nghề nghiệp mà sức khoẻ còn yếu thì được nghỉ dưỡng sức,
phục hồi sức khoẻ.

2\. Thời gian nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe trong một năm tính cả ngày
nghỉ lễ, nghỉ Tết, ngày nghỉ hàng tuần, ngày đi và về nếu nghỉ tại cơ sở tập
trung. Số ngày nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ do người sử dụng lao động và
Ban Chấp hành Công đoàn cơ sở hoặc Ban Chấp hành Công đoàn lâm thời quyết
định, cụ thể như sau:

a) Tối đa 10 ngày đối với người lao động suy giảm khả năng lao động từ 51% trở
lên do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;

b) Tối đa 7 ngày đối với người lao động suy giảm khả năng lao động từ 31% đến
50% do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;

c) Bằng 5 ngày đối với người lao động suy giảm khả năng lao động từ 15% đến
30% do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.

3\. Mức hưởng dưỡng sức, phục hồi sức khỏe một ngày:

a) Bằng 25% mức lương tối thiểu chung nếu nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe
tại gia đình;

b) Bằng 40% mức lương tối thiểu chung nếu nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe
tại cơ sở tập trung, mức hưởng này tính cả tiền đi lại, tiền ăn và ở.

**Mục 4**

**CHẾ ĐỘ HƯU TRÍ**

**Điều 25.** Đối tượng áp dụng chế độ hưu trí là người lao động quy định tại Điều 2 Nghị định này.

**Điều 26.** Điều kiện hưởng lương hưu theo khoản 1 Điều 50 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

Người lao động được hưởng lương hưu khi nghỉ việc thuộc một trong các trường
hợp sau:

1\. Nam đủ 60 tuổi, nữ đủ 55 tuổi và có đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở
lên.

2\. Nam từ đủ 55 tuổi đến đủ 60 tuổi, nữ từ đủ 50 tuổi đến đủ 55 tuổi và có đủ
20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên mà trong đó có đủ 15 năm làm nghề hoặc
công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đủ 15 năm làm việc ở nơi có phụ
cấp khu vực hệ số 0,7 trở lên;

3\. Người lao động từ đủ 50 tuổi đến đủ 55 tuổi và có đủ 20 năm đóng bảo hiểm
xã hội trở lên mà trong đó có đủ 15 năm làm công việc khai thác than trong hầm
lò;

4\. Người bị nhiễm HIV/AIDS do tai nạn rủi ro nghề nghiệp và có đủ 20 năm đóng
bảo hiểm xã hội trở lên.

**Điều 27.** Điều kiện hưởng lương hưu khi suy giảm khả năng lao động theo Điều 51 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

Người lao động đã đóng bảo hiểm xã hội đủ 20 năm trở lên, bị suy giảm khả năng
lao động từ 61% trở lên, được hưởng lương hưu với mức thấp hơn so với mức
lương hưu của người đủ điều kiện quy định tại Điều 26 Nghị định này khi thuộc
một trong các trường hợp sau:

1\. Nam đủ 50 tuổi trở lên, nữ đủ 45 tuổi trở lên;

2\. Có đủ 15 năm trở lên làm nghề hoặc công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại,
nguy hiểm thì không kể tuổi đời.

**Điều 28.** Mức lương hưu hằng tháng theo Điều 52 và trợ cấp một lần khi nghỉ hưu theo Điều 54 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Người lao động đủ điều kiện hưởng lương hưu theo quy định tại Điều 26 Nghị
định này, mức lương hưu hằng tháng được tính bằng 45% mức bình quân tiền
lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 31 Nghị định này
tương ứng với 15 năm đóng bảo hiểm xã hội, sau đó cứ thêm mỗi năm đóng bảo
hiểm xã hội thì tính thêm 2% đối với nam và 3% đối với nữ; mức tối đa bằng
75%.

2\. Người lao động đủ điều kiện quy định tại Điều 27 Nghị định này, mức lương
hưu hằng tháng được tính theo quy định tại khoản 1 Điều này, sau đó cứ mỗi năm
nghỉ hưu trước tuổi quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 26 Nghị định này thì
mức lương hưu giảm đi 1%.

3\. Mức lương hưu hằng tháng thấp nhất bằng mức lương tối thiểu chung.

4\. Mức trợ cấp một lần được tính theo số năm đóng bảo hiểm xã hội kể từ năm
thứ 31 trở đi đối với nam và năm thứ 26 trở đi đối với nữ. Cứ mỗi năm đóng bảo
hiểm xã hội được tính bằng 0,5 tháng mức bình quân tiền lương, tiền công tháng
đóng bảo hiểm xã hội.

5\. Khi tính mức lương hưu hằng tháng và trợ cấp một lần khi nghỉ hưu quy định
tại các khoản 1, 2 và khoản 4 Điều này nếu thời gian đóng bảo hiểm xã hội có
tháng lẻ dưới 3 tháng thì không tính; từ đủ 3 tháng đến đủ 6 tháng tính là nửa
năm; từ trên 6 tháng đến 12 tháng tính tròn là một năm.

**Điều 29.** Lương hưu được điều chỉnh trên cơ sở mức tăng của chỉ số giá sinh hoạt và tăng trưởng kinh tế. Mức điều chỉnh từng thời kỳ do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính nghiên cứu, trình Chính phủ quy định.

**Điều 30.** Điều kiện và mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần đối với người không đủ điều kiện hưởng lương hưu theo khoản 1 Điều 55 và mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần theo Điều 56 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Điều kiện hưởng bảo hiểm xã hội một lần khi thuộc một trong các trường hợp
sau đây:

a) Đủ tuổi hưởng lương hưu theo quy định tại Điều 26 Nghị định này mà chưa đủ
20 năm đóng bảo hiểm xã hội;

b) Suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên mà chưa đủ 20 năm đóng bảo hiểm
xã hội;

c) Sau 12 tháng nghỉ việc nếu không tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội và có yêu
cầu nhận bảo hiểm xã hội một lần mà chưa đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội;

d) Ra nước ngoài để định cư.

2\. Mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần được tính theo số năm đã đóng bảo hiểm
xã hội, cứ mỗi năm tính bằng 1,5 tháng mức bình quân tiền lương, tiền công
tháng đóng bảo hiểm xã hội.

3\. Khi tính mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần, nếu thời gian đóng bảo hiểm xã
hội có tháng lẻ thì được tính như quy định tại khoản 5 Điều 28 Nghị định này.

**Điều 31.** Mức bình quân tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội để tính lương hưu, trợ cấp một lần đối với người lao động theo Điều 58, 59 và Điều 60 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Đối với người lao động tham gia bảo hiểm xã hội trước ngày 01 tháng 01 năm
1995:

a) Người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy
định có toàn bộ thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương này thì
tính bình quân các mức tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của 5 năm cuối
trước khi nghỉ hưu.

b) Người lao động có toàn bộ thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền
lương do người sử dụng lao động quyết định thì tính bình quân tiền lương, tiền
công tháng đóng bảo hiểm xã hội của toàn bộ thời gian.

c) Người lao động vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội thuộc đối tượng thực
hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định, vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã
hội theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định thì tính bình
quân tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội chung của các thời gian
đó. Trong đó thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo theo chế độ tiền lương do Nhà
nước quy định thì tính bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội theo
quy định tại điểm a khoản này. Trường hợp chưa đủ 5 năm, thì tính bình quân
tiền lương tháng của các tháng đã đóng bảo hiểm xã hội.

2\. Đối với người lao động tham gia bảo hiểm xã hội từ ngày 01 tháng 01 năm
1995 đến trước ngày 01 tháng 01 năm 2007:

a) Người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy
định có toàn bộ thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương này thì
tính bình quân tiền lương tháng của số năm đóng bảo hiểm xã hội trước khi nghỉ
hưu như sau:

 - Tham gia bảo hiểm xã hội trong khoảng thời gian từ ngày 01 tháng 01 năm 1995 đến ngày 31 tháng 12 năm 2000 thì tính bình quân của tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của 6 năm cuối trước khi nghỉ hưu;

\- Tham gia bảo hiểm xã hội trong khoảng thời gian từ ngày 01 tháng 01 năm
2001 đến ngày 31 tháng 12 năm 2006 thì tính bình quân của tiền lương tháng
đóng bảo hiểm xã hội của 8 năm cuối trước khi nghỉ hưu.

b) Người lao động có toàn bộ thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền
lương do người sử dụng lao động quyết định thì tính bình quân tiền lương, tiền
công tháng đóng bảo hiểm xã hội của toàn bộ thời gian;

c) Người lao động vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội thuộc đối tượng thực
hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định, vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã
hội theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định thì tính bình
quân tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội chung của các thời gian
đó. Trong đó thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do Nhà nước
quy định thì tính bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội theo quy
định tại điểm a khoản này. Trường hợp chưa đủ số năm quy định tại điểm a khoản
này thì tính bình quân tiền lương tháng của các tháng đã đóng bảo hiểm xã hội.

3\. Đối với người lao động tham gia bảo hiểm xã hội từ ngày 01tháng 01 năm
2007 trở đi:

a) Người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy
định có toàn bộ thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương này thì
tính bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của 10 năm cuối trước khi
nghỉ hưu;

b) Người lao động có toàn bộ thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền
lương do người sử dụng lao động quyết định thì tính bình quân tiền lương, tiền
công tháng đóng bảo hiểm xã hội của toàn bộ thời gian;

c) Người lao động vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương
do Nhà nước quy định, vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền
lương do người sử dụng lao động quyết định thì tính bình quân tiền lương, tiền
công tháng đóng bảo hiểm xã hội chung của các thời gian đó. Trong đó thời gian
đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ do Nhà nước quy định thì tính bình quân tiền
lương đóng bảo hiểm xã hội theo quy định tại điểm a khoản này. Trường hợp chưa
đủ 10 năm thì tính bình quân tiền lương tháng của các tháng đã đóng bảo hiểm
xã hội.

**Điều 32.** Điều chỉnh tiền lương, tiền công đã đóng bảo hiểm xã hội theo khoản 2 Điều 61 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

Tiền lương, tiền công đã đóng bảo hiểm xã hội để làm căn cứ tính mức bình quân
tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội đối với người lao động theo
chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định thì được điều chỉnh
trên cơ sở chỉ số giá sinh hoạt của từng thời kỳ.

Mức điều chỉnh từng thời kỳ do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì,
phối hợp với Bộ Tài chính nghiên cứu, trình Chính phủ quy định.

**Điều 33.** Tạm dừng hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng theo Điều 62 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Người lao động đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng bị
tạm dừng hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng khi thuộc một
trong các trường hợp sau đây:

a) Chấp hành hình phạt tù nhưng không được hưởng án treo;

b) Xuất cảnh trái phép;

c) Bị Toà án tuyên bố là mất tích.

2\. Lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng được tiếp tục thực hiện khi
người bị phạt tù đã chấp hành xong hình phạt tù hoặc khi người được toà án
tuyên bố là mất tích trở về hoặc người xuất cảnh trở về định cư hợp pháp.

**Điều 34.** Người hưởng lương hưu hằng tháng được hưởng bảo hiểm y tế do quỹ bảo hiểm xã hội bảo đảm.

**Mục 5**

**CHẾ ĐỘ TỬ TUẤT**

**Điều 35.** Trợ cấp mai táng theo khoản 1 Điều 63 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

Các đối tượng sau đây khi chết thì người lo mai táng được nhận trợ cấp mai
táng bằng 10 tháng lương tối thiểu chung:

1\. Người lao động quy định tại Điều 2 Nghị định này đang đóng bảo hiểm xã
hội.

2\. Người lao động đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội.

3\. Người đang hưởng lương hưu; hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề
nghiệp hằng tháng đã nghỉ việc.

**Điều 36.** Các trường hợp hưởng trợ cấp tuất hằng tháng theo Điều 64 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Các đối tượng sau đây khi chết thì thân nhân quy định tại khoản 2 Điều này
được hưởng trợ cấp hằng tháng:

a) Người lao động đã đóng bảo hiểm xã hội đủ 15 năm trở lên nhưng chưa hưởng
bảo hiểm xã hội một lần;

b) Người đang hưởng lương hưu;

c) Người lao động chết do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp (kể cả chết trong
thời gian điều trị lần đầu);

d) Người đang hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng với
mức suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên.

2\. Thân nhân của các đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này được hưởng trợ
cấp tuất hằng tháng bao gồm:

a) Con chưa đủ 15 tuổi (bao gồm con đẻ, con nuôi hợp pháp, con ngoài giá thú
được pháp luật công nhận, con đẻ mà khi người chồng chết người vợ đang mang
thai); con chưa đủ 18 tuổi nếu còn đi học; con từ đủ 15 tuổi trở lên nếu bị
suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên;

b) Vợ từ đủ 55 tuổi trở lên hoặc chồng từ đủ 60 tuổi trở lên; vợ dưới 55 tuổi,
chồng dưới 60 tuổi nếu bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên;

c) Cha đẻ, mẹ đẻ, cha vợ hoặc cha chồng, mẹ vợ hoặc mẹ chồng, người khác mà
đối tượng này có trách nhiệm nuôi dưỡng nếu từ đủ 60 tuổi trở lên đối với nam,
từ đủ 55 tuổi trở lên đối với nữ;

d) Cha đẻ, mẹ đẻ, cha vợ hoặc cha chồng, mẹ vợ hoặc mẹ chồng, người khác mà
đối tượng này có trách nhiệm nuôi dưỡng nếu dưới 60 tuổi đối với nam, dưới 55
tuổi đối với nữ và bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên.

Thân nhân quy định tại điểm b, c, d khoản này phải không có thu nhập hoặc có
thu nhập hằng tháng nhưng thấp hơn mức lương tối thiểu chung.

**Điều 37.** Mức trợ cấp tuất hằng tháng theo Điều 65 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Mức trợ cấp tuất hằng tháng đối với mỗi thân nhân quy định tại khoản 2
Điều 36 Nghị định này bằng 50% mức lương tối thiểu chung.

Trường hợp thân nhân không có người trực tiếp nuôi dưỡng thì mức trợ cấp tuất
hằng tháng bằng 70% mức lương tối thiểu chung.

2\. Số thân nhân được hưởng trợ cấp tuất hằng tháng không quá 4 người đối với
1 người chết thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 36 Nghị định này.

Trường hợp có từ 2 người chết trở lên thì thân nhân của những người này được
hưởng 2 lần mức trợ cấp quy định tại khoản 1 Điều này.

3\. Thời điểm thân nhân được hưởng trợ cấp tuất hàng tháng, kể từ tháng liền
kề sau tháng đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 36 Nghị định này chết.

**Điều 38.** Các trường hợp hưởng trợ cấp tuất một lần theo Điều 66 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

Các đối tượng quy định tại Điều 35 Nghị định này thuộc một trong các trường
hợp sau đây khi chết thì thân nhân được hưởng trợ cấp tuất một lần:

1\. Người chết không thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 36 Nghị định
này.

2\. Người chết thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 36 Nghị định này
nhưng không có thân nhân thuộc diện hưởng tiền tuất hằng tháng theo quy định
tại khoản 2 Điều 36 Nghị định này.

**Điều 39.** Mức trợ cấp tuất một lần theo Điều 67 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Mức trợ cấp tuất một lần đối với thân nhân người lao động đang đóng bảo
hiểm xã hội hoặc người đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội được tính
theo số năm đã đóng bảo hiểm xã hội, cứ mỗi năm tính bằng 1,5 tháng mức bình
quân tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội; mức thấp nhất bằng 3
tháng mức bình quân tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội.

2\. Mức trợ cấp tuất một lần đối với thân nhân của người đang hưởng lương hưu
chết được tính theo thời gian đã hưởng lương hưu nếu chết trong 2 tháng đầu
hưởng lương hưu thì tính bằng 48 tháng lương hưu đang hưởng; nếu chết vào
những tháng sau đó, cứ hưởng thêm 1 tháng lương hưu thì mức trợ cấp giảm đi
0,5 tháng lương hưu đang hưởng; mức thấp nhất bằng 3 tháng lương hưu đang
hưởng trước khi chết.

**Điều 40.** Tính hưởng chế độ hưu trí và chế độ tử tuất đối với người có thời gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện sau đó đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc theo Điều 68 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Người lao động đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện sau đó đóng bảo hiểm xã hội
bắt buộc thì thời gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện được cộng với thời gian
đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc để làm cơ sở tính hưởng chế độ hưu trí và chế độ
tử tuất.

2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn cách tính mức bình quân tiền
lương, tiền công tháng hoặc mức bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội
đối với người lao động quy định tại khoản 1 Điều này.

**Chương III**

**QUỸ BẢO HIỂM XÃ HỘI**

**Mục 1**

**NGUỒN HÌNH THÀNH QUỸ**

**Điều 41.** Nguồn hình thành quỹ và quỹ thành phần theo Điều 88 và Điều 89 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Quỹ ốm đau và thai sản do người sử dụng lao động đóng bằng 3% quỹ tiền
lương, tiền công đóng bảo hiểm xã hội của người lao động.

2\. Quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp do người sử dụng lao động đóng bằng
1% quỹ tiền lương, tiền công đóng bảo hiểm xã hội của người lao động.

3\. Quỹ hưu trí và tử tuất được hình thành từ các nguồn sau đây:

a) Tiền đóng bảo hiểm xã hội của người lao động theo mức quy định tại Điều 42
Nghị định này;

b) Tiền đóng bảo hiểm xã hội của người sử dụng lao động theo quy định tại Điều
43 Nghị định này;

c) Kinh phí được Nhà nước chuyển từ ngân sách vào quỹ bảo hiểm xã hội để bảo
đảm trả đủ lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội đối với người hưởng lương hưu,
trợ cấp bảo hiểm xã hội trước ngày 01 tháng 01 năm 1995; đóng bảo hiểm xã hội
cho thời gian làm việc trước ngày 01 tháng 01 năm 1995 đối với người lao động
quy định tại khoản 4 Điều 139 Luật Bảo hiểm xã hội.

4\. Tiền sinh lời của hoạt động đầu tư từ quỹ.

5\. Hỗ trợ của nhà nước.

6\. Các nguồn thu hợp pháp khác.

**Mục 2**

**MỨC ĐÓNG VÀ PHƯƠNG THỨC ĐÓNG**

**Điều 42.** Mức đóng và phương thức đóng của người lao động theo Điều 91 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Hàng tháng, người lao động quy định tại các khoản 1, 2, 3 và điểm b khoản
4 Điều 2 Nghị định này có mức đóng bảo hiểm xã hội vào quỹ hưu trí và tử tuất
như sau:

a) Từ tháng 01 năm 2007 đến tháng 12 năm 2009 mức đóng bằng 5% mức tiền lương,
tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội;

b) Từ tháng 01 năm 2010 đến tháng 12 năm 2011 mức đóng bằng 6% mức tiền lương,
tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội;

c) Từ tháng 01 năm 2012 đến tháng 12 năm 2013 mức đóng bằng 7% mức tiền lương,
tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội;

d) Từ tháng 01 năm 2014 trở đi: mức đóng bằng 8% mức tiền lương, tiền công
tháng đóng bảo hiểm xã hội.

2\. Người lao động hưởng tiền lương, tiền công theo chu kỳ sản xuất, kinh
doanh trong các doanh nghiệp nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp
thì mức đóng bảo hiểm xã hội hằng tháng theo quy định tại khoản 1 Điều này.

Phương thức đóng được thực hiện hằng tháng, hằng quý hoặc sáu tháng một lần.

3\. Mức đóng và phương thức đóng của người lao động quy định tại điểm a, điểm
c khoản 4 Điều 2 Nghị định này được quy định như sau:

a) Mức đóng hằng tháng vào quỹ hưu trí và tử tuất:

\- Từ tháng 01 năm 2007 đến tháng 12 năm 2009 mức đóng bằng 16% mức tiền
lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội của người lao động trước khi đi
làm việc ở nước ngoài;

\- Từ tháng 01 năm 2010 đến tháng 12 năm 2011 mức đóng bằng 18% mức tiền
lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội của người lao động trước khi đi
làm việc ở nước ngoài;

\- Từ tháng 01 năm 2012 đến tháng 12 năm 2013 mức đóng bằng 20% mức tiền
lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội của người lao động trước khi đi
làm việc ở nước ngoài;

\- Từ tháng 01 năm 2014 trở đi mức đóng bằng 22% mức tiền lương, tiền công
tháng đóng bảo hiểm xã hội của người lao động trước khi đi làm việc ở nước
ngoài.

b) Phương thức đóng được thực hiện hằng quý hoặc 6 tháng hoặc 12 tháng một lần
hoặc đóng trước một lần theo thời hạn ghi trong hợp đồng đưa người lao động đi
làm việc ở nước ngoài. Doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp đưa người lao động đi
làm việc ở nước ngoài thu nộp bảo hiểm xã hội cho người lao động và đăng ký
phương thức đóng với tổ chức bảo hiểm xã hội hoặc người lao động đóng qua cơ
quan, tổ chức, đơn vị mà người lao động đã tham gia bảo hiểm xã hội hoặc đóng
trực tiếp với tổ chức bảo hiểm xã hội nơi cư trú của người lao động trước khi
đi làm việc ở nước ngoài.

Trường hợp người lao động được gia hạn hợp đồng hoặc ký hợp đồng mới ngay tại
nước tiếp nhận lao động thì thực hiện đóng bảo hiểm xã hội theo phương thức
quy định tại Điều này hoặc truy nộp cho tổ chức bảo hiểm xã hội sau khi về
nước.

**Điều 43.** Mức đóng và phương thức đóng của người sử dụng lao động theo khoản 1 và khoản 3 Điều 92 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Hằng tháng, người sử dụng lao động đóng trên quỹ tiền lương, tiền công
tháng đóng bảo hiểm xã hội của những người lao động quy định tại các khoản 1,
2, 3 và điểm b khoản 4 Điều 2 Nghị định này như sau:

a) Mức đóng vào quỹ ốm đau và thai sản bằng 3%; trong đó người sử dụng lao
động giữ lại 2% để chi trả kịp thời cho người lao động đủ điều kiện hưởng chế
độ quy định tại mục 1 và mục 2 Chương II Nghị định này. Hằng quý, người sử
dụng lao động có trách nhiệm quyết toán với tổ chức bảo hiểm xã hội theo quy
định, cụ thể như sau:

\- Trường hợp số tiền được quyết toán nhỏ hơn số tiền đã được giữ lại, thì số
chênh lệch dư phải trả lại quỹ bảo hiểm xã hội vào tháng đầu quý sau.

\- Trường hợp số tiền được quyết toán lớn hơn số tiền đã được giữ lại, thì tổ
chức bảo hiểm xã hội cấp bù số chênh lệch thiếu vào tháng đầu quý sau.

b) Mức đóng vào quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp bằng 1%;

c) Mức đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất như sau:

\- Từ tháng 01 năm 2007 đến tháng 12 năm 2009 mức đóng bằng 11%;

\- Từ tháng 01 năm 2010 đến tháng 12 năm 2011 mức đóng bằng 12%;

\- Từ tháng 01 năm 2012 đến tháng 12 năm 2013 mức đóng bằng 13%;

\- Từ tháng 01 năm 2014 trở đi mức đóng bằng 14%.

2\. Hàng tháng, người sử dụng lao động đóng theo mức đóng quy định tại khoản 1
Điều này và trích từ tiền lương, tiền công tháng của người lao động theo mức
đóng quy định tại khoản 1 Điều 42 Nghị định này để đóng cùng một lúc vào quỹ
bảo hiểm xã hội.

3\. Người sử dụng lao động thuộc các doanh nghiệp nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư
nghiệp, diêm nghiệp trả tiền lương, tiền công theo chu kỳ sản xuất, kinh doanh
thì mức đóng hằng tháng theo quy định tại khoản 1 Điều này. Phương thức đóng
được thực hiện hằng tháng, hằng quý hoặc 6 tháng một lần trên cơ sở người sử
dụng lao động đăng ký với tổ chức bảo hiểm xã hội.

**Điều 44.** Tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất theo Điều 93 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Các trường hợp được tạm dừng đóng:

a) Gặp khó khăn phải tạm dừng sản xuất, kinh doanh;

b) Gặp khó khăn do thiên tai, mất mùa.

2\. Điều kiện:

a) Người sử dụng lao động thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 1
Điều này, được tạm dừng đóng khi có một trong các điều kiện sau:

\- Không bố trí được việc làm cho người lao động, trong đó số lao động thuộc
diện tham gia bảo hiểm xã hội phải tạm thời nghỉ việc từ 50% tổng số lao động
có mặt trước khi tạm dừng sản xuất, kinh doanh trở lên;

\- Bị thiệt hại trên 50% tổng giá trị tài sản do thiên tai, hoả hoạn, dịch
bệnh, mất mùa gây ra (không kể giá trị tài sản là đất).

b) Thời gian tạm dừng đóng theo tháng và không quá 12 tháng.

3\. Thẩm quyền quyết định việc tạm dừng đóng:

a) Thủ tướng Chính phủ quyết định tạm dừng đóng đối với các tổ chức kinh tế do
Thủ tướng Chính phủ thành lập theo đề nghị của Bộ Lao động- Thương binh và Xã
hội;

b) Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quyết định tạm dừng đóng đối với người
sử dụng lao động do các bộ, ngành, cơ quan trung ương quản lý theo đề nghị của
các Bộ, ngành, cơ quan trung ương;

c) Cơ quan quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội cấp tỉnh quyết định tạm dừng
đóng đối với người sử dụng lao động thuộc địa phương quản lý.

4\. Trong thời gian tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất, người sử dụng
lao động vẫn đóng vào quỹ ốm đau và thai sản, quỹ tai nạn lao động - bệnh nghề
nghiệp. Người lao động được hưởng các chế độ ốm đau, thai sản, tai nạn lao
động, bệnh nghề nghiệp theo quy định và được giải quyết hưởng chế độ hưu trí
khi đủ điều kiện.

**Điều 45.** Tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc theo Điều 94 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy
định thì tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội là mức tiền lương theo ngạch,
bậc và các khoản phụ cấp chức vụ, phụ cấp thâm niên vượt khung, phụ cấp thâm
niên nghề (nếu có).

Tiền lương này được tính trên cơ sở mức lương tối thiểu chung tại thời điểm
đóng.

2\. Người lao động đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do người sử
dụng lao động quyết định thì tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội
là mức tiền lương, tiền công ghi trong hợp đồng lao động.

3\. Trường hợp mức tiền lương, tiền công tháng quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này cao hơn 20 tháng lương tối thiểu chung thì mức tiền lương, tiền công
tháng đóng bảo hiểm xã hội bằng 20 tháng mức lương tối thiểu chung.

**Mục 3**

**SỬ DỤNG VÀ QUẢN LÝ QUỸ BẢO HIỂM XÃ HỘI**

**Điều 46.** Sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội bắt buộc theo Điều 90 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Trả các chế độ bảo hiểm xã hội cho người lao động theo quy định tại Chương
II Nghị định này, cụ thể như sau:

a) Quỹ ốm đau và thai sản trả chế độ ốm đau quy định tại Mục 1 và chế độ thai
sản quy định tại mục 2 Chương II Nghị định này;

b) Quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp trả chế độ tai nạn lao động, bệnh
nghề nghiệp quy định tại mục 3 Chương II Nghị định này;

c) Quỹ hưu trí và tử tuất trả chế độ hưu trí quy định tại mục 4 và chế độ tử
tuất quy định tại mục 5 Chương II Nghị định này.

2\. Đóng bảo hiểm y tế từ các quỹ thành phần sau:

a) Quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp đóng bảo hiểm y tế cho người nghỉ
việc hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng;

b) Quỹ hưu trí và tử tuất đóng bảo hiểm y tế cho người đang hưởng lương hưu.

3\. Quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp chi khen thưởng người sử dụng lao
động thực hiện tốt công tác bảo hộ lao động, phòng ngừa tai nạn lao động, bệnh
nghề nghiệp.

4\. Chi phí quản lý bảo hiểm xã hội.

5\. Đầu tư để bảo toàn và tăng trưởng quỹ theo quy định.

**Điều 47\. **Chi phí quản lý theo Điều 95 Luật bảo hiểm xã hội, được quy định như sau:

1\. Chi phí quản lý bảo hiểm xã hội bắt buộc hàng năm được trích từ tiền sinh
lời của hoạt động đầu tư từ quỹ.

2\. Chi phí quản lý bảo hiểm xã hội bắt buộc bằng mức chi phí quản lý của cơ
quan hành chính nhà nước, bao gồm các khoản sau đây:

a) Chi thường xuyên;

b) Chi không thường xuyên, gồm:

\- Chi làm Sổ bảo hiểm xã hội, giấy tờ, biểu mẫu, chi phục vụ công tác thu,
chi;

\- Chi sửa chữa lớn, mua sắm tài sản cố định, nghiên cứu khoa học và bồi dưỡng
chuyên môn, nghiệp vụ.

**Điều 48.**

1\. Hằng năm, ngân sách nhà nước cấp đủ, kịp thời cho Bảo hiểm xã hội Việt Nam
khoản kinh phí để thực hiện chính sách, chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
cho các đối tượng hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội trước ngày 01 tháng
01 năm 1995, bao gồm các khoản:

a) Lương hưu;

b) Trợ cấp mất sức lao động;

c) Trợ cấp cho người bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; người phục vụ
người bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; trang cấp dụng cụ cho người bị
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;

d) Trợ cấp công nhân cao su;

đ) Tiền tuất và mai táng phí;

e) Đóng bảo hiểm y tế theo chế độ;

g) Lệ phí chi trả;

h) Các khoản chi khác (nếu có).

2\. Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện đầy đủ các quy định về việc lập dự
toán, phân bổ dự toán và quyết toán kinh phí theo quy định của Luật Ngân sách
Nhà nước.

**Điều 49.** Hoạt động đầu tư từ quỹ bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Bảo hiểm xã hội Việt Nam có trách nhiệm thực hiện các biện pháp bảo toàn
và tăng trưởng quỹ bảo hiểm xã hội từ tiền tạm thời nhàn rỗi. Hoạt động đầu tư
từ quỹ bảo hiểm xã hội phải bảo đảm an toàn, hiệu quả và thu hồi được khi cần
thiết.

2\. Hội đồng Quản lý Bảo hiểm xã hội Việt Nam quyết định việc đầu tư theo các
hình thức sau đây:

a) Mua trái phiếu, tín phiếu, công trái của Nhà nước, của Ngân hàng Thương mại
của Nhà nước;

b) Cho Ngân hàng Thương mại của Nhà nước vay;

c) Đầu tư vào các công trình kinh tế trọng điểm quốc gia;

d) Đầu tư vào một số dự án có nhu cầu lớn về vốn do Thủ tướng Chính phủ quyết
định.

**Điều 50.** Các hoạt động tài chính quỹ bảo hiểm xã hội chịu sự kiểm tra, thanh tra của cơ quan quản lý nhà nước về tài chính và chịu sự kiểm toán của cơ quan kiểm toán nhà nước.

**Chương IV**

**THỦ TỤC THỰC HIỆN BẢO HIỂM XÃ HỘI**

**Điều 51.** Sổ bảo hiểm xã hội theo Điều 109 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Sổ bảo hiểm xã hội do Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành.

2\. Bảo hiểm xã hội Việt Nam nghiên cứu thẻ bảo hiểm xã hội điện tử để dần
thay thế Sổ bảo hiểm xã hội.

**Điều 52.** Cấp Sổ bảo hiểm xã hội theo Điều 111 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày giao kết hợp đồng lao động, hợp đồng
làm việc hoặc tuyển dụng, người sử dụng lao động phải nộp hồ sơ tham gia bảo
hiểm xã hội quy định tại khoản 1 Điều 110 Luật Bảo hiểm xã hội cho tổ chức bảo
hiểm xã hội.

2\. Tổ chức bảo hiểm xã hội tiếp nhận hồ sơ, hoàn thiện các nội dung trong Sổ
bảo hiểm xã hội. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ của
người sử dụng lao động, tổ chức bảo hiểm xã hội có trách nhiệm cấp Sổ bảo hiểm
xã hội cho người lao động.

Trường hợp người lao động không được cấp sổ bảo hiểm xã hội, tổ chức bảo hiểm
xã hội phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Điều 53.** Hồ sơ hưởng chế độ thai sản:

1\. Hồ sơ hưởng chế độ thai sản khi sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi của người
lao động đang có quan hệ lao động thực hiện theo quy định tại Điều 113 Luật
Bảo hiểm xã hội.

2\. Hồ sơ hưởng chế độ thai sản khi sinh con hoặc nhận con nuôi của người lao
động không còn quan hệ lao động gồm có:

a) Sổ bảo hiểm xã hội;

b) Bản sao Giấy chứng sinh hoặc bản sao Giấy khai sinh của con hoặc giấy chứng
tử trong trường hợp sau khi sinh mà con chết; nhận nuôi con nuôi dưới 4 tháng
tuổi phải có chứng nhận theo quy định của pháp luật.

**Điều 54.** Hồ sơ để hưởng chế độ bảo hiểm xã hội của người lao động quy định tại Chương 2 Nghị định này được thực hiện theo quy định tại các Điều 112, 113, 114, 115, 116, 119, 120, 121 và Điều 127 Luật Bảo hiểm xã hội.

**Chương V**

**KHIẾU NẠI, TỐ CÁO VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI**

**Điều 55.** Người khiếu nại về bảo hiểm xã hội theo Điều 130 Luật Bảo hiểm xã hội bao gồm:

1\. Người lao động quy định tại Điều 2 Nghị định này.

2\. Người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng, người đang
bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội, người tạm dừng hưởng lương hưu, trợ
cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng, người hưởng trợ cấp tuất một lần, người lo mai
táng và những người khác có quyền và lợi ích liên quan đến bảo hiểm xã hội.

3\. Người sử dụng lao động theo quy định tại Điều 3 Nghị định này.

**Điều 56.** Thẩm quyền, trình tự thủ tục giải quyết khiếu nại về bảo hiểm xã hội theo khoản 2 Điều 131 Luật Bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

1\. Thẩm quyền giải quyết khiếu nại về bảo hiểm xã hội:

a) Người sử dụng lao động, thủ trưởng tổ chức bảo hiểm xã hội các cấp có trách
nhiệm giải quyết khiếu nại lần đầu đối với quyết định, hành vi về bảo hiểm xã
hội của mình bị khiếu nại;

Trong trường hợp người sử dụng lao động có quyết định, hành vi về bảo hiểm xã
hội bị khiếu nại không còn tồn tại thì cơ quan quản lý nhà nước về lao động
cấp huyện có trách nhiệm giải quyết.

b) Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội có thẩm quyền giải quyết khiếu
nại về bảo hiểm xã hội đối với quyết định giải quyết khiếu nại mà người sử
dụng lao động, Thủ trưởng tổ chức bảo hiểm xã hội đã giải quyết nhưng người
khiếu nại không đồng ý hoặc quá thời hạn quy định mà khiếu nại không được giải
quyết và trong cùng thời gian đó người khiếu nại không khởi kiện tại toà án.

2\. Trình tự, thủ tục khiếu nại và giải quyết khiếu nại lần đầu về bảo hiểm xã
hội.

a) Khi phát hiện quyết định, hành vi về bảo hiểm xã hội trái pháp luật, xâm
phạm quyền, lợi ích hợp pháp của mình, người khiếu nại gửi đơn đến người, tổ
chức đã ban hành quyết định hoặc đã thực hiện hành vi đó;

b) Khi nhận được đơn khiếu nại lần đầu, người, tổ chức có quyết định hoặc hành
vi bị khiếu nại phải xem xét thụ lý và giải quyết khiếu nại;

c) Thời hiệu khiếu nại, thủ tục khiếu nại và thời hạn giải quyết khiếu nại lần
đầu theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

3\. Trình tự, thủ tục khiếu nại, giải quyết khiếu nại lần hai về bảo hiểm xã
hội.

a) Trong trường hợp người khiếu nại không đồng ý với quyết định giải quyết
khiếu nại lần đầu hoặc quá thời hạn quy định mà khiếu nại lần đầu không được
giải quyết thì người khiếu nại có quyền khiếu nại đến Giám đốc Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội hoặc khởi kiện tại Toà án;

b) Trong trường hợp người khiếu nại không đồng ý với quyết định giải quyết
khiếu nại của Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội hoặc quá thời hạn
quy định mà khiếu nại không được giải quyết thì khởi kiện tại Toà án;

c) Thời hiệu khiếu nại, thủ tục khiếu nại và thời hạn giải quyết khiếu nại lần
hai thực hiện theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 57.**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Các quy định tại Nghị định này được thực hiện từ ngày 01 tháng 01 năm 2007.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số 12/CP ngày 26 tháng 01 năm 1995 của
Chính phủ về việc ban hành Điều lệ bảo hiểm xã hội, Nghị định số [01/2003/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 01 năm 2003 của Chính phủ về việc sửa đổi bổ sung một số điều
của Điều lệ Bảo hiểm xã hội ban hành kèm theo Nghị định số 12/CP ngày 26 tháng
01 năm 1995 của Chính phủ.

3\. Bãi bỏ Nghị định số [61/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=61/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 07 tháng 09 năm 2001 của Chính phủ về việc quy định tuổi nghỉ hưu của
người lao động khai thác than trong hầm lò; quy định về bảo hiểm xã hội bắt
buộc tại Điều 5 Nghị định số [121/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=121/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 10 năm 2003 của Chính phủ về chế độ chính sách đối với cán bộ,
công chức ở xã, phường, thị trấn.

4\. Người lao động là người quản lý doanh nghiệp hưởng tiền lương, tiền công
theo quy định của pháp luật về tiền lương, tiền công thì được áp dụng các quy
định tại Nghị định này.

**Điều 58.**

1\. Người đang hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động, tai nạn lao động,
bệnh nghề nghiệp, tiền tuất hằng tháng và người bị đình chỉ hưởng bảo hiểm xã
hội do vi phạm pháp luật trước ngày Nghị định này có hiệu lực thì vẫn thực
hiện theo các quy định trước đây và được điều chỉnh mức hưởng theo quy định
của Chính phủ.

2\. Người đang hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động, tai nạn lao động,
bệnh nghề nghiệp hằng tháng trước ngày 01 tháng 01 năm 2007, nếu chết từ ngày
01 tháng 01 năm 2007 trở đi thì được áp dụng chế độ tử tuất quy định tại Nghị
định này.

3\. Lao động nữ sinh con hoặc người lao động nhận nuôi con nuôi dưới 4 tháng
tuổi trước ngày 01 tháng 01 năm 2007, người bị tai nạn lao động, bệnh nghề
nghiệp điều trị xong, ra viện trước ngày 01 tháng 01 năm 2007 thì vẫn hưởng
các chế độ theo quy định trước đây.

4\. Người lao động có 15 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên và có quyết định
nghỉ việc chờ đủ điều kiện về tuổi đời để hưởng lương hưu trước ngày 01 tháng
01 năm 2003, thì được hưởng lương hưu khi nam đủ 60 tuổi, nữ đủ 55 tuổi.

5\. Người lao động bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội trước ngày 01 tháng
01 năm 2007 thì trợ cấp bảo hiểm xã hội một lần khi không đủ điều kiện hưởng
lương hưu được giải quyết theo quy định tại Điều 30 Nghị định này.

6\. Cán bộ chuyên trách cấp xã khi thôi đảm nhiệm chức vụ trước ngày 01 tháng
01 năm 2007 mà có đủ 10 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên, còn thiếu tối đa 5
năm thì đủ tuổi nghỉ hưu và đang tự đóng tiếp bảo hiểm xã hội hằng tháng với
mức đóng hằng tháng bằng tổng mức đóng của người lao động và người sử dụng lao
động theo mức lương tháng trước khi thôi đảm nhiệm chức vụ vào quỹ hưu trí và
tử tuất cho tổ chức bảo hiểm xã hội nơi cư trú cho đến khi đủ 15 năm đóng bảo
hiểm xã hội và đủ 60 tuổi đối với nam, đủ 55 tuổi đối với nữ thì được hưởng
chế độ hưu trí.

7\. Người lao động nghỉ việc theo Nghị định số [41/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=41/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 11 tháng 04 năm 2002 của Chính phủ về chính sách đối với lao động dôi dư
do sắp xếp lại doanh nghiệp nhà nước trước ngày 01 tháng 01 năm 2007, có đủ 15
năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên, còn thiếu tối đa 5 năm thì đủ tuổi nghỉ hưu
và đang tự đóng tiếp bảo hiểm xã hội hằng tháng với mức đóng hằng tháng bằng
tổng mức đóng của người lao động và người sử dụng lao động theo mức lương
tháng trước khi nghỉ việc vào quỹ hưu trí và tử tuất cho tổ chức bảo hiểm xã
hội nơi cư trú cho đến khi đủ thời gian đóng bảo hiểm xã hội và đủ tuổi nghỉ
hưu thì được hưởng chế độ hưu trí.

8\. Phu nhân (phu quân) trong thời gian hưởng chế độ phu nhân (phu quân) tại
cơ quan Việt Nam ở nước ngoài mà trước đó đã tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc
thì được tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội trong thời gian ở nước ngoài theo mức
đóng hằng tháng quy định tại điểm a khoản 3 Điều 42 Nghị định này để hưởng chế
độ hưu trí và tử tuất.

9\. Khi xác định điều kiện thời gian đóng bảo hiểm xã hội để tính hưởng chế độ
hưu trí, tử tuất hằng tháng thì một năm phải tính đủ 12 tháng. Nếu còn thiếu
thời gian đóng bảo hiểm xã hội tối đa không quá 6 tháng, thì người lao động
được đóng tiếp một lần cho số tháng còn thiếu với mức đóng hằng tháng bằng
tổng mức đóng của người lao động và người sử dụng lao động theo mức tiền
lương, tiền công tháng trước khi nghỉ việc vào quỹ hưu trí và tử tuất.

**Điều 59.**

1\. Người lao động có thời gian đóng bảo hiểm xã hội đủ 15 năm trở lên theo
các mức tiền lương thuộc công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm và
nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm trong thang lương, bảng lương do Nhà nước quy
định mà chuyển sang làm công việc khác hoặc sỹ quan, quân nhân chuyên nghiệp
trong quân đội nhân dân, sĩ quan nghiệp vụ, sĩ quan chuyên môn kỹ thuật trong
công an nhân dân, người làm công tác cơ yếu hưởng lương như đối với quân đội
nhân dân, công an nhân dân chuyển ngành làm việc tại các cơ quan, tổ chức, đơn
vị, doanh nghiệp thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy
định mà đóng bảo hiểm xã hội có mức lương thấp hơn thì khi nghỉ hưu được lấy
mức lương cao nhất của số năm liền kề làm công việc đặc biệt nặng nhọc, độc
hại, nguy hiểm và nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc mức lương cấp bậc, chức
vụ, phụ cấp thâm niên (nếu có) trước khi chuyển ngành tương ứng với số năm quy
định tại Điều 31 Nghị định này để tính mức bình quân tiền lương làm cơ sở tính
hưởng lương hưu.

2\. Người lao động đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy
định, hưởng chế độ hưu trí từ ngày 01 tháng 01 năm 2007 trở đi thì tổng số
tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội làm căn cứ tính hưởng lương hưu, trợ cấp
bảo hiểm xã hội của các tháng theo hệ số lương và phụ cấp chức vụ, phụ cấp
thâm niên (nếu có) trước ngày 01 tháng 10 năm 2004 trong 5 năm cuối trước khi
nghỉ việc được điều chỉnh theo hệ số lương và phụ cấp chức vụ, phụ cấp thâm
niên (nếu có) quy định tại Nghị quyết số [730/2004/NQ-UBTVQHK11](/tw/pages
/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=730/2004/NQ-
UBTVQHK11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 30 tháng 09 năm 2004 của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội, Quyết định số 128/QĐ-TW ngày 14 tháng 12 năm 2004 của
Ban Bí thư Trung ương Đảng, Nghị định số [204/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 và Nghị định số [205/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=205/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ.

**Điều 60.**

1\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm hướng dẫn thực hiện
Nghị định này.

2\. Bộ Y tế chịu trách nhiệm hướng dẫn việc giám định mức suy giảm khả năng
lao động của người lao động.

**Điều 61.** Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

