**BAN CHẤP HÀNH  
TRUNG ƯƠNG ĐẢNG**  
____________

|

**ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM**  
  
  
---|---  
  
Số: 04-NQ/HNTW

|

_Hà Nội, ngày 14 tháng 1 năm 1993_  
  


**NGHỊ QUYẾT**

**Về tiếp tục đổi mới sự nghiệp Giáo dục và Đào tạo**

____________________



**I. THỰC TRẠNG GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO HIỆN NAY **

Cuộc cải cách giáo dục theo Nghị quyết 14 của Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung
ương khoá IV (tháng 1-1979) triển khai đến năm 1987chủ yếu mới ở giáo dục phổ
thông. Từ sau Đại hội VI, cuộc cải cách giáo dục này được điều chỉnh một bước
theo đường lối đổi mới của Đảng và được thực hiện trong hệ thống giáo dục và
đào tạo. Hơn 10 năm qua , mặc dù có nhiều khó khăn, sự nghiệp giáo dục đã có
những tiến bộ và phát triển, nhưng cũng có một số mặt quan trọng giảm sút so
với trước.

1- Hệ thống giáo dục quốc dân mới từ mầm non đến đại học được xác lập, mạng
lưới trường học phát triển rộng khắp trong cả nước.

Giáo dục mầm non (nhà trẻ, mẫu giáo) có lúc tan vỡ từng mảng khi bước vào cơ
chế thị trường nay đang được chấn chỉnh và củng cố. Hệ thống giáo dục phổ
thông 12 năm với chương trình và sách giáo khoa mới đã thống nhất trong cả
nước. Công tác phổ cập tiểu học có tiến bộ. Các trường chuyên, lớp chọn phát
triển, chất lượng khá.

Ngành dạy nghề đã trở thành một bộ phận quan trọng của hệ thống giáo dục quốc
dân, bao gồm các trường dạy nghề chính quy và các lớp dạy nghề không chính
quy. Ngành đại học và trung học chuyên nghiệp đã bắt đầu tổ chức lại quá trình
đào tạo, đa dạng hoá phương thức đào tạo. Công tác đào tạo sau đại học được
đẩy mạnh.

Công tác quản lý Nhà nước về giáo dục từ mầm non đến sau đại học được thống
nhất. Công tác quản lý ngành, quản lý trường học bước đầu được đổi mới.

Những kết quả đạt được thể hiện sự nỗ lực của đội ngũ giáo viên và cán bộ quản
lý giáo dục, sự cố gắng của học sinh, sinh viên, sự lãnh đạo và quản lý của
các cấp uỷ đảng, chính quyền, các đoàn thể và sự đóng góp to lớn của nhân dân.

2- Tuy nhiên so với yêu cầu phát triển của đất nước, nền giáo dục của ta còn
nhiều yếu kém. Cuộc cải cách giáo dục theo Nghị quyết 14 của Bộ Chính trị khoá
IV (1979) đã đề ra một số chủ trương đúng cần tiếp tục kế thừa. Nhưng nghị
quyết đã nêu ra một số mục tiêu quá cao, một số nội dung không thích hợp. Từ
sau Đại hội VI đã có sự điều chỉnh, tuy vậy cho đến nay, mục tiêu, nội dung,
phương pháp và quy mô giáo dục và đào tạo chưa đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp
đổi mới. Nhiệm vụ bồi dưỡng nhân tài chưa được chú trọng đúng mức.

Chất lượng và hiệu quả giáo dục còn thấp. Trình độ văn hoá, nghề nghiệp, năng
lực thực hành, hiểu biết về xã hội, nhân văn của học sinh còn yếu. Một bộ phận
đáng kể học sinh yếu kém về nhận thức chính trị, đạo đức, lối sống. Thể lực
học sinh giảm sút. Số học sinh, sinh viên khá giỏi, xuất sắc có tăng lên nhưng
số học sinh yếu kém, chất lượng thấp lại tăng nhanh hơn. Con người được đào
tạo thường thiếu năng động, chậm thích nghi với nền kinh tế - xã hội đang đổi
mới. Học sinh, sinh viên tốt nghiệp khó tìm việc làm.

Giáo dục trung học, giáo dục bổ túc đều giảm sút. Quy mô giáo dục đại học và
chuyên nghiệp còn nhỏ bé. Giáo dục vùng dân tộc thiểu số, miền núi, vùng khó
khăn suy giảm nhiều so với 10 năm trước đây.

Đại bộ phận đội ngũ giáo viên chưa được đào tạo và bồi dưỡng tốt, bất cập với
yêu cầu đổi mới giáo dục. Đời sống của giáo viên khó khăn, nhiều người phải
làm thêm, "dạy thêm" để sinh sống. Truyền thống tôn sư trọng đạo bị xói mòn,
vị trí xã hội của người thầy bị hạ thấp. Ngành giáo dục không thu hút được
người giỏi. Hệ thống các trường sư phạm rất yếu, chất lượng thấp. Tình trạng
yếu kém của đội ngũ giáo viên và hệ thống trường sư phạm rất đáng lo ngại.

Cơ cấu hệ thống giáo dục quốc dân còn bất hợp lý. Cơ sở vật chất kỹ thuật của
các trường rất nghèo nàn, nhiều trường sở xuống cấp nghiêm trọng, thiết bị thí
nghiệm, nghiên cứu khoa học thiếu thốn và lạc hậu.

Công tác quản lý giáo dục chuyển biến chậm; sự phân công, phân cấp trách
nhiệm, quyền hạn giữa các ngành, các cấp còn chưa hợp lý. Việc sử dụng và quản
lý các nguồn đầu tư cho giáo dục còn ít hiệu quả, chưa tập trung vào những
hướng ưu tiên. Cán bộ quản lý giáo dục các cấp thiếu được đào tạo, bồi dưỡng.

3- Nguyên nhân chủ yếu của thực trạng yếu kém và giảm sút nói trên là:

Bản thân ngành giáo dục chậm đổi mới về cơ cấu hệ thống, mục tiêu, nội dung và
phương pháp, chưa làm tốt chức năng tham mưu và trách nhiệm quản lý nhà nước.

Các cấp uỷ đảng, các cơ quan nhà nước và xã hội chưa nhận thức đầy đủ vai trò,
tác dụng của giáo dục, chưa kịp thời đề ra các chủ trương và giải pháp có hiệu
quả để thúc đẩy sự nghiệp giáo dục phát triển.

Kinh tế chậm phát triển, ngân sách nhà nước dành cho giáo dục còn có hạn, dân
số tăng nhanh, gây nhiều khó khăn lớn cho sự phát triển giáo dục.

**II- TIẾP TỤC ĐỔI MỚI SỰ NGHIỆP GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO **

A- Những quan điểm chỉ đạo.

1- Cùng với khoa học và công nghệ, giáo dục và đào tạo đã được Đại hội VII xem
là quốc sách hàng đầu. Đó là một động lực thúc đẩy và là một điều kiện cơ bản
bảo đảm việc thực hiện những mục tiêu kinh tế - xã hội, xây dựng và bảo vệ đất
nước. Phải coi đầu tư cho giáo dục là một trong những hướng chính của đầu tư
phát triển, tạo điều kiện cho giáo dục đi trước và phục vụ đắc lực sự phát
triển kinh tế - xã hội. Huy động toàn xã hội làm giáo dục, động viên các tầng
lớp nhân dân góp sức xây dựng nền giáo dục quốc dân dưới sự quản lý của Nhà
nước.

2- Phát triển giáo dục nhằm nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân
tài, đào tạo những con người có kiến thức văn hoá, khoa học, có kỹ năng nghề
nghiệp, lao động tự chủ, sáng tạo và có kỷ luật, giàu lòng nhân ái, yêu nước,
yêu chủ nghĩa xã hội, sống lành mạnh, đáp ứng nhu cầu phát triển đất nước
những năm 90 và chuẩn bị cho tương lai. Phải mở rộng quy mô, đồng thời chú
trọng nâng cao chất lượng, hiệu quả giáo dục, gắn học với hành, tài với đức.

3- Giáo dục phải vừa gắn chặt với yêu cầu phát triển đất nước, vừa phù hợp với
xu thế tiến bộ của thời đại. Thực hiện một nền giáo dục thường xuyên cho mọi
người, xác định học tập suốt đời là quyền lợi và trách nhiệm của mỗi công dân.

4- Đa dạng hoá các hình thức đào tạo. Thực hiện công bằng xã hội trong giáo
dục: Người đi học phải đóng học phí, người sử dụng lao động qua đào tạo phải
đóng góp chi phí đào tạo. Nhà nước có chính sách bảo đảm cho người nghèo và
các đối tượng chính sách đều được đi học.

B- Những chủ trương, chính sách và biện pháp lớn.

1- Tiếp tục hoàn chỉnh cơ cấu mới của hệ thống giáo dục quốc dân. Củng cố các
trường công, chuyển một số trường công sang bán công. Khuyến khích mở các
trường lớp dân lập. Cho phép mở trường lớp tư thục ở giáo dục mầm non, giáo
dục chuyên nghiệp (bao gồm dạy nghề và trung học chuyên nghiệp), giáo dục đại
học. Không mở trường lớp tư thục ở giáo dục phổ thông. Khuyến khích mở rộng
các loại hình giáo dục và đào tạo không chính quy. Khuyến khích tự học, bảo
đảm cho mọi công dân trong khuôn khổ pháp luật có quyền được học, được thi,
được chọn trường, chọn thầy, chọn nghề, được học tập ở trong nước và đi học ở
nước ngoài.

2- Sắp xếp lại hệ thống các trường nhằm nâng cao hiệu quả đầu tư, sử dụng cơ
sở vật chất và đội ngũ giáo viên. Đặc biệt phải sắp xếp hợp lý các trường đại
học và trường cao đẳng và các viện nghiên cứu khoa học, gắn viện với trường,
gắn công tác giáo dục đào tạo với công tác nghiên cứu khoa học.

Hình thành từng bước các trường lớp trọng điểm có chất lượng cao trong các
ngành học, bậc học, cấp học; mở rộng hệ thống trường, lớp năng khiếu ở phổ
thông; xây dựng một số trường đại học trọng điểm quốc gia.

Đổi mới giáo dục bổ túc và đào tạo bồi dưỡng tại chức.

3- Phấn đấu đến năm 2000 thanh toán nạn mù chữ trong những người lao động ở độ
tuổi từ 15 đến 35, tích cực thu hẹp diện người mù chữ ở độ tuổi khác, hoàn
thành phổ cập giáo dục tiểu học, trước hết là đối với trẻ em trong độ tuổi từ
6 đến 14. Đẩy mạnh thực hiện phổ cập giáo dục cấp 2, nhất là ở các đô thị.

4- Hình thành bậc trung học mới nhằm chuẩn bị cho một bộ phận học sinh tiếp
tục học lên và đa số tốt nghiệp có thể vào đời, giáo dục kỹ năng lao động và
hướng nghiệp cho học sinh phổ thông theo hướng liên kết giáo dục phổ thông với
giáo dục chuyên nghiệp; hình thành cấp trung học chuyên ban.

5- Mở rộng giáo dục nghề nghiệp, từng bước hình thành nền giáo dục kỹ thuật
trong xã hội, đào tạo lực lượng công nhân lành nghề bậc cao. Xây dựng các
trung tâm dạy nghề, trung tâm giáo dục kỹ thuật tổng hợp - hướng nghiệp; phát
triển các trường, lớp dạy nghề dân lập, tự thục, khuyến khích dạy các nghề
truyền thống, đãi ngộ thoả đáng các nghệ nhân làm việc truyền nghề.

6- Mở rộng hợp lý quy mô đào tạo đại học. Phát triển hệ cao học, đẩy mạnh đào
tạo nghiên cứu sinh.

7- Xác định lại mục tiêu, thiết kế lại chương trình, kế hoạch, nội dung,
phương pháp giáo dục và đào tạo cụ thể của từng bậc học, cấp học, ngành học.

Chú trọng giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh, nội dung
nhân văn và bản sắc văn hoá dân tộc, tiếp thu những tinh hoa văn hoá nhân
loại. Đổi mới nội dung, phương pháp dạy và học các môn khoa học, công nghệ,
đặc biệt là các môn khoa học kinh tế, khoa học quản lý. Đẩy mạnh giáo dục pháp
luật, đạo đức, thẩm mỹ, môi trường, dân số, rèn luyện thể chất cho học sinh.
Mở rộng dạy và học ngoại ngữ, tin học. Thực hiện tốt chương trình giáo dục
quốc phòng.

Đổi mới phương pháp dạy và học ở tất cả các cấp học, bậc học. Kết hợp tốt học
với hành, học tập với lao động sản xuất, thực nghiệm và nghiên cứu khoa học,
gắn nhà trường với xã hội. áp dụng những phương pháp giáo dục hiện đại để bồi
dưỡng cho học sinh năng lực tư duy sáng tạo, năng lực giải quyết vấn đề. Chú ý
bồi dưỡng những học sinh có năng khiếu.

8- Đẩy mạnh nghiên cứu và ứng dụng khoa học và công nghệ, nghiên cứu những vấn
đề về khoa học giáo dục phục vụ cho mục tiêu phát triển sự nghiệp giáo dục.

9- Củng cố và phát triển ngành giáo dục ở các vùng dân tộc thiểu số và những
vùng khó khăn.

Thực hiện ngay một số biện pháp cấp bách nhằm ngăn chặn tình trạng sa sút về
giáo dục ở miền núi. Củng cố và xây dựng mới các trường phổ thông dân tộc nội
trú.

Coi trọng việc đầu tư xây dựng hệ thống đào tạo cán bộ cho các vùng dân tộc
thiểu số từ trung ương đến địa phương.

10- Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng đối với sự nghiệp giáo dục,
quán triệt sâu sắc nghị quyết này trong Đảng, trong các ngành, các cấp; xây
dựng Đảng vững mạnh và bồi dưỡng lại cán bộ Đảng, cán bộ quản lý trong ngành
giáo dục.

Nhà nước ban hành hệ thống luật pháp, cơ chế, chính sách và xây dựng kế hoạch,
chương trình cụ thể nhằm thực hiện các mục tiêu và nhiệm vụ về giáo dục, đào
tạo nói trên. Tăng dần tỷ trọng chi trong ngân sách cho giáo dục và đào tạo.
Huy động các nguồn đầu tư trong nhân dân, viện trợ của các tổ chức quốc tế, kể
cả vay vốn của nước ngoài để phát triển giáo dục.

Chấn chỉnh việc thu học phí. Thực hiện miễn học phí ở bậc tiểu học. Quy định
diện được miễn giảm học phí, được hưởng học bổng, trợ cấp xã hội. Lập những
quỹ hỗ trợ giáo dục do những tổ chức và cá nhân có khả năng ở trong và ngoài
nước đóng góp, xoá bỏ những khoản đóng góp tuỳ tiện, không hợp lý.

Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân, các tổ chức xã hội, mọi gia đình và
mọi người cùng với ngành giáo dục - đào tạo chăm lo xây dựng sự nghiệp giáo
dục theo phương châm "Nhà nước và nhân dân cùng làm", xây dựng môi trường giáo
dục nhà trường, gia đình và xã hội.

11- Xây dựng đội ngũ giáo viên và cán bộ quản lý giáo dục.

Thực hiện chính sách khuyến khích vật chất và tinh thần đối với giáo viên,
khuyến khích người giỏi làm nghề dạy học. Có chính sách ưu đãi đặc biệt về
tiền lương và phụ cấp đối với giáo viên dạy ở những nơi khó khăn thuộc vùng
cao, vùng sâu, hải đảo và một số vùng miền núi. Nhà nước có chính sách thu hút
những học sinh giỏi vào học trường sư phạm; tăng mức đầu tư và tăng cường chỉ
đạo để tạo ra những chuyển biến về chất ở các trường sư phạm.

Sắp xếp lại giáo viên theo chức danh và tiêu chuẩn. Kết hợp đào tạo giáo viên
mới với bồi dưỡng thường xuyên những giáo viên đang làm việc.

12- Đổi mới quản lý giáo dục và đào tạo.

Định rõ quyền hạn, trách nhiệm quản lý giáo dục và đào tạo của Bộ Giáo dục-đào
tạo, của các bộ và các tỉnh, thành phố, các huyện, quận và cơ sở về các khâu:
quy hoạch, kế hoạch, tổ chức và cán bộ, tài chính, thanh tra và kiểm tra.

Tăng cường công tác thanh tra giáo dục của Nhà nước.

Công tác kế hoạch hoá phát triển giáo dục phải bao gồm cả hệ thống giáo dục
của Nhà nước và các trường bán công, dân lập, tư thục; có cơ chế gắn liền đào
tạo với sử dụng.

Đề cao trách nhiệm quản lý Nhà nước của bộ, các sở giáo dục đào tạo đồng thời
tăng cường quyền tự chủ của cơ sở, nhất là các trường đại học, mở rộng dân chủ
trong nhà trường.

Khẩn trương đào tạo và bồi dưỡng đội ngũ cán bộ quản lý giáo dục các cấp; chú
trọng những cán bộ làm công tác nghiên cứu chính sách, cán bộ thanh tra giáo
dục.

