

**NGHỊ ĐỊNH**

**Về việc quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành**

** một số điều của Luật Bảo vệ môi trường**

**_______________**



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Bảo vệ môi trường ngày 29 tháng 11 năm 2005._

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường,_

**NGHỊ ĐỊNH**

**Chương ****I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo
vệ môi trường về tiêu chuẩn môi trường; đánh giá môi trường chiến lược, đánh
giá tác động môi trường và cam kết bảo vệ môi trường; bảo vệ môi trường trong
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ; quản lý chất thải nguy hại; công khai thông
tin, dữ liệu về môi trường.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với cơ quan nhà nước, tổ chức, hộ gia đình, cá nhân
trong nước; người Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức, cá nhân nước ngoài
có hoạt động trên lãnh thổ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Chương ****II**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CỤ THỂ**

**MỤC 1**

**TIÊU CHUẨN MÔI TRƯỜNG**

**Điều 3\. Nguyên tắc áp dụng tiêu chuẩn quốc gia về chất thải theo lộ trình, khu vực, vùng, ngành **

1\. Hệ số khu vực, vùng, ngành là số được nhân thêm với giá trị cho phép của
từng thông số ô nhiễm trong tiêu chuẩn quốc gia về chất thải để xác định giá
trị bắt buộc áp dụng đối với từng khu vực, vùng, ngành cụ thể phù hợp với yêu
cầu bảo vệ môi trường.

2\. Lộ trình áp dụng tiêu chuẩn quốc gia về chất thải được quy định phù hợp
với yêu cầu bảo vệ môi trường của từng thời kỳ theo hướng ngày càng chặt chẽ
hơn và được quy định tại quyết định công bố bắt buộc áp dụng.

3\. Việc xác định hệ số của tiêu chuẩn về chất thải căn cứ vào nguyên tắc sau:

a) Hệ số khu vực, vùng của tiêu chuẩn về chất thải được xác định theo hướng
quy định chặt chẽ hơn đối với khu vực được khoanh vùng bảo tồn thiên nhiên,
khu vực có hệ sinh thái nhạy cảm, đô thị, khu dân cư tập trung, khu vực môi
trường đã bị ô nhiễm;

b) Hệ số ngành của tiêu chuẩn về chất thải được xác định căn cứ vào đặc thù về
môi trường của ngành sản xuất cụ thể.

**Điều 4\. Trách nhiệm xây dựng và thẩm quyền ban hành, công bố bắt buộc áp dụng tiêu chuẩn môi trường quốc gia **

1\. Việc tổ chức xây dựng tiêu chuẩn môi trường quốc gia được quy định như
sau:

a) Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn phương pháp xây dựng, chủ trì, phối
hợp với các Bộ, ngành có liên quan xác định các tiêu chuẩn môi trường quốc gia
cần ban hành và phân công việc xây dựng tiêu chuẩn môi trường quốc gia;

b) Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ tổ chức xây dựng tiêu chuẩn
môi trường quốc gia theo phạm vi ngành, lĩnh vực được giao quản lý và được
phân công, gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường để tổ chức thẩm định và ban hành.

2\. Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành và công bố việc bắt buộc áp dụng tiêu
chuẩn môi trường quốc gia đối với từng khu vực, vùng, ngành.

**Điều 5\. Trình tự, thủ tục xây dựng, thẩm định, ban hành, công bố bắt buộc áp dụng tiêu chuẩn môi trường quốc gia **

1\. Tiêu chuẩn môi trường quốc gia được xây dựng theo các bước sau đây:

a) Tham khảo các tiêu chuẩn quốc tế có liên quan, các tiêu chuẩn của các nước
có điều kiện tương đồng với Việt Nam;

b) Đánh giá các yêu cầu cơ bản đối với tiêu chuẩn môi trường quốc gia và dự
báo tác động của việc bắt buộc áp dụng tiêu chuẩn môi trường quốc gia đó;

c) Xác định phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng, các thông số và giá trị
giới hạn của từng thông số của tiêu chuẩn môi trường quốc gia kèm theo các
phương pháp chuẩn về đo đạc, lấy mẫu, phân tích để xác định thông số đó;

d) Tổ chức soạn thảo tiêu chuẩn môi trường;

đ) Tổ chức lấy ý kiến của các đối tượng có liên quan và hoàn thiện dự thảo
tiêu chuẩn môi trường quốc gia;

e) Đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường thẩm định về chuyên môn và ban hành.

2\. Hồ sơ đề nghị thẩm định về chuyên môn dự thảo tiêu chuẩn môi trường quốc
gia gồm có:

a) Công văn đề nghị thẩm định tiêu chuẩn môi trường;

b) Bản thuyết trình về sự cần thiết, mục tiêu, quá trình tổ chức xây dựng, các
ý kiến còn khác nhau và ý kiến của cơ quan tổ chức xây dựng tiêu chuẩn môi
trường;

c) Dự thảo tiêu chuẩn môi trường.

3\. Việc thẩm định về chuyên môn và ban hành tiêu chuẩn môi trường quốc gia
được quy định như sau:

a) Sau khi nhận được hồ sơ đề nghị thẩm định hợp lệ, Bộ Tài nguyên và Môi
trường thành lập Ban kỹ thuật tiêu chuẩn môi trường quốc gia gồm các chuyên
gia có trình độ chuyên môn và kinh nghiệm liên quan đến tiêu chuẩn và đại diện
có thẩm quyền của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có liên
quan;

b) Trong thời hạn không quá 30 (ba mươi) ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ
sơ hợp lệ đề nghị thẩm định, Ban kỹ thuật tiêu chuẩn môi trường quốc gia  có
trách nhiệm thẩm định và trình Bộ Tài nguyên và Môi trường kết quả thẩm định
dự thảo tiêu chuẩn môi trường quốc gia.

Trong thời hạn không quá 15 (mười lăm) ngày làm việc kể từ ngày nhận được báo
cáo kết quả thẩm định, Bộ Tài nguyên và Môi trường quyết định việc ban hành
tiêu chuẩn môi trường quốc gia; trường hợp không đồng ý với kết quả thẩm định
hoặc không chấp nhận ban hành tiêu chuẩn môi trường quốc gia thì yêu cầu Ban
kỹ thuật tiêu chuẩn môi trường quốc gia tiến hành thẩm định lại hoặc yêu cầu
cơ quan tổ chức xây dựng tiêu chuẩn tiếp tục hoàn chỉnh dự thảo tiêu chuẩn môi
trường.

4\. Việc công bố bắt buộc áp dụng tiêu chuẩn môi trường quốc gia được quy định
như sau:

a) Trên cơ sở tiêu chuẩn môi trường quốc gia, Bộ Tài nguyên và Môi trường xác
định lộ trình áp dụng, hệ số đối với từng khu vực, vùng, ngành cụ thể theo các
nguyên tắc quy định tại Điều 3 Nghị định này và công bố bắt buộc áp dụng;

b) Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm tuân thủ tiêu chuẩn môi trường quốc gia kể
từ ngày quyết định công bố bắt buộc áp dụng có hiệu lực.

5\. Ban kỹ thuật tiêu chuẩn môi trường quốc gia là tổ chức tư vấn kỹ thuật
được thành lập và hoạt động khi có yêu cầu giúp Bộ Tài nguyên và Môi trường
thẩm định dự thảo tiêu chuẩn môi trường quốc gia và tự giải thể sau khi hoàn
thành nhiệm vụ.

Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định cụ thể về hoạt động của Ban kỹ thuật tiêu
chuẩn môi trường quốc gia.

**MỤC 2**

**ĐÁNH GIÁ MÔI TRƯỜNG CHIẾN LƯỢC, ĐÁNH GIÁ TÁC ĐỘNG MÔI TRƯỜNG VÀ CAM KẾT BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG**

**Điều 6\. Danh mục các dự án phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường và việc hướng dẫn chế độ tài chính đối với các hoạt động lập, thẩm định, giám sát báo cáo đánh giá tác động môi trường **

1\. Dự án phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường được quy định tại Phụ
lục I kèm theo Nghị định này.

2\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn
chế độ tài chính đối với hoạt động lập, thẩm định, giám sát thực hiện báo cáo
đánh giá môi trường chiến lược, báo cáo đánh giá tác động môi trường và bản
cam kết bảo vệ môi trường.

Điều 7. Dự án liên ngành, liên tỉnh thuộc trách nhiệm thẩm định và phê duyệt
báo cáo đánh giá tác động môi trường của Bộ Tài nguyên và Môi trường

Danh mục dự án liên ngành, liên tỉnh thuộc trách nhiệm thẩm định và phê duyệt
báo cáo đánh giá tác động môi trường của Bộ Tài nguyên và Môi trường được quy
định tại Phụ lục II kèm theo Nghị định này.

**Điều 8\. Điều kiện và phạm vi hoạt động của tổ chức cung ứng dịch vụ tư vấn lập báo cáo đánh giá tác động môi trường**

1\. Tổ chức cung ứng dịch vụ tư vấn lập báo cáo đánh giá tác động môi trường
phải có đủ các điều kiện sau đây:

a) Có cán bộ kỹ thuật, công nghệ và môi trường có chuyên môn phù hợp với lĩnh
vực dự án;

b) Có các phương tiện, máy móc, thiết bị bảo đảm tiêu chuẩn, chất lượng theo
quy định về đo đạc, lấy mẫu về môi trường và các mẫu liên quan khác phù hợp
với tính chất của dự án và địa điểm thực hiện dự án;

c) Có cơ sở vật chất - kỹ thuật, phòng thí nghiệm bảo đảm việc xử lý, phân
tích các mẫu về môi trường và các mẫu khác liên quan đến dự án. Trong trường
hợp không có phòng thí nghiệm đạt yêu cầu, tổ chức cung ứng dịch vụ tư vấn
phải hợp đồng thuê phòng thí nghiệm khác đáp ứng yêu cầu đặt ra.

2\. Mọi tổ chức trong nước, ngoài nước đã đăng ký hoạt động tại Việt Nam có đủ
điều kiện theo quy định tại khoản 1 Điều này được tiến hành cung ứng dịch vụ
tư vấn lập báo cáo đánh giá tác động môi trường, trừ các dự án thuộc lĩnh vực
an ninh, quốc phòng và dự án có liên quan đến bí mật nhà nước.

3\. Cơ quan, đơn vị thuê tổ chức cung ứng dịch vụ tư vấn lập báo cáo đánh giá
tác động môi trường có trách nhiệm kiểm tra các điều kiện quy định tại khoản 1
Điều này trước khi thuê tổ chức đó.

**Điều 9\. Hồ sơ đề nghị thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược, đánh giá tác động môi trường và đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường**

1\. Hồ sơ đề nghị thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược gồm:

a) Văn bản đề nghị thẩm định của chủ dự án;

b) Báo cáo đánh giá môi trường chiến lược;

c) Dự thảo văn bản chiến lược, quy hoạch, kế hoạch.

2\. Hồ sơ đề nghị thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường gồm:

a) Văn bản đề nghị thẩm định của chủ dự án;

b) Báo cáo đánh giá tác động môi trường;

c) Báo cáo nghiên cứu khả thi hoặc báo cáo đầu tư của dự án.

3\. Hồ sơ đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường gồm:

a) Bản cam kết bảo vệ môi trường;

b) Báo cáo nghiên cứu khả thi hoặc báo cáo giải trình về đầu tư của dự án.

4\. Hồ sơ đề nghị thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược, hồ sơ đề
nghị thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường và hồ sơ đăng ký cam kết
bảo vệ môi trường được gửi cho cơ quan có thẩm quyền quy định tại các Điều 17;
21 và 26 của Luật Bảo vệ môi trường.

5\. Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn biểu mẫu, số lượng hồ sơ đề nghị
thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược, hồ sơ đề nghị thẩm định báo
cáo đánh giá tác động môi trường và hồ sơ đăng ký cam kết bảo vệ môi trường.

6\. Trường hợp hồ sơ chưa hợp lệ, trong thời hạn không quá năm ngày làm việc,
kể từ ngày nhận được hồ sơ, cơ quan tiếp nhận hồ sơ có trách nhiệm thông báo
để chủ dự án bổ sung, hoàn chỉnh.

**Điều 10\. Thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược**

1\. Thủ trưởng hoặc người đứng đầu cơ quan quy định tại khoản 7       Điều 17
của Luật Bảo vệ môi trường ra quyết định thành lập hội đồng thẩm định báo cáo
đánh giá môi trường chiến lược của dự án.

2\. Kết quả thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược được thể hiện
dưới dạng biên bản phiên họp của hội đồng thẩm định với đầy đủ các nội dung,
kết luận, chữ ký của chủ tịch và của thư ký hội đồng.

3\. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Chính
phủ, Quốc hội về kết quả thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược của
dự án kèm theo bản sao biên bản của Hội đồng thẩm định để làm căn cứ phê duyệt
dự án.

4\. Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương báo cáo
Bộ trưởng, Thủ trưởng hoặc người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền phê duyệt dự
án về kết quả thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược kèm theo bản
sao biên bản của Hội đồng thẩm định để làm căn cứ phê duyệt dự án.

5\. Hoạt động của Hội đồng thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược
được thực hiện theo quy chế do Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành.

**Điều 11\. Thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường**

1\. Thủ trưởng hoặc người đứng đầu cơ quan quy định tại khoản 7 Điều 21 của
Luật Bảo vệ môi trường ra quyết định thành lập Hội đồng thẩm định báo cáo đánh
giá tác động môi trường của dự án.

2\. Thủ trưởng hoặc người đứng đầu cơ quan quy định tại khoản 7 Điều 21 của
Luật Bảo vệ môi trường căn cứ vào tính chất phức tạp về kỹ thuật, công nghệ và
môi trường của dự án để quyết định lựa chọn hình thức thẩm định thông qua Hội
đồng thẩm định hoặc tổ chức dịch vụ thẩm định. Đối với các dự án thuộc lĩnh
vực an ninh, quốc phòng và dự án có liên quan đến bí mật quốc gia chỉ lựa chọn
tổ chức dịch vụ trong nội bộ ngành an ninh, quốc phòng.

3\. Hội đồng thẩm định hoặc tổ chức dịch vụ thẩm định có chức năng tư vấn giúp
cơ quan có thẩm quyền xem xét, đánh giá về chất lượng của báo cáo đánh giá tác
động môi trường để làm căn cứ xem xét, phê duyệt theo quy định.

4\. Trường hợp cần thiết, trước khi tiến hành phiên họp chính thức của Hội
đồng thẩm định, cơ quan có trách nhiệm tổ chức việc thẩm định có thể tiến hành
các hình thức thẩm định hỗ trợ như sau:

a) Khảo sát địa điểm thực hiện dự án và khu vực phụ cận;

b) Lấy mẫu phân tích kiểm chứng;

c) Lấy ý kiến của cộng đồng dân cư nơi thực hiện dự án;

d) Lấy ý kiến phản biện của các chuyên gia ngoài Hội đồng thẩm định, cơ quan
khoa học, công nghệ, tổ chức xã hội, nghề nghiệp, tổ chức phi chính phủ có
liên quan;

đ) Tổ chức các phiên họp đánh giá theo chuyên đề.

5\. Hoạt động của Hội đồng thẩm định và của Tổ chức dịch vụ thẩm định báo cáo
đánh giá tác động môi trường được thực hiện theo quy chế do Bộ trưởng Bộ Tài
nguyên và Môi trường ban hành.

**Điều 12\. Thời hạn thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược, báo cáo đánh giá tác động môi trường**

1\. Các dự án thuộc thẩm quyền quyết định, phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ,
Chính phủ, Quốc hội và các dự án liên ngành, liên tỉnh, thời hạn thẩm định tối
đa là 45 (bốn mươi lăm) ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ.

2\. Các dự án không thuộc diện quy định tại khoản 1 Điều này, thời hạn thẩm
định tối đa là 30 (ba mươi) ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ.

3\. Trường hợp báo cáo đánh giá môi trường chiến lược, báo cáo đánh giá tác
động môi trường không được thông qua và phải thẩm định lại thì thời gian thẩm
định lại thực hiện như quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

**Điều 13\. Lập báo cáo đánh giá tác động môi trường bổ sung**

1\. Các trường hợp sau đây phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường bổ
sung:

a) Có thay đổi về địa điểm, quy mô, công suất thiết kế, công nghệ cña dù ¸n;

b) Sau 24 tháng kể từ ngày báo cáo đánh giá tác động môi trường được phê
duyệt, dự án mới triển khai thực hiện.

2\. Nội dung của báo cáo đánh giá tác động môi trường bổ sung bao gồm:

a) Những thay đổi nội dung của dự án;

b) Những thay đổi về hiện trạng môi trường tự nhiên và các yếu tố về kinh tế,
xã hội cho đến thời điểm lập báo cáo đánh giá tác động môi trường bổ sung;

c) Những thay đổi về tác động môi trường và các biện pháp giảm thiểu tác động
tiêu cực;

d) Những thay đổi về chương trình quản lý và giám sát môi trường của dự án;

đ)  Những thay đổi khác.

3\. Trong thời hạn không quá 30 (ba mươi) ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ
sơ hợp lệ, cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt báo cáo đánh giá tác động
môi trường có trách nhiệm xem xét, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi
trường bổ sung.

**Điều 14\. Trách nhiệm của chủ dự án sau khi báo cáo đánh giá tác động môi trường được phê duyệt **

1\. Có văn bản báo cáo Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi thực hiện dự án về nội
dung quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường kèm theo bản
sao quyết định phê duyệt.

2\. Niêm yết công khai tại địa điểm thực hiện dự án bản tóm tắt báo cáo đánh
giá tác động môi trường được phê duyệt, trong đó chỉ rõ: chủng loại, khối
lượng các loại chất thải; công nghệ, thiết bị xử lý chất thải; mức độ xử lý
theo các thông số đặc trưng của chất thải so với tiêu chuẩn quy định; các biện
pháp khác về bảo vệ môi trường.

3\. Thiết kế, xây lắp các công trình xử lý môi trường:

a) Trên cơ sở sơ đồ nguyên lý của các công trình xử lý môi trường đề ra trong
báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được phê duyệt, phải tiến hành việc
thiết kế chi tiết và xây lắp các công trình này theo đúng quy định hiện hành
về đầu tư và xây dựng;

b) Sau khi thiết kế chi tiết các công trình xử lý môi trường của dự án được
phê duyệt, phải có văn bản báo cáo cơ quan nhà nước đã phê duyệt báo cáo đánh
giá tác động môi trường về kế hoạch xây lắp kèm theo hồ sơ thiết kế chi tiết
của các công trình xử lý môi trường để theo dõi và kiểm tra.

4\. Bảo vệ môi trường trong quá trình thi công dự án:

a) Trong quá trình thi công dự án, phải triển khai thực hiện các biện pháp bảo
vệ môi trường, biện pháp giảm thiểu những tác động tiêu cực đối với môi trường
do dự án gây ra và tiến hành quan trắc môi trường theo đúng yêu cầu đặt ra
trong báo cáo đánh giá tác động môi trường được phê duyệt cũng như những yêu
cầu khác nêu trong quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường;

b) Trong quá trình triển khai các hoạt động thi công của dự án có những điều
chỉnh, thay đổi về các nội dung, biện pháp bảo vệ môi trường đã được phê duyệt
hoặc xác nhận, phải có báo cáo bằng văn bản gửi cơ quan đã phê duyệt hoặc đã
xác nhận và chỉ được phép thực hiện sau khi có ý kiến chấp thuận bằng văn bản
của cơ quan này;

c) Trong quá trình triển khai các hoạt động thi công và vận hành thử nghiệm dự
án nếu xảy ra tình trạng ô nhiễm môi trường thì phải dừng ngay và báo cáo kịp
thời cho phòng tài nguyên và môi trường cấp huyện nơi thực hiện dự án và cơ
quan phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường;

d) Có trách nhiệm hợp tác và tạo điều kiện thuận lợi để cơ quan quản lý nhà
nước về bảo vệ môi trường tiến hành các hoạt động giám sát, kiểm tra việc thực
hiện các nội dung, biện pháp bảo vệ môi trường của dự án; cung cấp đầy đủ các
thông tin, số liệu liên quan khi được yêu cầu.

5\. Vận hành thử nghiệm các công trình xử lý môi trường:

a) Sau khi việc xây lắp các công trình xử lý môi trường đã hoàn thành và được
nghiệm thu, phải tiến hành vận hành thử nghiệm các công trình xử lý môi trường
để kiểm tra các thông số về kỹ thuật và môi trường theo thiết kế đặt ra;

b) Phải xây dựng kế hoạch vận hành thử nghiệm và thông báo cho cơ quan đã phê
duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường, sở tài nguyên và môi trường, phòng
tài nguyên và môi trường cấp huyện và cộng đồng dân cư nơi thực hiện dự án để
bố trí kế hoạch giám sát, kiểm tra;

c) Trường hợp không đủ năng lực để tự tiến hành đo đạc và phân tích các thông
số về kỹ thuật và môi trường, phải ký hợp đồng với tổ chức có đủ năng lực
chuyên môn, kỹ thuật để thực hiện việc đo đạc và phân tích;

d) Sau khi kết thúc việc vận hành thử nghiệm, phải có văn bản báo cáo và đề
nghị xác nhận kết quả vận hành thử nghiệm các công trình xử lý môi trường gửi
cơ quan đã phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường để xác nhận.

**Điều 15\. Trách nhiệm của cơ quan nhà nước sau khi phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường  **

1\. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ gửi bản chính của quyết định
phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường của mình cho Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh nơi thực hiện dự án.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh gửi bản sao quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá
tác động môi trường của mình và của Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ cho Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi thực hiện dự án.

3\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền sau khi phê duyệt báo cáo đánh giá tác động
môi trường có trách nhiệm sau đây:

a) Xem xét và đối chiếu hồ sơ thiết kế, xây lắp các công trình xử lý môi
trường với báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được phê duyệt; trường hợp
phát hiện những điểm không phù hợp với báo cáo đánh giá tác động môi trường,
trong thời hạn không quá 7 (bảy) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ,
báo cáo, phải có văn bản thông báo cho chủ dự án biết để điều chỉnh, bổ sung;

b) Tiếp nhận và xử lý các ý kiến đề xuất, kiến nghị của chủ dự án, các tổ chức
và cá nhân liên quan đến việc thực hiện các nội dung, biện pháp bảo vệ môi
trường trong quá trình thi công, xây dựng dự án;

c) Bố trí kế hoạch và tiến hành giám sát, kiểm tra việc thực hiện các nội dung
và biện pháp bảo vệ môi trường; xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị xử lý
những vi phạm xảy ra;

d) Tổ chức kiểm tra, giám sát việc vận hành thử nghiệm các công trình xử lý
môi trường của chủ dự án sau khi nhận được kế hoạch vận hành thử nghiệm của
chủ dự án;

đ) Xem xét và xác nhận kết quả vận hành thử nghiệm các công trình xử lý môi
trường;

e) Lưu giữ và quản lý toàn bộ hồ sơ, văn bản về hoạt động sau thẩm định do chủ
dự án, các cơ quan và cá nhân có liên quan gửi đến.

**Điều 16\. Hồ sơ, trình tự, thủ tục kiểm tra, xác nhận việc thực hiện các yêu cầu của quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường**

1\. Hồ sơ đề nghị kiểm tra, xác nhận bao gồm:

a) Văn bản đề nghị kiểm tra, xác nhận;

b) Báo cáo mô tả các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường nêu trong báo cáo
đánh giá tác động môi trường kèm theo hồ sơ thiết kế và các thông số kỹ thuật
của các công trình, thiết bị bảo vệ môi trường.

Công trình xử lý và bảo vệ môi trường phải được giám định kỹ thuật trước khi
đề nghị kiểm tra, xác nhận.

c) Các chứng chỉ, chứng nhận, công nhận, giám định có liên quan.

2\. Trong thời hạn 15 (mười lăm) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp
lệ của chủ dự án, cơ quan đã ra quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động
môi trường có trách nhiệm kiểm tra và xác nhận bằng văn bản về việc chủ dự án
đã hoàn thành các nội dung của báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được
phê duyệt. Đối với dự án có vấn đề phức tạp cần kéo dài thời gian kiểm tra thì
thời gian tăng thêm không được quá 10 (mười) ngày làm việc. Trường hợp qua
kiểm tra, phát hiện chủ dự án không thực hiện đúng và đủ các nội dung của báo
cáo đánh giá tác động môi trường thì yêu cầu chủ dự án tiếp tục thực hiện và
báo cáo để cơ quan ra quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động tiếp tục
xem xét, xác nhận.

3\. Các nội dung cần kiểm tra, xác nhận đối với từng dự án cụ thể được thực
hiện theo nội dung báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được phê duyệt,
trong đó đặc biệt lưu ý các nội dung sau:

a) Hệ thống thu gom, xử lý nước thải;

b) Các thiết bị thu gom, lưu giữ và biện pháp xử lý chất thải nguy hại;

c) Các biện pháp quản lý chất thải rắn thông thường;

d) Biện pháp, thiết bị xử lý thu gom khí thải, bụi thải;

đ) Biện pháp, thiết bị xử lý tiếng ồn, độ rung;

e) Kế hoạch, biện pháp và điều kiện cần thiết phòng, chống sự cố môi trường.

4\. Hình thức, nội dung cụ thể của văn bản báo cáo, văn bản xác nhận được thực
hiện theo hướng dẫn của Bộ Tài nguyên và Môi trường.

**Điều 17\. Đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường**

1\. Sau khi nhận đủ hồ sơ hợp lệ và trong thời hạn quy định tại khoản 2 Điều
26 của Luật Bảo vệ môi trường, Ủy ban nhân dân cấp huyện hoặc Ủy ban nhân dân
cấp xã được ủy quyền có trách nhiệm cấp giấy xác nhận cho các đối tượng thuộc
diện đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường.

2\. Hình thức, nội dung của giấy xác nhận đăng ký bản cam kết bảo vệ môi
trường được thực hiện theo hướng dẫn của Bộ Tài nguyên và Môi trường.

**MỤC 3**

**BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG TRONG  HOẠT ĐỘNG SẢN XUẤT,**

** KINH DOANH, DỊCH VỤ**

**Điều 18\. cở sở sản xuất, dịch vụ và sản phẩm thân thiện với môi trường**

1\. Cơ sở sản xuất, dịch vụ thân thiện với môi trường là cơ sở đáp ứng các yêu
cầu sau đây:

a) Chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật về bảo vệ môi trường và được chứng nhận
đạt tiêu chuẩn môi trường;

b) Có chính sách quản lý sản phẩm trong suốt quá trình tồn tại của chúng và
quản lý chất thải đúng theo quy định của pháp luật, trong đó tái chế, tái sử
dụng trên 70% tổng lượng chất thải;

c) Áp dụng thành công và được cấp chứng chỉ ISO 14001 về quản lý môi trường;

d) Tiết kiệm trên 10% nguyên liệu, năng lượng, nhiên liệu, lượng nước sử dụng
so với mức tiêu thụ chung;

đ) Tham gia và có đóng góp tích cực các chương trình nâng cao nhận thức cộng
đồng, bảo vệ môi trường công cộng;

e) Không bị cộng đồng dân cư nơi thực hiện sản xuất, dịch vụ phản đối việc
được công nhận là cơ sở thân thiện với môi trường.

2\. Sản phẩm thân thiện với môi trường là sản phẩm đáp ứng một trong các yêu
cầu sau đây:

a) Sản phẩm tái chế từ chất thải đạt tiêu chuẩn môi trường;

b) Sản phẩm sau khi sử dụng dễ phân huỷ trong tự nhiên;

c) Sản phẩm không gây ô nhiễm môi trường được sản xuất để thay thế nguyên liệu
tự nhiên;

d) Sản phẩm nông nghiệp hữu cơ;

đ) Sản phẩm được cấp nhãn sinh thái của tổ chức được Nhà nước công nhận.

3\. Cơ sở sản xuất, dịch vụ thân thiện với môi trường được hưởng các chính
sách ưu tiên, ưu đãi và hỗ trợ của Nhà nước theo quy định của pháp luật.

4\. Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn việc đánh giá, xem xét và thủ tục
công nhận cơ sở sản xuất, dịch vụ và sản phẩm thân thiện với môi trường.

**Điều 19\. Bảo vệ môi trường đối với việc nhập khẩu, tạm nhập khẩu, chuyển khẩu, quá cảnh phế liệu **

1\. Tổ chức, cá nhân nhập khẩu phế liệu không tuân thủ các quy định tại khoản
1 và khoản 2 Điều 43 của Luật Bảo vệ môi trường thì tuỳ tính chất, mức độ vi
phạm mà bị xử lý hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự. Trường hợp gây
thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

2\. Việc tạm nhập, chuyển khẩu phế liệu phải thực hiện nghiêm các yêu cầu sau
đây:

a) Không tháo, mở, sử dụng và làm phát tán phế liệu trong quá trình vận
chuyển, lưu giữ tại Việt Nam;

b) Không làm thay đổi tính chất, khối lượng của phế liệu;

c) Tái xuất, chuyển khẩu toàn bộ phế liệu đã được đưa vào lãnh thổ Việt Nam.

3\. Việc quá cảnh phế liệu qua lãnh thổ Việt Nam phải đáp ứng các yêu cầu về
bảo vệ môi trường tương tự đối với việc quá cảnh hàng hoá quy định tại Điều 42
của Luật Bảo vệ môi trường.

**MỤC 4**

**QUẢN LÝ CHẤT THẢI**

**Điều 20\. Trách nhiệm quản lý chất thải nguy hại của các cơ quan nhà nước**

1\. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm sau đây:

a) Hướng dẫn quy trình giảm thiểu, thống kê, khai báo và quản lý chất thải
nguy hại;

b) Ban hành danh mục chất thải nguy hại;

c) Cấp giấy phép và mã số hoạt động quản lý chất thải nguy hại cho tổ chức
tham gia quản lý chất thải có phạm vi hoạt động trên địa bàn từ 2 tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương trở lên;

d) Hướng dẫn việc vận chuyển chất thải nguy hại ra nước ngoài xử lý theo Công
ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên trong trường hợp trong nước không có
công nghệ, thiết bị xử lý phù hợp.

2\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm sau
đây:

a) Tổ chức thống kê, đánh giá về chất thải nguy hại phát sinh trên địa bàn và
có các biện pháp quản lý phù hợp;

b) Bố trí mặt bằng, các điều kiện cần thiết cho quản lý chất thải nguy hại
trên địa bàn phù hợp với quy hoạch thu gom, xử lý, chôn lấp chất thải nguy hại
đã được phê duyệt;

c) Cấp giấy phép và mã số hoạt động quản lý chất thải nguy hại cho tổ chức
tham gia quản lý chất thải nguy hại có phạm vi hoạt động trên địa bàn trừ các
trường hợp quy định tại điểm c khoản 1 Điều này.

**Điều 21\. Thu hồi, xử lý sản phẩm đã qua sử dụng hoặc thải bỏ**

1\. Sản phẩm quy định tại khoản 1 Điều 67 của Luật Bảo vệ môi trường phải có
ký hiệu về mức độ nguy hại, khả năng tái chế để xác lập trách nhiệm và biện
pháp thu hồi, xử lý sau khi hết hạn sử dụng hoặc người tiêu dùng loại bỏ.

Trường hợp nhập khẩu thì tổ chức, cá nhân nhập khẩu phải đăng ký số lượng và
các thông tin cần thiết của sản phẩm với cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ
môi trường Trung ương để xác lập trách nhiệm vụ biện pháp thu hồi, xử lý sau
khi người tiêu dùng loại bỏ.

2\. Căn cứ vào tình hình thực tế và nhu cầu bảo vệ môi trường trong từng thời
kỳ, Bộ Tài nguyên và Môi trường trình Thủ tướng Chính phủ quy định việc thu
hồi, xử lý sản phẩm hết hạn sử dụng hoặc đã qua sử dụng.

**MỤC 5**

**CÁC QUY ĐỊNH KHÁC**

**Điều 22\. Thẩm định, đánh giá công nghệ môi trường và quản lý chế phẩm sinh học sử dụng trong bảo vệ môi trường**

1\. Công nghệ môi trường được thẩm định, đánh giá bao gồm:

a) Công nghệ môi trường mới được phát minh;

b) Công nghệ môi trường nhập khẩu không rõ nguồn gốc, xuất xứ;

c) Các công nghệ môi trường khác theo yêu cầu của bên cung cấp, sử dụng hoặc
của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

2\. Việc công khai, chứng nhận và chuyển nhượng công nghệ môi trường đã được
thẩm định, đánh giá được thực hiện theo quy định của pháp luật về khoa học và
công nghệ.

3\. Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường
hướng dẫn cụ thể việc đánh giá công nghệ môi trường phù hợp với quy định của
pháp luật về khoa học và công nghệ và về bảo vệ môi trường.

4\. Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành danh mục các chế phẩm sinh học sử
dụng trong phòng ngừa, giảm thiểu và xử lý chất thải; danh mục các chế phẩm
sinh học gây ô nhiễm môi trường bị cấm nhập khẩu.

**Điều 23\. Công khai thông tin, dữ liệu về môi trường**

1\. Trách nhiệm công khai thông tin, dữ liệu về môi trường quy định tại khoản
1 Điều 104 của Luật Bảo vệ môi trường được thực hiện theo quy định sau đây:

a) Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm công khai thông tin, dữ liệu về
môi trường quốc gia;

b) Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có trách nhiệm công khai
thông tin, dữ liệu về môi trường thuộc ngành, lĩnh vực do mình quản lý;

c) Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường của Ủy ban nhân dân các cấp có
trách nhiệm công khai thông tin, số liệu về môi trường trên địa bàn do mình
quản lý;

d) Ban Quản lý khu kinh tế, khu công nghiệp, khu chế xuất; chủ cơ sở sản xuất,
dịch vụ có trách nhiệm công khai thông tin, dữ liệu về môi trường thuộc phạm
vi mình quản lý.

2\. Hình thức công khai thông tin, dữ liệu về môi trường được quy định như
sau:

a) Phát hành rộng rãi dưới hình thức sách, bản tin trên báo chí và đưa lên
trang web của đơn vị đối với các trường hợp quy định tại điểm a và điểm b
khoản 1 Điều này;

b) Phát hành rộng rãi dưới hình thức sách, bản tin trên báo chí, đăng tải trên
trang web của đơn vị (nếu có), báo cáo trong các cuộc họp Hội đồng nhân dân,
thông báo trong các cuộc họp khu dân cư, niêm yết tại trụ sở của đơn vị và của
Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi đơn vị hoạt động đối với các trường
hợp quy định tại điểm c và điểm d khoản 1 Điều này.

**Chương ****III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 24\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

2\. Bãi bỏ các nghị định sau đây:

a) Nghị định số 175/CP ngày 18 tháng 10 năm 1994 của Chính phủ về thi hành
Luật Bảo vệ môi trường năm 1993;

b) Nghị định số [143/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=143/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 7 năm 2004 của Chính phủ về việc sửa đổi, bổ sung Điều 14 Nghị
định số 175/CP ngày 18 tháng 10 năm 1994 của Chính phủ về hướng dẫn thi hành
Luật Bảo vệ môi trường  năm 1993.

**Điều 25\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm hướng dẫn và tổ chức
thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



