**BỘ LUẬT**

**Tố tụng dân sự**

**_________**

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Bộ luật này quy định trình tự, thủ tục giải quyết các vụ việc dân sự và thi
hành án dân sự._

**Phần thứ nhất  
Những quy định chung**

**Chương I  
Nhiệm vụ và hiệu lực của bộ luật tố tụng dân sự**

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh và nhiệm vụ của Bộ luật tố tụng dân sự

Bộ luật tố tụng dân sự quy định những nguyên tắc cơ bản trong tố tụng dân sự;
trình tự, thủ tục khởi kiện để Toà án giải quyết các vụ án về tranh chấp dân
sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao động (sau đây gọi chung
là vụ án dân sự) và trình tự, thủ tục yêu cầu để Toà án giải quyết các việc về
yêu cầu dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao động (sau
đây gọi chung là việc dân sự); trình tự, thủ tục giải quyết vụ án dân sự, việc
dân sự (sau đây gọi chung là vụ việc dân sự) tại Toà án; thi hành án dân sự;
nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của cơ quan tiến hành tố tụng, người tiến
hành tố tụng; quyền và nghĩa vụ của người tham gia tố tụng, của cá nhân, cơ
quan nhà nước, đơn vị vũ trang nhân dân, tổ chức kinh tế, tổ chức chính trị,
tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã
hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp (sau đây gọi chung là cơ quan, tổ chức) có
liên quan nhằm bảo đảm cho việc giải quyết các vụ việc dân sự được nhanh
chóng, chính xác, công minh và đúng pháp luật.

Bộ luật tố tụng dân sự góp phần bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa, tăng cường
pháp chế xã hội chủ nghĩa, bảo vệ lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp
pháp của cá nhân, cơ quan, tổ chức; giáo dục mọi người nghiêm chỉnh chấp hành
pháp luật.

**Điều 2.** Hiệu lực của Bộ luật tố tụng dân sự

1\. Bộ luật tố tụng dân sự được áp dụng đối với mọi hoạt động tố tụng dân sự
trên toàn lãnh thổ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2\. Bộ luật tố tụng dân sự được áp dụng đối với mọi hoạt động tố tụng dân sự
do cơ quan Lãnh sự của Việt Nam tiến hành ở nước ngoài.

3\. Bộ luật tố tụng dân sự được áp dụng đối với việc giải quyết vụ việc dân sự
có yếu tố nước ngoài; trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Việt Nam ký kết hoặc gia nhập có quy định khác thì áp dụng quy định của điều
ước quốc tế đó.

4\. Cá nhân, cơ quan, tổ chức nước ngoài thuộc đối tượng được hưởng các quyền
ưu đãi, miễn trừ ngoại giao hoặc các quyền ưu đãi, miễn trừ lãnh sự theo pháp
luật Việt Nam, theo điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký
kết hoặc gia nhập thì vụ việc dân sự có liên quan đến cá nhân, cơ quan, tổ
chức đó được giải quyết bằng con đường ngoại giao.

**Chương II  
Những nguyên tắc cơ bản**

**Điều 3.** Bảo đảm pháp chế xã hội chủ nghĩa trong tố tụng dân sự

Mọi hoạt động tố tụng dân sự của người tiến hành tố tụng, người tham gia tố
tụng, của cá nhân, cơ quan, tổ chức có liên quan phải tuân theo các quy định
của Bộ luật này.

**Điều 4.** Quyền yêu cầu Toà án bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp

Cá nhân, cơ quan, tổ chức do Bộ luật này quy định có quyền khởi kiện vụ án dân
sự, yêu cầu giải quyết việc dân sự tại Toà án có thẩm quyền để yêu cầu Toà án
bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình hoặc của người khác.

**Điều 5.** Quyền quyết định và tự định đoạt của đương sự

1\. Đương sự có quyền quyết định việc khởi kiện, yêu cầu Toà án có thẩm quyền
giải quyết vụ việc dân sự. Toà án chỉ thụ lý giải quyết vụ việc dân sự khi có
đơn khởi kiện, đơn yêu cầu của đương sự và chỉ giải quyết trong phạm vi đơn
khởi kiện, đơn yêu cầu đó.

2\. Trong quá trình giải quyết vụ việc dân sự, các đương sự có quyền chấm dứt,
thay đổi các yêu cầu của mình hoặc thoả thuận với nhau một cách tự nguyện,
không trái pháp luật và đạo đức xã hội.

**Điều 6.** Cung cấp chứng cứ và chứng minh trong tố tụng dân sự

1\. Các đương sự có quyền và nghĩa vụ cung cấp chứng cứ cho Toà án và chứng
minh cho yêu cầu của mình là có căn cứ và hợp pháp.

Cá nhân, cơ quan, tổ chức khởi kiện, yêu cầu để bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của người khác có quyền và nghĩa vụ cung cấp chứng cứ, chứng minh như
đương sự.

2\. Toà án chỉ tiến hành xác minh, thu thập chứng cứ trong những trường hợp do
Bộ luật này quy định.

**Điều 7.** Trách nhiệm cung cấp chứng cứ của cá nhân, cơ quan, tổ chức có thẩm quyền

Cá nhân, cơ quan, tổ chức trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách
nhiệm cung cấp đầy đủ cho đương sự, Toà án chứng cứ trong vụ án mà cá nhân, cơ
quan, tổ chức đó đang lưu giữ, quản lý khi có yêu cầu của đương sự, Toà án;
trong trường hợp không cung cấp được thì phải thông báo bằng văn bản cho đương
sự, Toà án biết và nêu rõ lý do của việc không cung cấp được chứng cứ.

**Điều 8.** Bình đẳng về quyền và nghĩa vụ trong tố tụng dân sự

ign="justify"&gt; Mọi công dân đều bình đẳng trước pháp luật, trước Toà án
không phân biệt dân tộc, nam nữ, thành phần xã hội, tín ngưỡng, tôn giáo,
trình độ văn hoá, nghề nghiệp. Mọi cơ quan, tổ chức đều bình đẳng không phụ
thuộc vào hình thức tổ chức, hình thức sở hữu và những vấn đề khác.

Các đương sự đều bình đẳng về quyền và nghĩa vụ trong tố tụng dân sự, Toà án
có trách nhiệm tạo điều kiện để họ thực hiện các quyền và nghĩa vụ của mình.

**Điều 9.** Bảo đảm quyền bảo vệ của đương sự

Đương sự có quyền tự bảo vệ hoặc nhờ luật sư hay người khác có đủ điều kiện
theo quy định của Bộ luật này bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình.

Toà án có trách nhiệm bảo đảm cho đương sự thực hiện quyền bảo vệ của họ.

**Điều 10.** Hoà giải trong tố tụng dân sự

Toà án có trách nhiệm tiến hành hoà giải và tạo điều kiện thuận lợi để các
đương sự thoả thuận với nhau về việc giải quyết vụ việc dân sự theo quy định
của Bộ luật này.

**Điều 11.** Hội thẩm nhân dân tham gia xét xử vụ án dân sự

Việc xét xử các vụ án dân sự có Hội thẩm nhân dân tham gia theo quy định của
Bộ luật này. Khi xét xử, Hội thẩm nhân dân ngang quyền với Thẩm phán.

&gt;

**Điều 12\. **Thẩm phán và Hội thẩm nhân dân xét xử độc lập và chỉ tuân theo pháp luật

Khi xét xử vụ án dân sự, Thẩm phán và Hội thẩm nhân dân độc lập và chỉ tuân
theo pháp luật.

Nghiêm cấm mọi hành vi cản trở Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân thực hiện nhiệm
vụ.

**Điều 13.** Trách nhiệm của cơ quan, người tiến hành tố tụng dân sự

1\. Cơ quan, người tiến hành tố tụng dân sự phải tôn trọng nhân dân và chịu sự
giám sát của nhân dân.

2\. Cơ quan, người tiến hành tố tụng dân sự chịu trách nhiệm trước pháp luật
về việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình. Trường hợp người tiến hành tố
tụng có hành vi vi phạm pháp luật thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị
xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp
luật.

3\. Cơ quan, người tiến hành tố tụng dân sự phải giữ bí mật nhà nước, bí mật
công tác theo quy định của pháp luật; giữ gìn thuần phong mỹ tục của dân tộc,
giữ bí mật nghề nghiệp, bí mật kinh doanh, bí mật đời tư của các đương sự theo
yêu cầu chính đáng của họ.

4\. Người tiến hành tố tụng dân sự có hành vi trái pháp luật gây thiệt hại cho
cá nhân, cơ quan, tổ chức thì Toà án phải bồi thường cho người bị thiệt hại và
người tiến hành tố tụng có trách nhiệm bồi hoàn cho Toà án theo quy định của
pháp luật.

**Điều 14.** Toà án xét xử tập thể

Toà án xét xử tập thể vụ án dân sự và quyết định theo đa số.

**Điều 15"&gt;15.** Xét xử công khai

1\. Việc xét xử vụ án dân sự của Toà án được tiến hành công khai, mọi người
đều có quyền tham dự, trừ trường hợp do Bộ luật này quy định.

2\. Trong trường hợp đặc biệt cần giữ bí mật nhà nước, giữ gìn thuần phong mỹ
tục của dân tộc, giữ bí mật nghề nghiệp, bí mật kinh doanh, bí mật đời tư của
cá nhân theo yêu cầu chính đáng của đương sự thì Toà án xét xử kín, nhưng phải
tuyên án công khai.

**Điều 16.** Bảo đảm sự vô tư của những người tiến hành hoặc tham gia tố tụng dân sự

Chánh án Toà án, Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Thư ký Toà án, Viện trưởng Viện
kiểm sát, Kiểm sát viên, người phiên dịch, người giám định không được tiến
hành hoặc tham gia tố tụng, nếu có lý do xác đáng để cho rằng họ có thể không
vô tư trong khi thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình.

**Điều 17.** Thực hiện chế độ hai cấp xét xử

1\. Toà án thực hiện chế độ hai cấp xét xử.

Bản án, quyết định sơ thẩm của Toà án có thể bị kháng cáo, kháng nghị theo quy
định của Bộ luật này.

Bản án, quyết định sơ thẩm không bị kháng cáo, kháng nghị theo thủ tục phúc
thẩm trong thời hạn do Bộ luật này quy định thì có hiệu lực pháp luật; đối với
bản án, quyết định sơ thẩm bị kháng cáo, kháng nghị thì vụ án phải được xét xử
phúc thẩm. Bản án, quyết định phúc thẩm có hiệu lực pháp luật.

2\. Bản án, quyết định của Toà án đã có hiệu lực pháp luật mà phát hiện có vi
phạm pháp luật hoặc có tình tiết mới thì được xem xét lại theo thủ tục giám
đốc thẩm hoặc tái thẩm theo quy định của Bộ luật này.

**Điều 18.** Giám đốc việc xét xử

Toà án cấp trên giám đốc việc xét xử của Toà án cấp dưới, Toà án nhân dân tối
cao giám đốc việc xét xử của Toà án các cấp để bảo đảm việc áp dụng pháp luật
được nghiêm chỉnh và thống nhất.

**Điều 19.** Bảo đảm hiệu lực của bản án, quyết định của Toà án

fy"&gt; Bản án, quyết định của Toà án đã có hiệu lực pháp luật phải được thi
hành và phải được mọi công dân, cơ quan, tổ chức tôn trọng. Cá nhân, cơ quan,
tổ chức có nghĩa vụ chấp hành bản án, quyết định của Toà án phải nghiêm chỉnh
chấp hành.

Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, Toà án nhân dân và các cơ quan, tổ
chức được giao nhiệm vụ thi hành bản án, quyết định của Toà án phải nghiêm
chỉnh thi hành và chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc thực hiện nhiệm vụ
đó.

**Điều 20.** Tiếng nói và chữ viết dùng trong tố tụng dân sự

Tiếng nói và chữ viết dùng trong tố tụng dân sự là tiếng Việt.

Người tham gia tố tụng dân sự có quyền dùng tiếng nói và chữ viết của dân tộc
mình, trong trường hợp này cần phải có người phiên dịch./p&gt;

**Điều 21.** Kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong tố tụng dân sự

1\. Viện kiểm sát nhân dân kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong tố tụng dân
sự, thực hiện các quyền yêu cầu, kiến nghị, kháng nghị theo quy định của pháp
luật nhằm bảo đảm việc giải quyết vụ việc dân sự kịp thời, đúng pháp luật.

2\. Viện kiểm sát nhân dân tham gia phiên toà đối với những vụ án do Toà án
thu thập chứng cứ mà đương sự có khiếu nại, các việc dân sự thuộc thẩm quyền
giải quyết của Toà án, các vụ việc dân sự mà Viện kiểm sát kháng nghị bản án,
quyết định của Toà án.

**Điều 22.** Trách nhiệm chuyển giao tài liệu, giấy tờ của Toà án

1\. Toà án có trách nhiệm chuyển giao trực tiếp hoặc qua bưu điện bản án,
quyết định, giấy triệu tập, giấy mời và các giấy tờ khác của Toà án liên quan
đến người tham gia tố tụng dân sự theo quy định của Bộ luật này.

2\. Trong trường hợp Toà án chuyển giao trực tiếp không được hoặc qua bưu điện
không có kết quả thì Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung
là Uỷ ban nhân dân cấp xã) nơi người tham gia tố tụng dân sự cư trú hoặc cơ
quan, tổ chức nơi người tham gia tố tụng dân sự làm việc có trách nhiệm chuyển
giao bản án, quyết định, giấy triệu tập, giấy mời và các giấy tờ khác của Toà
án liên quan đến người tham gia tố tụng dân sự khi có yêu cầu của Toà án và
phải thông báo kết quả việc chuyển giao đó cho Toà án biết.

**Điều 23.** Việc tham gia tố tụng dân sự của cá nhân, cơ quan, tổ chức

Cá nhân, cơ quan, tổ chức có quyền và nghĩa vụ tham gia tố tụng dân sự theo
quy định của Bộ luật này, góp phần vào việc giải quyết vụ việc dân sự tại Toà
án kịp thời, đúng pháp luật.

**Điều 24.** Bảo đảm quyền khiếu nại, tố cáo trong tố tụng dân sự

Cá nhân, cơ quan, tổ chức có quyền khiếu nại, cá nhân có quyền tố cáo những
việc làm trái pháp luật của người tiến hành tố tụng dân sự hoặc của bất cứ cá
nhân, cơ quan, tổ chức nào trong hoạt động tố tụng dân sự.

Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền phải tiếp nhận, xem xét và giải quyết
kịp thời, đúng pháp luật các khiếu nại, tố cáo; thông báo bằng văn bản về kết
quả giải quyết cho người đã khiếu nại, tố cáo biết.

n="center"&gt; **Chương III  
Thẩm quyền của Toà án**

**Mục 1  
Những vụ việc dân sự thuộc thẩm quyền  
giải quyết của Toà án**

**Điều 25.** Những tranh chấp về dân sự thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án

1\. Tranh chấp giữa cá nhân với cá nhân về quốc tịch Việt Nam.

2\. Tranh chấp về quyền sở hữu tài sản.

3\. Tranh chấp về hợp đồng dân sự.

4\. Tranh chấp về quyền sở hữu trí tuệ, chuyển giao công nghệ, trừ trường hợp
quy định tại khoản 2 Điều 29 của Bộ luật này.

5\. Tranh chấp về thừa kế tài sản.

6\. Tranh chấp về bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng.

"&gt; 7\. Tranh chấp về quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất theo quy
định của pháp luật về đất đai.

8\. Tranh chấp liên quan đến hoạt động nghiệp vụ báo chí theo quy định của
pháp luật.

9\. Các tranh chấp khác về dân sự mà pháp luật có quy định.

**Điều 26.** Những yêu cầu về dân sự thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án

1\. Yêu cầu tuyên bố một người mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế
năng lực hành vi dân sự, huỷ bỏ quyết định tuyên bố một người mất năng lực
hành vi dân sự hoặc quyết định tuyên bố hạn chế năng lực hành vi dân sự.

2\. Yêu cầu thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú và quản lý tài
sản của người đó.

3\. Yêu cầu tuyên bố một người mất tích, huỷ bỏ quyết định tuyên bố một người
mất tích.

4\. Yêu cầu tuyên bố một người là đã chết, huỷ bỏ quyết định tuyên bố một
người là đã chết.

5\. Yêu cầu công nhận và cho thi hành tại Việt Nam bản án, quyết định về dân
sự, quyết định về tài sản trong bản án, quyết định hình sự, hành chính của Toà
án nước ngoài hoặc không công nhận bản án, quyết định về dân sự, quyết định về
tài sản trong bản án, quyết định hình sự, hành chính của Toà án nước ngoài mà
không có yêu cầu thi hành tại Việt Nam.

6\. Các yêu cầu khác về dân sự mà pháp luật có quy định.

**Điều 27.** Những tranh chấp về hôn nhân và gia đình thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án

1\. Ly hôn, tranh chấp về nuôi con, chia tài sản khi ly hôn.

2\. Tranh chấp về chia tài sản chung của vợ chồng trong thời kỳ hôn nhân.

3\. Tranh chấp về thay đổi người trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn.

4\. Tranh chấp về xác định cha, mẹ cho con hoặc xác định con cho cha, mẹ.

5\. Tranh chấp về cấp dưỡng.

6\. Các tranh chấp khác về hôn nhân và gia đình mà pháp luật có quy định.

**Điều 28.** Những yêu cầu về hôn nhân và gia đình thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án

1\. Yêu cầu huỷ việc kết hôn trái pháp luật.

2\. Yêu cầu công nhận thuận tình ly hôn, nuôi con, chia tài sản khi ly hôn.

3\. Yêu cầu công nhận sự thoả thuận về thay đổi người trực tiếp nuôi con sau
khi ly hôn.

4\. Yêu cầu hạn chế quyền của cha, mẹ đối với con chưa thành niên hoặc quyền
thăm nom con sau khi ly hôn.

justify"&gt; 5\. Yêu cầu chấm dứt việc nuôi con nuôi.

6\. Yêu cầu công nhận và cho thi hành tại Việt Nam bản án, quyết định về hôn
nhân và gia đình của Toà án nước ngoài hoặc không công nhận bản án, quyết định
về hôn nhân và gia đình của Toà án nước ngoài mà không có yêu cầu thi hành tại
Việt Nam.

7\. Các yêu cầu khác về hôn nhân và gia đình mà pháp luật có quy định.

**Điều 29.** Những tranh chấp về kinh doanh, thương mại thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án

1\. Tranh chấp phát sinh trong hoạt động kinh doanh, thương mại giữa cá nhân,
tổ chức có đăng ký kinh doanh với nhau và đều có mục đích lợi nhuận bao gồm:

a) Mua bán hàng hoá;

b) Cung ứng dịch vụ;

c) Phân phối;

d) Đại diện, đại lý;

đ) Ký gửi;

e) Thuê, cho thuê, thuê mua;

g) Xây dựng;

h) Tư vấn, kỹ thuật;

i) Vận chuyển hàng hoá, hành khách bằng đường sắt, đường bộ, đường thuỷ nội
địa;

k) Vận chuyển hàng hoá, hành khách bằng đường hàng không, đường biển;

l) Mua bán cổ phiếu, trái phiếu và giấy tờ có giá khác;

m) Đầu tư, tài chính, ngân hàng;

n) Bảo hiểm;

o) Thăm dò, khai thác.

2\. Tranh chấp về quyền sở hữu trí tuệ, chuyển giao công nghệ giữa cá nhân, tổ
chức với nhau và đều có mục đích lợi nhuận.

3\. Tranh chấp giữa công ty với các thành viên của công ty, giữa các thành
viên của công ty với nhau liên quan đến việc thành lập, hoạt động, giải thể,
sáp nhập, hợp nhất, chia, tách, chuyển đổi hình thức tổ chức của công ty.

4\. Các tranh chấp khác về kinh doanh, thương mại mà pháp luật có quy định.

**Điều 30.** Những yêu cầu về kinh doanh, thương mại thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án

1\. Yêu cầu liên quan đến việc Trọng tài thương mại Việt Nam giải quyết các vụ
tranh chấp theo quy định của pháp luật về Trọng tài thương mại.

2\. Yêu cầu công nhận và cho thi hành tại Việt Nam bản án, quyết định kinh
doanh, thương mại của Toà án nước ngoài hoặc không công nhận bản án, quyết
định kinh doanh, thương mại của Toà án nước ngoài mà không có yêu cầu thi hành
tại Việt Nam.

3\. Yêu cầu công nhận và cho thi hành tại Việt Nam quyết định kinh doanh,
thương mại của Trọng tài nước ngoài.

4\. Các yêu cầu khác về kinh doanh, thương mại mà pháp luật có quy định.

**Điều 31.** Những tranh chấp về lao động thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án

1\. Tranh chấp lao động cá nhân giữa người lao động với người sử dụng lao động
mà Hội đồng hoà giải lao động cơ sở, hoà giải viên lao động của cơ quan quản
lý nhà nước về lao động quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh hoà giải
không thành hoặc không giải quyết trong thời hạn do pháp luật quy định, trừ
các tranh chấp sau đây không nhất thiết phải qua hoà giải tại cơ sở:

a) Về xử lý kỷ luật lao động theo hình thức sa thải hoặc về trường hợp bị đơn
phương chấm dứt hợp đồng lao động;

b) Về bồi thường thiệt hại giữa người lao động và người sử dụng lao động; về
trợ cấp khi chấm dứt hợp đồng lao động;

c) Giữa người giúp việc gia đình với người sử dụng lao động;

ify"&gt; d) Về bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về lao động;

đ) Về bồi thường thiệt hại giữa người lao động với doanh nghiệp xuất khẩu lao
động.

2\. Tranh chấp lao động tập thể giữa tập thể lao động với người sử dụng lao
động đã được Hội đồng trọng tài lao động tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
giải quyết mà tập thể lao động hoặc người sử dụng lao động không đồng ý với
quyết định của Hội đồng trọng tài lao động, bao gồm:

a) Về quyền và lợi ích liên quan đến việc làm, tiền lương, thu nhập và các
điều kiện lao động khác;

b) Về việc thực hiện thoả ước lao động tập thể;

c) Về quyền thành lập, gia nhập, hoạt động công đoàn.

3\. Các tranh chấp khác về lao động mà pháp luật có quy định.

**Điều 32.** Những yêu cầu về lao động thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án

1\. Yêu cầu công nhận và cho thi hành tại Việt Nam bản án, quyết định lao động
của Toà án nước ngoài hoặc không công nhận bản án, quyết định lao động của Toà
án nước ngoài mà không có yêu cầu thi hành tại Việt Nam.

2\. Yêu cầu công nhận và cho thi hành tại Việt Nam quyết định lao động của
Trọng tài nước ngoài.

3\. Các yêu cầu khác về lao động mà pháp luật có quy định.

**Mục 2  
Thẩm quyền của Toà án các cấp**

**Điều 33.** Thẩm quyền của Toà án nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh

1\. Toà án nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi
chung là Toà án nhân dân cấp huyện) có thẩm quyền giải quyết theo thủ tục sơ
thẩm những tranh chấp sau đây:

a) Tranh chấp về dân sự, hôn nhân và gia đình quy định tại Điều 25 và Điều 27
của Bộ luật này;

b) Tranh chấp về kinh doanh, thương mại quy định tại các điểm a, b, c, d, đ,
e, g, h và i khoản 1 Điều 29 của Bộ luật này;

c) Tranh chấp về lao động quy định tại khoản 1 Điều 31 của Bộ luật này.

2\. Toà án nhân dân cấp huyện có thẩm quyền giải quyết những yêu cầu sau đây:

a) Yêu cầu về dân sự quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 26 của Bộ luật
này;

b) Yêu cầu về hôn nhân và gia đình quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều
28 của Bộ luật này.

3\. Những tranh chấp, yêu cầu quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này mà có
đương sự hoặc tài sản ở nước ngoài hoặc cần phải uỷ thác tư pháp cho cơ quan
Lãnh sự của Việt Nam ở nước ngoài, cho Toà án nước ngoài không thuộc thẩm
quyền giải quyết của Toà án nhân dân cấp huyện.

**Điều 34.** Thẩm quyền của Toà án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương

1\. Toà án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung
là Toà án nhân dân cấp tỉnh) có thẩm quyền giải quyết theo thủ tục sơ thẩm
những vụ việc sau đây:

a) Tranh chấp về dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao
động quy định tại các điều 25, 27, 29 và 31 của Bộ luật này, trừ những tranh
chấp thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án nhân dân cấp huyện quy định tại
khoản 1 Điều 33 của Bộ luật này;

b) yêu cầu về dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao động
quy định tại các điều 26, 28, 30 và 32 của Bộ luật này, trừ những yêu cầu
thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án nhân dân cấp huyện quy định tại khoản 2
Điều 33 của Bộ luật này;

c) Tranh chấp, yêu cầu quy định tại khoản 3 Điều 33 của Bộ luật này.

2\. Toà án nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền giải quyết theo thủ tục sơ thẩm
những vụ việc dân sự thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án nhân dân cấp huyện
quy định tại Điều 33 của Bộ luật này mà Toà án nhân dân cấp tỉnh lấy lên để
giải quyết.

**Điều 35.** Thẩm quyền của Toà án theo lãnh thổ

1\. Thẩm quyền giải quyết vụ án dân sự của Toà án theo lãnh thổ được xác định
như sau:

a) Toà án nơi bị đơn cư trú, làm việc, nếu bị đơn là cá nhân hoặc nơi bị đơn
có trụ sở, nếu bị đơn là cơ quan, tổ chức có thẩm quyền giải quyết theo thủ
tục sơ thẩm những tranh chấp về dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh,
thương mại, lao động quy định tại các điều 25, 27, 29 và 31 của Bộ luật này;

b) Các đương sự có quyền tự thoả thuận với nhau bằng văn bản yêu cầu Toà án
nơi cư trú, làm việc của nguyên đơn, nếu nguyên đơn là cá nhân hoặc nơi có trụ
sở của nguyên đơn, nếu nguyên đơn là cơ quan, tổ chức giải quyết những tranh
chấp về dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao động quy
định tại các điều 25, 27, 29 và 31 của Bộ luật này;

&gt;

c) Toà án nơi có bất động sản có thẩm quyền giải quyết những tranh chấp về bất
động sản.

2\. Thẩm quyền giải quyết việc dân sự của Toà án theo lãnh thổ được xác định
như sau:

a) Toà án nơi người bị yêu cầu tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị
hạn chế năng lực hành vi dân sự cư trú, làm việc có thẩm quyền giải quyết yêu
cầu tuyên bố một người mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế năng lực
hành vi dân sự;

b) Toà án nơi người bị yêu cầu thông báo tìm kiếm vắng mặt tại nơi cư trú, bị
yêu cầu tuyên bố mất tích hoặc là đã chết có nơi cư trú cuối cùng có thẩm
quyền giải quyết yêu cầu thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú và
quản lý tài sản của người đó, yêu cầu tuyên bố một người mất tích hoặc là đã
chết;

c) Toà án đã ra quyết định tuyên bố một người mất tích hoặc là đã chết có thẩm
quyền giải quyết yêu cầu huỷ bỏ quyết định tuyên bố mất tích hoặc là đã chết;

d) Toà án nơi người phải thi hành bản án, quyết định dân sự, hôn nhân và gia
đình, kinh doanh, thương mại, lao động của Toà án nước ngoài cư trú, làm việc,
nếu người phải thi hành án là cá nhân hoặc nơi người phải thi hành án có trụ
sở, nếu người phải thi hành án là cơ quan, tổ chức hoặc nơi có tài sản liên
quan đến việc thi hành bản án, quyết định của Toà án nước ngoài có thẩm quyền
giải quyết yêu cầu công nhận và cho thi hành tại Việt Nam bản án, quyết định
dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao động của Toà án nước
ngoài;

đ) Toà án nơi người gửi đơn cư trú, làm việc, nếu người gửi đơn là cá nhân
hoặc nơi người gửi đơn có trụ sở, nếu người gửi đơn là cơ quan, tổ chức có
thẩm quyền giải quyết yêu cầu không công nhận bản án, quyết định dân sự, hôn
nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao động của Toà án nước ngoài không
có yêu cầu thi hành tại Việt Nam;

e) Toà án nơi người phải thi hành quyết định của Trọng tài nước ngoài cư trú,
làm việc, nếu người phải thi hành là cá nhân hoặc nơi người phải thi hành có
trụ sở, nếu người phải thi hành là cơ quan, tổ chức hoặc nơi có tài sản liên
quan đến việc thi hành quyết định của Trọng tài nước ngoài có thẩm quyền giải
quyết yêu cầu công nhận và cho thi hành tại Việt Nam quyết định của Trọng tài
nước ngoài;

g) Toà án nơi việc đăng ký kết hôn trái pháp luật được thực hiện có thẩm quyền
giải quyết yêu cầu huỷ việc kết hôn trái pháp luật;

h) Toà án nơi một trong các bên thuận tình ly hôn, nuôi con, chia tài sản khi
ly hôn cư trú, làm việc có thẩm quyền giải quyết yêu cầu công nhận thuận tình
ly hôn, nuôi con, chia tài sản khi ly hôn;

i) Toà án nơi một trong các bên thoả thuận về thay đổi người trực tiếp nuôi
con sau khi ly hôn cư trú, làm việc có thẩm quyền giải quyết yêu cầu công nhận
sự thoả thuận về thay đổi người trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn;

k) Toà án nơi cha hoặc mẹ của con chưa thành niên cư trú, làm việc có thẩm
quyền giải quyết yêu cầu hạn chế quyền của cha, mẹ đối với con chưa thành niên
hoặc quyền thăm nom con sau khi ly hôn;

l) Toà án nơi cha, mẹ nuôi hoặc con nuôi cư trú, làm việc có thẩm quyền giải
quyết yêu cầu chấm dứt việc nuôi con nuôi;

m) Thẩm quyền của Toà án theo lãnh thổ giải quyết các yêu cầu liên quan đến
việc Trọng tài thương mại Việt Nam giải quyết các vụ tranh chấp được thực hiện
theo quy định của pháp luật về Trọng tài thương mại.

**Điều 36\. **Thẩm quyền của Toà án theo sự lựa chọn của nguyên đơn, người yêu cầu

1\. Nguyên đơn có quyền lựa chọn Toà án giải quyết tranh chấp về dân sự, hôn
nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao động trong các trường hợp sau
đây:

a) Nếu không biết nơi cư trú, làm việc, trụ sở của bị đơn thì nguyên đơn có
thể yêu cầu Toà án nơi bị đơn cư trú, làm việc, có trụ sở cuối cùng hoặc nơi
bị đơn có tài sản giải quyết;

b) Nếu tranh chấp phát sinh từ hoạt động của chi nhánh tổ chức thì nguyên đơn
có thể yêu cầu Toà án nơi tổ chức có trụ sở hoặc nơi tổ chức có chi nhánh giải
quyết;

c) Nếu bị đơn không có nơi cư trú, làm việc, trụ sở ở Việt Nam hoặc vụ án về
tranh chấp việc cấp dưỡng thì nguyên đơn có thể yêu cầu Toà án nơi mình cư
trú, làm việc giải quyết;

d) Nếu tranh chấp về bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng thì nguyên đơn có thể
yêu cầu Toà án nơi mình cư trú, làm việc, có trụ sở hoặc nơi xảy ra việc gây
thiệt hại giải quyết;

đ) Nếu tranh chấp về bồi thường thiệt hại, trợ cấp khi chấm dứt hợp đồng lao
động, bảo hiểm xã hội, quyền và lợi ích liên quan đến việc làm, tiền lương,
thu nhập và các điều kiện lao động khác đối với người lao động thì nguyên đơn
là người lao động có thể yêu cầu Toà án nơi mình cư trú, làm việc giải quyết;

e) Nếu tranh chấp phát sinh từ việc sử dụng lao động của người cai thầu hoặc
người có vai trò trung gian thì nguyên đơn có thể yêu cầu Toà án nơi người sử
dụng lao động là chủ chính cư trú, làm việc, có trụ sở hoặc nơi người cai
thầu, người có vai trò trung gian cư trú, làm việc giải quyết;

g) Nếu tranh chấp phát sinh từ quan hệ hợp đồng thì nguyên đơn có thể yêu cầu
Toà án nơi hợp đồng được thực hiện giải quyết;

h) Nếu các bị đơn cư trú, làm việc, có trụ sở ở nhiều nơi khác nhau thì nguyên
đơn có thể yêu cầu Toà án nơi một trong các bị đơn cư trú, làm việc, có trụ sở
giải quyết;

i) Nếu tranh chấp bất động sản mà bất động sản có ở nhiều địa phương khác nhau
thì nguyên đơn có thể yêu cầu Toà án nơi có một trong các bất động sản giải
quyết.

2\. Người yêu cầu có quyền lựa chọn Toà án giải quyết yêu cầu về dân sự, hôn
nhân và gia đình trong các trường hợp sau đây:

a) Đối với các yêu cầu về dân sự quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 26
của Bộ luật này thì người yêu cầu có thể yêu cầu Toà án nơi mình cư trú, làm
việc hoặc có trụ sở giải quyết;

b) Đối với yêu cầu huỷ việc kết hôn trái pháp luật quy định tại khoản 1 Điều
28 của Bộ luật này thì người yêu cầu có thể yêu cầu Toà án nơi một trong các
bên đăng ký kết hôn trái pháp luật giải quyết;

c) Đối với yêu cầu hạn chế quyền của cha, mẹ đối với con chưa thành niên hoặc
quyền thăm nom con sau khi ly hôn thì người yêu cầu có thể yêu cầu Toà án nơi
người con cư trú giải quyết.

**Điều 37.** Chuyển vụ việc dân sự cho Toà án khác, giải quyết tranh chấp về thẩm quyền

1\. Vụ việc dân sự đã được thụ lý mà không thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà
án đã thụ lý thì Toà án đó ra quyết định chuyển hồ sơ vụ việc dân sự cho Toà
án có thẩm quyền và xoá sổ thụ lý. Quyết định này phải được gửi ngay cho đương
sự, cá nhân, cơ quan, tổ chức có liên quan.

Đương sự, cá nhân, cơ quan, tổ chức có liên quan có quyền khiếu nại quyết định
này trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận được quyết định. Trong
thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận được khiếu nại, Chánh án Toà án đã
ra quyết định chuyển vụ việc dân sự phải giải quyết khiếu nại.

2\. Tranh chấp về thẩm quyền giữa các Toà án nhân dân cấp huyện trong cùng một
tỉnh do Chánh án Toà án nhân dân cấp tỉnh giải quyết.

3\. Tranh chấp về thẩm quyền giữa các Toà án nhân dân cấp huyện thuộc các
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương khác nhau hoặc giữa các Toà án nhân dân
cấp tỉnh do Chánh án Toà án nhân dân tối cao giải quyết.

**Điều 38.** Nhập hoặc tách vụ án

1\. Toà án có thể nhập hai hoặc nhiều vụ án mà Toà án đó đã thụ lý riêng biệt
thành một vụ án để giải quyết nếu việc nhập và việc giải quyết trong cùng một
vụ án bảo đảm đúng pháp luật.

2\. Toà án có thể tách một vụ án có các yêu cầu khác nhau thành hai hoặc nhiều
vụ án nếu việc tách và việc giải quyết các vụ án được tách bảo đảm đúng pháp
luật.

3\. Khi nhập hoặc tách vụ án quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, Toà án
đã thụ lý vụ án phải ra quyết định và gửi ngay cho các đương sự và Viện kiểm
sát cùng cấp.

**Chương IV  
Cơ quan tiến hành tố tụng, Người tiến hành tố tụng  
và việc thay đổi người tiến hành tố tụng**

**Điều 39.** Cơ quan tiến hành tố tụng, người tiến hành tố tụng

1\. Các cơ quan tiến hành tố tụng gồm có:

a) Toà án nhân dân;

b) Viện kiểm sát nhân dân.

2\. Những người tiến hành tố tụng gồm có:

a) Chánh án Toà án, Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Thư ký Toà án;

b) Viện trưởng Viện kiểm sát, Kiểm sát viên.

**Điều 40.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh án Toà án

1\. Chánh án Toà án có những nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Tổ chức công tác giải quyết các vụ việc dân sự thuộc thẩm quyền của Toà án;

b) Quyết định phân công Thẩm phán giải quyết vụ việc dân sự, Hội thẩm nhân dân
tham gia Hội đồng xét xử vụ án dân sự; quyết định phân công Thư ký Toà án tiến
hành tố tụng đối với vụ việc dân sự;

c) Quyết định thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Thư ký Toà án trước khi
mở phiên toà;

d) Quyết định thay đổi người giám định, người phiên dịch trước khi mở phiên
toà;

đ) Ra các quyết định và tiến hành các hoạt động tố tụng dân sự theo quy định
của Bộ luật này;

e) Giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của Bộ luật này;

g) Kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm bản án, quyết định đã có
hiệu lực pháp luật của Toà án theo quy định của Bộ luật này.

2\. Khi Chánh án vắng mặt, một Phó Chánh án được Chánh án uỷ nhiệm thực hiện
nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh án quy định tại khoản 1 Điều này. Phó Chánh án
chịu trách nhiệm trước Chánh án về nhiệm vụ được giao.

**Điều 41.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Thẩm phán

1\. Tiến hành lập hồ sơ vụ án.

2\. Quyết định áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời.

3\. Quyết định đình chỉ hoặc tạm đình chỉ giải quyết vụ việc dân sự.

4\. Tiến hành hoà giải để các đương sự thoả thuận với nhau về việc giải quyết
vụ án theo quy định của Bộ luật này; ra quyết định công nhận sự thoả thuận của
các đương sự.

5\. Quyết định đưa vụ án dân sự ra xét xử, đưa việc dân sự ra giải quyết.

6\. Quyết định triệu tập những người tham gia phiên toà.

7\. Tham gia xét xử các vụ án dân sự, giải quyết việc dân sự.

8\. Tiến hành các hoạt động tố tụng khác khi giải quyết vụ việc dân sự theo
quy định của Bộ luật này.

**Điều 42.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Hội thẩm nhân dân

1\. Nghiên cứu hồ sơ vụ án trước khi mở phiên toà.

2\. Đề nghị Chánh án Toà án, Thẩm phán ra các quyết định cần thiết thuộc thẩm
quyền.

3\. Tham gia xét xử các vụ án dân sự.

4\. Tiến hành các hoạt động tố tụng và biểu quyết những vấn đề thuộc thẩm
quyền của Hội đồng xét xử khi xét xử vụ án dân sự.

**Điều 43.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Thư ký Toà án

1\. Chuẩn bị các công tác nghiệp vụ cần thiết trước khi khai mạc phiên toà.

2\. Phổ biến nội quy phiên toà.

3\. Báo cáo với Hội đồng xét xử danh sách những người được triệu tập đến phiên
toà.

4\. Ghi biên bản phiên toà.

5\. Thực hiện các hoạt động tố tụng khác theo quy định của Bộ luật này.

**Điều 44.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Viện trưởng Viện kiểm sát

1\. Khi thực hiện nhiệm vụ kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong hoạt động
tố tụng dân sự, Viện trưởng Viện kiểm sát có những nhiệm vụ, quyền hạn sau
đây:

a) Tổ chức và chỉ đạo thực hiện công tác kiểm sát việc tuân theo pháp luật
trong hoạt động tố tụng dân sự;

b) Quyết định phân công Kiểm sát viên thực hiện kiểm sát việc tuân theo pháp
luật trong hoạt động tố tụng, tham gia phiên toà xét xử vụ án dân sự, phiên
họp giải quyết việc dân sự theo quy định của Bộ luật này;

c) Kiểm tra hoạt động kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong hoạt động tố
tụng của Kiểm sát viên;

d) Quyết định thay đổi Kiểm sát viên;

đ) Kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm, giám đốc thẩm, tái thẩm bản án, quyết
định của Toà án theo quy định của Bộ luật này;

e) Giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của Bộ luật này.

2\. Khi Viện trưởng vắng mặt, một Phó Viện trưởng được Viện trưởng uỷ nhiệm
thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Viện trưởng quy định tại khoản 1 Điều này.
Phó Viện trưởng chịu trách nhiệm trước Viện trưởng về nhiệm vụ được giao.

**Điều 45.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Kiểm sát viên

Khi được phân công thực hiện kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong hoạt động
tố tụng dân sự, Kiểm sát viên có những nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

1\. Kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong việc giải quyết các vụ án dân sự,
giải quyết việc dân sự của Toà án;

2\. Kiểm sát việc tuân theo pháp luật của những người tham gia tố tụng;

3\. Kiểm sát các bản án, quyết định của Toà án;

4\. Tham gia phiên toà xét xử vụ án dân sự, phiên họp giải quyết việc dân sự
theo quy định của Bộ luật này và phát biểu ý kiến của Viện kiểm sát về việc
giải quyết vụ việc dân sự;

5\. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác thuộc thẩm quyền của Viện kiểm sát theo
sự phân công của Viện trưởng Viện kiểm sát.

**Điều 46.** Những trường hợp phải từ chối hoặc thay đổi người tiến hành tố tụng

Người tiến hành tố tụng phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị thay đổi trong
những trường hợp sau đây:

1\. Họ đồng thời là đương sự, người đại diện, người thân thích của đương sự;

2\. Họ đã tham gia với tư cách người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của
đương sự, người làm chứng, người giám định, người phiên dịch trong cùng vụ án
đó;

"&gt; 3\. Có căn cứ rõ ràng cho rằng họ có thể không vô tư trong khi làm nhiệm
vụ.

**Điều 47.** Thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân

Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị thay đổi
trong những trường hợp sau đây:

1\. Thuộc một trong những trường hợp quy định tại Điều 46 của Bộ luật này;

2\. Họ cùng trong một Hội đồng xét xử và là người thân thích với nhau;

3\. Họ đã tham gia xét xử sơ thẩm, phúc thẩm, giám đốc thẩm hoặc tái thẩm vụ
án đó, trừ trường hợp là thành viên của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối
cao, Uỷ ban Thẩm phán Toà án nhân dân cấp tỉnh thì vẫn được tham gia xét xử
nhiều lần cùng một vụ án theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm;

4\. Họ đã là người tiến hành tố tụng trong vụ án đó với tư cách là Kiểm sát
viên, Thư ký Toà án.

align="justify"&gt; **Điều 48.** Thay đổi Kiểm sát viên

Kiểm sát viên phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị thay đổi trong những
trường hợp sau đây:

1\. Thuộc một trong những trường hợp quy định tại Điều 46 của Bộ luật này;

2\. Họ đã là người tiến hành tố tụng trong vụ án đó với tư cách là Thẩm phán,
Hội thẩm nhân dân, Kiểm sát viên, Thư ký Toà án.

**Điều 49.** Thay đổi Thư ký Toà án

Thư ký Toà án phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị thay đổi trong những
trường hợp sau đây:

1\. Thuộc một trong những trường hợp quy định tại Điều 46 của Bộ luật này;

2\. Họ đã là người tiến hành tố tụng trong vụ án đó với tư cách là Thẩm phán,
Hội thẩm nhân dân, Kiểm sát viên, Thư ký Toà án.

**Điều 50.** Thủ tục từ chối tiến hành tố tụng hoặc đề nghị thay đổi người tiến hành tố tụng

1\. Việc từ chối tiến hành tố tụng hoặc đề nghị thay đổi người tiến hành tố
tụng trước khi mở phiên toà phải được lập thành văn bản, trong đó nêu rõ lý do
và căn cứ của việc từ chối tiến hành tố tụng hoặc của việc đề nghị thay đổi
người tiến hành tố tụng.

2\. Việc từ chối tiến hành tố tụng hoặc đề nghị thay đổi người tiến hành tố
tụng tại phiên toà phải được ghi vào biên bản phiên toà.

**Điều 51.** Quyết định việc thay đổi người tiến hành tố tụng

1\. Trước khi mở phiên toà, việc thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Thư ký
Toà án do Chánh án Toà án quyết định; nếu Thẩm phán bị thay đổi là Chánh án
Toà án thì do Chánh án Toà án cấp trên trực tiếp quyết định.

Trước khi mở phiên toà, việc thay đổi Kiểm sát viên do Viện trưởng Viện kiểm
sát cùng cấp quyết định; nếu Kiểm sát viên bị thay đổi là Viện trưởng Viện
kiểm sát thì do Viện trưởng Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp quyết định.

2\. Tại phiên toà, việc thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Thư ký Toà án,
Kiểm sát viên do Hội đồng xét xử quyết định sau khi nghe ý kiến của người bị
yêu cầu thay đổi. Hội đồng xét xử thảo luận tại phòng nghị án và quyết định
theo đa số.

Trong trường hợp phải thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Thư ký Toà án,
Kiểm sát viên thì Hội đồng xét xử ra quyết định hoãn phiên toà. Việc cử Thẩm
phán, Hội thẩm nhân dân, Thư ký Toà án thay thế người bị thay đổi do Chánh án
Toà án quyết định; nếu người bị thay đổi là Chánh án Toà án thì do Chánh án
Toà án cấp trên trực tiếp quyết định. Việc cử Kiểm sát viên thay thế Kiểm sát
viên bị thay đổi do Viện trưởng Viện kiểm sát cùng cấp quyết định; nếu Kiểm
sát viên bị thay đổi là Viện trưởng Viện kiểm sát thì do Viện trưởng Viện kiểm
sát cấp trên trực tiếp quyết định.

**Chương V  
Thành phần giải quyết vụ việc dân sự**

**Điều 52.** Thành phần Hội đồng xét xử sơ thẩm vụ án dân sự

Hội đồng xét xử sơ thẩm vụ án dân sự gồm một Thẩm phán và hai Hội thẩm nhân
dân. Trong trường hợp đặc biệt thì Hội đồng xét xử sơ thẩm có thể gồm hai Thẩm
phán và ba Hội thẩm nhân dân.

**Điều 53.** Thành phần Hội đồng xét xử phúc thẩm vụ án dân sự

Hội đồng xét xử phúc thẩm vụ án dân sự gồm ba Thẩm phán.

**Điều 54.** Thành phần Hội đồng giám đốc thẩm, tái thẩm vụ án dân sự

1\. Hội đồng giám đốc thẩm, tái thẩm Toà án nhân dân cấp tỉnh là Uỷ ban thẩm
phán Toà án nhân dân cấp tỉnh.

Khi Uỷ ban thẩm phán Toà án nhân dân cấp tỉnh tiến hành giám đốc thẩm, tái
thẩm bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật thì phải có ít nhất hai phần
ba tổng số thành viên tham gia.

2\. Hội đồng giám đốc thẩm, tái thẩm Toà chuyên trách Toà án nhân dân tối cao
gồm có ba Thẩm phán.

3\. Hội đồng giám đốc thẩm, tái thẩm Toà án nhân dân tối cao là Hội đồng thẩm
phán Toà án nhân dân tối cao.

Khi Hội đồng thẩm phán Toà án nhân dân tối cao tiến hành giám đốc thẩm, tái
thẩm bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật thì phải có ít nhất hai phần
ba tổng số thành viên tham gia.

"&gt; **Điều 55.** Thành phần giải quyết việc dân sự

1\. Những yêu cầu về dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao
động quy định tại khoản 5 Điều 26, khoản 6 Điều 28, khoản 2 và khoản 3 Điều
30, Điều 32 của Bộ luật này hoặc việc xét kháng cáo, kháng nghị đối với quyết
định giải quyết việc dân sự do một tập thể gồm ba Thẩm phán giải quyết.

2\. Những yêu cầu về dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao
động không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này do một Thẩm phán
giải quyết.

3\. Thành phần giải quyết những yêu cầu về kinh doanh, thương mại quy định tại
khoản 1 Điều 30 của Bộ luật này được thực hiện theo quy định của pháp luật về
Trọng tài thương mại.

**Chương VI  
Người tham gia tố tụng**

**Mục 1  
Đương sự trong vụ án dân sự**

**Điều 56.** Đương sự trong vụ án dân sự

1\. Đương sự trong vụ án dân sự là cá nhân, cơ quan, tổ chức bao gồm nguyên
đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan.

2\. Nguyên đơn trong vụ án dân sự là người khởi kiện, người được cá nhân, cơ
quan, tổ chức khác do Bộ luật này quy định khởi kiện để yêu cầu Toà án giải
quyết vụ án dân sự khi cho rằng quyền và lợi ích hợp pháp của người đó bị xâm
phạm.

Cơ quan, tổ chức do Bộ luật này quy định khởi kiện vụ án dân sự để yêu cầu Toà
án bảo vệ lợi ích công cộng, lợi ích của Nhà nước thuộc lĩnh vực mình phụ
trách cũng là nguyên đơn.

3\. Bị đơn trong vụ án dân sự là người bị nguyên đơn khởi kiện hoặc cá nhân,
cơ quan, tổ chức khác do Bộ luật này quy định khởi kiện để yêu cầu Toà án giải
quyết vụ án dân sự khi cho rằng quyền và lợi ích hợp pháp của nguyên đơn bị
người đó xâm phạm.

4\. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trong vụ án dân sự là người tuy
không khởi kiện, không bị kiện, nhưng việc giải quyết vụ án dân sự có liên
quan đến quyền lợi, nghĩa vụ của họ nên họ được tự mình đề nghị hoặc các đương
sự khác đề nghị và được Toà án chấp nhận đưa họ vào tham gia tố tụng với tư
cách là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan.

Trong trường hợp việc giải quyết vụ án dân sự có liên quan đến quyền lợi,
nghĩa vụ của một người nào đó mà không có ai đề nghị đưa họ vào tham gia tố
tụng với tư cách là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan thì Toà án phải đưa
họ vào tham gia tố tụng với tư cách là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan.

**Điều 57.** Năng lực pháp luật tố tụng dân sự và năng lực hành vi tố tụng dân sự của đương sự

1\. Năng lực pháp luật tố tụng dân sự là khả năng có các quyền, nghĩa vụ trong
tố tụng dân sự do pháp luật quy định. Mọi cá nhân, cơ quan, tổ chức có năng
lực pháp luật tố tụng dân sự như nhau trong việc yêu cầu Toà án bảo vệ quyền
và lợi ích hợp pháp của mình.

2\. Năng lực hành vi tố tụng dân sự là khả năng tự mình thực hiện quyền, nghĩa
vụ tố tụng dân sự hoặc uỷ quyền cho người đại diện tham gia tố tụng dân sự.

3\. Đương sự là người từ đủ mười tám tuổi trở lên có đầy đủ năng lực hành vi
tố tụng dân sự, trừ người mất năng lực hành vi dân sự, người bị hạn chế năng
lực hành vi dân sự hoặc pháp luật có quy định khác.

4\. Đương sự là người chưa đủ sáu tuổi hoặc người mất năng lực hành vi dân sự
thì không có năng lực hành vi tố tụng dân sự. Việc bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp cho những người này tại Toà án do người đại diện hợp pháp của họ thực
hiện.

5\. Đương sự là người từ đủ sáu tuổi đến chưa đủ mười lăm tuổi thì việc bảo vệ
quyền và lợi ích hợp pháp cho những người này tại Toà án do người đại diện hợp
pháp của họ thực hiện.

6\. Đương sự là người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi đã tham
gia lao động theo hợp đồng lao động hoặc giao dịch dân sự bằng tài sản riêng
của mình được tự mình tham gia tố tụng về những việc có liên quan đến quan hệ
lao động hoặc quan hệ dân sự đó. Trong trường hợp này, Toà án có quyền triệu
tập người đại diện hợp pháp của họ tham gia tố tụng. Đối với những việc khác,
việc bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho họ tại Toà án do người đại diện hợp
pháp của họ thực hiện.

7\. Đương sự là cơ quan, tổ chức do người đại diện hợp pháp tham gia tố tụng.

**Điều 58.** Quyền, nghĩa vụ của đương sự

1\. Các đương sự có các quyền, nghĩa vụ ngang nhau khi tham gia tố tụng.

2\. Khi tham gia tố tụng, đương sự có các quyền, nghĩa vụ sau đây:

a) Cung cấp chứng cứ, chứng minh để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình;

b) Yêu cầu cá nhân, cơ quan, tổ chức đang lưu giữ, quản lý chứng cứ cung cấp
chứng cứ đó cho mình để giao nộp cho Toà án;

c) Đề nghị Toà án xác minh, thu thập chứng cứ của vụ án mà tự mình không thể
thực hiện được hoặc đề nghị Toà án triệu tập người làm chứng, trưng cầu giám
định, định giá; khiếu nại với Viện kiểm sát về những chứng cứ mà Toà án đã xác
minh, thu thập do đương sự khác yêu cầu;

d) Được biết và ghi chép, sao chụp tài liệu, chứng cứ do các đương sự khác
xuất trình hoặc do Toà án thu thập;

đ) Đề nghị Toà án quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời;

e) Tự thoả thuận với nhau về việc giải quyết vụ án; tham gia hoà giải do Toà
án tiến hành;

g) Nhận thông báo hợp lệ để thực hiện các quyền, nghĩa vụ của mình;

h) Tự bảo vệ hoặc nhờ người khác bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho mình;

i) Tham gia phiên toà;

k) Yêu cầu thay đổi người tiến hành tố tụng, người tham gia tố tụng theo quy
định của Bộ luật này;

l) Đề xuất với Toà án những vấn đề cần hỏi người khác; được đối chất với nhau
hoặc với nhân chứng;

m) Tranh luận tại phiên toà;

n) Được cấp trích lục bản án, quyết định của Toà án;

o) Kháng cáo, khiếu nại bản án, quyết định của Toà án theo quy định của Bộ
luật này;

p) Phát hiện và thông báo cho người có thẩm quyền kháng nghị căn cứ để kháng
nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm bản án, quyết định của Toà án đã có
hiệu lực pháp luật;

q) Phải có mặt theo giấy triệu tập của Toà án và chấp hành các quyết định của
Toà án trong thời gian giải quyết vụ án;

r) Tôn trọng Toà án, chấp hành nghiêm chỉnh nội quy phiên toà;

s) Nộp tiền tạm ứng án phí, án phí, lệ phí theo quy định của pháp luật;

t) Chấp hành nghiêm chỉnh bản án, quyết định của Toà án đã có hiệu lực pháp
luật;

u) Các quyền, nghĩa vụ khác mà pháp luật có quy định.

**Điều 59.** Quyền, nghĩa vụ của nguyên đơn

1\. Nguyên đơn có các quyền, nghĩa vụ sau đây:

a) Các quyền, nghĩa vụ của đương sự quy định tại Điều 58 của Bộ luật này;

b) Rút một phần hoặc toàn bộ yêu cầu khởi kiện; thay đổi nội dung yêu cầu khởi
kiện;

c) Đề nghị Toà án đưa người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan tham gia tố tụng;

d) Đề nghị Toà án tạm đình chỉ giải quyết vụ án.

2\. Nguyên đơn đã được Toà án triệu tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn vắng mặt
thì bị coi là từ bỏ việc khởi kiện.

**Điều _Dieu_60"&gt;60.** Quyền, nghĩa vụ của bị đơn

1\. Bị đơn có các quyền, nghĩa vụ sau đây:

a) Các quyền, nghĩa vụ của đương sự quy định tại Điều 58 của Bộ luật này;

b) Chấp nhận một phần hoặc toàn bộ yêu cầu của nguyên đơn; bác bỏ toàn bộ yêu
cầu của nguyên đơn;

c) Đưa ra yêu cầu phản tố đối với nguyên đơn nếu có liên quan đến yêu cầu của
nguyên đơn hoặc đề nghị đối trừ với nghĩa vụ mà nguyên đơn yêu cầu;

d) Được Toà án thông báo về việc bị khởi kiện.

2\. Bị đơn đã được triệu tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn vắng mặt thì Toà án
giải quyết vắng mặt bị đơn.

**Điều 61.** Quyền, nghĩa vụ của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan

1\. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có các quyền, nghĩa vụ sau đây:

a) Các quyền, nghĩa vụ quy định tại Điều 58 của Bộ luật này;

b) Có thể có yêu cầu độc lập hoặc tham gia tố tụng với bên nguyên đơn hoặc với
bên bị đơn.

2\. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập thì có các
quyền, nghĩa vụ của nguyên đơn quy định tại Điều 59 của Bộ luật này.

3\. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan nếu tham gia tố tụng với bên nguyên
đơn hoặc chỉ có quyền lợi thì có các quyền, nghĩa vụ của nguyên đơn quy định
tại Điều 59 của Bộ luật này.

4\. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan nếu tham gia tố tụng với bên bị đơn
hoặc chỉ có nghĩa vụ thì có các quyền, nghĩa vụ của bị đơn quy định tại Điều
60 của Bộ luật này.

**Điều 62.** Kế thừa quyền, nghĩa vụ tố tụng

1\. Trường hợp đương sự là cá nhân đang tham gia tố tụng chết mà quyền, nghĩa
vụ về tài sản của họ được thừa kế thì người thừa kế tham gia tố tụng.

2\. Trường hợp đương sự là cơ quan, tổ chức đang tham gia tố tụng phải chấm
dứt hoạt động, bị giải thể, hợp nhất, sáp nhập, chia, tách, chuyển đổi hình
thức tổ chức thì việc kế thừa quyền, nghĩa vụ tố tụng dân sự đó được xác định
như sau:

a) Trường hợp tổ chức phải chấm dứt hoạt động, bị giải thể là công ty cổ phần,
công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh thì cá nhân, tổ chức là thành
viên của tổ chức đó hoặc đại diện của họ tham gia tố tụng;

b) Trường hợp cơ quan, tổ chức phải chấm dứt hoạt động, bị giải thể là cơ quan
nhà nước, đơn vị vũ trang nhân dân, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã
hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội -
nghề nghiệp, doanh nghiệp nhà nước thì đại diện hợp pháp của cơ quan, tổ chức
cấp trên của cơ quan, tổ chức đó hoặc đại diện hợp pháp của cơ quan, tổ chức
được giao tiếp nhận các quyền, nghĩa vụ của cơ quan, tổ chức đó tham gia tố
tụng;

c) Trường hợp tổ chức hợp nhất, sáp nhập, chia, tách, chuyển đổi hình thức tổ
chức thì cá nhân, tổ chức nào tiếp nhận quyền, nghĩa vụ của tổ chức đó tham
gia tố tụng.

3\. Trường hợp đương sự là tổ chức không phải là pháp nhân mà người đại diện
hoặc người quản lý đang tham gia tố tụng chết thì tổ chức đó phải cử người
khác làm đại diện để tham gia tố tụng; nếu tổ chức đó phải chấm dứt hoạt động,
bị giải thể thì cá nhân là thành viên của tổ chức đó tham gia tố tụng.

**Mục 2  
Những người tham gia tố tụng khác**

**Điều 63.** Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự

1\. Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự là người được đương sự
nhờ và được Toà án chấp nhận để tham gia tố tụng bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của đương sự.

2\. Những người sau đây được Toà án chấp nhận làm người bảo vệ quyền và lợi
ích hợp pháp của đương sự:

a) Luật sư tham gia tố tụng theo quy định của pháp luật về luật sư;

b) Công dân Việt Nam có năng lực hành vi dân sự đầy đủ, chưa bị kết án hoặc bị
kết án nhưng đã được xoá án tích, không thuộc trường hợp đang bị áp dụng biện
pháp xử lý hành chính đưa vào cơ sở chữa bệnh, cơ sở giáo dục và quản chế hành
chính; không phải là cán bộ, công chức trong các ngành Toà án, Kiểm sát, Công
an.

3\. Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự có thể bảo vệ quyền và
lợi ích hợp pháp của nhiều đương sự trong cùng một vụ án, nếu quyền và lợi ích
hợp pháp của những người đó không đối lập nhau. Nhiều người bảo vệ quyền và
lợi ích hợp pháp của đương sự có thể cùng bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của
một đương sự trong vụ án.

**Điều 64.** Quyền, nghĩa vụ của người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự

1\. Tham gia tố tụng từ khi khởi kiện hoặc bất cứ giai đoạn nào trong quá
trình tố tụng dân sự. Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự được
tham gia phiên toà giám đốc thẩm, tái thẩm nếu Toà án xét thấy cần thiết.

2\. Xác minh, thu thập chứng cứ và cung cấp chứng cứ cho Toà án, nghiên cứu hồ
sơ vụ án và được ghi chép, sao chụp những tài liệu cần thiết có trong hồ sơ vụ
án để thực hiện việc bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự.

3\. Tham gia việc hoà giải, tham gia phiên toà hoặc có văn bản bảo vệ quyền và
lợi ích hợp pháp của đương sự.

4\. Thay mặt đương sự yêu cầu thay đổi người tiến hành tố tụng, người tham gia
tố tụng khác theo quy định của Bộ luật này.

5\. Giúp đương sự về mặt pháp lý liên quan đến việc bảo vệ quyền và lợi ích
hợp pháp của họ.

6\. Các quyền, nghĩa vụ quy định tại các điểm m, q và r khoản 2 Điều 58 của Bộ
luật này.

**Điều 65.** Người làm chứng

Người biết các tình tiết có liên quan đến nội dung vụ án có thể được Toà án
triệu tập tham gia tố tụng với tư cách là người làm chứng. Người mất năng lực
hành vi dân sự không thể là người làm chứng.

**Điều 66.** Quyền, nghĩa vụ của người làm chứng

1\. Cung cấp toàn bộ những thông tin, tài liệu, đồ vật mà mình có được có liên
quan đến việc giải quyết vụ án.

2\. Khai báo trung thực những tình tiết mà mình biết được có liên quan đến
việc giải quyết vụ án.

3\. Được từ chối khai báo nếu lời khai của mình liên quan đến bí mật nhà nước,
bí mật nghề nghiệp, bí mật kinh doanh, bí mật đời tư hoặc việc khai báo đó có
ảnh hưởng xấu, bất lợi cho đương sự là người có quan hệ thân thích với mình.

4\. Được nghỉ việc trong thời gian Toà án triệu tập hoặc lấy lời khai, nếu làm
việc trong cơ quan, tổ chức.

5\. Được hưởng các khoản phí đi lại và các chế độ khác theo quy định của pháp
luật.

6\. Yêu cầu Toà án đã triệu tập, cơ quan nhà nước có thẩm quyền bảo vệ tính
mạng, sức khoẻ, danh dự, nhân phẩm, tài sản và các quyền và lợi ích hợp pháp
khác của mình khi tham gia tố tụng; khiếu nại hành vi tố tụng của người tiến
hành tố tụng.

7\. Bồi thường thiệt hại và chịu trách nhiệm trước pháp luật do những lời khai
báo sai sự thật gây thiệt hại cho đương sự hoặc cho người khác.

8\. Phải có mặt tại phiên toà theo giấy triệu tập của Toà án, nếu việc lấy lời
khai của người làm chứng phải thực hiện công khai tại phiên toà; trường hợp
người làm chứng không đến phiên toà mà không có lý do chính đáng và việc vắng
mặt của họ gây trở ngại cho việc xét xử thì Hội đồng xét xử có thể ra quyết
định dẫn giải người làm chứng đến phiên toà.

9\. Phải cam đoan trước Toà án về việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình, trừ
người làm chứng là người chưa thành niên. Người làm chứng khai báo gian dối,
cung cấp tài liệu sai sự thật, từ chối khai báo hoặc khi được Toà án triệu tập
mà vắng mặt không có lý do chính đáng thì phải chịu trách nhiệm theo quy định
của pháp luật.

**Điều 67.** Người giám định

Người giám định là người có kiến thức, kinh nghiệm cần thiết theo quy định của
pháp luật về lĩnh vực có đối tượng cần giám định được các bên đương sự thoả
thuận lựa chọn hoặc được Toà án trưng cầu để giám định đối tượng đó theo yêu
cầu của một hoặc các bên đương sự.

**Điều 68.** Quyền, nghĩa vụ của người giám định

1\. Người giám định có các quyền, nghĩa vụ sau đây:

a) Được đọc các tài liệu có trong hồ sơ vụ án liên quan đến đối tượng giám
định; yêu cầu Toà án cung cấp những tài liệu cần thiết cho việc giám định;

b) Đặt câu hỏi đối với người tham gia tố tụng về những vấn đề có liên quan đến
đối tượng giám định;

c) Phải có mặt theo giấy triệu tập của Toà án, trả lời những vấn đề liên quan
đến việc giám định và kết luận giám định một cách trung thực, có căn cứ, khách
quan;

d) Phải thông báo bằng văn bản cho Toà án biết về việc không thể giám định
được do việc cần giám định vượt quá khả năng chuyên môn, tài liệu cung cấp
phục vụ cho việc giám định không đủ hoặc không sử dụng được;

đ) Phải bảo quản tài liệu đã nhận và gửi trả lại Toà án cùng với kết luận giám
định hoặc cùng với thông báo về việc không thể giám định được;

e) Không được tự mình thu thập tài liệu để tiến hành giám định, tiếp xúc với
những người tham gia tố tụng khác nếu việc tiếp xúc đó làm ảnh hưởng đến kết
quả giám định; không được tiết lộ bí mật thông tin mà mình biết khi tiến hành
giám định hoặc thông báo kết quả giám định cho người khác, trừ trường hợp Thẩm
phán quyết định trưng cầu giám định;

g) Được hưởng các khoản phí đi lại và các chế độ khác theo quy định của pháp
luật;

h) Phải cam đoan trước Toà án về việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình.

2\. Người giám định từ chối kết luận giám định mà không có lý do chính đáng
hoặc kết luận giám định sai sự thật hoặc khi được Toà án triệu tập mà vắng mặt
không có lý do chính đáng thì phải chịu trách nhiệm theo quy định của pháp
luật.

3\. Người giám định phải từ chối hoặc bị thay đổi trong những trường hợp sau
đây:

a) Thuộc một trong những trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 46
của Bộ luật này;

b) Họ đã tham gia tố tụng với tư cách là người bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của đương sự, người làm chứng, người phiên dịch trong cùng vụ án đó;

c) Họ đã tiến hành tố tụng trong vụ án đó với tư cách là Thẩm phán, Hội thẩm
nhân dân, Thư ký Toà án, Kiểm sát viên.

**Điều 69.** Người phiên dịch

Người phiên dịch là người có khả năng dịch từ một ngôn ngữ khác ra tiếng Việt
và ngược lại trong trường hợp có người tham gia tố tụng không sử dụng được
tiếng Việt. Người phiên dịch được các bên đương sự thoả thuận lựa chọn và được
Toà án chấp nhận hoặc được Toà án yêu cầu để phiên dịch.

**Điều 70.** Quyền, nghĩa vụ của người phiên dịch

1\. Người phiên dịch có các quyền, nghĩa vụ sau đây:

n="justify"&gt; a) Phải có mặt theo giấy triệu tập của Toà án;

b) Phải phiên dịch trung thực, khách quan, đúng nghĩa;

c) Đề nghị người tiến hành tố tụng, người tham gia tố tụng giải thích thêm lời
nói cần phiên dịch;

d) Không được tiếp xúc với những người tham gia tố tụng khác nếu việc tiếp xúc
đó làm ảnh hưởng đến tính trung thực, khách quan, đúng nghĩa khi phiên dịch;

đ) Được hưởng các khoản phí đi lại và các chế độ khác theo quy định của pháp
luật;

e) Phải cam đoan trước Toà án về việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình.

2\. Người phiên dịch cố ý dịch sai sự thật hoặc khi được Toà án triệu tập mà
vắng mặt không có lý do chính đáng thì phải chịu trách nhiệm theo quy định của
pháp luật.

3\. Người phiên dịch phải từ chối hoặc bị thay đổi trong những trường hợp sau
đây:

a) Thuộc một trong những trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 46
của Bộ luật này;

b) Họ đã tham gia tố tụng với tư cách là người bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của đương sự, người làm chứng, người giám định trong cùng vụ án đó;

c) Họ đã tiến hành tố tụng với tư cách là Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Thư ký
Toà án, Kiểm sát viên.

4\. Những quy định của Điều này cũng được áp dụng đối với người biết dấu hiệu
của người câm, người điếc.

Trong trường hợp chỉ có người đại diện hoặc người thân thích của người câm,
người điếc biết được dấu hiệu của họ thì người đại diện hoặc người thân thích
có thể được Toà án chấp nhận làm phiên dịch cho người câm, người điếc đó.

**Điều 71.** Thủ tục từ chối giám định, phiên dịch hoặc đề nghị thay đổi người giám định, người phiên dịch

1\. Việc từ chối giám định, phiên dịch hoặc đề nghị thay đổi người giám định,
người phiên dịch trước khi mở phiên toà phải được lập thành văn bản nêu rõ lý
do của việc từ chối hoặc đề nghị thay đổi.

2\. Việc từ chối giám định, phiên dịch hoặc đề nghị thay đổi người giám định,
người phiên dịch tại phiên toà phải được ghi vào biên bản phiên toà.

**Điều 72.** Quyết định việc thay đổi người giám định, người phiên dịch

1\. Trước khi mở phiên toà, việc thay đổi người giám định, người phiên dịch do
Chánh án Toà án quyết định.

2\. Tại phiên toà, việc thay đổi người giám định, người phiên dịch do Hội đồng
xét xử quyết định sau khi nghe ý kiến của người bị yêu cầu thay đổi. Hội đồng
xét xử thảo luận tại phòng nghị án và quyết định theo đa số.

Trong trường hợp phải thay đổi người giám định, người phiên dịch thì Hội đồng
xét xử ra quyết định hoãn phiên toà. Việc trưng cầu người giám định khác hoặc
thay người phiên dịch khác được thực hiện theo quy định tại Điều 67 và Điều 69
của Bộ luật này.

**Điều 73.** Người đại diện

1\. Người đại diện trong tố tụng dân sự bao gồm người đại diện theo pháp luật
và người đại diện theo uỷ quyền.

2\. Người đại diện theo pháp luật được quy định trong Bộ luật dân sự là người
đại diện theo pháp luật trong tố tụng dân sự, trừ trường hợp bị hạn chế quyền
đại diện theo quy định của pháp luật.

Cá nhân, cơ quan, tổ chức khởi kiện để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của
người khác cũng là đại diện theo pháp luật trong tố tụng dân sự của người được
bảo vệ.

3\. Người đại diện theo uỷ quyền được quy định trong Bộ luật dân sự là người
đại diện theo uỷ quyền trong tố tụng dân sự; đối với việc ly hôn, đương sự
không được uỷ quyền cho người khác thay mặt mình tham gia tố tụng.

**Điều 74.** Quyền, nghĩa vụ của người đại diện

1\. Người đại diện theo pháp luật trong tố tụng dân sự thực hiện các quyền,
nghĩa vụ tố tụng dân sự của đương sự mà mình là đại diện.

2\. Người đại diện theo uỷ quyền trong tố tụng dân sự thực hiện các quyền,
nghĩa vụ tố tụng dân sự theo nội dung văn bản uỷ quyền.

**Điều 75.** Những trường hợp không được làm người đại diện

1\. Những người sau đây không được làm người đại diện theo pháp luật:

a) Nếu họ cũng là đương sự trong cùng một vụ án với người được đại diện mà
quyền và lợi ích hợp pháp của họ đối lập với quyền và lợi ích hợp pháp của
người được đại diện;

b) Nếu họ đang là người đại diện theo pháp luật trong tố tụng dân sự cho một
đương sự khác mà quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự đó đối lập với quyền
và lợi ích hợp pháp của người được đại diện trong cùng một vụ án.

2\. Quy định tại khoản 1 Điều này cũng được áp dụng đối với trường hợp đại
diện theo uỷ quyền trong tố tụng dân sự.

3\. Cán bộ, công chức trong các ngành Toà án, Kiểm sát, Công an không được làm
người đại diện trong tố tụng dân sự, trừ trường hợp họ tham gia tố tụng với tư
cách người đại diện cho cơ quan của họ hoặc với tư cách là người đại diện theo
pháp luật.

**Điều 76.** Chỉ định người đại diện trong tố tụng dân sự

Trong khi tiến hành tố tụng dân sự, nếu có đương sự là người bị hạn chế năng
lực hành vi dân sự mà không có người đại diện hoặc người đại diện theo pháp
luật của họ thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 75 của Bộ
luật này thì Toà án phải chỉ định người đại diện để tham gia tố tụng tại Toà
án.

**Điều 77.** Chấm dứt đại diện trong tố tụng dân sự

Người đại diện theo pháp luật, người đại diện theo uỷ quyền trong tố tụng dân
sự chấm dứt việc đại diện theo quy định của Bộ luật dân sự.

**Điều 78.** Hậu quả của việc chấm dứt đại diện trong tố tụng dân sự

1\. Trong trường hợp chấm dứt đại diện theo pháp luật mà người được đại diện
đã thành niên hoặc đã khôi phục năng lực hành vi dân sự thì người đó tự mình
tham gia tố tụng dân sự hoặc uỷ quyền cho người khác tham gia tố tụng dân sự
theo thủ tục do Bộ luật này quy định.

2\. Trong trường hợp chấm dứt đại diện theo uỷ quyền thì đương sự hoặc người
thừa kế của đương sự trực tiếp tham gia tố tụng hoặc uỷ quyền cho người khác
đại diện tham gia tố tụng theo thủ tục do Bộ luật này quy định.

**Chương VII  
Chứng minh và Chứng cứ **

**Điều 79.** Nghĩa vụ chứng minh

1\. Đương sự có yêu cầu Toà án bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình phải
đưa ra chứng cứ để chứng minh cho yêu cầu đó là có căn cứ và hợp pháp.

2\. Đương sự phản đối yêu cầu của người khác đối với mình phải chứng minh sự
phản đối đó là có căn cứ và phải đưa ra chứng cứ để chứng minh.

3\. Cá nhân, cơ quan tổ chức khởi kiện bảo vệ lợi ích công cộng, lợi ích của
Nhà nước hoặc yêu cầu Toà án bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người khác
thì phải đưa ra chứng cứ để chứng minh cho việc khởi kiện, yêu cầu của mình là
có căn cứ và hợp pháp.

4\. Đương sự có nghĩa vụ đưa ra chứng cứ để chứng minh mà không đưa ra được
chứng cứ hoặc không đưa ra đủ chứng cứ thì phải chịu hậu quả của việc không
chứng minh được hoặc chứng minh không đầy đủ đó.

**Điều 80.** Những tình tiết, sự kiện không phải chứng minh

1\. Những tình tiết, sự kiện sau đây không phải chứng minh:

a) Những tình tiết, sự kiện rõ ràng mà mọi người đều biết và được Toà án thừa
nhận;

b) Những tình tiết, sự kiện đã được xác định trong các bản án, quyết định của
Toà án đã có hiệu lực pháp luật hoặc quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền đã có hiệu lực pháp luật;

c) Những tình tiết, sự kiện đã được ghi trong văn bản và được công chứng,
chứng thực hợp pháp.

2\. Một bên đương sự thừa nhận hoặc không phản đối những tình tiết, sự kiện mà
bên đương sự kia đưa ra thì bên đương sự đó không phải chứng minh.

tify"&gt; 3\. Đương sự có người đại diện tham gia tố tụng thì sự thừa nhận của
người đại diện được coi là sự thừa nhận của đương sự.

**Điều 81.** Chứng cứ

Chứng cứ trong vụ việc dân sự là những gì có thật được đương sự và cá nhân, cơ
quan, tổ chức khác giao nộp cho Toà án hoặc do Toà án thu thập được theo trình
tự, thủ tục do Bộ luật này quy định mà Toà án dùng làm căn cứ để xác định yêu
cầu hay sự phản đối của đương sự là có căn cứ và hợp pháp hay không cũng như
những tình tiết khác cần thiết cho việc giải quyết đúng đắn vụ việc dân sự.

**Điều 82.** Nguồn chứng cứ

Chứng cứ được thu thập từ các nguồn sau đây:

1\. Các tài liệu đọc được, nghe được, nhìn được;

2\. Các vật chứng;

3\. Lời khai của đương sự;

4\. Lời khai của người làm chứng;

5\. Kết luận giám định;

6\. Biên bản ghi kết quả thẩm định tại chỗ;

7\. Tập quán;

8\. Kết quả định giá tài sản;

9\. Các nguồn khác mà pháp luật có quy định.

**Điều 83.** Xác định chứng cứ

1\. Các tài liệu đọc được nội dung được coi là chứng cứ nếu là bản chính hoặc
bản sao có công chứng, chứng thực hợp pháp hoặc do cơ quan, tổ chức có thẩm
quyền cung cấp, xác nhận.

2\. Các tài liệu nghe được, nhìn được được coi là chứng cứ nếu được xuất trình
kèm theo văn bản xác nhận xuất xứ của tài liệu đó hoặc văn bản về sự việc liên
quan tới việc thu âm, thu hình đó.

3\. Vật chứng là chứng cứ phải là hiện vật gốc liên quan đến vụ việc.

4\. Lời khai của đương sự, lời khai của người làm chứng được coi là chứng cứ
nếu được ghi bằng văn bản, băng ghi âm, đĩa ghi âm, băng ghi hình, đĩa ghi
hình theo quy định tại khoản 2 Điều này hoặc khai bằng lời tại phiên toà.

5\. Kết luận giám định được coi là chứng cứ nếu việc giám định đó được tiến
hành theo đúng thủ tục do pháp luật quy định.

6\. Biên bản ghi kết quả thẩm định tại chỗ được coi là chứng cứ nếu việc thẩm
định được tiến hành theo đúng thủ tục do pháp luật quy định và có chữ ký của
các thành viên tham gia thẩm định.

7\. Tập quán được coi là chứng cứ nếu được cộng đồng nơi có tập quán đó thừa
nhận.

8\. Kết quả định giá tài sản được coi là chứng cứ nếu việc định giá được tiến
hành theo thủ tục do pháp luật quy định hoặc văn bản do chuyên gia về giá cả
cung cấp theo quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 84.** Giao nộp chứng cứ

1\. Trong quá trình Toà án giải quyết vụ việc dân sự, đương sự có quyền và
nghĩa vụ giao nộp chứng cứ cho Toà án; nếu đương sự không nộp hoặc nộp không
đầy đủ thì phải chịu hậu quả của việc không nộp hoặc nộp không đầy đủ đó, trừ
trường hợp pháp luật có quy định khác.

2. Việc đương sự giao nộp chứng cứ cho Toà án phải được lập biên bản về việc giao nhận chứng cứ. Trong biên bản phải ghi rõ tên gọi, hình thức, nội dung, đặc điểm của chứng cứ; số bản, số trang của chứng cứ và thời gian nhận; chữ ký hoặc điểm chỉ của người giao nộp, chữ ký của người nhận và dấu của Toà án. Biên bản phải lập thành hai bản, một bản lưu vào hồ sơ vụ việc dân sự và một bản giao cho đương sự nộp chứng cứ giữ.

3\. Đương sự giao nộp cho Toà án chứng cứ bằng tiếng dân tộc thiểu số, tiếng
nước ngoài phải kèm theo bản dịch sang tiếng Việt, được công chứng, chứng thực
hợp pháp.

fy"&gt; **Điều 85.** Thu thập chứng cứ

1\. Trong trường hợp xét thấy chứng cứ có trong hồ sơ vụ việc dân sự chưa đủ
cơ sở để giải quyết thì Thẩm phán yêu cầu đương sự giao nộp bổ sung chứng cứ.

2\. Trong trường hợp đương sự không thể tự mình thu thập được chứng cứ và có
yêu cầu thì Thẩm phán có thể tiến hành một hoặc một số biện pháp sau đây để
thu thập chứng cứ:

a) Lấy lời khai của đương sự, người làm chứng;

b) Trưng cầu giám định;

c) Quyết định định giá tài sản;

d) Xem xét, thẩm định tại chỗ;

đ) Uỷ thác thu thập chứng cứ;

e) Yêu cầu cá nhân, cơ quan, tổ chức cung cấp tài liệu đọc được, nghe được,
nhìn được hoặc hiện vật khác liên quan đến việc giải quyết vụ việc dân sự.

3\. Khi tiến hành các biện pháp quy định tại các điểm b, c, d, đ và e khoản 2
Điều này, Thẩm phán phải ra quyết định, trong đó nêu rõ lý do và yêu cầu của
Toà án.

Đương sự có quyền khiếu nại quyết định áp dụng biện pháp thu thập chứng cứ của
Toà án. Khiếu nại của đương sự phải được gửi ngay cho Viện kiểm sát. Viện kiểm
sát có quyền yêu cầu Toà án xác minh, thu thập chứng cứ trên cơ sở khiếu nại
của đương sự và xem xét việc tham gia phiên toà.

Trong trường hợp cần thiết, Viện kiểm sát có quyền yêu cầu đương sự, cá nhân,
cơ quan, tổ chức cung cấp hồ sơ, tài liệu, vật chứng để bảo đảm cho việc thực
hiện thẩm quyền kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm, giám đốc thẩm và tái thẩm.

**Điều 86.** Lấy lời khai của đương sự

1\. Thẩm phán chỉ tiến hành lấy lời khai của đương sự khi đương sự chưa có bản
khai hoặc nội dung bản khai chưa đầy đủ, rõ ràng. Đương sự phải tự viết bản
khai và ký tên của mình. Trong trường hợp đương sự không thể tự viết được thì
Thẩm phán lấy lời khai của đương sự. Việc lấy lời khai của đương sự chỉ tập
trung vào những tình tiết mà đương sự khai chưa đầy đủ, rõ ràng. Thẩm phán tự
mình hoặc Thư ký Toà án ghi lại lời khai của đương sự vào biên bản. Thẩm phán
lấy lời khai của đương sự tại trụ sở Toà án, trong trường hợp cần thiết có thể
lấy lời khai của đương sự ngoài trụ sở Toà án.

2\. Biên bản ghi lời khai của đương sự phải được người khai tự đọc lại hay
nghe đọc lại và ký tên hoặc điểm chỉ. Đương sự có quyền yêu cầu ghi những sửa
đổi, bổ sung vào biên bản ghi lời khai và ký tên hoặc điểm chỉ xác nhận. Biên
bản phải có chữ ký của người lấy lời khai, người ghi biên bản và đóng dấu của
Toà án; nếu biên bản được ghi thành nhiều trang rời nhau thì phải ký vào từng
trang và đóng dấu giáp lai. Trường hợp biên bản ghi lời khai của đương sự được
lập ngoài trụ sở Toà án thì phải có người làm chứng hoặc xác nhận của Uỷ ban
nhân dân, công an xã, phường, thị trấn hoặc cơ quan, tổ chức nơi lập biên bản.

3\. Việc lấy lời khai của đương sự thuộc một trong các trường hợp quy định tại
khoản 4 và khoản 5 Điều 57 của Bộ luật này phải được tiến hành với sự có mặt
của người đại diện hợp pháp của đương sự đó.

**Điều 87.** Lấy lời khai của người làm chứng

1\. Theo yêu cầu của đương sự hoặc khi xét thấy cần thiết, Thẩm phán tiến hành
lấy lời khai của người làm chứng tại trụ sở Toà án hoặc ngoài trụ sở Toà án.

2\. Thủ tục lấy lời khai của người làm chứng được tiến hành như việc lấy lời
khai của đương sự quy định tại khoản 2 Điều 86 của Bộ luật này.

3\. Việc lấy lời khai của người làm chứng chưa đủ mười tám tuổi, người bị hạn
chế năng lực hành vi dân sự phải được tiến hành với sự có mặt của người đại
diện theo pháp luật hoặc người đang thực hiện việc quản lý, trông nom người
đó.

**Điều 88.** Đối chất

1\. Theo yêu cầu của đương sự hoặc khi xét thấy có sự mâu thuẫn trong lời khai
của các đương sự, người làm chứng, Thẩm phán tiến hành đối chất giữa các đương
sự với nhau, giữa đương sự với người làm chứng hoặc giữa những người làm chứng
với nhau.

2\. Việc đối chất phải được ghi thành biên bản, có chữ ký của những người tham
gia đối chất.

**Điều 89.** Xem xét, thẩm định tại chỗ

1\. Việc xem xét, thẩm định tại chỗ phải do Thẩm phán tiến hành với sự có mặt
của đại diện Uỷ ban nhân dân cấp xã hoặc cơ quan, tổ chức nơi có đối tượng cần
xem xét, thẩm định và phải báo trước việc xem xét, thẩm định tại chỗ để đương
sự biết và chứng kiến việc xem xét, thẩm định đó.

2\. Việc xem xét, thẩm định tại chỗ phải được ghi thành biên bản. Biên bản
phải ghi rõ kết quả xem xét, thẩm định, mô tả rõ hiện trường, có chữ ký của
người xem xét, thẩm định và chữ ký hoặc điểm chỉ của đương sự nếu họ có mặt,
của đại diện Uỷ ban nhân dân cấp xã hoặc cơ quan, tổ chức nơi có đối tượng cần
xem xét, thẩm định và những người khác được mời tham gia việc xem xét, thẩm
định. Sau khi lập xong biên bản, người xem xét, thẩm định phải yêu cầu đại
diện Uỷ ban nhân dân cấp xã hoặc cơ quan, tổ chức nơi có đối tượng cần xem
xét, thẩm định ký tên và đóng dấu xác nhận.

**Điều 90.** Trưng cầu giám định

1\. Theo sự thoả thuận lựa chọn của các bên đương sự hoặc theo yêu cầu của một
hoặc các bên đương sự, Thẩm phán ra quyết định trưng cầu giám định. Trong
quyết định trưng cầu giám định phải ghi rõ tên, địa chỉ của người giám định,
đối tượng cần giám định, những vấn đề cần giám định, các yêu cầu cụ thể cần có
kết luận của người giám định.

2\. Người giám định nhận được quyết định trưng cầu giám định phải tiến hành
giám định theo quy định của pháp luật.

3\. Trong trường hợp xét thấy kết luận giám định chưa đầy đủ, rõ ràng hoặc có
vi phạm pháp luật thì theo yêu cầu của một hoặc các bên đương sự, Thẩm phán ra
quyết định giám định bổ sung hoặc giám định lại. Việc giám định lại có thể do
người đã tiến hành giám định trước đó thực hiện hoặc do tổ chức chuyên môn
khác thực hiện theo quy định của pháp luật.

**Điều 91.** Trưng cầu giám định chứng cứ bị tố cáo là giả mạo

1\. Trong trường hợp chứng cứ bị tố cáo là giả mạo thì người đưa ra chứng cứ
đó có quyền rút lại; nếu không rút lại, người tố cáo có quyền yêu cầu Toà án
trưng cầu giám định theo quy định tại Điều 90 của Bộ luật này.

2\. Trường hợp việc giả mạo chứng cứ có dấu hiệu tội phạm thì Toà án chuyển
cho Cơ quan điều tra hình sự có thẩm quyền.

3\. Người đưa ra chứng cứ giả mạo phải bồi thường thiệt hại nếu việc giả mạo
chứng cứ đó gây thiệt hại cho người khác.

**Điều 92.** Định giá tài sản

1\. Toà án ra quyết định định giá tài sản đang tranh chấp trong các trường hợp
sau đây:

a) Theo yêu cầu của một hoặc các bên đương sự;

b) Các bên thoả thuận theo mức giá thấp nhằm mục đích trốn thuế hoặc giảm mức
đóng án phí.

2\. Hội đồng định giá do Toà án quyết định thành lập gồm Chủ tịch Hội đồng và
các thành viên là đại diện cơ quan tài chính và các cơ quan chuyên môn có liên
quan. Hội đồng định giá chỉ tiến hành định giá khi có mặt đầy đủ các thành
viên của Hội đồng. Trong trường hợp cần thiết, đại diện Uỷ ban nhân dân cấp xã
nơi có tài sản định giá được mời chứng kiến việc định giá. Các đương sự được
thông báo trước về thời gian, địa điểm tiến hành định giá, có quyền tham dự và
phát biểu ý kiến về việc định giá. Quyền quyết định về giá đối với tài sản
định giá thuộc Hội đồng định giá.

3\. Cơ quan tài chính và các cơ quan chuyên môn có liên quan có trách nhiệm cử
người tham gia Hội đồng định giá và tạo điều kiện để họ làm nhiệm vụ. Người
được cử làm thành viên Hội đồng định giá có trách nhiệm tham gia đầy đủ vào
việc định giá.

4\. Việc định giá phải được ghi thành biên bản, trong đó ghi rõ ý kiến của
từng thành viên, của đương sự nếu họ tham dự. Quyết định của Hội đồng định giá
phải được quá nửa tổng số thành viên biểu quyết tán thành. Các thành viên Hội
đồng định giá, đương sự, người chứng kiến ký tên vào biên bản.

**Điều 93.** Uỷ thác thu thập chứng cứp&gt;

1\. Trong quá trình giải quyết vụ việc dân sự, Toà án có thể ra quyết định uỷ
thác để Toà án khác hoặc cơ quan có thẩm quyền quy định tại khoản 4 Điều này
lấy lời khai của đương sự, của người làm chứng, thẩm định tại chỗ, định giá
tài sản hoặc các biện pháp khác để thu thập chứng cứ, xác minh các tình tiết
của vụ việc dân sự.

2\. Trong quyết định uỷ thác phải ghi rõ tên, địa chỉ của nguyên đơn, bị đơn,
quan hệ tranh chấp và những công việc cụ thể uỷ thác để thu thập chứng cứ.

3\. Toà án nhận được quyết định uỷ thác có trách nhiệm thực hiện công việc cụ
thể được uỷ thác trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày nhận được quyết định
uỷ thác và thông báo kết quả bằng văn bản cho Toà án đã ra quyết định uỷ thác;
trường hợp không thực hiện được việc uỷ thác thì phải thông báo bằng văn bản
nêu rõ lý do của việc không thực hiện được việc uỷ thác cho Toà án đã ra quyết
định uỷ thác.

4\. Trong trường hợp việc thu thập chứng cứ phải tiến hành ở ngoài lãnh thổ
Việt Nam thì Toà án làm thủ tục uỷ thác thông qua cơ quan có thẩm quyền của
Việt Nam hoặc các cơ quan tiến hành tố tụng dân sự của nước ngoài mà nước đó
và Việt Nam đã ký kết hiệp định tương trợ tư pháp hoặc cùng Việt Nam gia nhập
điều ước quốc tế có quy định về vấn đề này.

**Điều 94.** Yêu cầu cá nhân, cơ quan, tổ chức cung cấp chứng cứ

1\. Trong trường hợp đương sự đã áp dụng các biện pháp cần thiết để thu thập
chứng cứ mà vẫn không thể tự mình thu thập được thì có thể yêu cầu Toà án tiến
hành thu thập chứng cứ nhằm bảo đảm cho việc giải quyết vụ việc dân sự đúng
đắn.

Đương sự yêu cầu Toà án tiến hành thu thập chứng cứ phải làm đơn ghi rõ vấn đề
cần chứng minh; chứng cứ cần thu thập; lý do vì sao tự mình không thu thập
được; họ, tên, địa chỉ của cá nhân, tên, địa chỉ của cơ quan, tổ chức đang
quản lý, lưu giữ chứng cứ cần thu thập đó.

2\. Toà án có thể trực tiếp hoặc bằng văn bản yêu cầu cá nhân, cơ quan, tổ
chức đang quản lý, lưu giữ cung cấp cho mình chứng cứ.p&gt;

Cá nhân, cơ quan, tổ chức đang quản lý, lưu giữ chứng cứ có trách nhiệm cung
cấp đầy đủ, kịp thời chứng cứ theo yêu cầu của Toà án trong thời hạn mười lăm
ngày, kể từ ngày nhận được yêu cầu.

**Điều 95.** Bảo quản chứng cứ

1\. Chứng cứ đã được giao nộp tại Toà án thì việc bảo quản chứng cứ đó do Toà
án chịu trách nhiệm.

2\. Chứng cứ không thể giao nộp được tại Toà án thì người đang lưu giữ chứng
cứ đó có trách nhiệm bảo quản.

3\. Trong trường hợp cần giao chứng cứ cho người thứ ba bảo quản thì Thẩm phán
ra quyết định và lập biên bản giao cho người đó bảo quản. Người nhận bảo quản
phải ký tên vào biên bản, được hưởng thù lao và phải chịu trách nhiệm về việc
bảo quản chứng cứ đó.

**Điều 96.** Đánh giá chứng cứ

1\. Việc đánh giá chứng cứ phải khách quan, toàn diện, đầy đủ và chính xác.

2\. Toà án phải đánh giá từng chứng cứ, sự liên quan giữa các chứng cứ và
khẳng định giá trị pháp lý của từng chứng cứ.

**Điều 97.** Công bố và sử dụng chứng cứ

1\. Mọi chứng cứ được công bố và sử dụng công khai như nhau, trừ trường hợp
quy định tại khoản 2 Điều này.

2\. Toà án không công bố công khai chứng cứ có liên quan đến bí mật nhà nước,
thuần phong mỹ tục của dân tộc, bí mật nghề nghiệp, bí mật kinh doanh, bí mật
đời tư của cá nhân theo yêu cầu chính đáng của đương sự.

3\. Người tiến hành tố tụng, người tham gia tố tụng phải giữ bí mật theo quy
định của pháp luật những chứng cứ thuộc trường hợp không công bố công khai quy
định tại khoản 2 Điều này.

**Điều 98.** Bảo vệ chứng cứ

1\. Trong trường hợp chứng cứ đang bị tiêu huỷ, có nguy cơ bị tiêu huỷ hoặc
sau này khó có thể thu thập được thì đương sự có quyền làm đơn đề nghị Toà án
quyết định áp dụng các biện pháp cần thiết để bảo toàn chứng cứ. Toà án có thể
quyết định áp dụng một hoặc một số trong các biện pháp niêm phong, thu giữ,
chụp ảnh, ghi âm, ghi hình, phục chế, khám nghiệm, lập biên bản và các biện
pháp khác.

2\. Trong trường hợp người làm chứng bị đe doạ, khống chế hoặc mua chuộc để
không cung cấp chứng cứ hoặc cung cấp chứng cứ sai sự thật thì Toà án có quyền
quyết định buộc người có hành vi đe doạ, khống chế hoặc mua chuộc phải chấm
dứt hành vi đe doạ, khống chế hoặc mua chuộc người làm chứng. Trường hợp hành
vi đe doạ, khống chế hoặc mua chuộc có dấu hiệu tội phạm thì Toà án yêu cầu
Viện kiểm sát xem xét về trách nhiệm hình sự.

**Chương VIII  
Các biện pháp khẩn cấp tạm thời**

**Điều 99.** Quyền yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời

1\. Trong quá trình giải quyết vụ án, đương sự, người đại diện hợp pháp của
đương sự hoặc cơ quan, tổ chức khởi kiện vụ án để bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của người khác quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 162 của Bộ luật này
có quyền yêu cầu Toà án đang giải quyết vụ án đó áp dụng một hoặc nhiều biện
pháp khẩn cấp tạm thời quy định tại Điều 102 của Bộ luật này để tạm thời giải
quyết yêu cầu cấp bách của đương sự, bảo vệ chứng cứ, bảo toàn tình trạng hiện
có tránh gây thiệt hại không thể khắc phục được hoặc bảo đảm việc thi hành án.

2\. Trong trường hợp do tình thế khẩn cấp, cần phải bảo vệ ngay bằng chứng,
ngăn chặn hậu quả nghiêm trọng có thể xảy ra thì cá nhân, cơ quan, tổ chức có
quyền nộp đơn yêu cầu Toà án có thẩm quyền ra quyết định áp dụng biện pháp
khẩn cấp tạm thời quy định tại Điều 102 của Bộ luật này đồng thời với việc nộp
đơn khởi kiện cho Toà án đó.

justify"&gt; 3\. Toà án chỉ tự mình ra quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp
tạm thời trong trường hợp quy định tại Điều 119 của Bộ luật này.

**Điều 100.** Thẩm quyền quyết định áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời

1\. Việc áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời trước khi mở
phiên toà do một Thẩm phán xem xét, quyết định.

2\. Việc áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời tại phiên toà
do Hội đồng xét xử xem xét, quyết định.

**Điều 101.** Trách nhiệm do áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời không đúng

1\. Người yêu cầu Toà án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời phải chịu trách
nhiệm trước pháp luật về yêu cầu của mình. Trong trường hợp yêu cầu áp dụng
biện pháp khẩn cấp tạm thời không đúng mà gây thiệt hại cho người bị áp dụng
biện pháp khẩn cấp tạm thời hoặc cho người thứ ba thì phải bồi thường.

2\. Toà án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời không đúng mà gây thiệt hại cho
người bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời hoặc cho người thứ ba thì Toà án
phải bồi thường nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Toà án tự mình áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời;

b) Toà án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời khác với biện pháp khẩn cấp tạm
thời mà cá nhân, cơ quan, tổ chức có yêu cầu;

c) Toà án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời vượt quá yêu cầu áp dụng biện
pháp khẩn cấp tạm thời của cá nhân, cơ quan, tổ chức.

**Điều 102.** Các biện pháp khẩn cấp tạm thời

1\. Giao người chưa thành niên cho cá nhân hoặc tổ chức trông nom, nuôi dưỡng,
chăm sóc, giáo dục.

2\. Buộc thực hiện trước một phần nghĩa vụ cấp dưỡng.

3\. Buộc thực hiện trước một phần nghĩa vụ bồi thường thiệt hại do tính mạng,
sức khoẻ bị xâm phạm.

4\. Buộc người sử dụng lao động tạm ứng tiền lương, tiền công, tiền bồi
thường, trợ cấp tai nạn lao động hoặc bệnh nghề nghiệp cho người lao động.

5\. Tạm đình chỉ việc thi hành quyết định sa thải người lao động.

6\. Kê biên tài sản đang tranh chấp.

7\. Cấm chuyển dịch quyền về tài sản đối với tài sản đang tranh chấp.

8\. Cấm thay đổi hiện trạng tài sản đang tranh chấp.

9\. Cho thu hoạch, cho bán hoa màu hoặc sản phẩm, hàng hoá khác.

10\. Phong toả tài khoản tại ngân hàng, tổ chức tín dụng khác, kho bạc nhà
nước; phong toả tài sản ở nơi gửi giữ.

11\. Phong toả tài sản của người có nghĩa vụ.

12\. Cấm hoặc buộc đương sự thực hiện hành vi nhất định.

13\. Các biện pháp khẩn cấp tạm thời khác mà pháp luật có quy định.

**Điều 103.** Giao người chưa thành niên cho cá nhân hoặc tổ chức trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục

Giao người chưa thành niên cho cá nhân hoặc tổ chức trông nom, nuôi dưỡng,
chăm sóc, giáo dục được áp dụng nếu việc giải quyết vụ án có liên quan đến
người chưa thành niên chưa có người giám hộ.

**Điều 104.** Buộc thực hiện trước một phần nghĩa vụ cấp dưỡng

Buộc thực hiện trước một phần nghĩa vụ cấp dưỡng được áp dụng nếu việc giải
quyết vụ án có liên quan đến yêu cầu cấp dưỡng và xét thấy yêu cầu đó là có
căn cứ và nếu không thực hiện trước ngay một phần nghĩa vụ cấp dưỡng sẽ ảnh
hưởng đến sức khoẻ, đời sống của người được cấp dưỡng.

**Điều 105.** Buộc thực hiện trước một phần nghĩa vụ bồi thường thiệt hại do tính mạng, sức khoẻ bị xâm phạm

Buộc thực hiện trước một phần nghĩa vụ bồi thường thiệt hại do tính mạng, sức
khoẻ bị xâm phạm được áp dụng nếu việc giải quyết vụ án có liên quan đến yêu
cầu đòi bồi thường thiệt hại do tính mạng, sức khoẻ bị xâm phạm và xét thấy
yêu cầu đó là có căn cứ và cần thiết.

**Điều 106.** Buộc người sử dụng lao động tạm ứng tiền lương, tiền công, tiền bồi thường, trợ cấp tai nạn lao động hoặc bệnh nghề nghiệp cho người lao động

Buộc người sử dụng lao động tạm ứng tiền lương, tiền công, tiền bồi thường,
trợ cấp tai nạn lao động hoặc bệnh nghề nghiệp cho người lao động được áp dụng
nếu việc giải quyết vụ án có liên quan đến yêu cầu trả tiền lương, tiền công,
tiền bồi thường, trợ cấp tai nạn lao động hoặc bệnh nghề nghiệp và xét thấy
yêu cầu đó là có căn cứ và cần thiết.

**Điều 107.**&gt; Tạm đình chỉ thi hành quyết định sa thải người lao động

Tạm đình chỉ thi hành quyết định sa thải người lao động được áp dụng nếu việc
giải quyết vụ án có liên quan đến sa thải người lao động và xét thấy quyết
định sa thải người lao động là trái pháp luật hoặc ảnh hưởng nghiêm trọng đến
đời sống của người lao động.

"justify"&gt; **Điều 108.** Kê biên tài sản đang tranh chấp

1\. Kê biên tài sản đang tranh chấp được áp dụng nếu trong quá trình giải
quyết vụ án có căn cứ cho thấy người giữ tài sản đang tranh chấp có hành vi
tẩu tán, huỷ hoại tài sản.

2\. Tài sản bị kê biên có thể được thu giữ, bảo quản tại cơ quan thi hành án
hoặc lập biên bản giao cho một bên đương sự hoặc người thứ ba quản lý cho đến
khi có quyết định của Toà án.

**Điều 109.** Cấm chuyển dịch quyền về tài sản đối với tài sản đang tranh chấp

Cấm chuyển dịch quyền về tài sản đối với tài sản đang tranh chấp được áp dụng
nếu trong quá trình giải quyết vụ án có căn cứ cho thấy người đang chiếm hữu
hoặc giữ tài sản đang tranh chấp có hành vi chuyển dịch quyền về tài sản đối
với tài sản đang tranh chấp cho người khác.

**Điều 110.** Cấm thay đổi hiện trạng tài sản đang tranh chấp

Cấm thay đổi hiện trạng tài sản đang tranh chấp được áp dụng nếu trong quá
trình giải quyết vụ án có căn cứ cho thấy người đang chiếm hữu hoặc giữ tài
sản đang tranh chấp có hành vi tháo gỡ, lắp ghép, xây dựng thêm hoặc có hành
vi khác làm thay đổi hiện trạng tài sản đó.

"&gt; **Điều 111.** Cho thu hoạch, cho bán hoa màu hoặc sản phẩm, hàng hoá
khác

Cho thu hoạch, cho bán hoa màu hoặc sản phẩm, hàng hoá khác được áp dụng nếu
trong quá trình giải quyết vụ án có tài sản đang tranh chấp hoặc liên quan đến
tranh chấp mà có hoa màu hoặc sản phẩm, hàng hoá khác ở thời kỳ thu hoạch hoặc
không thể bảo quản được lâu dài.

**Điều 112.** Phong toả tài khoản tại ngân hàng, tổ chức tín dụng khác, kho bạc nhà nước

Phong toả tài khoản tại ngân hàng, tổ chức tín dụng khác, kho bạc nhà nước
được áp dụng nếu trong quá trình giải quyết vụ án có căn cứ cho thấy người có
nghĩa vụ có tài khoản tại ngân hàng, tổ chức tín dụng khác, kho bạc nhà nước
và việc áp dụng biện pháp này là cần thiết để bảo đảm cho việc giải quyết vụ
án hoặc bảo đảm cho việc thi hành án.

**Điều 113.** Phong toả tài sản ở nơi gửi giữ

Phong toả tài sản ở nơi gửi giữ được áp dụng nếu trong quá trình giải quyết vụ
án có căn cứ cho thấy người có nghĩa vụ có tài sản đang gửi giữ và việc áp
dụng biện pháp này là cần thiết để bảo đảm cho việc giải quyết vụ án hoặc bảo
đảm cho việc thi hành án.

**Điều 114.** Phong toả tài sản của người có nghĩa vụ

Phong toả tài sản của người có nghĩa vụ được áp dụng nếu trong quá trình giải
quyết vụ án có căn cứ cho thấy người có nghĩa vụ có tài sản và việc áp dụng
biện pháp này là cần thiết để bảo đảm cho việc giải quyết vụ án hoặc bảo đảm
cho việc thi hành án.

**Điều 115.** Cấm hoặc buộc thực hiện một số hành vi nhất định

Cấm hoặc buộc thực hiện một số hành vi nhất định được áp dụng nếu trong quá
trình giải quyết vụ án có căn cứ cho thấy đương sự hoặc cá nhân, cơ quan, tổ
chức khác thực hiện hoặc không thực hiện một số hành vi nhất định làm ảnh
hưởng đến việc giải quyết vụ án hoặc quyền và lợi ích hợp pháp của người khác
có liên quan trong vụ án đang được Toà án giải quyết.

**Điều 116.** Áp dụng các biện pháp khẩn cấp tạm thời khác

Trong trường hợp do pháp luật quy định, Toà án có trách nhiệm giải quyết yêu
cầu áp dụng các biện pháp khẩn cấp tạm thời ngoài những trường hợp quy định
tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 và 12 Điều 102 của Bộ luật
này.

**Điều 117.** Thủ tục áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời

1\. Người yêu cầu Toà án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời phải làm đơn gửi
đến Toà án có thẩm quyền. Đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời phải
có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm viết đơn;

b) Tên, địa chỉ của người có yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời;

c) Tên, địa chỉ của người bị yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời;

d) Tóm tắt nội dung tranh chấp hoặc hành vi xâm hại quyền và lợi ích hợp pháp
của mình;

đ) Lý do cần phải áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời;

e) Biện pháp khẩn cấp tạm thời cần được áp dụng và các yêu cầu cụ thể.

Tuỳ theo yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời mà người yêu cầu phải
cung cấp cho Toà án chứng cứ để chứng minh cho sự cần thiết phải áp dụng biện
pháp khẩn cấp tạm thời đó.

2\. Đối với trường hợp yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời quy định
tại khoản 1 Điều 99 của Bộ luật này, Thẩm phán được phân công giải quyết vụ án
phải xem xét, giải quyết. Trong thời hạn ba ngày kể từ ngày nhận đơn, nếu
người yêu cầu không phải thực hiện biện pháp bảo đảm hoặc ngay sau khi người
đó thực hiện biện pháp bảo đảm quy định tại Điều 120 của Bộ luật này thì Thẩm
phán phải ra ngay quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời; trường hợp
không chấp nhận yêu cầu thì Thẩm phán phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý
do cho người yêu cầu biết.

Trường hợp Hội đồng xét xử nhận đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm
thời tại phiên toà thì Hội đồng xét xử xem xét ra quyết định áp dụng biện pháp
khẩn cấp tạm thời ngay hoặc sau khi người yêu cầu đã thực hiện xong biện pháp
bảo đảm quy định tại Điều 120 của Bộ luật này.

3\. Đối với trường hợp yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời quy định
tại khoản 2 Điều 99 của Bộ luật này thì sau khi nhận được đơn yêu cầu cùng với
đơn khởi kiện và chứng cứ kèm theo, Chánh án Toà án chỉ định ngay một Thẩm
phán thụ lý giải quyết đơn yêu cầu. Trong thời hạn 48 giờ kể từ thời điểm nhận
được đơn yêu cầu, Thẩm phán phải xem xét và ra quyết định áp dụng biện pháp
khẩn cấp tạm thời; nếu không chấp nhận yêu cầu thì Thẩm phán phải thông báo
bằng văn bản và nêu rõ lý do cho người yêu cầu biết.

4\. Trong trường hợp áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời quy định tại khoản
10, khoản 11 Điều 102 của Bộ luật này thì chỉ được phong toả tài khoản, tài
sản có giá trị tương đương với nghĩa vụ tài sản mà người bị áp dụng biện pháp
khẩn cấp tạm thời có nghĩa vụ phải thực hiện.

**Điều 118.** Kiến nghị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời của cơ quan, tổ chức khởi kiện vụ án để bảo vệ quyền và lợi ích của người khác

Cơ quan, tổ chức khởi kiện vụ án để bảo vệ quyền và lợi ích của người khác quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 162 của Bộ luật này kiến nghị Toà án áp dụng
biện pháp khẩn cấp tạm thời bằng văn bản trong đó phải nêu rõ lý do kiến nghị
Toà án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời; biện pháp khẩn cấp tạm thời cần
được áp dụng; tên, địa chỉ của người có quyền và lợi ích hợp pháp cần được bảo
vệ; tên, địa chỉ của người bị yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời; tóm
tắt nội dung tranh chấp hoặc hành vi xâm hại quyền và lợi ích hợp pháp của
đương sự; chứng cứ để chứng minh cho việc kiến nghị của mình là có căn cứ và
hợp pháp.

**Điều 119.** Toà án tự mình ra quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời

Toà án tự mình ra quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời quy định tại
các khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều 102 của Bộ luật này trong trường hợp đương sự
không có yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời.

**Điều 120.** Buộc thực hiện biện pháp bảo đảm

1\. Người yêu cầu Toà án áp dụng một trong các biện pháp khẩn cấp tạm thời quy
định tại các khoản 6, 7, 8, 10 và 11 Điều 102 của Bộ luật này phải gửi một
khoản tiền, kim khí quý, đá quý hoặc giấy tờ có giá do Toà án ấn định nhưng
phải tương đương với nghĩa vụ tài sản mà người có nghĩa vụ phải thực hiện để
bảo vệ lợi ích của người bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời và ngăn ngừa
sự lạm dụng quyền yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời từ phía người có
quyền yêu cầu.

Đối với trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 99 của Bộ luật này thì thời hạn
thực hiện biện pháp bảo đảm quy định tại Điều này không được quá 48 giờ, kể từ
thời điểm nộp đơn yêu cầu.

2\. Khoản tiền, kim khí quý, đá quý hoặc giấy tờ có giá phải được gửi vào tài
khoản phong toả tại ngân hàng nơi có trụ sở của Toà án quyết định áp dụng biện
pháp khẩn cấp tạm thời trong thời hạn do Toà án ấn định.

Trong trường hợp thực hiện biện pháp bảo đảm vào ngày lễ hoặc ngày nghỉ thì
khoản tiền bảo đảm được gửi giữ tại Toà án. Toà án phải làm thủ tục giao nhận
và gửi ngay khoản tiền đó vào ngân hàng vào ngày làm việc tiếp theo.

**Điều 121.** Thay đổi, áp dụng bổ sung biện pháp khẩn cấp tạm thời

Khi xét thấy biện pháp khẩn cấp tạm thời đang được áp dụng không còn phù hợp
mà cần thiết phải thay đổi hoặc áp dụng bổ sung biện pháp khẩn cấp tạm thời
khác thì thủ tục thay đổi, áp dụng bổ sung biện pháp khẩn cấp tạm thời khác
được thực hiện theo quy định tại Điều 117 của Bộ luật này.

**Điều 122.** Huỷ bỏ việc áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời

1\. Toà án ra ngay quyết định huỷ bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời đã được áp
dụng khi có một trong các trường hợp sau đây:

a) Người yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời đề nghị huỷ bỏ;

b) Người phải thi hành quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời nộp tài
sản hoặc có người khác thực hiện biện pháp bảo đảm thi hành nghĩa vụ đối với
bên có yêu cầu;

c) Nghĩa vụ dân sự của bên có nghĩa vụ chấm dứt theo quy định của Bộ luật dân
sự.

2\. Trong trường hợp huỷ bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời, Toà án phải xem xét,
quyết định để người yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời nhận lại khoản
tiền, kim khí quý, đá quý hoặc giấy tờ có giá bảo đảm quy định tại Điều 120
của Bộ luật này, trừ trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 101 của Bộ luật này.

**Điều 123.** Hiệu lực của quyết định áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời

1\. Quyết định áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời có hiệu
lực thi hành ngay.

2\. Toà án phải cấp hoặc gửi quyết định áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ biện pháp
khẩn cấp tạm thời ngay sau khi ra quyết định cho người có yêu cầu, người bị áp
dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời, cá nhân, cơ quan, tổ chức có liên quan, cơ
quan thi hành án dân sự có thẩm quyền và Viện kiểm sát cùng cấp.

**Điều 124.** Khiếu nại, kiến nghị về quyết định áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ hoặc không áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời

Đương sự có quyền khiếu nại, Viện kiểm sát có quyền kiến nghị với Chánh án Toà
án đang giải quyết vụ án về quyết định áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ biện pháp
khẩn cấp tạm thời hoặc việc Thẩm phán không ra quyết định áp dụng, thay đổi,
huỷ bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời. Thời hạn khiếu nại, kiến nghị là ba ngày
làm việc, kể từ ngày nhận được quyết định áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ biện pháp
khẩn cấp tạm thời hoặc trả lời của Thẩm phán về việc không ra quyết định áp
dụng, thay đổi, huỷ bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời.

**Điều 125.** Giải quyết khiếu nại, kiến nghị về quyết định áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ hoặc không áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời

1\. Chánh án Toà án phải xem xét, giải quyết khiếu nại, kiến nghị quy định tại
Điều 124 của Bộ luật này trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận được
khiếu nại, kiến nghị.

2\. Quyết định giải quyết khiếu nại, kiến nghị của Chánh án là quyết định cuối
cùng và phải được cấp hoặc gửi ngay theo quy định tại khoản 2 Điều 123 của Bộ
luật này.

3\. Tại phiên toà, việc giải quyết khiếu nại, kiến nghị thuộc thẩm quyền của
Hội đồng xét xử. Quyết định giải quyết khiếu nại, kiến nghị của Hội đồng xét
xử là quyết định cuối cùng.

**Điều 126.** Thi hành quyết định áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời

1\. Quyết định áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời được thi
hành theo quy định của pháp luật về thi hành án dân sự.

2\. Trong trường hợp quyết định áp dụng các biện pháp khẩn cấp tạm thời đối
với tài sản có đăng ký quyền sở hữu thì đương sự có nghĩa vụ nộp bản sao quyết
định cho cơ quan quản lý đăng ký quyền sở hữu.

**Chương IX  
Án phí, lệ phí và các chi phí tố tụng khác**

**Mục 1  
Án phí, lệ phí**

**Điều 127.** Tiền tạm ứng án phí, tiền tạm ứng lệ phí, án phí, lệ phí

1\. Tiền tạm ứng án phí bao gồm tiền tạm ứng án phí sơ thẩm và tiền tạm ứng án
phí phúc thẩm.

2\. Án phí bao gồm án phí sơ thẩm và án phí phúc thẩm.

3\. Lệ phí bao gồm lệ phí cấp bản sao bản án, quyết định và các giấy tờ khác
của Toà án, lệ phí nộp đơn yêu cầu Toà án giải quyết việc dân sự, lệ phí giải
quyết việc dân sự và các khoản lệ phí khác mà pháp luật có quy định.

**Điều 128.** Xử lý tiền tạm ứng án phí, tiền tạm ứng lệ phí, án phí, lệ phí thu được

1\. Toàn bộ án phí, lệ phí thu được phải nộp đầy đủ, kịp thời vào ngân sách
nhà nước tại kho bạc nhà nước.

2\. Tiền tạm ứng án phí, tiền tạm ứng lệ phí được nộp cho cơ quan thi hành án
có thẩm quyền để gửi vào tài khoản tạm giữ mở tại kho bạc nhà nước và được rút
ra để thi hành án theo quyết định của Toà án.

3\. Người đã nộp tiền tạm ứng án phí, tiền tạm ứng lệ phí phải chịu án phí, lệ
phí thì ngay sau khi bản án, quyết định của Toà án có hiệu lực thi hành, số
tiền tạm ứng đã thu được phải được nộp vào ngân sách nhà nước.

Trong trường hợp người đã nộp tiền tạm ứng án phí, tiền tạm ứng lệ phí được
hoàn trả một phần hoặc toàn bộ số tiền đã nộp theo bản án, quyết định của Toà
án thì cơ quan thi hành án đã thu tiền tạm ứng án phí, tiền tạm ứng lệ phí
phải làm thủ tục trả lại tiền cho họ.

4\. Trong trường hợp việc giải quyết vụ việc dân sự bị tạm đình chỉ thì tiền
tạm ứng án phí, tiền tạm ứng lệ phí đã nộp được xử lý khi vụ việc được tiếp
tục giải quyết.

**Điều 129.** Chế độ thu, chi trả tiền tạm ứng án phí, tiền tạm ứng lệ phí, án phí, lệ phí

Việc thu tiền tạm ứng án phí và án phí, tiền tạm ứng lệ phí và lệ phí; việc
chi trả tiền tạm ứng án phí, tiền tạm ứng lệ phí phải được thực hiện theo quy
định của pháp luật.

**Điều 130.** Nghĩa vụ nộp tiền tạm ứng án phí, tiền tạm ứng lệ phí

1\. Nguyên đơn, bị đơn có yêu cầu phản tố đối với nguyên đơn và người có quyền
lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập trong vụ án dân sự phải nộp tiền
tạm ứng án phí sơ thẩm, người kháng cáo theo thủ tục phúc thẩm phải nộp tiền
tạm ứng án phí phúc thẩm, trừ trường hợp được miễn hoặc không phải nộp tiền
tạm ứng án phí.

2\. Người nộp đơn yêu cầu Toà án giải quyết việc dân sự phải nộp tiền tạm ứng
lệ phí giải quyết việc dân sự đó, trừ trường hợp không phải nộp tiền tạm ứng
lệ phí.

**Điều 131.** Nghĩa vụ nộp án phí sơ thẩm

1\. Đương sự phải chịu án phí sơ thẩm nếu yêu cầu của họ không được Toà án
chấp nhận, trừ trường hợp được miễn nộp án phí sơ thẩm hoặc không phải nộp án
phí sơ thẩm.

2\. Trong trường hợp các bên đương sự không tự xác định được phần tài sản của
mình trong khối tài sản chung và có yêu cầu Toà án giải quyết chia tài sản
chung đó thì mỗi bên đương sự phải nộp án phí sơ thẩm tương ứng với giá trị
phần tài sản mà họ được hưởng.

3\. Trước khi mở phiên toà, Toà án tiến hành hoà giải nếu các bên đương sự
thoả thuận được với nhau về việc giải quyết vụ án thì họ chỉ phải chịu 50% mức
án phí sơ thẩm quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

4\. Trong vụ án ly hôn thì nguyên đơn phải nộp án phí sơ thẩm, không phụ thuộc
vào việc Toà án chấp nhận hay không chấp nhận yêu cầu của nguyên đơn. Trong
trường hợp cả hai thuận tình ly hôn thì mỗi bên đương sự phải chịu một nửa án
phí sơ thẩm.

5\. Trong vụ án có đương sự được miễn nộp án phí sơ thẩm thì đương sự khác vẫn
phải nộp án phí sơ thẩm mà mình phải chịu theo quy định tại các khoản 1, 2, 3
và 4 Điều này.

6\. Trong trường hợp vụ án bị tạm đình chỉ giải quyết thì nghĩa vụ nộp án phí
sơ thẩm được quyết định khi vụ án được tiếp tục giải quyết theo quy định tại
các khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều này.

**Điều 132.** Nghĩa vụ nộp án phí phúc thẩm

1\. Đương sự kháng cáo phải nộp án phí phúc thẩm, nếu Toà án cấp phúc thẩm giữ
nguyên bản án, quyết định sơ thẩm bị kháng cáo, trừ trường hợp được miễn hoặc
không phải nộp án phí phúc thẩm.

2\. Trong trường hợp Toà án cấp phúc thẩm sửa bản án, quyết định sơ thẩm bị
kháng cáo thì đương sự kháng cáo không phải nộp án phí phúc thẩm; Toà án cấp
phúc thẩm phải xác định lại nghĩa vụ nộp án phí sơ thẩm theo quy định tại Điều
131 của Bộ luật này.

3\. Trong trường hợp Toà án cấp phúc thẩm huỷ bản án, quyết định sơ thẩm bị
kháng cáo để xét xử sơ thẩm lại thì đương sự kháng cáo không phải nộp án phí
phúc thẩm; nghĩa vụ nộp án phí được xác định lại khi giải quyết sơ thẩm lại vụ
án.

**Điều 133.** Nghĩa vụ nộp lệ phí

Nghĩa vụ nộp lệ phí được xác định tuỳ theo từng loại việc dân sự cụ thể và do
pháp luật quy định.

**Điều 134.** Quy định cụ thể về án phí, lệ phí

án phí, mức án phí đối với mỗi loại vụ án cụ thể, các loại lệ phí, mức lệ phí
cụ thể, các trường hợp được miễn hoặc không phải nộp tiền tạm ứng án phí, tiền
tạm ứng lệ phí, các trường hợp được miễn hoặc không phải nộp án phí, lệ phí và
các vấn đề cụ thể khác liên quan đến án phí, lệ phí chưa được quy định trong
Bộ luật này do Uỷ ban thường vụ Quốc hội quy định.

**Mục 2  
Các chi phí tố tụng khác**

**Điều 135.** Tiền tạm ứng chi phí giám định, chi phí giám định

1\. Tiền tạm ứng chi phí giám định là số tiền tổ chức, cá nhân được Toà án
trưng cầu giám định tạm tính để tiến hành việc giám định theo quyết định của
Toà án.

2\. Chi phí giám định là số tiền cần thiết và hợp lý phải chi trả cho công
việc giám định và do tổ chức, cá nhân thực hiện việc giám định tính căn cứ vào
quy định của pháp luật.

**Điều 136.** Nghĩa vụ nộp tiền tạm ứng chi phí giám định

1\. Người yêu cầu trưng cầu giám định phải nộp tiền tạm ứng chi phí giám định,
trừ trường hợp các bên đương sự có thoả thuận khác hoặc pháp luật có quy định
khác.

2\. Trong trường hợp các bên đương sự thoả thuận lựa chọn tổ chức giám định
hoặc cùng yêu cầu về cùng một đối tượng trưng cầu giám định thì mỗi bên đương
sự phải nộp một nửa số tiền tạm ứng chi phí giám định, trừ trường hợp các bên
đương sự có thoả thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

**Điều 137.** Xử lý tiền tạm ứng chi phí giám định đã nộp

1\. Trong trường hợp người đã nộp tiền tạm ứng chi phí giám định không phải
nộp chi phí giám định thì người phải nộp chi phí giám định theo quyết định của
Toà án phải hoàn trả cho người đã nộp tiền tạm ứng chi phí giám định.

2\. Trong trường hợp người đã nộp tiền tạm ứng chi phí giám định phải nộp chi
phí giám định, nếu số tiền tạm ứng đã nộp chưa đủ cho chi phí giám định thực
tế thì họ phải nộp thêm phần tiền còn thiếu đó; nếu số tiền tạm ứng đã nộp cao
hơn chi phí giám định thực tế thì họ được trả lại phần tiền còn thừa đó.

**Điều 138.** Nghĩa vụ nộp tiền chi phí giám định

ustify"&gt; Trong trường hợp các bên đương sự không có thoả thuận khác hoặc
pháp luật không có quy định khác thì nghĩa vụ nộp tiền chi phí giám định được
xác định như sau:

1\. Người yêu cầu trưng cầu giám định phải nộp tiền chi phí giám định, nếu kết
quả giám định chứng minh yêu cầu của người đó là không có căn cứ;

2\. Người không chấp nhận yêu cầu trưng cầu giám định phải nộp tiền chi phí
giám định, nếu kết quả giám định chứng minh yêu cầu của người yêu cầu trưng
cầu giám định là có căn cứ.

**Điều 139.** Tiền tạm ứng chi phí định giá, chi phí định giá

1\. Tiền tạm ứng chi phí định giá là số tiền mà Hội đồng định giá tạm tính để
tiến hành việc định giá theo quyết định của Toà án.

2\. Chi phí định giá là số tiền cần thiết và hợp lý phải chi trả cho công việc
định giá và do Hội đồng định giá tính căn cứ vào quy định của pháp luật.

**Điều 140.** Nghĩa vụ nộp tiền tạm ứng chi phí định giá

1\. Người yêu cầu định giá phải nộp tiền tạm ứng chi phí định giá, trừ trường
hợp các bên đương sự có thoả thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

"justify"&gt; 2\. Trong trường hợp các bên đương sự không thống nhất được về
giá mà yêu cầu Toà án định giá hoặc trường hợp quy định tại điểm b khoản 1
Điều 92 của Bộ luật này thì mỗi bên đương sự phải nộp một nửa số tiền tạm ứng
chi phí định giá.

**Điều 141.** Xử lý tiền tạm ứng chi phí định giá đã nộp

1\. Trong trường hợp người đã nộp tiền tạm ứng chi phí định giá không phải nộp
chi phí định giá thì người phải nộp chi phí định giá theo quyết định của Toà
án phải hoàn trả cho người đã nộp tiền tạm ứng chi phí định giá.

2\. Trong trường hợp người đã nộp tiền tạm ứng chi phí định giá phải nộp chi
phí định giá, nếu số tiền tạm ứng đã nộp chưa đủ cho chi phí định giá thực tế
thì họ phải nộp thêm phần tiền còn thiếu đó; nếu số tiền tạm ứng đã nộp cao
hơn chi phí định giá thực tế thì họ được trả lại phần tiền còn thừa đó.

**Điều 142.** Nghĩa vụ nộp tiền chi phí định giá

Trong trường hợp các bên đương sự không có thoả thuận khác hoặc pháp luật
không có quy định khác thì nghĩa vụ nộp tiền chi phí định giá được xác định
như sau:

1\. Người yêu cầu định giá phải nộp tiền chi phí định giá, nếu kết quả định
giá chứng minh yêu cầu của người đó là không có căn cứ;

2\. Người không chấp nhận yêu cầu định giá phải nộp chi phí định giá nếu kết
quả định giá chứng minh yêu cầu của người yêu cầu định giá là có căn cứ;

3\. Trong trường hợp các bên không thống nhất được về giá mà yêu cầu Toà án
định giá thì mỗi bên đương sự phải nộp một nửa số tiền chi phí định giá;

4\. Trong trường hợp Toà án ra quyết định định giá quy định tại điểm b khoản 1
Điều 92 của Bộ luật này thì:

a) Mỗi bên đương sự phải nộp một nửa số tiền chi phí định giá nếu kết quả định
giá chứng minh quyết định định giá của Toà án là có căn cứ;

b) Toà án trả chi phí định giá nếu kết quả định giá chứng minh quyết định định
giá của Toà án là không có căn cứ;

5\. Trong trường hợp định giá để chia tài sản chung thì mỗi người được chia
tài sản phải chịu phần chi phí định giá theo tỷ lệ giá trị phần tài sản mà họ
được chia.

**Điều 143.** Chi phí cho người làm chứng

1\. Chi phí hợp lý và thực tế cho người làm chứng do đương sự chịu.

2\. Người đề nghị Toà án triệu tập người làm chứng phải chịu tiền chi phí cho
người làm chứng nếu lời làm chứng phù hợp sự thật nhưng không đúng với yêu cầu
của người đề nghị. Trong trường hợp lời làm chứng phù hợp với sự thật và đúng
với yêu cầu của người đề nghị triệu tập người làm chứng thì chi phí này do
đương sự có yêu cầu độc lập với yêu cầu của người đề nghị chịu.

**Điều a name="Phan_nhất_Dieu_144"&gt;144.** Chi phí cho người phiên dịch, luật sư

1\. Chi phí cho người phiên dịch là khoản tiền phải trả cho người phiên dịch
trong quá trình giải quyết vụ việc dân sự theo thoả thuận của đương sự với
người phiên dịch hoặc theo quy định của pháp luật.

2\. Chi phí cho luật sư là khoản tiền phải trả cho luật sư theo thoả thuận của
đương sự với luật sư trong phạm vi quy định của Văn phòng luật sư và theo quy
định của pháp luật.

3\. Chi phí cho người phiên dịch, cho luật sư do người có yêu cầu chịu, trừ
trường hợp các bên đương sự có thoả thuận khác.

4\. Trong trường hợp Toà án yêu cầu người phiên dịch thì chi phí cho người
phiên dịch do Toà án trả.

**Điều 145.** Quy định cụ thể về các chi phí tố tụng khác

Chi phí cụ thể về giám định, định giá và chi phí cụ thể cho người làm chứng,
người phiên dịch, luật sư do Uỷ ban thường vụ Quốc hội quy định.

**Chương X  
Cấp, tống đạt, thông báo văn bản tố tụng**

**Điều 146.** Nghĩa vụ cấp, tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng

Toà án, Viện kiểm sát, cơ quan thi hành án có nghĩa vụ cấp, tống đạt hoặc
thông báo văn bản tố tụng cho đương sự, những người tham gia tố tụng khác và
cá nhân, cơ quan, tổ chức có liên quan theo quy định của Bộ luật này.

**Điều 147.** Các văn bản tố tụng phải được cấp, tống đạt hoặc thông báo

fy"&gt; 1\. Bản án, quyết định của Toà án.

2\. Đơn khởi kiện, đơn kháng cáo, quyết định kháng nghị.

3\. Giấy báo, giấy triệu tập, giấy mời trong tố tụng dân sự.

4\. Biên lai thu tiền tạm ứng án phí, tiền tạm ứng lệ phí, án phí, lệ phí và
các chi phí khác.

tify"&gt; 5\. Các văn bản tố tụng khác mà pháp luật có quy định.

**Điều 148.** Người thực hiện việc cấp, tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng

1\. Việc cấp, tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng do những người sau đây
thực hiện:

a) Người tiến hành tố tụng, người của cơ quan ban hành văn bản tố tụng được
giao nhiệm vụ thực hiện việc cấp, tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng;

b) Uỷ ban nhân dân cấp xã nơi người tham gia tố tụng dân sự cư trú hoặc cơ
quan, tổ chức nơi người tham gia tố tụng dân sự làm việc khi Toà án có yêu
cầu;

c) Đương sự, người đại diện của đương sự hoặc người bảo vệ quyền và lợi ích
hợp pháp của đương sự trong những trường hợp do Bộ luật này quy định;

d) Nhân viên bưu điện;

đ) Những người khác mà pháp luật có quy định.

2\. Người có nghĩa vụ thực hiện việc cấp, tống đạt hoặc thông báo mà không làm
đúng trách nhiệm của mình thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý
kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây
thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 149.** Các phương thức cấp, tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng

Việc cấp, tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng được thực hiện bằng các
phương thức sau đây:

1\. Cấp, tống đạt, thông báo trực tiếp, qua bưu điện hoặc người thứ ba được uỷ
quyền;

2\. Niêm yết công khai;

n="justify"&gt; 3\. Thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng.

**Điều 150\. **Tính hợp lệ của việc cấp, tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng

1\. Việc cấp, tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng được thực hiện theo quy
định của Bộ luật này thì được coi là hợp lệ.

2\. Người có nghĩa vụ thực hiện việc cấp, tống đạt hoặc thông báo văn bản tố
tụng phải thực hiện theo quy định của Bộ luật này.

Người có nghĩa vụ thi hành các văn bản tố tụng đã được cấp, tống đạt hoặc
thông báo hợp lệ phải nghiêm chỉnh thi hành; trường hợp không thi hành hoặc
thi hành không đúng thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt hành
chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi
thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 151.** Thủ tục cấp, tống đạt hoặc thông báo trực tiếp

Người thực hiện việc cấp, tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng phải trực
tiếp chuyển giao cho người được cấp, tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng
có liên quan. Người được cấp, tống đạt hoặc thông báo phải ký nhận vào biên
bản hoặc sổ giao nhận văn bản tố tụng. Thời điểm để tính thời hạn tố tụng là
ngày họ được cấp, tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng.

**Điều 152.** Thủ tục cấp, tống đạt hoặc thông báo trực tiếp cho cá nhân

1\. Người được cấp, tống đạt hoặc thông báo là cá nhân thì văn bản tố tụng
phải được giao trực tiếp cho họ.

2\. Trong trường hợp người được cấp, tống đạt hoặc thông báo vắng mặt thì văn
bản tố tụng có thể được giao cho người thân thích có đủ năng lực hành vi dân
sự cùng cư trú với họ ký nhận và yêu cầu người này cam kết giao lại tận tay
ngay cho người được cấp, tống đạt hoặc thông báo. Ngày ký nhận của người thân
thích cùng cư trú được coi là ngày được cấp, tống đạt hoặc thông báo.

Trong trường hợp người được cấp, tống đạt hoặc thông báo không có người thân
thích có đủ năng lực hành vi dân sự cùng cư trú hoặc có nhưng họ không chịu
nhận hộ văn bản tố tụng thì có thể chuyển giao văn bản đó cho tổ trưởng tổ dân
phố, trưởng thôn, làng, ấp, bản, khóm, buôn, phum, sóc (sau đây gọi chung là
tổ trưởng tổ dân phố), Uỷ ban nhân dân, công an xã, phường, thị trấn nơi người
được cấp, tống đạt hoặc thông báo cư trú và yêu cầu những người này cam kết
giao lại tận tay ngay cho người được cấp, tống đạt hoặc thông báo.

3\. Trong trường hợp việc cấp, tống đạt hoặc thông báo qua người khác thì
người thực hiện phải lập biên bản ghi rõ việc người được cấp, tống đạt hoặc
thông báo vắng mặt, văn bản tố tụng đã được giao cho ai; lý do; ngày, giờ
giao; quan hệ giữa họ với nhau; cam kết giao lại tận tay ngay văn bản tố tụng
cho người được cấp, tống đạt hoặc thông báo. Biên bản có chữ ký của người nhận
chuyển văn bản tố tụng và người thực hiện việc cấp, tống đạt hoặc thông báo,
người chứng kiến.

4\. Trong trường hợp người được cấp, tống đạt hoặc thông báo đã chuyển đến địa
chỉ mới thì phải cấp, tống đạt hoặc thông báo theo địa chỉ mới của họ.

5\. Trong trường hợp người được cấp, tống đạt hoặc thông báo vắng mặt mà không
rõ thời điểm trở về hoặc không rõ địa chỉ thì người thực hiện việc cấp, tống
đạt hoặc thông báo phải lập biên bản về việc không thực hiện được việc cấp,
tống đạt hoặc thông báo có chữ ký của người cung cấp thông tin.

6\. Trong trường hợp người được cấp, tống đạt hoặc thông báo từ chối nhận văn
bản tố tụng thì người thực hiện việc cấp, tống đạt hoặc thông báo phải lập
biên bản trong đó nêu rõ lý do của việc từ chối, có xác nhận của tổ trưởng tổ
dân phố, Uỷ ban nhân dân, công an xã, phường, thị trấn về việc người đó từ
chối nhận văn bản tố tụng.

**Điều 153.** Thủ tục cấp, tống đạt hoặc thông báo trực tiếp cho cơ quan, tổ chức

Trường hợp người được cấp, tống đạt hoặc thông báo là cơ quan, tổ chức thì văn
bản tố tụng phải được giao trực tiếp cho người đại diện theo pháp luật hoặc
người chịu trách nhiệm nhận văn bản của cơ quan, tổ chức đó và phải được những
người này ký nhận. Trong trường hợp cơ quan, tổ chức được cấp, tống đạt hoặc
thông báo có người đại diện tham gia tố tụng hoặc cử người đại diện nhận văn
bản tố tụng thì những người này ký nhận văn bản tố tụng đó. Ngày ký nhận là
ngày được cấp, tống đạt hoặc thông báo.

**Điều 154.** Thủ tục niêm yết công khai

1\. Việc niêm yết công khai văn bản tố tụng chỉ được thực hiện khi không rõ
tung tích của người được cấp, tống đạt hoặc thông báo hoặc không thể thực hiện
được việc cấp, tống đạt hoặc thông báo trực tiếp.

2\. Việc niêm yết công khai văn bản tố tụng do Toà án trực tiếp hoặc uỷ quyền
cho Uỷ ban nhân dân cấp xã nơi cư trú hoặc nơi cư trú cuối cùng của người được
cấp, tống đạt hoặc thông báo được thực hiện theo thủ tục sau đây:

a) Niêm yết bản chính tại trụ sở Toà án, Uỷ ban nhân dân cấp xã nơi cư trú
hoặc nơi cư trú cuối cùng của người được cấp, tống đạt hoặc thông báo;

b) Niêm yết bản sao tại nơi cư trú hoặc nơi cư trú cuối cùng của người được
cấp, tống đạt hoặc thông báo;

c) Lập biên bản về việc thực hiện thủ tục niêm yết công khai, trong đó ghi rõ
ngày, tháng, năm niêm yết.

3\. Thời gian niêm yết công khai văn bản tố tụng là mười lăm ngày, kể từ ngày
niêm yết.

**Điều 155.** Thủ tục thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng

1\. Việc thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng chỉ được thực hiện khi
pháp luật có quy định hoặc có căn cứ xác định là việc niêm yết công khai không
bảo đảm cho người được cấp, tống đạt hoặc thông báo nhận được thông tin về văn
bản cần được cấp, tống đạt hoặc thông báo.

Việc thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng có thể được thực hiện nếu
có yêu cầu của các đương sự khác. Lệ phí thông báo trên phương tiện thông tin
đại chúng do đương sự có yêu cầu thông báo phải chịu.

2\. Thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng phải được đăng trên báo
hàng ngày của trung ương trong ba số liên tiếp và phát sóng trên Đài phát
thanh hoặc Đài truyền hình của trung ương ba lần trong ba ngày liên tiếp.

**Điều 156.** Thông báo kết quả việc cấp, tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng

Trong trường hợp người thực hiện việc cấp, tống đạt hoặc thông báo văn bản tố
tụng không phải là Toà án hoặc cơ quan ban hành văn bản tố tụng hoặc cán bộ
của các cơ quan đó thì người thực hiện phải thông báo ngay kết quả việc cấp,
tống đạt hoặc thông báo văn bản tố tụng cho Toà án hoặc cơ quan ban hành văn
bản tố tụng đó.

**Chương XI  
Thời hạn tố tụng**

**Điều 157.** Thời hạn tố tụng

1\. Thời hạn tố tụng là một khoảng thời gian được xác định từ thời điểm này
đến thời điểm khác để người tiến hành tố tụng, người tham gia tố tụng hoặc cá
nhân, cơ quan, tổ chức có liên quan thực hiện hành vi tố tụng do Bộ luật này
quy định.

2\. Thời hạn tố tụng có thể được xác định bằng giờ, ngày, tuần, tháng, năm
hoặc bằng một sự kiện có thể xảy ra.

**Điều 158.** Áp dụng quy định của Bộ luật dân sự về thời hạn

ign="justify"&gt; Cách tính thời hạn tố tụng, quy định về thời hạn tố tụng,
thời điểm bắt đầu, kết thúc thời hạn tố tụng trong Bộ luật này được áp dụng
theo các quy định tương ứng của Bộ luật dân sự.

**Điều 159.** Thời hiệu khởi kiện, thời hiệu yêu cầu

1\. Thời hiệu khởi kiện là thời hạn mà chủ thể được quyền khởi kiện để yêu cầu
Toà án giải quyết vụ án dân sự bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp bị xâm phạm;
nếu thời hạn đó kết thúc thì mất quyền khởi kiện, trừ trường hợp pháp luật có
quy định khác.

2\. Thời hiệu yêu cầu là thời hạn mà chủ thể được quyền yêu cầu Toà án giải
quyết việc dân sự để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, cơ quan, tổ
chức, lợi ích công cộng, lợi ích của Nhà nước; nếu thời hạn đó kết thúc thì
mất quyền yêu cầu, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

3\. Trong trường hợp pháp luật không có quy định khác về thời hiệu khởi kiện,
thời hiệu yêu cầu thì thời hiệu khởi kiện, thời hiệu yêu cầu được quy định như
sau:

a) Thời hiệu khởi kiện để yêu cầu Toà án giải quyết vụ án dân sự là hai năm,
kể từ ngày quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, cơ quan, tổ chức, lợi ích
công cộng, lợi ích của Nhà nước bị xâm phạm;

b) Thời hiệu yêu cầu để Toà án giải quyết việc dân sự là một năm, kể từ ngày
phát sinh quyền yêu cầu.

**Điều 160.** Áp dụng quy định của Bộ luật dân sự về thời hiệu

Các quy định của Bộ luật dân sự về thời hiệu được áp dụng trong tố tụng dân
sự.

**Phần thứ hai  
Thủ tục Giải quyết vụ án tại toà án cấp sơ thẩm**

**Chương XII  
Khởi kiện và thụ lý vụ án**

**Điều 161.** Quyền khởi kiện vụ án

Cá nhân, cơ quan, tổ chức có quyền tự mình hoặc thông qua người đại diện hợp
pháp khởi kiện vụ án (sau đây gọi chung là người khởi kiện) tại Toà án có thẩm
quyền để yêu cầu bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình.

**Điều 162.** Quyền khởi kiện vụ án dân sự để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người khác, lợi ích công cộng và lợi ích của Nhà nước

1\. Cơ quan về dân số, gia đình và trẻ em, Hội liên hiệp phụ nữ trong phạm vi
nhiệm vụ, quyền hạn của mình có quyền khởi kiện vụ án về hôn nhân và gia đình
trong trường hợp do Luật hôn nhân và gia đình quy định.

2\. Công đoàn cấp trên của công đoàn cơ sở có quyền khởi kiện vụ án lao động
trong trường hợp cần bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của tập thể người lao
động do pháp luật quy định.

3\. Cơ quan, tổ chức trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có quyền khởi
kiện vụ án dân sự để yêu cầu Toà án bảo vệ lợi ích công cộng, lợi ích của Nhà
nước thuộc lĩnh vực mình phụ trách.

**Điều 163.** Phạm vi khởi kiện

1\. Cá nhân, cơ quan, tổ chức có thể khởi kiện một hoặc nhiều cá nhân, cơ
quan, tổ chức khác về một quan hệ pháp luật hoặc nhiều quan hệ pháp luật có
liên quan với nhau để giải quyết trong cùng một vụ án.

2\. Nhiều cá nhân, cơ quan, tổ chức có thể cùng khởi kiện một cá nhân, một cơ
quan, một tổ chức khác về một quan hệ pháp luật hoặc nhiều quan hệ pháp luật
có liên quan với nhau để giải quyết trong cùng một vụ án.

3\. Cá nhân, cơ quan, tổ chức có thẩm quyền do Bộ luật này quy định có thể
khởi kiện đối với một hoặc nhiều cá nhân, cơ quan, tổ chức khác về một quan hệ
pháp luật hoặc nhiều quan hệ pháp luật có liên quan với nhau để giải quyết
trong cùng một vụ án.

**Điều 164.** Hình thức, nội dung đơn khởi kiện

1\. Cá nhân, cơ quan, tổ chức khởi kiện phải làm đơn khởi kiện.

2\. Đơn khởi kiện phải có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm làm đơn khởi kiện;

b) Tên Toà án nhận đơn khởi kiện;

c) Tên, địa chỉ của người khởi kiện;

d) Tên, địa chỉ của người có quyền và lợi ích được bảo vệ, nếu có;

đ) Tên, địa chỉ của người bị kiện;

e) Tên, địa chỉ của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, nếu có;

g) Những vấn đề cụ thể yêu cầu Toà án giải quyết đối với bị đơn, người có
quyền lợi, nghĩa vụ liên quan;

h) Họ, tên, địa chỉ của người làm chứng, nếu có;

i) Tài liệu, chứng cứ để chứng minh cho yêu cầu khởi kiện là có căn cứ và hợp
pháp;

k) Các thông tin khác mà người khởi kiện xét thấy cần thiết cho việc giải
quyết vụ án;

l) Người khởi kiện là cá nhân phải ký tên hoặc điểm chỉ; nếu cơ quan, tổ chức
khởi kiện thì đại diện hợp pháp của cơ quan, tổ chức đó phải ký tên và đóng
dấu vào phần cuối đơn.

**Điều 165.** Tài liệu, chứng cứ kèm theo đơn khởi kiện

Người khởi kiện phải gửi kèm theo đơn khởi kiện tài liệu, chứng cứ để chứng
minh cho những yêu cầu của mình là có căn cứ và hợp pháp.

**Điều 166.** Gửi đơn khởi kiện đến Toà án

ustify"&gt; 1\. Người khởi kiện vụ án gửi đơn khởi kiện và tài liệu, chứng cứ
kèm theo đến Toà án có thẩm quyền giải quyết vụ án bằng các phương thức sau
đây:

a) Nộp trực tiếp tại Toà án;

b) Gửi đến Toà án qua bưu điện.

2\. Ngày khởi kiện được tính từ ngày đương sự nộp đơn tại Toà án hoặc ngày có
dấu bưu điện nơi gửi.

**Điều 167.** Thủ tục nhận đơn khởi kiện

Toà án phải nhận đơn khởi kiện do đương sự nộp trực tiếp tại Toà án hoặc gửi
qua bưu điện và phải ghi vào sổ nhận đơn. Trong thời hạn năm ngày làm việc, kể
từ ngày nhận được đơn khởi kiện, Toà án phải xem xét và có một trong các quyết
định sau đây:

1. Tiến hành thủ tục thụ lý vụ án nếu vụ án thuộc thẩm quyền giải quyết của mình;

2\. Chuyển đơn khởi kiện cho Toà án có thẩm quyền và báo cho người khởi kiện,
nếu vụ án thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án khác;

3\. Trả lại đơn khởi kiện cho người khởi kiện, nếu việc đó không thuộc thẩm
quyền giải quyết của Toà án.

**Điều 168\. **Trả lại đơn khởi kiện

1\. Toà án trả lại đơn khởi kiện trong các trường hợp sau đây:

a) Thời hiệu khởi kiện đã hết;

b) Người khởi kiện không có quyền khởi kiện hoặc không có đủ năng lực hành vi
tố tụng dân sự;

c) Sự việc đã được giải quyết bằng bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật
của Toà án hoặc quyết định đã có hiệu lực của cơ quan nhà nước có thẩm quyền,
trừ trường hợp vụ án mà Toà án bác đơn xin ly hôn, xin thay đổi nuôi con, thay
đổi mức cấp dưỡng, mức bồi thường thiệt hại hoặc vụ án đòi tài sản cho thuê,
cho mượn, đòi nhà cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ mà Toà án chưa chấp nhận yêu
cầu do chưa đủ điều kiện khởi kiện;

d) Hết thời hạn được thông báo quy định tại khoản 2 Điều 171 của Bộ luật này
mà người khởi kiện không đến Toà án làm thủ tục thụ lý vụ án, trừ trường hợp
có lý do chính đáng;

đ) Chưa có đủ điều kiện khởi kiện;

e) Vụ án không thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án.

2. Khi trả lại đơn khởi kiện, Toà án phải có văn bản kèm theo ghi rõ lý do trả lại đơn khởi kiện.

**Điều 169.** Yêu cầu sửa đổi, bổ sung đơn khởi kiện

1\. Trong trường hợp đơn khởi kiện không có đủ các nội dung quy định tại khoản
2 Điều 164 của Bộ luật này thì Toà án thông báo cho người khởi kiện biết để họ
sửa đổi, bổ sung trong một thời hạn do Toà án ấn định, nhưng không quá ba mươi
ngày; trong trường hợp đặc biệt, Toà án có thể gia hạn, nhưng không quá mười
lăm ngày.

2\. Trong trường hợp người khởi kiện đã sửa đổi, bổ sung đơn khởi kiện theo
đúng quy định tại khoản 2 Điều 164 của Bộ luật này thì Toà án tiếp tục việc
thụ lý vụ án; nếu họ không sửa đổi, bổ sung theo yêu cầu của Toà án thì Toà án
trả lại đơn khởi kiện và tài liệu, chứng cứ kèm theo cho người khởi kiện.

**Điều 170.** Khiếu nại và giải quyết khiếu nại về việc trả lại đơn khởi kiện

1\. Trong thời hạn ba ngày làm việc kể từ ngày nhận được đơn khởi kiện và tài
liệu, chứng cứ kèm theo do Toà án trả lại, người khởi kiện có quyền khiếu nại
với Chánh án Toà án đã trả lại đơn khởi kiện.

2\. Trong thời hạn ba ngày làm việc kể từ ngày nhận được khiếu nại về việc trả
lại đơn khởi kiện, Chánh án Toà án phải ra một trong các quyết định sau đây:

a) Giữ nguyên việc trả lại đơn khởi kiện;

b) Nhận lại đơn khởi kiện và tài liệu, chứng cứ kèm theo để tiến hành việc thụ
lý vụ án.

**Điều 171.** Thụ lý vụ án

1\. Sau khi nhận đơn khởi kiện và tài liệu, chứng cứ kèm theo, nếu xét thấy vụ
án thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án thì Toà án phải thông báo ngay cho
người khởi kiện biết để họ đến Toà án làm thủ tục nộp tiền tạm ứng án phí
trong trường hợp họ phải nộp tiền tạm ứng án phí.

2\. Toà án dự tính số tiền tạm ứng án phí, ghi vào phiếu báo và giao cho người
khởi kiện để họ nộp tiền tạm ứng án phí. Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ
ngày nhận được giấy báo của Toà án về việc nộp tiền tạm ứng án phí, người khởi
kiện phải nộp tiền tạm ứng án phí.

3\. Toà án thụ lý vụ án khi người khởi kiện nộp cho Toà án biên lai nộp tiền
tạm ứng án phí.

4\. Trong trường hợp người khởi kiện được miễn hoặc không phải nộp tiền tạm
ứng án phí, án phí thì Toà án phải thụ lý vụ án khi nhận được đơn khởi kiện và
tài liệu, chứng cứ kèm theo.

**Điều 172.** Phân công Thẩm phán giải quyết vụ án

1\. Trong thời hạn ba ngày làm việc kể từ ngày thụ lý vụ án, Chánh án Toà án
phân công một Thẩm phán giải quyết vụ án.

2\. Trong quá trình giải quyết vụ án, nếu Thẩm phán được phân công không thể
tiếp tục tiến hành được nhiệm vụ thì Chánh án Toà án phân công Thẩm phán khác
tiếp tục nhiệm vụ; trường hợp đang xét xử mà không có Thẩm phán dự khuyết thì
vụ án phải được xét xử lại từ đầu.

**Điều ieu_173"&gt;173.** Nhiệm vụ, quyền hạn của Thẩm phán khi lập hồ sơ vụ án

1\. Thông báo về việc thụ lý vụ án.

2\. Yêu cầu đương sự nộp tài liệu, chứng cứ cho Toà án.

3\. Thực hiện một hoặc một số biện pháp để thu thập chứng cứ theo quy định tại
khoản 2 Điều 85 của Bộ luật này.

**Điều 174.** Thông báo về việc thụ lý vụ án

1\. Trong thời hạn ba ngày làm việc kể từ ngày thụ lý vụ án, Toà án phải thông
báo bằng văn bản cho bị đơn, cá nhân, cơ quan, tổ chức có quyền lợi, nghĩa vụ
liên quan đến việc giải quyết vụ án, cho Viện kiểm sát cùng cấp về việc Toà án
đã thụ lý vụ án.

2\. Văn bản thông báo phải có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm làm văn bản thông báo;

b) Tên, địa chỉ Toà án đã thụ lý vụ án;

c) Tên, địa chỉ của người khởi kiện;

d) Những vấn đề cụ thể người khởi kiện yêu cầu Toà án giải quyết;

đ) Danh sách tài liệu, chứng cứ người khởi kiện nộp kèm theo đơn khởi kiện;

e) Thời hạn người được thông báo phải có ý kiến bằng văn bản nộp cho Toà án
đối với yêu cầu của người khởi kiện và tài liệu, chứng cứ kèm theo, nếu có;

g) Hậu quả pháp lý của việc người được thông báo không nộp cho Toà án văn bản
về ý kiến của mình đối với yêu cầu.

**Điều 175.** Quyền, nghĩa vụ của người được thông báo

1\. Trong thời hạn mười lăm ngày kể từ ngày nhận được thông báo, người được
thông báo phải nộp cho Toà án văn bản ghi ý kiến của mình đối với yêu cầu của
người khởi kiện và tài liệu, chứng cứ kèm theo, nếu có.

Trong trường hợp cần gia hạn thì người được thông báo phải có đơn xin gia hạn
gửi cho Toà án nêu rõ lý do; nếu việc xin gia hạn là có căn cứ thì Toà án phải
gia hạn, nhưng không quá mười lăm ngày.

2\. Người được thông báo có quyền yêu cầu Toà án cho xem, ghi chép, sao chụp
đơn khởi kiện và tài liệu, chứng cứ kèm theo đơn khởi kiện.

**Điều 176.** Quyền yêu cầu phản tố của bị đơn

1\. Cùng với việc phải nộp cho Toà án văn bản ghi ý kiến của mình đối với yêu
cầu của người khởi kiện thì bị đơn có quyền yêu cầu phản tố đối với nguyên
đơn.

tify"&gt; 2\. Yêu cầu phản tố của bị đơn đối với nguyên đơn được chấp nhận khi
có một trong các trường hợp sau đây:

a) Yêu cầu phản tố để bù trừ nghĩa vụ với yêu cầu của nguyên đơn;

b) Yêu cầu phản tố được chấp nhận dẫn đến loại trừ việc chấp nhận một phần
hoặc toàn bộ yêu cầu của nguyên đơn;

c) Giữa yêu cầu phản tố và yêu cầu của nguyên đơn có sự liên quan với nhau và
nếu được giải quyết trong cùng một vụ án thì làm cho việc giải quyết vụ án
được chính xác và nhanh hơn.

**Điều 177.** Quyền yêu cầu độc lập của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan

Trong trường hợp người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan không tham gia tố tụng
với bên nguyên đơn hoặc với bên bị đơn thì họ có quyền yêu cầu độc lập khi có
các điều kiện sau đây:

1\. Việc giải quyết vụ án có liên quan đến quyền lợi, nghĩa vụ của họ;

2\. Yêu cầu độc lập của họ có liên quan đến vụ án đang được giải quyết;

3\. Yêu cầu độc lập của họ được giải quyết trong cùng một vụ án làm cho việc
giải quyết vụ án được chính xác và nhanh hơn.

**Điều 178.** Thủ tục yêu cầu phản tố hoặc yêu cầu độc lập

Thủ tục yêu cầu phản tố hoặc yêu cầu độc lập được thực hiện theo quy định của
Bộ luật này về thủ tục khởi kiện của nguyên đơn.

**Chương XIII  
Hoà giải và Chuẩn bị xét xử**

**Điều 179.** Thời hạn chuẩn bị xét xử

1\. Thời hạn chuẩn bị xét xử các loại vụ án được quy định như sau:

a) Đối với các vụ án quy định tại Điều 25 và Điều 27 của Bộ luật này, thời hạn
là bốn tháng, kể từ ngày thụ lý vụ án;

b) Đối với các vụ án quy định tại Điều 29 và Điều 31 của Bộ luật này, thời hạn
là hai tháng, kể từ ngày thụ lý vụ án.

Đối với vụ án có tính chất phức tạp hoặc do trở ngại khách quan thì Chánh án
Toà án có thể quyết định gia hạn thời hạn chuẩn bị xét xử, nhưng không quá hai
tháng đối với vụ án thuộc trường hợp quy định tại điểm a và một tháng đối với
vụ án thuộc trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều này.

2\. Trong thời hạn chuẩn bị xét xử quy định tại khoản 1 Điều này, tuỳ từng
trường hợp, Toà án ra một trong các quyết định sau đây:

a) Công nhận sự thoả thuận của các đương sự;

b) Tạm đình chỉ giải quyết vụ án;

c) Đình chỉ giải quyết vụ án;

d) Đưa vụ án ra xét xử.

3\. Trong thời hạn một tháng kể từ ngày có quyết định đưa vụ án ra xét xử, Toà
án phải mở phiên toà; trong trường hợp có lý do chính đáng thì thời hạn này là
hai tháng.

**Điều 180.** Nguyên tắc tiến hành hoà giải

1\. Trong thời hạn chuẩn bị xét xử sơ thẩm vụ án, Toà án tiến hành hoà giải để
các đương sự thoả thuận với nhau về việc giải quyết vụ án, trừ những vụ án
không được hoà giải hoặc không tiến hành hoà giải được quy định tại Điều 181
và Điều 182 của Bộ luật này.

2\. Việc hoà giải được tiến hành theo các nguyên tắc sau đây:

a) Tôn trọng sự tự nguyện thoả thuận của các đương sự, không được dùng vũ lực
hoặc đe doạ dùng vũ lực, bắt buộc các đương sự phải thoả thuận không phù hợp
với ý chí của mình;

b) Nội dung thoả thuận giữa các đương sự không được trái pháp luật hoặc trái
đạo đức xã hội.

**Điều 181.** Những vụ án dân sự không được hoà giải

1\. Yêu cầu đòi bồi thường gây thiệt hại đến tài sản của Nhà nước.

2\. Những vụ án dân sự phát sinh từ giao dịch trái pháp luật hoặc trái đạo đức
xã hội.

**Điều 182.** Những vụ án dân sự không tiến hành hoà giải được

1\. Bị đơn đã được Toà án triệu tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn cố tình vắng
mặt.

2\. Đương sự không thể tham gia hoà giải được vì có lý do chính đáng.

3\. Đương sự là vợ hoặc chồng trong vụ án ly hôn là người mất năng lực hành vi
dân sự.

**Điều 183.** Thông báo về phiên hoà giải

Trước khi tiến hành phiên hoà giải, Toà án phải thông báo cho các đương sự,
người đại diện hợp pháp của đương sự biết về thời gian, địa điểm tiến hành
phiên hoà giải, nội dung các vấn đề cần hoà giải.

**Điều 184.** Thành phần phiên hoà giải

1\. Thẩm phán chủ trì phiên hoà giải.

2\. Thư ký Toà án ghi biên bản hoà giải.

3\. Các đương sự hoặc người đại diện hợp pháp của các đương sự.

Trong một vụ án có nhiều đương sự, mà có đương sự vắng mặt trong phiên hoà
giải, nhưng các đương sự có mặt vẫn đồng ý tiến hành hoà giải và việc hoà giải
đó không ảnh hưởng đến quyền, nghĩa vụ của đương sự vắng mặt thì Thẩm phán
tiến hành hoà giải giữa các đương sự có mặt; nếu các đương sự đề nghị hoãn
phiên hoà giải để có mặt tất cả các đương sự trong vụ án thì Thẩm phán phải
hoãn phiên hoà giải.

4\. Người phiên dịch, nếu đương sự không biết tiếng Việt.

**Điều 185.** Nội dung hoà giải

Khi tiến hành hoà giải, Thẩm phán phổ biến cho các đương sự biết các quy định
của pháp luật có liên quan đến việc giải quyết vụ án để các bên liên hệ đến
quyền, nghĩa vụ của mình, phân tích hậu quả pháp lý của việc hoà giải thành để
họ tự nguyện thoả thuận với nhau về việc giải quyết vụ án.

**Điều 186.** Biên bản hoà giải

1\. Việc hoà giải được Thư ký Toà án ghi vào biên bản. Biên bản hoà giải phải
có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm tiến hành phiên hoà giải;

b) Địa điểm tiến hành phiên hoà giải;

c) Thành phần tham gia phiên hoà giải;

d) ý kiến của các đương sự hoặc người đại diện hợp pháp của các đương sự;

đ) Những nội dung đã được các đương sự thoả thuận, không thoả thuận.

2\. Biên bản hoà giải phải có đầy đủ chữ ký hoặc điểm chỉ của các đương sự có
mặt trong phiên hoà giải, chữ ký của Thư ký Toà án ghi biên bản và của Thẩm
phán chủ trì phiên hoà giải.

Khi các đương sự thoả thuận được với nhau về vấn đề phải giải quyết trong vụ
án dân sự thì Toà án lập biên bản hoà giải thành. Biên bản này được gửi ngay
cho các đương sự tham gia hoà giải.

**Điều 187.** Ra quyết định công nhận sự thoả thuận của các đương sự

1\. Hết thời hạn bảy ngày, kể từ ngày lập biên bản hoà giải thành mà không có
đương sự nào thay đổi ý kiến về sự thoả thuận đó thì Thẩm phán chủ trì phiên
hoà giải hoặc một Thẩm phán được Chánh án Toà án phân công ra quyết định công
nhận sự thoả thuận của các đương sự.

Trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định công nhận sự thoả
thuận của các đương sự, Toà án phải gửi quyết định đó cho các đương sự và Viện
kiểm sát cùng cấp.

2\. Thẩm phán chỉ ra quyết định công nhận sự thoả thuận của các đương sự nếu
các đương sự thoả thuận được với nhau về việc giải quyết toàn bộ vụ án.

3\. Trong trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 184 của Bộ luật này mà các
đương sự có mặt thoả thuận được với nhau về việc giải quyết vụ án thì thoả
thuận đó chỉ có giá trị đối với những người có mặt và được Thẩm phán ra quyết
định công nhận nếu không ảnh hưởng đến quyền, nghĩa vụ của đương sự vắng mặt.
Trong trường hợp thoả thuận của họ có ảnh hưởng đến quyền, nghĩa vụ của đương
sự vắng mặt thì thoả thuận này chỉ có giá trị và được Thẩm phán ra quyết định
công nhận nếu được đương sự vắng mặt tại phiên hoà giải đồng ý bằng văn bản.

**Điều 188.** Hiệu lực của quyết định công nhận sự thoả thuận của các đương sự

1\. Quyết định công nhận sự thoả thuận của các đương sự có hiệu lực pháp luật
ngay sau khi được ban hành và không bị kháng cáo, kháng nghị theo thủ tục phúc
thẩm.

2\. Quyết định công nhận sự thoả thuận của các đương sự chỉ có thể bị kháng
nghị theo thủ tục giám đốc thẩm nếu có căn cứ cho rằng sự thoả thuận đó là do
bị nhầm lẫn, lừa dối, đe doạ hoặc trái pháp luật, trái đạo đức xã hội.

**Điều 189.** Tạm đình chỉ giải quyết vụ án dân sự

1\. Đương sự là cá nhân đã chết, cơ quan, tổ chức đã sáp nhập, chia, tách,
giải thể mà chưa có cá nhân, cơ quan, tổ chức kế thừa quyền và nghĩa vụ tố
tụng của cá nhân, cơ quan, tổ chức đó.

2\. Một bên đương sự là cá nhân mất năng lực hành vi dân sự mà chưa xác định
được người đại diện theo pháp luật.

3\. Chấm dứt đại diện hợp pháp của đương sự mà chưa có người thay thế.

4\. Cần đợi kết quả giải quyết vụ án khác có liên quan hoặc sự việc được pháp
luật quy định là phải do cơ quan, tổ chức khác giải quyết trước mới giải quyết
được vụ án.

5\. Các trường hợp khác mà pháp luật có quy định.

**Điều 190.** Hậu quả của việc tạm đình chỉ giải quyết vụ án dân sự

1\. Toà án không xoá tên vụ án dân sự bị tạm đình chỉ giải quyết trong sổ thụ
lý mà chỉ ghi chú vào sổ thụ lý số và ngày, tháng, năm của quyết định tạm đình
chỉ giải quyết vụ án dân sự đó.

&gt; 2\. Tiền tạm ứng án phí, lệ phí mà đương sự đã nộp được gửi tại kho bạc
nhà nước và được xử lý khi Toà án tiếp tục giải quyết vụ án dân sự.

3\. Quyết định tạm đình chỉ giải quyết vụ án dân sự có thể bị kháng cáo, kháng
nghị theo thủ tục phúc thẩm.

**Điều 191.** Tiếp tục giải quyết vụ án dân sự bị tạm đình chỉ

Toà án tiếp tục giải quyết vụ án dân sự bị tạm đình chỉ khi lý do tạm đình chỉ
không còn.

**Điều 192.** Đình chỉ giải quyết vụ án dân sự

1\. Sau khi thụ lý vụ án thuộc thẩm quyền của mình, Toà án ra quyết định đình
chỉ giải quyết vụ án dân sự trong các trường hợp sau đây:

a) Nguyên đơn hoặc bị đơn là cá nhân đã chết mà quyền, nghĩa vụ của họ không
được thừa kế;

b) Cơ quan, tổ chức đã bị giải thể hoặc bị tuyên bố phá sản mà không có cá
nhân, cơ quan, tổ chức nào kế thừa quyền, nghĩa vụ tố tụng của cơ quan, tổ
chức đó;

c) Người khởi kiện rút đơn khởi kiện và được Toà án chấp nhận hoặc người khởi
kiện không có quyền khởi kiện;

d) Cơ quan, tổ chức rút văn bản khởi kiện trong trường hợp không có nguyên đơn
hoặc nguyên đơn yêu cầu không tiếp tục giải quyết vụ án;

đ) Các đương sự đã tự thoả thuận và không yêu cầu Toà án tiếp tục giải quyết
vụ án;

e) Nguyên đơn đã được triệu tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn vắng mặt;

g) Đã có quyết định của Toà án mở thủ tục phá sản đối với doanh nghiệp, hợp
tác xã là một bên đương sự trong vụ án mà việc giải quyết vụ án có liên quan
đến nghĩa vụ, tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã đó;

h) Các trường hợp khác mà pháp luật có quy định.

2\. Toà án ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự, xoá tên vụ án đó
trong sổ thụ lý và trả lại đơn khởi kiện và tài liệu, chứng cứ kèm theo cho
đương sự nếu vụ án thuộc trường hợp trả lại đơn khởi kiện quy định tại Điều
168 của Bộ luật này.

**Điều 193.** Hậu quả của việc đình chỉ giải quyết vụ án dân sự

1\. Khi có quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự, đương sự không có
quyền khởi kiện yêu cầu Toà án giải quyết lại vụ án dân sự đó, nếu việc khởi
kiện vụ án sau không có gì khác với vụ án trước về nguyên đơn, bị đơn và quan
hệ pháp luật có tranh chấp, trừ các trường hợp quy định tại các điểm c, e và g
khoản 1 Điều 192 của Bộ luật này và các trường hợp pháp luật có quy định khác.

2\. Trong trường hợp Toà án ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự
theo quy định tại khoản 1 Điều 192 của Bộ luật này thì tiền tạm ứng án phí mà
đương sự đã nộp được sung vào công quỹ nhà nước.

3\. Trong trường hợp Toà án ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự
theo quy định tại khoản 2 Điều 192 của Bộ luật này thì tiền tạm ứng án phí mà
đương sự đã nộp được trả lại cho người đã nộp tiền tạm ứng án phí.

4\. Quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự có thể bị kháng cáo, kháng
nghị theo thủ tục phúc thẩm.

**Điều 194.** Thẩm quyền ra quyết định tạm đình chỉ, đình chỉ giải quyết vụ án dân sự

1\. Thẩm phán được phân công giải quyết vụ án dân sự có thẩm quyền ra quyết
định tạm đình chỉ hoặc đình chỉ giải quyết vụ án dân sự đó.

2\. Trong thời hạn năm ngày làm việc kể từ ngày ra quyết định tạm đình chỉ,
đình chỉ giải quyết vụ án dân sự, Toà án phải gửi quyết định đó cho đương sự
và Viện kiểm sát cùng cấp.

**Điều 195.** Quyết định đưa vụ án ra xét xử

1\. Quyết định đưa vụ án ra xét xử phải có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm ra quyết định;

b) Tên Toà án ra quyết định;

c) Vụ án được đưa ra xét xử;

d) Tên, địa chỉ của nguyên đơn, bị đơn hoặc người khác khởi kiện yêu cầu Toà
án giải quyết vụ án, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan;

đ) Họ, tên Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Thư ký Toà án và họ, tên Thẩm phán,
Hội thẩm nhân dân dự khuyết, nếu có;

e) Họ, tên Kiểm sát viên tham gia phiên toà, nếu có;

g) Ngày, giờ, tháng, năm, địa điểm mở phiên toà;

h) Xét xử công khai hoặc xét xử kín;

i) Họ, tên những người được triệu tập tham gia phiên toà.

2\. Quyết định đưa vụ án ra xét xử phải được gửi cho các đương sự, Viện kiểm
sát cùng cấp ngay sau khi ra quyết định.

Trường hợp Viện kiểm sát tham gia phiên toà theo quy định tại khoản 2 Điều 21
của Bộ luật này thì Toà án phải gửi hồ sơ vụ án cho Viện kiểm sát cùng cấp;
trong thời hạn mười lăm ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ, Viện kiểm sát phải
nghiên cứu và trả lại hồ sơ cho Toà án.

**Chương XIV  
Phiên toà sơ thẩm**

**Mục 1  
Quy định chung về phiên toà sơ thẩm**

**Điều 196.** Yêu cầu chung đối với phiên toà sơ thẩm

Phiên toà sơ thẩm phải được tiến hành đúng thời gian, địa điểm đã được ghi
trong quyết định đưa vụ án ra xét xử hoặc trong giấy báo mở lại phiên toà
trong trường hợp phải hoãn phiên toà.

**Điều 197.** Xét xử trực tiếp, bằng lời nói và liên tục

1\. Toà án phải trực tiếp xác định những tình tiết của vụ án bằng cách hỏi và
nghe lời trình bày của nguyên đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên
quan đến vụ án, người đại diện hợp pháp, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của đương sự và những người tham gia tố tụng khác; xem xét, kiểm tra tài
liệu, chứng cứ đã thu thập được; nghe Kiểm sát viên phát biểu ý kiến của Viện
kiểm sát về việc giải quyết vụ án, trong trường hợp có Kiểm sát viên tham gia
phiên toà. Bản án chỉ được căn cứ vào kết quả tranh tụng, việc hỏi tại phiên
toà và các chứng cứ đã được xem xét, kiểm tra tại phiên toà.

2\. Việc xét xử bằng lời nói và phải được tiến hành liên tục, trừ thời gian
nghỉ. Các thành viên của Hội đồng xét xử phải xét xử vụ án từ khi bắt đầu cho
đến khi kết thúc, trừ trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 198 của Bộ luật
này.

Trong trường hợp đặc biệt do Bộ luật này quy định thì việc xét xử có thể tạm
ngừng không quá năm ngày làm việc. Hết thời hạn tạm ngừng, việc xét xử vụ án
được tiếp tục.

**Điều 198.** Thay thế thành viên Hội đồng xét xử trong trường hợp đặc biệt

1\. Trong trường hợp có Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân không thể tiếp tục tham
gia xét xử vụ án nhưng có Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân dự khuyết thì những
người này được tham gia xét xử tiếp vụ án nếu họ có mặt tại phiên toà từ đầu.

Trong trường hợp Hội đồng xét xử có hai Thẩm phán mà Thẩm phán chủ toạ phiên
toà không tiếp tục tham gia xét xử được thì Thẩm phán là thành viên Hội đồng
xét xử làm chủ toạ phiên toà và Thẩm phán dự khuyết được bổ sung làm thành
viên Hội đồng xét xử.

2\. Trong trường hợp không có Thẩm phán hoặc Hội thẩm nhân dân dự khuyết để
thay thế thành viên Hội đồng xét xử hoặc phải thay đổi chủ toạ phiên toà mà
không có Thẩm phán để thay thế theo quy định tại khoản 1 Điều này thì vụ án
phải được xét xử lại từ đầu.

**Điều 199.** Sự có mặt của nguyên đơn tại phiên toà

1\. Nguyên đơn phải có mặt tại phiên toà theo giấy triệu tập của Toà án; nếu
vắng mặt lần thứ nhất có lý do chính đáng thì phải hoãn phiên toà.

2\. Nguyên đơn đã được triệu tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn vắng mặt thì bị
coi là từ bỏ việc khởi kiện và Toà án ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án.
Trong trường hợp Toà án ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án thì nguyên đơn
có quyền khởi kiện lại, nếu thời hiệu khởi kiện vẫn còn.

**Điều 200.** Sự có mặt của bị đơn tại phiên toà

1\. Bị đơn phải có mặt tại phiên toà theo giấy triệu tập của Toà án; nếu vắng
mặt lần thứ nhất có lý do chính đáng thì phải hoãn phiên toà.

2\. Bị đơn đã được triệu tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn vắng mặt thì Toà án
vẫn tiến hành xét xử vắng mặt họ.

**Điều 201.** Sự có mặt của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan

1\. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan phải có mặt tại phiên toà theo giấy
triệu tập của Toà án; nếu vắng mặt lần thứ nhất có lý do chính đáng thì phải
hoãn phiên toà.

2\. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đã được triệu tập hợp lệ đến lần
thứ hai mà vẫn vắng mặt thì Toà án vẫn tiến hành xét xử vắng mặt họ.

3\. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập đã được triệu
tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn vắng mặt thì bị coi là từ bỏ yêu cầu độc lập
của mình và Toà án ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án đối với yêu cầu độc
lập của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, nếu nguyên đơn và bị đơn đều
đồng ý. Trong trường hợp Toà án ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án đối
với yêu cầu độc lập thì người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có quyền khởi
kiện lại đối với yêu cầu độc lập đó, nếu thời hiệu khởi kiện vẫn còn.

**Điều 202.** Xét xử trong trường hợp đương sự vắng mặt tại phiên toà

Toà án vẫn tiến hành xét xử vụ án trong các trường hợp sau đây:

1\. Nguyên đơn, bị đơn hoặc người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan vắng mặt
tại phiên toà có đơn đề nghị Toà án xét xử vắng mặt;

2\. Nguyên đơn, bị đơn hoặc người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan vắng mặt
tại phiên toà có người đại diện hợp pháp tham gia phiên toà;

3\. Các trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 200 và khoản 2 Điều 201 của Bộ
luật này.

**Điều 203.** Sự có mặt của người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự

Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự phải tham gia phiên toà
theo giấy triệu tập của Toà án; nếu vắng mặt lần thứ nhất có lý do chính đáng
thì phải hoãn phiên toà. Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự
được triệu tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn vắng mặt thì Toà án tiến hành xét
xử vụ án; trong trường hợp này, đương sự tự bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp
của mình.

**Điều 204.** Sự có mặt của người làm chứng/p&gt;

1\. Người làm chứng có nghĩa vụ tham gia phiên toà theo giấy triệu tập của Toà
án để làm sáng tỏ các tình tiết của vụ án. Trong trường hợp người làm chứng
vắng mặt nhưng trước đó đã có lời khai trực tiếp với Toà án hoặc gửi lời khai
cho Toà án thì chủ toạ phiên toà công bố lời khai đó.

2\. Trường hợp người làm chứng vắng mặt thì Hội đồng xét xử quyết định hoãn
phiên toà hoặc vẫn tiến hành xét xử; trường hợp người làm chứng vắng mặt tại
phiên toà không có lý do chính đáng và việc vắng mặt của họ gây cản trở cho
việc xét xử thì có thể bị dẫn giải đến phiên toà theo quyết định của Hội đồng
xét xử.

**Điều 205.** Sự có mặt của người giám định

1\. Người giám định có nghĩa vụ tham gia phiên toà theo giấy triệu tập của Toà
án để làm rõ những vấn đề liên quan đến việc giám định và kết luận giám định.

2\. Trường hợp người giám định vắng mặt thì Hội đồng xét xử quyết định hoãn
phiên toà hoặc vẫn tiến hành xét xử.

**Điều 206.** Sự có mặt của người phiên dịch

1\. Người phiên dịch có nghĩa vụ tham gia phiên toà theo giấy triệu tập của
Toà án.

2\. Trường hợp người phiên dịch vắng mặt mà không có người khác thay thế thì
Hội đồng xét xử quyết định hoãn phiên toà, trừ trường hợp đương sự vẫn yêu cầu
tiến hành xét xử.

**Điều 207.** Sự có mặt của Kiểm sát viên

1\. Kiểm sát viên được Viện trưởng Viện kiểm sát cùng cấp phân công có nhiệm
vụ tham gia phiên toà.

2\. Trong trường hợp Kiểm sát viên bị thay đổi tại phiên toà hoặc không thể
tiếp tục tham gia phiên toà xét xử, nhưng có Kiểm sát viên dự khuyết thì người
này được tham gia phiên toà xét xử tiếp vụ án nếu họ có mặt tại phiên toà từ
đầu.

Trong trường hợp không có Kiểm sát viên dự khuyết để thay thế thì Hội đồng xét
xử quyết định hoãn phiên toà và thông báo cho Viện trưởng Viện kiểm sát cùng
cấp.

**Điều 208.** Thời hạn hoãn phiên toà và quyết định hoãn phiên toà

1\. Trong trường hợp Hội đồng xét xử quyết định hoãn phiên toà theo quy định
tại khoản 2 Điều 51, khoản 2 Điều 72 và các điều 199, 200, 201, 203, 204, 205,
206, 207, 215 và khoản 4 Điều 230 của Bộ luật này thì thời hạn hoãn phiên toà
sơ thẩm không quá ba mươi ngày, kể từ ngày ra quyết định hoãn phiên toà.

&gt; 2\. Quyết định hoãn phiên toà phải có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm ra quyết định;

b) Tên Toà án và họ, tên những người tiến hành tố tụng;

c) Vụ án được đưa ra xét xử;

d) Lý do của việc hoãn phiên toà;

đ) Thời gian, địa điểm mở lại phiên toà.

3\. Quyết định hoãn phiên toà phải được chủ toạ phiên toà thay mặt Hội đồng
xét xử ký tên và thông báo công khai cho những người tham gia tố tụng biết;
đối với người vắng mặt thì Toà án gửi ngay cho họ quyết định đó, đồng thời gửi
cho Viện kiểm sát cùng cấp.

4\. Trong trường hợp sau khi hoãn phiên toà mà Toà án không thể mở lại phiên
toà đúng thời gian, địa điểm mở lại phiên toà ghi trong quyết định hoãn phiên
toà thì Toà án phải thông báo ngay cho Viện kiểm sát cùng cấp và những người
tham gia tố tụng biết về thời gian, địa điểm mở lại phiên toà.

**Điều 209.** Nội quy phiên toà

1\. Những người dưới mười sáu tuổi không được vào phòng xử án, trừ trường hợp
được Toà án triệu tập tham gia phiên toà.

Mọi người trong phòng xử án phải đứng dậy khi Hội đồng xét xử vào phòng xử án,
phải tôn trọng Hội đồng xét xử, giữ gìn trật tự và tuân theo sự điều khiển của
chủ toạ phiên toà.

Chỉ những người được Hội đồng xét xử cho phép mới được hỏi, trả lời hoặc phát
biểu. Người hỏi, trả lời hoặc phát biểu phải đứng dậy, trừ trường hợp vì lý do
sức khoẻ được chủ toạ phiên toà cho phép ngồi để hỏi, trả lời hoặc phát biểu.

2\. Chánh án Toà án nhân dân tối cao căn cứ vào quy định tại khoản 1 Điều này
và các quy định khác của pháp luật ban hành nội quy phiên toà.

**Điều 210.** Thủ tục ra bản án và quyết định của Toà án tại phiên toà

1\. Bản án phải được Hội đồng xét xử thảo luận và thông qua tại phòng nghị án.

2\. Quyết định thay đổi người tiến hành tố tụng, người giám định, người phiên
dịch, chuyển vụ án, tạm đình chỉ hoặc đình chỉ giải quyết vụ án, hoãn phiên
toà phải được thảo luận, thông qua tại phòng nghị án và phải được lập thành
văn bản.

3\. Quyết định về các vấn đề khác được Hội đồng xét xử thảo luận và thông qua
tại phòng xử án, không phải viết thành văn bản, nhưng phải được ghi vào biên
bản phiên toà.

**Điều 211.** Biên bản phiên toà

1\. Biên bản phiên toà phải ghi đầy đủ các nội dung sau đây:

a) Các nội dung chính trong quyết định đưa vụ án ra xét xử quy định tại khoản
1 Điều 195 của Bộ luật này;

b) Mọi diễn biến tại phiên toà từ khi bắt đầu cho đến khi kết thúc phiên toà;

c) Các câu hỏi, câu trả lời và phát biểu tại phiên toà.

2\. Ngoài việc ghi biên bản phiên toà, việc ghi âm, ghi hình về diễn biến
phiên toà chỉ có thể được tiến hành khi được sự đồng ý của Hội đồng xét xử.

3\. Sau khi kết thúc phiên toà, chủ toạ phiên toà phải kiểm tra biên bản và
cùng với Thư ký Toà án ký vào biên bản đó.

4\. Kiểm sát viên và những người tham gia tố tụng có quyền được xem biên bản
phiên toà ngay sau khi kết thúc phiên toà, yêu cầu ghi những sửa đổi, bổ sung
vào biên bản phiên toà và ký xác nhận.

**Điều 212.** Chuẩn bị khai mạc phiên toà

Trước khi khai mạc phiên toà, Thư ký Toà án phải tiến hành các công việc sau
đây:

1\. Phổ biến nội quy phiên toà;

2\. Kiểm tra, xác định sự có mặt, vắng mặt của những người tham gia phiên toà
theo giấy triệu tập, giấy báo của Toà án; nếu có người vắng mặt thì cần phải
làm rõ lý do;

3\. Ổn định trật tự trong phòng xử án;

4\. Yêu cầu mọi người trong phòng xử án đứng dậy khi Hội đồng xét xử vào phòng
xử án.

**Mục 2  
Thủ tục bắt đầu phiên toà**

**Điều 213.** Khai mạc phiên toà

1\. Chủ toạ phiên toà khai mạc phiên toà và đọc quyết định đưa vụ án ra xét
xử.

2\. Thư ký Toà án báo cáo với Hội đồng xét xử về sự có mặt, vắng mặt của những
người tham gia phiên toà theo giấy triệu tập, giấy báo của Toà án và lý do
vắng mặt.

3\. Chủ toạ phiên toà kiểm tra lại sự có mặt của những người tham gia phiên
toà theo giấy triệu tập, giấy báo của Toà án và kiểm tra căn cước của đương
sự.

4\. Chủ toạ phiên toà phổ biến quyền, nghĩa vụ của các đương sự và của những
người tham gia tố tụng khác.

5\. Chủ toạ phiên toà giới thiệu họ, tên những người tiến hành tố tụng, người
giám định, người phiên dịch.

6\. Chủ toạ phiên toà hỏi những người có quyền yêu cầu thay đổi những người
tiến hành tố tụng, người giám định, người phiên dịch xem họ có yêu cầu thay
đổi ai không.

**Điều 214.** Giải quyết yêu cầu thay đổi người tiến hành tố tụng, người giám định, người phiên dịch

Trong trường hợp có người yêu cầu thay đổi người tiến hành tố tụng, người giám
định, người phiên dịch thì Hội đồng xét xử phải xem xét, quyết định theo thủ
tục do Bộ luật này quy định và có thể chấp nhận hoặc không chấp nhận; trường
hợp không chấp nhận thì phải nêu rõ lý do.

**Điều 215.** Xem xét, quyết định hoãn phiên toà khi có người vắng mặt

Khi có người tham gia tố tụng vắng mặt tại phiên toà mà không thuộc trường hợp
Toà án phải hoãn phiên toà thì chủ toạ phiên toà phải hỏi xem có ai đề nghị
hoãn phiên toà hay không; nếu có người đề nghị thì Hội đồng xét xử xem xét,
quyết định theo thủ tục do Bộ luật này quy định và có thể chấp nhận hoặc không
chấp nhận, trường hợp không chấp nhận thì phải nêu rõ lý do.

**Điều 216.** Bảo đảm tính khách quan của người làm chứng

1\. Trước khi người làm chứng được hỏi về những vấn đề mà họ biết được có liên
quan đến việc giải quyết vụ án, chủ toạ phiên toà có thể quyết định những biện
pháp cần thiết để những người làm chứng không nghe được lời khai của nhau hoặc
tiếp xúc với những người có liên quan.

2\. Trong trường hợp lời khai của đương sự và người làm chứng có ảnh hưởng lẫn
nhau thì chủ toạ phiên toà có thể quyết định cách ly đương sự với người làm
chứng trước khi hỏi người làm chứng.

**Mục 3  
Thủ tục hỏi tại phiên toà**

**Điều 217.** Hỏi đương sự về việc thay đổi, bổ sung, rút yêu cầu

Thủ tục hỏi được bắt đầu bằng việc chủ toạ phiên toà hỏi đương sự về các vấn
đề sau đây:

1\. Hỏi nguyên đơn có thay đổi, bổ sung, rút một phần hoặc toàn bộ yêu cầu
khởi kiện hay không;

2\. Hỏi bị đơn có thay đổi, bổ sung, rút một phần hoặc toàn bộ yêu cầu phản tố
hay không;

3\. Hỏi người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập có thay đổi,
bổ sung, rút một phần hoặc toàn bộ yêu cầu độc lập hay không.

**Điều 218.** Xem xét việc thay đổi, bổ sung, rút yêu cầu

1\. Hội đồng xét xử chấp nhận việc thay đổi, bổ sung yêu cầu của đương sự, nếu
việc thay đổi, bổ sung yêu cầu của họ không vượt quá phạm vi yêu cầu khởi
kiện, yêu cầu phản tố hoặc yêu cầu độc lập ban đầu.

2\. Trong trường hợp có đương sự rút một phần hoặc toàn bộ yêu cầu của mình và
việc rút yêu cầu của họ là tự nguyện thì Hội đồng xét xử chấp nhận và đình chỉ
xét xử đối với phần yêu cầu hoặc toàn bộ yêu cầu đương sự đã rút.

**Điều 219.** Thay đổi địa vị tố tụng

1\. Trong trường hợp nguyên đơn rút toàn bộ yêu cầu khởi kiện, nhưng bị đơn
vẫn giữ nguyên yêu cầu phản tố của mình thì bị đơn trở thành nguyên đơn và
nguyên đơn trở thành bị đơn.

2\. Trong trường hợp nguyên đơn rút toàn bộ yêu cầu khởi kiện, bị đơn rút toàn
bộ yêu cầu phản tố, nhưng người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan vẫn giữ
nguyên yêu cầu độc lập của mình thì người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trở
thành nguyên đơn, người có nghĩa vụ đối với yêu cầu độc lập trở thành bị đơn.

**Điều 220.** Công nhận sự thoả thuận của đương sự

1\. Chủ toạ phiên toà hỏi các đương sự có thoả thuận được với nhau về việc
giải quyết vụ án hay không. Trong trường hợp các đương sự thoả thuận được với
nhau về việc giải quyết vụ án và thoả thuận của họ là tự nguyện, không trái
pháp luật hoặc đạo đức xã hội thì Hội đồng xét xử ra quyết định công nhận sự
thoả thuận của đương sự về việc giải quyết vụ án.

2\. Quyết định công nhận sự thoả thuận của đương sự về việc giải quyết vụ án
có hiệu lực pháp luật.

**Điều 221.** Nghe lời trình bày của đương sự

stify"&gt; 1\. Trong trường hợp có đương sự vẫn giữ nguyên yêu cầu của mình và
các đương sự không tự thoả thuận được với nhau về việc giải quyết vụ án thì
Hội đồng xét xử bắt đầu xét xử vụ án bằng việc nghe lời trình bày của các
đương sự theo trình tự sau đây:

a) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của nguyên đơn trình bày yêu cầu của
nguyên đơn và chứng cứ để chứng minh cho yêu cầu đó là có căn cứ và hợp pháp.
Nguyên đơn có quyền bổ sung ý kiến.

Trong trường hợp cơ quan, tổ chức khởi kiện vụ án thì đại diện cơ quan, tổ
chức trình bày về yêu cầu khởi kiện và chứng cứ để chứng minh cho yêu cầu khởi
kiện là có căn cứ và hợp pháp;

b) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của bị đơn trình bày ý kiến của bị
đơn đối với yêu cầu của nguyên đơn; yêu cầu phản tố, đề nghị của bị đơn và
chứng cứ để chứng minh cho đề nghị đó là có căn cứ và hợp pháp. Bị đơn có
quyền bổ sung ý kiến;

c) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người có quyền lợi, nghĩa vụ
liên quan trình bày ý kiến của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đối với
yêu cầu, đề nghị của nguyên đơn, bị đơn; yêu cầu độc lập, đề nghị của người có
quyền lợi, nghĩa vụ liên quan và chứng cứ để chứng minh cho đề nghị đó là có
căn cứ và hợp pháp. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có quyền bổ sung ý
kiến.

2\. Trong trường hợp nguyên đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên
quan không có người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho mình thì họ tự trình
bày về yêu cầu, đề nghị của mình và chứng cứ để chứng minh cho yêu cầu, đề
nghị đó là có căn cứ và hợp pháp.

3\. Tại phiên toà, đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương
sự có quyền bổ sung chứng cứ để chứng minh cho yêu cầu, đề nghị của mình.

**Điều 222.** Thứ tự hỏi tại phiên toà

Sau khi nghe xong lời trình bày của đương sự, việc hỏi từng người về từng vấn
đề được thực hiện theo thứ tự chủ toạ phiên toà hỏi trước rồi đến Hội thẩm
nhân dân, sau đó đến người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự,
đương sự và những người tham gia tố tụng khác; trường hợp có Kiểm sát viên
tham gia phiên toà thì Kiểm sát viên hỏi sau đương sự.

**Điều 223.** Hỏi nguyên đơn

1\. Trong trường hợp có nhiều nguyên đơn thì phải hỏi riêng từng nguyên đơn.

&gt;

2\. Chỉ hỏi nguyên đơn về những vấn đề mà người bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của nguyên đơn, nguyên đơn trình bày chưa rõ, có mâu thuẫn với nhau hoặc
mâu thuẫn với những lời khai của họ trước đó, mâu thuẫn với lời trình bày của
bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan và người bảo vệ quyền và lợi
ích hợp pháp của những người này.

3\. Nguyên đơn có thể tự mình trả lời hoặc người bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của nguyên đơn trả lời thay cho nguyên đơn và sau đó nguyên đơn trả lời
bổ sung.

**Điều 224.** Hỏi bị đơn

1\. Trong trường hợp có nhiều bị đơn thì phải hỏi riêng từng bị đơn.

2\. Chỉ hỏi bị đơn về những vấn đề mà người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp
của bị đơn, bị đơn trình bày chưa rõ, có mâu thuẫn với nhau hoặc mâu thuẫn với
những lời khai của họ trước đó, mâu thuẫn với yêu cầu của nguyên đơn, người có
quyền lợi, nghĩa vụ liên quan và người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của
những người này.

3\. Bị đơn có thể tự mình trả lời hoặc người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp
của bị đơn trả lời thay cho bị đơn và sau đó bị đơn trả lời bổ sung.

**Điều 225.** Hỏi người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan

1\. Trong trường hợp có nhiều người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan thì phải
hỏi riêng từng người một.

2\. Chỉ hỏi người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan về những vấn đề mà họ,
người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của họ trình bày chưa rõ, có mâu thuẫn
với nhau hoặc mâu thuẫn với những lời khai của họ trước đó, mâu thuẫn với yêu
cầu của nguyên đơn, đề nghị của bị đơn và người bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của những người này.

3\. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có thể tự mình trả lời hoặc người
bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của họ trả lời thay cho họ và sau đó họ trả
lời bổ sung.

**Điều 226.** Hỏi người làm chứng

1\. Trong trường hợp có nhiều người làm chứng thì phải hỏi riêng từng người
một.

2\. Trước khi hỏi người làm chứng, chủ toạ phiên toà phải hỏi rõ về quan hệ
giữa họ với các đương sự trong vụ án; nếu người làm chứng là người chưa thành
niên thì chủ toạ phiên toà có thể yêu cầu cha, mẹ, người giám hộ hoặc thầy
giáo, cô giáo giúp đỡ để hỏi.

3\. Chủ toạ phiên toà yêu cầu người làm chứng trình bày rõ những tình tiết của
vụ án mà họ biết. Sau khi người làm chứng trình bày xong thì chỉ hỏi thêm
người làm chứng về những điểm mà họ trình bày chưa rõ, chưa đầy đủ hoặc có mâu
thuẫn với nhau, mâu thuẫn với những lời khai của họ trước đó, mâu thuẫn với
lời trình bày của đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương
sự.

4\. Sau khi đã trình bày xong, người làm chứng ở lại phòng xử án để có thể
được hỏi thêm.

5\. Trong trường hợp cần thiết phải bảo đảm an toàn cho người làm chứng và
những người thân thích của họ, Hội đồng xét xử quyết định không tiết lộ những
thông tin về nhân thân của người làm chứng và không để những người trong phiên
toà nhìn thấy họ.

**Điều 227.** Công bố các tài liệu của vụ án

1\. Hội đồng xét xử công bố các tài liệu của vụ án trong các trường hợp sau
đây:

a) Người tham gia tố tụng không có mặt tại phiên toà mà trong giai đoạn chuẩn
bị xét xử đã có lời khai;

b) Những lời khai của người tham gia tố tụng tại phiên toà mâu thuẫn với những
lời khai trước đó;

c) Trong các trường hợp khác mà Hội đồng xét xử thấy cần thiết hoặc có yêu cầu
của Kiểm sát viên, người tham gia tố tụng.

2\. Trong trường hợp đặc biệt cần giữ bí mật nhà nước, giữ gìn thuần phong mỹ
tục của dân tộc, giữ bí mật nghề nghiệp, bí mật kinh doanh, bí mật đời tư của
cá nhân theo yêu cầu của đương sự thì Hội đồng xét xử không công bố các tài
liệu có trong hồ sơ vụ án.

**Điều 228.** Nghe băng ghi âm, đĩa ghi âm, xem băng ghi hình, đĩa ghi hình

Theo yêu cầu của Kiểm sát viên, người tham gia tố tụng hoặc khi xét thấy cần
thiết, Hội đồng xét xử cho nghe băng ghi âm, đĩa ghi âm, xem băng ghi hình,
đĩa ghi hình tại phiên toà, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 227 của
Bộ luật này.

**Điều 229.** Xem xét vật chứng

Vật chứng, ảnh hoặc biên bản xác nhận vật chứng được đưa ra để xem xét tại
phiên toà.

Khi cần thiết, Hội đồng xét xử có thể cùng với các đương sự đến xem xét tại
chỗ những vật chứng không thể đưa đến phiên toà được.

**Điều 230.** Hỏi người giám định

1\. Chủ toạ phiên toà yêu cầu người giám định trình bày kết luận của mình về
vấn đề được giao giám định. Khi trình bày, người giám định có quyền giải thích
bổ sung về kết luận giám định, các căn cứ để đưa ra kết luận giám định.

2\. Kiểm sát viên, những người tham gia tố tụng có mặt tại phiên toà có quyền
nhận xét về kết luận giám định, được hỏi những vấn đề còn chưa rõ, hoặc có mâu
thuẫn trong kết luận giám định hoặc có mâu thuẫn với những tình tiết khác của
vụ án.

3\. Trong trường hợp người giám định không có mặt tại phiên toà thì chủ toạ
phiên toà công bố kết luận giám định.

4\. Khi có người tham gia tố tụng không đồng ý với kết luận giám định được
công bố tại phiên toà và có yêu cầu giám định bổ sung hoặc giám định lại, nếu
xét thấy việc giám định bổ sung, giám định lại là cần thiết cho việc giải
quyết vụ án thì Hội đồng xét xử quyết định giám định bổ sung, giám định lại;
trong trường hợp này thì Hội đồng xét xử quyết định hoãn phiên toà.

**Điều 231.** Kết thúc việc hỏi tại phiên toà

Khi nhận thấy các tình tiết của vụ án đã được xem xét đầy đủ thì chủ toạ phiên
toà hỏi Kiểm sát viên, đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của
đương sự và những người tham gia tố tụng khác xem họ có yêu cầu hỏi vấn đề gì
nữa không; trường hợp có người yêu cầu và xét thấy yêu cầu đó là có căn cứ thì
chủ toạ phiên toà quyết định tiếp tục việc hỏi.

**Mục 4  
Tranh luận tại phiên toà**

**Điều 232.** Trình tự phát biểu khi tranh luận

1\. Sau khi kết thúc việc hỏi, Hội đồng xét xử chuyển sang phần tranh luận tại
phiên toà. Trình tự phát biểu khi tranh luận được thực hiện như sau:

a) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của nguyên đơn phát biểu. Nguyên đơn
có quyền bổ sung ý kiến. Trong trường hợp cơ quan, tổ chức khởi kiện thì đại
diện cơ quan, tổ chức trình bày ý kiến. Người có quyền và lợi ích được bảo vệ
có quyền bổ sung ý kiến;

b) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của bị đơn phát biểu. Bị đơn có
quyền bổ sung ý kiến;

c) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người có quyền lợi, nghĩa vụ
liên quan phát biểu. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có quyền bổ sung ý
kiến.

2\. Trong trường hợp nguyên đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên
quan không có người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình thì họ tự mình
phát biểu khi tranh luận.

**Điều 233.** Phát biểu khi tranh luận và đối đáp

Khi phát biểu về đánh giá chứng cứ, đề xuất quan điểm của mình về việc giải
quyết vụ án, người tham gia tranh luận phải căn cứ vào tài liệu, chứng cứ đã
thu thập được và đã được xem xét, kiểm tra tại phiên toà cũng như kết quả việc
hỏi tại phiên toà. Người tham gia tranh luận có quyền đáp lại ý kiến của người
khác. Chủ toạ phiên toà không được hạn chế thời gian tranh luận, tạo điều kiện
cho những người tham gia tranh luận trình bày hết ý kiến, nhưng có quyền cắt
những ý kiến không có liên quan đến vụ án.

**Điều 234.** Phát biểu của Kiểm sát viên

Trong trường hợp Kiểm sát viên tham gia phiên toà thì sau khi những người tham
gia tố tụng phát biểu tranh luận và đối đáp xong, chủ toạ phiên toà đề nghị
Kiểm sát viên phát biểu ý kiến của Viện kiểm sát về việc giải quyết vụ án.

**Điều 235.** Trở lại việc hỏi

Qua tranh luận, nếu xét thấy có tình tiết của vụ án chưa được xem xét, việc
xem xét chưa được đầy đủ hoặc cần xem xét thêm chứng cứ thì Hội đồng xét xử
quyết định trở lại việc hỏi; sau khi hỏi xong phải tiếp tục tranh luận.

**Mục 5  
Nghị án và tuyên án**

**Điều 236.** Nghị án

1\. Sau khi kết thúc phần tranh luận, Hội đồng xét xử vào phòng nghị án để
nghị án.

2\. Chỉ có các thành viên của Hội đồng xét xử mới có quyền nghị án. Khi nghị
án, các thành viên của Hội đồng xét xử phải giải quyết tất cả các vấn đề của
vụ án bằng cách biểu quyết theo đa số về từng vấn đề. Hội thẩm nhân dân biểu
quyết trước, Thẩm phán biểu quyết sau cùng. Người có ý kiến thiểu số có quyền
trình bày ý kiến của mình bằng văn bản và được đưa vào hồ sơ vụ án.

3\. Khi nghị án chỉ được căn cứ vào tài liệu, chứng cứ đã được kiểm tra, xem
xét tại phiên toà, kết quả việc hỏi tại phiên toà và phải xem xét đầy đủ ý
kiến của những người tham gia tố tụng, Kiểm sát viên.

4\. Khi nghị án phải có biên bản ghi lại ý kiến đã thảo luận và quyết định của
Hội đồng xét xử. Biên bản nghị án phải được các thành viên Hội đồng xét xử ký
tên tại phòng nghị án trước khi tuyên án.

5\. Trong trường hợp vụ án có nhiều tình tiết phức tạp, việc nghị án đòi hỏi
phải có thời gian dài thì Hội đồng xét xử có thể quyết định thời gian nghị án,
nhưng không quá năm ngày làm việc kể từ khi kết thúc tranh luận tại phiên toà.

Hội đồng xét xử phải thông báo cho những người có mặt tại phiên toà và người
tham gia tố tụng vắng mặt tại phiên toà biết giờ, ngày và địa điểm tuyên án;
nếu Hội đồng xét xử đã thực hiện việc thông báo mà có người tham gia tố tụng
vắng mặt thì Hội đồng xét xử vẫn tiến hành việc tuyên án theo quy định tại
Điều 239 của Bộ luật này.

**Điều 237.** Trở lại việc hỏi và tranh luận

Qua nghị án, nếu xét thấy có tình tiết của vụ án chưa được xem xét, việc hỏi
chưa đầy đủ hoặc cần xem xét thêm chứng cứ thì Hội đồng xét xử quyết định trở
lại việc hỏi và tranh luận.

**Điều 238.** Bản án sơ thẩm

1\. Toà án ra bản án nhân danh nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2\. Bản án gồm có phần mở đầu, phần nội dung vụ án và nhận định của Toà án,
phần quyết định.

3\. Trong phần mở đầu phải ghi rõ tên Toà án xét xử sơ thẩm; số và ngày thụ lý
vụ án; số bản án và ngày tuyên án; họ, tên của các thành viên Hội đồng xét xử,
Thư ký Toà án, Kiểm sát viên, người giám định, người phiên dịch; tên, địa chỉ
của nguyên đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, cơ quan, tổ
chức khởi kiện; người đại diện hợp pháp, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của đương sự; đối tượng tranh chấp; số, ngày, tháng, năm của quyết định
đưa vụ án ra xét xử; xét xử công khai hoặc xét xử kín; thời gian và địa điểm
xét xử.

4\. Trong phần nội dung vụ án và nhận định của Toà án phải ghi yêu cầu khởi
kiện của nguyên đơn, khởi kiện của cơ quan, tổ chức; đề nghị, yêu cầu phản tố
của bị đơn; đề nghị, yêu cầu độc lập của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên
quan; nhận định của Toà án; điểm, khoản và điều luật của văn bản quy phạm pháp
luật mà Toà án căn cứ để giải quyết vụ án.

Trong nhận định của Toà án phải phân tích những căn cứ để chấp nhận hoặc không
chấp nhận yêu cầu, đề nghị của đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của đương sự.

5\. Trong phần quyết định phải ghi rõ các quyết định của Toà án về từng vấn đề
phải giải quyết trong vụ án, về án phí và quyền kháng cáo đối với bản án;
trường hợp có quyết định phải thi hành ngay thì phải ghi rõ quyết định đó.

**Điều 239.** Tuyên án

Khi tuyên án, mọi người trong phòng xử án phải đứng dậy, trừ trường hợp đặc
biệt được phép của chủ toạ phiên toà. Chủ toạ phiên toà hoặc một thành viên
khác của Hội đồng xét xử đọc bản án và sau khi đọc xong có thể giải thích thêm
về việc thi hành bản án và quyền kháng cáo.

Trong trường hợp có đương sự không biết tiếng Việt thì sau khi tuyên án, người
phiên dịch phải dịch lại cho họ nghe toàn bộ bản án sang ngôn ngữ mà họ biết.

**Điều 240.** Sửa chữa, bổ sung bản án

1\. Sau khi tuyên án xong thì không được sửa chữa, bổ sung bản án, trừ trường
hợp phát hiện lỗi rõ ràng về chính tả, về số liệu do nhầm lẫn hoặc tính toán
sai. Việc sửa chữa, bổ sung phải được thông báo ngay cho người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan đến việc sửa chữa, bổ sung; đồng thời thông báo cho cơ
quan, tổ chức khởi kiện và Viện kiểm sát cùng cấp.

2\. Việc sửa chữa, bổ sung bản án quy định tại khoản 1 Điều này phải do Thẩm
phán phối hợp với các Hội thẩm nhân dân là thành viên Hội đồng xét xử vụ án đó
thực hiện. Trong trường hợp Thẩm phán đó không còn đảm nhiệm chức vụ Thẩm phán
thì Chánh án Toà án thực hiện việc sửa chữa, bổ sung đó.

**Điều 241.** Cấp trích lục bản án, bản án

1\. Trong thời hạn ba ngày làm việc kể từ ngày kết thúc phiên toà, các đương
sự, cơ quan, tổ chức khởi kiện được Toà án cấp trích lục bản án.

2\. Trong thời hạn mười ngày kể từ ngày tuyên án, Toà án phải giao hoặc gửi
bản án cho các đương sự, cơ quan, tổ chức khởi kiện và Viện kiểm sát cùng cấp.

**Phần thứ ba  
Thủ tục giải quyết vụ án tại Toà án cấp phúc thẩm**

**Chương XV  
Tính chất của xét xử phúc thẩm và kháng cáo, kháng nghị bản án, quyết định của
toà án cấp sơ thẩm**

**Điều 242.** Tính chất của xét xử phúc thẩm

Xét xử phúc thẩm là việc Toà án cấp trên trực tiếp xét xử lại vụ án mà bản án,
quyết định của Toà án cấp sơ thẩm chưa có hiệu lực pháp luật bị kháng cáo hoặc
kháng nghị.

**Điều 243.** Người có quyền kháng cáo

Đương sự, người đại diện của đương sự, cơ quan, tổ chức khởi kiện có quyền làm
đơn kháng cáo bản án, quyết định tạm đình chỉ, đình chỉ giải quyết vụ án của
Toà án cấp sơ thẩm để yêu cầu Toà án cấp trên trực tiếp giải quyết lại theo
thủ tục phúc thẩm.

**Điều 244.** Đơn kháng cáo

1\. Đơn kháng cáo phải có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm làm đơn kháng cáo;

b) Tên, địa chỉ của người kháng cáo;

c) Kháng cáo phần nào của bản án, quyết định của Toà án cấp sơ thẩm chưa có
hiệu lực pháp luật;

d) Lý do của việc kháng cáo và yêu cầu của người kháng cáo;

đ) Chữ ký hoặc điểm chỉ của người kháng cáo.

2\. Đơn kháng cáo phải được gửi cho Toà án cấp sơ thẩm đã ra bản án, quyết
định sơ thẩm bị kháng cáo; trường hợp đơn kháng cáo gửi cho Toà án cấp phúc
thẩm thì Toà án đó phải chuyển cho Toà án cấp sơ thẩm để tiến hành các thủ tục
cần thiết và gửi kèm hồ sơ vụ án cho Toà án cấp phúc thẩm theo quy định tại
Điều 255 của Bộ luật này.

3\. Kèm theo đơn kháng cáo là tài liệu, chứng cứ bổ sung, nếu có để chứng minh
cho kháng cáo của mình là có căn cứ và hợp pháp.

**Điều 245.** Thời hạn kháng cáo

1\. Thời hạn kháng cáo đối với bản án của Toà án cấp sơ thẩm là mười lăm ngày,
kể từ ngày tuyên án; đối với đương sự không có mặt tại phiên toà thì thời hạn
kháng cáo tính từ ngày bản án được giao cho họ hoặc được niêm yết.

2\. Thời hạn kháng cáo đối với quyết định tạm đình chỉ, đình chỉ giải quyết vụ
án của Toà án cấp sơ thẩm là bảy ngày, kể từ ngày người có quyền kháng cáo
nhận được quyết định.

3\. Trong trường hợp đơn kháng cáo gửi qua bưu điện thì ngày kháng cáo được
tính căn cứ vào ngày bưu điện nơi gửi đóng dấu ở phong bì.

**Điều 246.** Kiểm tra đơn kháng cáo

1\. Sau khi nhận được đơn kháng cáo, Toà án cấp sơ thẩm phải kiểm tra tính hợp
lệ của đơn kháng cáo theo quy định tại khoản 1 Điều 244 của Bộ luật này.

2\. Trong trường hợp đơn kháng cáo quá hạn thì Toà án cấp sơ thẩm yêu cầu
người kháng cáo trình bày rõ lý do và xuất trình tài liệu, chứng cứ, nếu có để
chứng minh cho lý do nộp đơn kháng cáo quá hạn là chính đáng.

Trường hợp đơn kháng cáo chưa làm đúng quy định tại khoản 1 Điều 244 của Bộ
luật này thì Toà án cấp sơ thẩm yêu cầu người kháng cáo sửa đổi, bổ sung.

**Điều 247.** Kháng cáo quá hạn

1\. Kháng cáo quá thời hạn quy định tại Điều 245 của Bộ luật này là kháng cáo
quá hạn. Sau khi nhận được đơn kháng cáo quá hạn, Toà án cấp sơ thẩm phải gửi
đơn kháng cáo, bản tường trình của người kháng cáo về lý do kháng cáo quá hạn
và tài liệu, chứng cứ, nếu có cho Toà án cấp phúc thẩm.

2\. Trong thời hạn mười ngày kể từ ngày nhận được đơn kháng cáo quá hạn và tài
liệu, chứng cứ kèm theo, Toà án cấp phúc thẩm thành lập Hội đồng gồm ba Thẩm
phán để xem xét kháng cáo quá hạn. Hội đồng có quyền ra quyết định chấp nhận
hoặc không chấp nhận việc kháng cáo quá hạn và phải ghi rõ lý do của việc chấp
nhận hoặc không chấp nhận trong quyết định. Toà án cấp phúc thẩm phải gửi
quyết định cho người kháng cáo quá hạn và Toà án cấp sơ thẩm; nếu Toà án cấp
phúc thẩm chấp nhận việc kháng cáo quá hạn thì Toà án cấp sơ thẩm phải tiến
hành các thủ tục do Bộ luật này quy định và gửi hồ sơ vụ án cho Toà án cấp
phúc thẩm.

**Điều 248.** Thông báo nộp tiền tạm ứng án phí phúc thẩm

1\. Sau khi chấp nhận đơn kháng cáo hợp lệ, Toà án cấp sơ thẩm phải thông báo
cho người kháng cáo biết để họ nộp tiền tạm ứng án phí phúc thẩm theo quy định
của pháp luật, nếu họ không thuộc trường hợp được miễn hoặc không phải nộp
tiền tạm ứng án phí, án phí phúc thẩm.

2\. Trong thời hạn mười ngày kể từ ngày nhận được thông báo của Toà án về việc
nộp tiền tạm ứng án phí phúc thẩm, người kháng cáo phải nộp tiền tạm ứng án
phí và nộp cho Toà án cấp sơ thẩm biên lai nộp tiền tạm ứng án phí. Hết thời
hạn này mà người kháng cáo không nộp tiền tạm ứng án phí phúc thẩm thì được
coi là họ từ bỏ việc kháng cáo, trừ trường hợp có lý do chính đáng.

**Điều 249.** Thông báo về việc kháng cáo

1\. Sau khi chấp nhận đơn kháng cáo hợp lệ, Toà án cấp sơ thẩm phải thông báo
ngay bằng văn bản cho Viện kiểm sát cùng cấp và đương sự có liên quan đến
kháng cáo biết về việc kháng cáo.

2\. Người được thông báo về việc kháng cáo có quyền gửi văn bản nêu ý kiến của
mình về nội dung kháng cáo cho Toà án cấp phúc thẩm. Văn bản nêu ý kiến của họ
được đưa vào hồ sơ vụ án.

**Điều 250.** Kháng nghị của Viện kiểm sát

Viện trưởng Viện kiểm sát cùng cấp và cấp trên trực tiếp có quyền kháng nghị
bản án, quyết định tạm đình chỉ, đình chỉ giải quyết vụ án của Toà án cấp sơ
thẩm để yêu cầu Toà án cấp trên trực tiếp giải quyết lại theo thủ tục phúc
thẩm.

**Điều 251.** Quyết định kháng nghị của Viện kiểm sát

1\. Quyết định kháng nghị của Viện kiểm sát phải bằng văn bản và có các nội
dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm ra quyết định kháng nghị và số của quyết định kháng nghị;

b) Tên của Viện kiểm sát ra quyết định kháng nghị;

c) Kháng nghị phần nào của bản án, quyết định của Toà án cấp sơ thẩm chưa có
hiệu lực pháp luật;

d) Lý do của việc kháng nghị và yêu cầu của Viện kiểm sát;

đ) Họ, tên của người ký quyết định kháng nghị và đóng dấu của Viện kiểm sát ra
quyết định kháng nghị.

2\. Quyết định kháng nghị phải được gửi ngay cho Toà án cấp sơ thẩm đã ra bản
án, quyết định sơ thẩm bị kháng nghị để Toà án cấp sơ thẩm tiến hành các thủ
tục do Bộ luật này quy định và gửi hồ sơ vụ án cho Toà án cấp phúc thẩm theo
quy định tại Điều 255 của Bộ luật này.

3\. Kèm theo quyết định kháng nghị là tài liệu, chứng cứ bổ sung, nếu có để
chứng minh cho kháng nghị của Viện kiểm sát là có căn cứ và hợp pháp.

**Điều 252.** Thời hạn kháng nghị

1\. Thời hạn kháng nghị đối với bản án của Toà án cấp sơ thẩm của Viện kiểm
sát cùng cấp là mười lăm ngày, của Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp là ba mươi
ngày, kể từ ngày tuyên án. Trường hợp Kiểm sát viên không tham gia phiên toà
thì thời hạn kháng nghị tính từ ngày Viện kiểm sát cùng cấp nhận được bản án.

2\. Thời hạn kháng nghị của Viện kiểm sát cùng cấp đối với quyết định tạm đình
chỉ, đình chỉ giải quyết vụ án của Toà án cấp sơ thẩm là bảy ngày, của Viện
kiểm sát cấp trên trực tiếp là mười ngày, kể từ ngày Viện kiểm sát cùng cấp
nhận được quyết định.

**Điều 253.** Thông báo về việc kháng nghị

1\. Viện kiểm sát ra quyết định kháng nghị phải gửi ngay quyết định kháng nghị
cho đương sự có liên quan đến kháng nghị.

="justify"&gt; 2\. Người được thông báo về việc kháng nghị có quyền gửi văn
bản nêu ý kiến của mình về nội dung kháng nghị cho Toà án cấp phúc thẩm. Văn
bản nêu ý kiến của họ được đưa vào hồ sơ vụ án.

**Điều 254.** Hậu quả của việc kháng cáo, kháng nghị

1\. Những phần của bản án, quyết định sơ thẩm bị kháng cáo, kháng nghị thì
chưa được đưa ra thi hành, trừ trường hợp pháp luật quy định cho thi hành
ngay.

2\. Bản án, quyết định hoặc những phần của bản án, quyết định sơ thẩm của Toà
án không bị kháng cáo, kháng nghị thì có hiệu lực pháp luật kể từ ngày hết
thời hạn kháng cáo, kháng nghị.

**Điều 255.** Gửi hồ sơ vụ án và kháng cáo, kháng nghị

Toà án cấp sơ thẩm phải gửi hồ sơ vụ án, kháng cáo, kháng nghị và tài liệu,
chứng cứ kèm theo cho Toà án cấp phúc thẩm trong thời hạn năm ngày làm việc,
kể từ ngày:

1\. Hết thời hạn kháng cáo, kháng nghị, nếu người kháng cáo không phải nộp
tiền tạm ứng án phí phúc thẩm;

2\. Người kháng cáo nộp cho Toà án cấp sơ thẩm biên lai nộp tiền tạm ứng án
phí phúc thẩm.

**Điều 256.** Thay đổi, bổ sung, rút kháng cáo, kháng nghị

1\. Trước khi bắt đầu phiên toà hoặc tại phiên toà phúc thẩm, người kháng cáo
có quyền thay đổi, bổ sung kháng cáo, Viện kiểm sát ra quyết định kháng nghị
có quyền thay đổi, bổ sung kháng nghị, nhưng không được vượt quá phạm vi kháng
cáo, kháng nghị ban đầu, nếu thời hạn kháng cáo, kháng nghị đã hết.

2\. Trước khi bắt đầu phiên toà hoặc tại phiên toà phúc thẩm, người kháng cáo
có quyền rút kháng cáo, Viện kiểm sát ra quyết định kháng nghị hoặc Viện kiểm
sát cấp trên trực tiếp có quyền rút kháng nghị.

Toà án cấp phúc thẩm đình chỉ xét xử phúc thẩm đối với những phần của vụ án mà
người kháng cáo đã rút kháng cáo hoặc Viện kiểm sát đã rút kháng nghị.

3\. Việc thay đổi, bổ sung, rút kháng cáo, kháng nghị trước khi mở phiên toà
phải được làm thành văn bản và gửi cho Toà án cấp phúc thẩm. Toà án cấp phúc
thẩm phải thông báo cho các đương sự biết về việc thay đổi, bổ sung, rút kháng
cáo, kháng nghị.

Việc thay đổi, bổ sung, rút kháng cáo, kháng nghị tại phiên toà phải được ghi
vào biên bản phiên toà.

**Chương XVI  
Chuẩn bị xét xử phúc thẩm**

**Điều 257.** Thụ lý vụ án để xét xử phúc thẩm

1\. Ngay sau khi nhận được hồ sơ vụ án, kháng cáo, kháng nghị và tài liệu,
chứng cứ kèm theo, Toà án cấp phúc thẩm phải vào sổ thụ lý.

2\. Chánh án Toà án cấp phúc thẩm hoặc Chánh toà Toà phúc thẩm Toà án nhân dân
tối cao thành lập Hội đồng xét xử phúc thẩm và phân công một Thẩm phán làm chủ
toạ phiên toà.

**Điều 258.** Thời hạn chuẩn bị xét xử phúc thẩm

1\. Trong thời hạn hai tháng kể từ ngày thụ lý vụ án, tuỳ từng trường hợp, Toà
án cấp phúc thẩm ra một trong các quyết định sau đây:

a) Tạm đình chỉ xét xử phúc thẩm vụ án;

="justify"&gt; b) Đình chỉ xét xử phúc thẩm vụ án;

c) Đưa vụ án ra xét xử phúc thẩm.

Đối với vụ án có tính chất phức tạp hoặc do trở ngại khách quan thì Chánh án
Toà án cấp phúc thẩm có thể quyết định kéo dài thời hạn chuẩn bị xét xử, nhưng
không được quá một tháng.

2\. Trong thời hạn một tháng, kể từ ngày có quyết định đưa vụ án ra xét xử,
Toà án phải mở phiên toà phúc thẩm; trong trường hợp có lý do chính đáng thì
thời hạn này là hai tháng.

3\. Quyết định đưa vụ án ra xét xử phúc thẩm phải được gửi cho Viện kiểm sát
cùng cấp và những người có liên quan đến kháng cáo, kháng nghị.

**Điều 259.** Tạm đình chỉ xét xử phúc thẩm vụ án

Toà án cấp phúc thẩm ra quyết định tạm đình chỉ xét xử phúc thẩm vụ án, hậu
quả của việc tạm đình chỉ xét xử phúc thẩm vụ án và tiếp tục xét xử phúc thẩm
vụ án được thực hiện theo quy định tại các điều 189, 190 và 191 của Bộ luật
này.

**Điều 260.** Đình chỉ xét xử phúc thẩm vụ án

1\. Toà án cấp phúc thẩm ra quyết định đình chỉ xét xử phúc thẩm vụ án trong
các trường hợp sau đây:

a) Trong các trường hợp quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều 192 của Bộ
luật này;

b) Người kháng cáo rút toàn bộ kháng cáo hoặc Viện kiểm sát rút toàn bộ kháng
nghị;

c) Các trường hợp khác mà pháp luật có quy định.

2\. Trong trường hợp Toà án cấp phúc thẩm ra quyết định đình chỉ xét xử phúc
thẩm vụ án theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều này thì bản án, quyết định sơ
thẩm có hiệu lực pháp luật từ ngày Toà án cấp phúc thẩm ra quyết định đình chỉ
xét xử phúc thẩm.

**Điều 261.** Quyết định áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời

Trong thời hạn chuẩn bị xét xử phúc thẩm, Toà án cấp phúc thẩm có quyền quyết
định áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời quy định tại Chương
VIII của Bộ luật này.

**Điều 262.** Chuyển hồ sơ vụ án cho Viện kiểm sát nghiên cứu

1\. Sau khi thụ lý vụ án để xét xử phúc thẩm, Toà án cấp phúc thẩm phải chuyển
hồ sơ vụ án cho Viện kiểm sát cùng cấp nghiên cứu.

2\. Thời hạn nghiên cứu hồ sơ của Viện kiểm sát cùng cấp là mười lăm ngày, kể
từ ngày nhận được hồ sơ vụ án; hết thời hạn đó, Viện kiểm sát phải trả hồ sơ
vụ án cho Toà án.

**Chương XVII  
Thủ tục Xét xử phúc thẩm**

**Điều 263.** Phạm vi xét xử phúc thẩm

gn="justify"&gt; Toà án cấp phúc thẩm chỉ xem xét lại phần của bản án, quyết
định sơ thẩm có kháng cáo, kháng nghị hoặc có liên quan đến việc xem xét nội
dung kháng cáo, kháng nghị.

**Điều 264.** Những người tham gia phiên toà phúc thẩm

1\. Người kháng cáo, đương sự, cá nhân, cơ quan, tổ chức có liên quan đến việc
giải quyết kháng cáo, kháng nghị và người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của
đương sự phải được triệu tập tham gia phiên toà. Toà án có thể triệu tập những
người tham gia tố tụng khác tham gia phiên toà nếu xét thấy cần thiết cho việc
giải quyết kháng cáo, kháng nghị.

2\. Kiểm sát viên Viện kiểm sát cùng cấp phải tham gia phiên toà phúc thẩm
trong trường hợp Viện kiểm sát kháng nghị hoặc đã tham gia phiên toà sơ thẩm.

**Điều 265.** Tạm đình chỉ, đình chỉ xét xử phúc thẩm tại phiên toà

Tại phiên toà phúc thẩm, việc tạm đình chỉ, đình chỉ xét xử phúc thẩm vụ án
được thực hiện theo quy định tại Điều 259 và Điều 260 của Bộ luật này.

**Điều 266.** Hoãn phiên toà phúc thẩm

1\. Trường hợp Kiểm sát viên phải tham gia phiên toà vắng mặt thì phải hoãn
phiên toà.

2\. Người kháng cáo vắng mặt lần thứ nhất có lý do chính đáng thì phải hoãn
phiên toà. Người kháng cáo đã được triệu tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn
vắng mặt thì bị coi là từ bỏ việc kháng cáo và Toà án ra quyết định đình chỉ
xét xử phúc thẩm phần vụ án có kháng cáo của người kháng cáo vắng mặt.

3\. Người tham gia tố tụng khác không phải là người kháng cáo vắng mặt tại
phiên toà thì việc hoãn phiên toà hay vẫn tiến hành xét xử phúc thẩm được thực
hiện theo quy định tại các điều 199, 200, 201, 202, 203, 204, 205 và 206 của
Bộ luật này.

4\. Thời hạn hoãn phiên toà và quyết định hoãn phiên toà phúc thẩm được thực
hiện theo quy định tại Điều 208 của Bộ luật này.

**Điều 267.** Chuẩn bị khai mạc phiên toà phúc thẩm và thủ tục bắt đầu phiên toà phúc thẩm

Chuẩn bị khai mạc phiên toà phúc thẩm và thủ tục bắt đầu phiên toà phúc thẩm
được thực hiện theo quy định tại các điều 212, 213, 214, 215 và 216 của Bộ
luật này.

**Điều 268.** Việc hỏi tại phiên toà

1\. Sau khi kết thúc thủ tục bắt đầu phiên toà phúc thẩm thì một thành viên
của Hội đồng xét xử phúc thẩm công bố nội dung vụ án, quyết định của bản án sơ
thẩm và nội dung kháng cáo, kháng nghị.

2\. Chủ toạ phiên toà hỏi về các vấn đề sau đây:

a) Hỏi nguyên đơn có rút đơn khởi kiện hay không;/p&gt;

b) Hỏi người kháng cáo, Kiểm sát viên có thay đổi, bổ sung, rút kháng cáo,
kháng nghị hay không;

c) Hỏi các đương sự có thoả thuận được với nhau về việc giải quyết vụ án hay
không.

**Điều 269.** Nguyên đơn rút đơn khởi kiện trước khi mở phiên toà hoặc tại phiên toà phúc thẩm

1\. Trước khi mở phiên toà hoặc tại phiên toà phúc thẩm nguyên đơn rút đơn
khởi kiện thì Hội đồng xét xử phúc thẩm phải hỏi bị đơn có đồng ý hay không và
tuỳ từng trường hợp mà giải quyết như sau:

a) Bị đơn không đồng ý thì không chấp nhận việc rút đơn khởi kiện của nguyên
đơn;

b) Bị đơn đồng ý thì chấp nhận việc rút đơn khởi kiện của nguyên đơn. Hội đồng
xét xử phúc thẩm ra quyết định huỷ bản án sơ thẩm và đình chỉ giải quyết vụ
án. Trong trường hợp này, các đương sự vẫn phải chịu án phí sơ thẩm theo quyết
định của Toà án cấp sơ thẩm và phải chịu một nửa án phí phúc thẩm theo quy
định của pháp luật.

2\. Trong trường hợp Hội đồng xét xử phúc thẩm ra quyết định đình chỉ giải
quyết vụ án thì nguyên đơn có quyền khởi kiện lại vụ án theo thủ tục do Bộ
luật này quy định nếu thời hiệu khởi kiện vẫn còn.

**Điều 270.** Công nhận sự thoả thuận của các đương sự tại phiên toà phúc thẩm

1\. Tại phiên toà phúc thẩm, nếu các đương sự thoả thuận được với nhau về việc
giải quyết vụ án và thoả thuận của họ là tự nguyện, không trái pháp luật hoặc
đạo đức xã hội thì Hội đồng xét xử phúc thẩm ra bản án phúc thẩm sửa bản án sơ
thẩm, công nhận sự thoả thuận của các đương sự.

2\. Các đương sự tự thoả thuận với nhau về việc chịu án phí sơ thẩm; nếu không
thoả thuận được với nhau thì Toà án quyết định theo quy định của pháp luật.

**Điều 271.** Nghe lời trình bày của đương sự tại phiên toà phúc thẩm

1\. Trong trường hợp có đương sự vẫn giữ kháng cáo hoặc Viện kiểm sát vẫn giữ
kháng nghị và các đương sự không thoả thuận được với nhau về việc giải quyết
vụ án thì Hội đồng xét xử phúc thẩm bắt đầu xét xử vụ án bằng việc nghe lời
trình bày của các đương sự theo thứ tự sau đây:

a) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự kháng cáo trình bày về
nội dung kháng cáo và các căn cứ của việc kháng cáo. Người kháng cáo có quyền
bổ sung ý kiến. Trong trường hợp tất cả các đương sự đều kháng cáo thì việc
trình bày theo thứ tự người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự
kháng cáo là nguyên đơn và nguyên đơn; người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp
của đương sự kháng cáo là bị đơn và bị đơn; người bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của đương sự kháng cáo là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan và người
có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan.

Trong trường hợp chỉ có Viện kiểm sát kháng nghị thì Kiểm sát viên trình bày
về nội dung kháng nghị và các căn cứ của việc kháng nghị; trong trường hợp vừa
có kháng cáo, vừa có kháng nghị thì các đương sự trình bày về nội dung kháng
cáo và các căn cứ của việc kháng cáo trước, sau đó Kiểm sát viên trình bày về
nội dung kháng nghị và các căn cứ của việc kháng nghị;

b) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các đương sự khác có liên quan
đến kháng cáo, kháng nghị trình bày ý kiến về nội dung kháng cáo, kháng nghị.
Đương sự có quyền bổ sung ý kiến.

2\. Trong trường hợp đương sự không có người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp
cho mình thì họ tự trình bày ý kiến về nội dung kháng cáo, kháng nghị và đề
nghị của mình.

3\. Tại phiên toà phúc thẩm, đương sự, Kiểm sát viên có quyền xuất trình bổ
sung chứng cứ.

**Điều 272.** Thủ tục hỏi và công bố tài liệu, xem xét vật chứng tại phiên toà phúc thẩm

1\. Thủ tục hỏi những người tham gia tố tụng và công bố tài liệu, xem xét vật
chứng tại phiên toà phúc thẩm được thực hiện như tại phiên toà sơ thẩm.

"&gt; 2\. Việc hỏi phải được thực hiện đối với những vấn đề thuộc phạm vi xét
xử phúc thẩm quy định tại Điều 263 của Bộ luật này.

**Điều 273.** Tranh luận tại phiên toà phúc thẩm

Tranh luận tại phiên toà phúc thẩm được thực hiện như tranh luận tại phiên toà
sơ thẩm, thứ tự phát biểu khi tranh luận được thực hiện theo quy định tại Điều
271 của Bộ luật này và chỉ được tranh luận về những vấn đề thuộc phạm vi xét
xử phúc thẩm và đã được hỏi tại phiên toà phúc thẩm.

**Điều 274.** Nghị án và tuyên án

Việc nghị án, trở lại việc hỏi và tranh luận, thời gian nghị án, tuyên án, sửa
chữa, bổ sung bản án phúc thẩm được thực hiện như thủ tục sơ thẩm.

tify"&gt; **Điều 275.** Thẩm quyền của Hội đồng xét xử phúc thẩm

Hội đồng xét xử phúc thẩm có các quyền sau đây:

1\. Giữ nguyên bản án sơ thẩm;

2\. Sửa bản án sơ thẩm;

3\. Huỷ bản án sơ thẩm và chuyển hồ sơ vụ án cho Toà án cấp sơ thẩm giải quyết
lại vụ án;

4\. Huỷ bản án sơ thẩm và đình chỉ giải quyết vụ án.

**Điều 276.** Sửa bản án sơ thẩm

Hội đồng xét xử phúc thẩm sửa một phần hoặc toàn bộ bản án sơ thẩm nếu Toà án
cấp sơ thẩm quyết định không đúng pháp luật trong các trường hợp sau đây:

1\. Việc chứng minh và thu thập chứng cứ đã thực hiện đầy đủ và theo đúng quy
định tại Chương VII của Bộ luật này;

2\. Việc chứng minh và thu thập chứng cứ chưa thực hiện đầy đủ ở cấp sơ thẩm
nhưng tại phiên toà phúc thẩm đã được bổ sung đầy đủ.

**Điều 277.** Huỷ bản án sơ thẩm và chuyển hồ sơ vụ án cho Toà án cấp sơ thẩm giải quyết lại vụ án

Hội đồng xét xử phúc thẩm huỷ bản án sơ thẩm và chuyển hồ sơ vụ án cho Toà án
cấp sơ thẩm giải quyết lại vụ án trong các trường hợp sau đây:

1\. Việc chứng minh và thu thập chứng cứ không theo đúng quy định tại Chương
VII của Bộ luật này hoặc chưa được thực hiện đầy đủ mà tại phiên toà phúc thẩm
không thể thực hiện bổ sung được;

2\. Thành phần của Hội đồng xét xử sơ thẩm không đúng quy định của Bộ luật này
hoặc có vi phạm nghiêm trọng khác về thủ tục tố tụng.

**Điều 278.** Huỷ bản án sơ thẩm và đình chỉ giải quyết vụ án

Hội đồng xét xử phúc thẩm huỷ bản án sơ thẩm và đình chỉ giải quyết vụ án nếu
trong quá trình giải quyết vụ án tại Toà án cấp sơ thẩm, vụ án thuộc một trong
các trường hợp quy định tại Điều 192 của Bộ luật này.

**Điều 279.** Bản án phúc thẩm

1\. Hội đồng xét xử phúc thẩm ra bản án phúc thẩm nhân danh nước Cộng hoà xã
hội chủ nghĩa Việt Nam.

2\. Bản án phúc thẩm gồm có:

a) Phần mở đầu;

b) Phần nội dung vụ án, kháng cáo, kháng nghị, nhận định;

c) Phần quyết định.

3\. Trong phần mở đầu phải ghi rõ tên của Toà án xét xử phúc thẩm; số và ngày
thụ lý vụ án; số bản án và ngày tuyên án; họ, tên của các thành viên Hội đồng
xét xử, Thư ký Toà án, Kiểm sát viên, người giám định, người phiên dịch; tên,
địa chỉ của nguyên đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, cơ
quan, tổ chức khởi kiện; người đại diện hợp pháp, người bảo vệ quyền và lợi
ích hợp pháp của họ; người kháng cáo, Viện kiểm sát kháng nghị; xét xử công
khai hoặc xét xử kín; thời gian và địa điểm xét xử.

4\. Trong phần nội dung vụ án, kháng cáo, kháng nghị, nhận định phải tóm tắt
nội dung vụ án, quyết định của Toà án cấp sơ thẩm; nội dung kháng cáo, kháng
nghị; nhận định của Hội đồng xét xử phúc thẩm; điểm, khoản và điều của văn bản
quy phạm pháp luật mà Hội đồng xét xử phúc thẩm căn cứ để giải quyết vụ án.

Trong nhận định của Hội đồng xét xử phúc thẩm phải phân tích những căn cứ để
chấp nhận hoặc không chấp nhận kháng cáo, kháng nghị.

5\. Trong phần quyết định phải ghi rõ các quyết định của Hội đồng xét xử phúc
thẩm về từng vấn đề phải giải quyết trong vụ án do có kháng cáo, kháng nghị,
về việc phải chịu án phí sơ thẩm, phúc thẩm.

6\. Bản án phúc thẩm có hiệu lực pháp luật kể từ ngày tuyên án.

**Điều 280.** Thủ tục phúc thẩm đối với quyết định của Toà án cấp sơ thẩm bị kháng cáo, kháng nghị

1\. Khi phúc thẩm đối với quyết định của Toà án cấp sơ thẩm bị kháng cáo,
kháng nghị, Hội đồng phúc thẩm không phải mở phiên toà, không phải triệu tập
các đương sự, trừ trường hợp cần phải nghe ý kiến của họ trước khi ra quyết
định.

2\. Kiểm sát viên Viện kiểm sát cùng cấp tham gia phiên họp phúc thẩm quyết
định của Toà án cấp sơ thẩm bị kháng cáo, kháng nghị.

3\. Một thành viên của Hội đồng phúc thẩm xét quyết định bị kháng cáo, kháng
nghị trình bày tóm tắt nội dung quyết định sơ thẩm bị kháng cáo, kháng nghị,
nội dung của kháng cáo, kháng nghị và tài liệu, chứng cứ kèm theo, nếu có.

4\. Kiểm sát viên phát biểu ý kiến của Viện kiểm sát về việc giải quyết kháng
cáo, kháng nghị trước khi Hội đồng phúc thẩm ra quyết định.

5\. Khi xem xét quyết định của Toà án cấp sơ thẩm bị kháng cáo, kháng nghị,
Hội đồng phúc thẩm có quyền:

a) Giữ nguyên quyết định của Toà án cấp sơ thẩm;

b) Sửa quyết định của Toà án cấp sơ thẩm;

c) Huỷ quyết định của Toà án cấp sơ thẩm và chuyển hồ sơ vụ án cho Toà án cấp
sơ thẩm để tiếp tục giải quyết vụ án.

6\. Quyết định phúc thẩm có hiệu lực pháp luật kể từ ngày ra quyết định.

**Điều 281.** Gửi bản án, quyết định phúc thẩm

Trong thời hạn mười lăm ngày kể từ ngày ra bản án, quyết định phúc thẩm, Toà
án cấp phúc thẩm phải gửi bản án, quyết định phúc thẩm cho Toà án đã xét xử sơ
thẩm, Viện kiểm sát cùng cấp, cơ quan thi hành án dân sự có thẩm quyền, người
đã kháng cáo, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến việc kháng cáo, kháng
nghị hoặc người đại diện hợp pháp của họ.

Trong trường hợp Toà phúc thẩm Toà án nhân dân tối cao xét xử phúc thẩm thì
thời hạn này có thể dài hơn nhưng không quá hai mươi lăm ngày.

**Phần thứ tư  
Thủ tục xét lại bản án, quyết định  
đã có hiệu lực pháp luật**

**Chương XVIII  
Thủ tục giám đốc thẩm**

**Điều 282.** Tính chất của giám đốc thẩm

Giám đốc thẩm là xét lại bản án, quyết định của Toà án đã có hiệu lực pháp
luật nhưng bị kháng nghị vì phát hiện có vi phạm pháp luật nghiêm trọng trong
việc giải quyết vụ án.

**Điều 283.** Căn cứ để kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm

Bản án, quyết định của Toà án đã có hiệu lực pháp luật bị kháng nghị theo thủ
tục giám đốc thẩm khi có một trong những căn cứ sau đây:

1\. Kết luận trong bản án, quyết định không phù hợp với những tình tiết khách
quan của vụ án;

2\. Có vi phạm nghiêm trọng thủ tục tố tụng;

3\. Có sai lầm nghiêm trọng trong việc áp dụng pháp luật.

**Điều 284.** Phát hiện bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật cần xét lại theo thủ tục giám đốc thẩm

1\. Đương sự hoặc cá nhân, cơ quan, tổ chức khác có quyền phát hiện vi phạm
pháp luật trong bản án, quyết định của Toà án đã có hiệu lực pháp luật và
thông báo bằng văn bản cho những người có quyền kháng nghị quy định tại Điều
285 của Bộ luật này.

2\. Trong trường hợp phát hiện có vi phạm pháp luật trong bản án, quyết định
của Toà án đã có hiệu lực pháp luật, Viện kiểm sát, Toà án phải thông báo bằng
văn bản cho những người có quyền kháng nghị quy định tại Điều 285 của Bộ luật
này.

**Điều 285.** Người có quyền kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm

1\. Chánh án Toà án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối
cao có quyền kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm bản án, quyết định đã có
hiệu lực pháp luật của Toà án các cấp, trừ quyết định giám đốc thẩm của Hội
đồng thẩm phán Toà án nhân dân tối cao.

2\. Chánh án Toà án nhân dân cấp tỉnh, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp
tỉnh có quyền kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm bản án, quyết định đã có
hiệu lực pháp luật của Toà án nhân dân cấp huyện.

**Điều 286.** Hoãn, tạm đình chỉ thi hành bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật

1\. Người có thẩm quyền kháng nghị bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật
của Toà án có quyền yêu cầu hoãn thi hành bản án, quyết định để xem xét việc
kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm. Việc hoãn thi hành án được thực hiện
theo quy định của pháp luật thi hành án dân sự.

2\. Người đã kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm bản án, quyết định đã có
hiệu lực pháp luật có quyền quyết định tạm đình chỉ thi hành bản án, quyết
định đó cho đến khi có quyết định giám đốc thẩm.

**Điều 287.** Quyết định kháng nghị giám đốc thẩm

Quyết định kháng nghị giám đốc thẩm phải có các nội dung chính sau đây:

1\. Số, ngày, tháng, năm của quyết định kháng nghị;

2\. Chức vụ của người ra quyết định kháng nghị;

3\. Số, ngày, tháng, năm của bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật bị
kháng nghị;

4\. Quyết định của bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật bị kháng nghị;

5\. Nhận xét, phân tích những vi phạm, sai lầm của bản án, quyết định đã có
hiệu lực pháp luật bị kháng nghị;

6\. Căn cứ pháp luật để quyết định kháng nghị;/p&gt;

7\. Quyết định kháng nghị một phần hoặc toàn bộ bản án, quyết định đã có hiệu
lực pháp luật;

8\. Tên của Toà án có thẩm quyền giám đốc thẩm vụ án đó;

9\. Đề nghị của người kháng nghị.

**Điều 288.** Thời hạn kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm

Người có quyền kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm chỉ được tiến hành việc
kháng nghị trong thời hạn ba năm, kể từ ngày bản án, quyết định của Toà án có
hiệu lực pháp luật.

**Điều 289.** Thay đổi, bổ sung, rút quyết định kháng nghị giám đốc thẩm

1\. Người đã kháng nghị giám đốc thẩm có quyền thay đổi, bổ sung quyết định
kháng nghị, nếu chưa hết thời hạn kháng nghị quy định tại Điều 288 của Bộ luật
này.

2\. Người đã kháng nghị có quyền rút một phần hoặc toàn bộ quyết định kháng
nghị trước khi mở phiên toà hoặc tại phiên toà giám đốc thẩm.

**Điều 290.** Gửi quyết định kháng nghị giám đốc thẩm

1\. Quyết định kháng nghị giám đốc thẩm phải được gửi ngay cho Toà án ra bản
án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật bị kháng nghị, các đương sự, cơ quan
thi hành án dân sự có thẩm quyền và những người khác có quyền lợi, nghĩa vụ
liên quan đến nội dung kháng nghị.

2\. Trong trường hợp Chánh án Toà án nhân dân tối cao hoặc Chánh án Toà án
nhân dân cấp tỉnh kháng nghị thì quyết định kháng nghị cùng hồ sơ vụ án phải
được gửi ngay cho Viện kiểm sát cùng cấp. Viện kiểm sát nghiên cứu hồ sơ trong
thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ vụ án; hết thời hạn đó,
Viện kiểm sát phải chuyển hồ sơ vụ án cho Toà án có thẩm quyền giám đốc thẩm.

3\. Trong trường hợp Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao hoặc Viện
trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh kháng nghị thì quyết định kháng nghị
phải được gửi ngay cho Toà án có thẩm quyền giám đốc thẩm.

**Điều 291.** Thẩm quyền giám đốc thẩm

1\. Uỷ ban Thẩm phán Toà án nhân dân cấp tỉnh giám đốc thẩm những bản án,
quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Toà án nhân dân cấp huyện bị kháng
nghị.

2\. Toà dân sự, Toà kinh tế, Toà lao động của Toà án nhân dân tối cao giám đốc
thẩm những bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Toà án nhân dân cấp
tỉnh bị kháng nghị.

3\. Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao giám đốc thẩm những bản án,
quyết định đã có hiệu lực pháp luật của các Toà phúc thẩm, Toà dân sự, Toà
kinh tế, Toà lao động của Toà án nhân dân tối cao bị kháng nghị.

4\. Những bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật về cùng một vụ án dân sự
thuộc thẩm quyền của các cấp Toà án khác nhau được quy định tại khoản 1 và
khoản 2 Điều này thì Toà án có thẩm quyền cấp trên giám đốc thẩm toàn bộ vụ
án.

**Điều 292.** Những người tham gia phiên toà giám đốc thẩm

1\. Phiên toà giám đốc thẩm phải có sự tham gia của Viện kiểm sát cùng cấp.

2\. Khi xét thấy cần thiết, Toà án triệu tập những người tham gia tố tụng và
những người khác có liên quan đến việc kháng nghị tham gia phiên toà giám đốc
thẩm.

**Điều 293.** Thời hạn mở phiên toà giám đốc thẩm

Trong thời hạn bốn tháng, kể từ ngày nhận được kháng nghị kèm theo hồ sơ vụ
án, Toà án có thẩm quyền giám đốc thẩm phải mở phiên toà để giám đốc thẩm vụ
án.

**Điều 294.** Chuẩn bị phiên toà giám đốc thẩm

Chánh án Toà án phân công một Thẩm phán làm bản thuyết trình về vụ án tại
phiên toà. Bản thuyết trình tóm tắt nội dung vụ án và các bản án, quyết định
của các cấp Toà án, nội dung của kháng nghị. Bản thuyết trình phải được gửi
trước cho các thành viên Hội đồng giám đốc thẩm chậm nhất là bảy ngày trước
ngày mở phiên toà giám đốc thẩm.

**Điều 295.** Thủ tục phiên toà giám đốc thẩm

1\. Sau khi chủ toạ khai mạc phiên toà, một thành viên của Hội đồng giám đốc
thẩm trình bày tóm tắt nội dung vụ án, quá trình xét xử vụ án, quyết định của
bản án, quyết định của Toà án đã có hiệu lực pháp luật bị kháng nghị, các căn
cứ, nhận định của kháng nghị và đề nghị của người kháng nghị. Đại diện Viện
kiểm sát phát biểu ý kiến của Viện kiểm sát về quyết định kháng nghị.

"&gt; 2\. Trong trường hợp có người tham gia tố tụng hoặc người khác được Toà
án triệu tập tham gia phiên toà giám đốc thẩm thì họ được trình bày ý kiến của
mình về quyết định kháng nghị. Đại diện Viện kiểm sát phát biểu ý kiến của
Viện kiểm sát về quyết định kháng nghị.

3\. Các thành viên của Hội đồng giám đốc thẩm thảo luận và phát biểu ý kiến
của mình về việc giải quyết vụ án. Đại diện Viện kiểm sát phát biểu ý kiến của
Viện kiểm sát về việc giải quyết vụ án.

4\. Hội đồng giám đốc thẩm biểu quyết về việc giải quyết vụ án.

Quyết định giám đốc thẩm của Uỷ ban Thẩm phán Toà án nhân dân cấp tỉnh hoặc
Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao phải được quá nửa tổng số thành
viên của Uỷ ban Thẩm phán hoặc Hội đồng Thẩm phán biểu quyết tán thành.

Uỷ ban Thẩm phán Toà án nhân dân cấp tỉnh hoặc Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân
dân tối cao biểu quyết theo trình tự tán thành, không tán thành với kháng nghị
và ý kiến khác; nếu không có trường hợp nào được quá nửa tổng số thành viên
của Uỷ ban Thẩm phán Toà án nhân dân cấp tỉnh hoặc Hội đồng Thẩm phán Toà án
nhân dân tối cao biểu quyết tán thành thì phải hoãn phiên toà. Trong thời hạn
ba mươi ngày kể từ ngày ra quyết định hoãn phiên toà, Uỷ ban Thẩm phán, Hội
đồng Thẩm phán phải tiến hành xét xử lại với sự tham gia của toàn thể các
thành viên.

**Điều 296.** Phạm vi giám đốc thẩm

1\. Hội đồng giám đốc thẩm chỉ xem xét lại phần quyết định của bản án, quyết
định đã có hiệu lực pháp luật bị kháng nghị hoặc có liên quan đến việc xem xét
nội dung kháng nghị.

2\. Hội đồng giám đốc thẩm có quyền xem xét phần quyết định của bản án, quyết
định đã có hiệu lực pháp luật không bị kháng nghị hoặc không có liên quan đến
việc xem xét nội dung kháng nghị, nếu phần quyết định đó xâm phạm đến lợi ích
của Nhà nước, lợi ích của người thứ ba không phải là đương sự trong vụ án.

**Điều 297.** Thẩm quyền của Hội đồng giám đốc thẩm

Hội đồng giám đốc thẩm có các quyền sau đây:

1\. Không chấp nhận kháng nghị và giữ nguyên bản án, quyết định đã có hiệu lực
pháp luật;

2\. Giữ nguyên bản án, quyết định đúng pháp luật của Toà án cấp dưới đã bị huỷ
hoặc bị sửa;

3\. Huỷ bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật để xét xử sơ thẩm lại hoặc
xét xử phúc thẩm lại;

4\. Huỷ bản án, quyết định của Toà án đã xét xử vụ án và đình chỉ giải quyết
vụ án.

**Điều 298.** Giữ nguyên bản án, quyết định đúng pháp luật của Toà án cấp dưới đã bị huỷ hoặc bị sửa

Hội đồng giám đốc thẩm ra quyết định huỷ bản án, quyết định đã có hiệu lực
pháp luật bị kháng nghị và giữ nguyên bản án, quyết định của Toà án cấp dưới
xét xử đúng pháp luật, nhưng đã bị bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật
bị kháng nghị huỷ bỏ hoặc sửa đổi một phần hay toàn bộ.

**Điều 299.** Huỷ bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật bị kháng nghị để xét xử sơ thẩm lại hoặc xét xử phúc thẩm lại

Hội đồng giám đốc thẩm ra quyết định huỷ bản án, quyết định đã có hiệu lực
pháp luật bị kháng nghị để xét xử sơ thẩm lại hoặc xét xử phúc thẩm lại trong
các trường hợp sau đây:

stify"&gt; 1\. Việc thu thập chứng cứ và chứng minh chưa thực hiện đầy đủ hoặc
không theo đúng quy định tại Chương VII của Bộ luật này;

2\. Kết luận trong bản án, quyết định không phù hợp với những tình tiết khách
quan của vụ án hoặc có sai lầm nghiêm trọng trong việc áp dụng pháp luật;

3\. Thành phần của Hội đồng xét xử sơ thẩm hoặc phúc thẩm không đúng quy định
của Bộ luật này hoặc có vi phạm nghiêm trọng khác về thủ tục tố tụng.

**Điều 300.** Huỷ bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật và đình chỉ giải quyết vụ án

Hội đồng giám đốc thẩm quyết định huỷ bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp
luật và đình chỉ giải quyết vụ án, nếu vụ án đó thuộc một trong các trường hợp
quy định tại Điều 192 của Bộ luật này.

**Điều 301.** Quyết định giám đốc thẩm

1\. Hội đồng giám đốc thẩm ra quyết định nhân danh nước Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam.

2\. Quyết định giám đốc thẩm phải có các nội dung sau đây:

a) Ngày, tháng, năm và địa điểm mở phiên toà;

b) Họ, tên các thành viên Hội đồng giám đốc thẩm. Trường hợp Hội đồng giám đốc
thẩm là Uỷ ban Thẩm phán Toà án nhân dân cấp tỉnh hoặc Hội đồng Thẩm phán Toà
án nhân dân tối cao thì ghi họ, tên, chức vụ của chủ toạ phiên toà và số lượng
thành viên tham gia xét xử;

c) Họ, tên Thư ký Toà án, Kiểm sát viên tham gia phiên toà;

d) Tên vụ án mà Hội đồng đưa ra xét xử giám đốc thẩm;

đ) Tên, địa chỉ của các đương sự trong vụ án;

e) Tóm tắt nội dung vụ án, quyết định của bản án, quyết định đã có hiệu lực
pháp luật bị kháng nghị;

g) Quyết định kháng nghị, lý do kháng nghị;

h) Nhận định của Hội đồng giám đốc thẩm trong đó phải phân tích những căn cứ
để chấp nhận hoặc không chấp nhận kháng nghị;

i) Điểm, khoản, điều của Bộ luật tố tụng dân sự mà Hội đồng giám đốc thẩm căn
cứ để ra quyết định;

k) Quyết định của Hội đồng giám đốc thẩm.

**Điều 302.** Hiệu lực của quyết định giám đốc thẩm

Quyết định giám đốc thẩm có hiệu lực pháp luật kể từ ngày Hội đồng giám đốc
thẩm ra quyết định.

**Điều 303.** Gửi quyết định giám đốc thẩm

Trong thời hạn năm ngày làm việc kể từ ngày ra quyết định, Hội đồng giám đốc
thẩm phải gửi quyết định giám đốc thẩm cho:

1\. Đương sự và những người khác có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan theo quyết
định giám đốc thẩm;

2\. Toà án ra bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật bị kháng nghị;

3\. Viện kiểm sát cùng cấp, cơ quan thi hành án dân sự có thẩm quyền.

**Chương XIX  
Thủ tục tái thẩm**

**Điều 304.** Tính chất của tái thẩm

Tái thẩm là xét lại bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật nhưng bị kháng
nghị vì có những tình tiết mới được phát hiện có thể làm thay đổi cơ bản nội
dung của bản án, quyết định mà Toà án, các đương sự không biết được khi Toà án
ra bản án, quyết định đó.

**Điều 305.** Căn cứ để kháng nghị theo thủ tục tái thẩm

Bản án, quyết định của Toà án đã có hiệu lực pháp luật bị kháng nghị theo thủ
tục tái thẩm khi có một trong những căn cứ sau đây:

1\. Mới phát hiện được tình tiết quan trọng của vụ án mà đương sự đã không thể
biết được trong quá trình giải quyết vụ án;

2\. Có cơ sở chứng minh kết luận của người giám định, lời dịch của người phiên
dịch không đúng sự thật hoặc có giả mạo chứng cứ;

3\. Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Kiểm sát viên cố ý làm sai lệch hồ sơ vụ án
hoặc cố ý kết luận trái pháp luật;

4\. Bản án, quyết định hình sự, hành chính, dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh
doanh, thương mại, lao động của Toà án hoặc quyết định của cơ quan nhà nước mà
Toà án căn cứ vào đó để giải quyết vụ án đã bị huỷ bỏ.

**Điều 306.** Thông báo và xác minh những tình tiết mới được phát hiện

1\. Đương sự hoặc cá nhân, cơ quan, tổ chức khác có quyền phát hiện tình tiết
mới của vụ án và thông báo bằng văn bản cho những người có quyền kháng nghị
quy định tại Điều 307 của Bộ luật này.

2\. Trong trường hợp phát hiện tình tiết mới của vụ án, Viện kiểm sát, Toà án
phải thông báo bằng văn bản cho những người có quyền kháng nghị quy định tại
Điều 307 của Bộ luật này.

**Điều 307.** Người có quyền kháng nghị theo thủ tục tái thẩm

1\. Chánh án Toà án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối
cao có quyền kháng nghị theo thủ tục tái thẩm bản án, quyết định đã có hiệu
lực pháp luật của Toà án các cấp, trừ quyết định của Hội đồng Thẩm phán Toà án
nhân dân tối cao.

2\. Chánh án Toà án nhân dân cấp tỉnh, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp
tỉnh có quyền kháng nghị bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Toà
án nhân dân cấp huyện.

3\. Người đã kháng nghị bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật có quyền
quyết định tạm đình chỉ thi hành bản án, quyết định đó cho đến khi có quyết
định tái thẩm.

**Điều 308.** Thời hạn kháng nghị theo thủ tục tái thẩm

n="justify"&gt; Thời hạn kháng nghị theo thủ tục tái thẩm là một năm, kể từ
ngày người có thẩm quyền kháng nghị biết được căn cứ để kháng nghị theo thủ
tục tái thẩm quy định tại Điều 305 của Bộ luật này.

**Điều 309.** Thẩm quyền của Hội đồng tái thẩm

Hội đồng tái thẩm có các quyền sau đây:

1\. Không chấp nhận kháng nghị và giữ nguyên bản án, quyết định đã có hiệu lực
pháp luật;

2\. Huỷ bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật để xét xử sơ thẩm lại theo
thủ tục do Bộ luật này quy định;

3\. Huỷ bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật và đình chỉ giải quyết vụ
án.

**Điều 310.** Áp dụng các quy định của thủ tục giám đốc thẩm

Các quy định khác về thủ tục tái thẩm được thực hiện như các quy định về thủ
tục giám đốc thẩm tại Bộ luật này.

**Phần thứ năm  
Thủ tục giải quyết việc dân sự**



**Chương XX  
Quy định chung về thủ tục giải quyết việc dân sự**

**Điều 311.** Phạm vi áp dụng

Toà án áp dụng những quy định của Chương này, đồng thời áp dụng những quy định
khác của Bộ luật này không trái với những quy định của Chương này để giải
quyết những việc dân sự quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 6 Điều 26, các
khoản 1, 2, 3, 4, 5 và 7 Điều 28, khoản 1 và khoản 4 Điều 30, khoản 3 Điều 32
của Bộ luật này.

Việc dân sự là việc cá nhân, cơ quan, tổ chức không có tranh chấp, nhưng có
yêu cầu Toà án công nhận hoặc không công nhận một sự kiện pháp lý là căn cứ
làm phát sinh quyền, nghĩa vụ dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương
mại, lao động của mình hoặc của cá nhân, cơ quan, tổ chức khác; yêu cầu Toà án
công nhận cho mình quyền về dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương
mại, lao động.

**Điều 312.** Đơn yêu cầu Toà án giải quyết việc dân sự

1\. Người yêu cầu Toà án giải quyết việc dân sự phải gửi đơn đến Toà án có
thẩm quyền quy định tại mục 2 Chương III của Bộ luật này.

2\. Đơn yêu cầu phải có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm viết đơn;

b) Tên Toà án có thẩm quyền giải quyết đơn;

c) Tên, địa chỉ của người yêu cầu;

d) Những vấn đề cụ thể yêu cầu Toà án giải quyết và lý do, mục đích, căn cứ
của việc yêu cầu Toà án giải quyết việc dân sự đó;

đ) Tên, địa chỉ của những người có liên quan đến việc giải quyết đơn yêu cầu,
nếu có;

e) Các thông tin khác mà người yêu cầu xét thấy cần thiết cho việc giải quyết
yêu cầu;

g) Người yêu cầu là cá nhân phải ký tên hoặc điểm chỉ, nếu là cơ quan, tổ chức
thì đại diện hợp pháp của cơ quan, tổ chức đó phải ký tên và đóng dấu vào phần
cuối đơn.

3\. Gửi kèm theo đơn yêu cầu là tài liệu, chứng cứ để chứng minh cho yêu cầu
của mình là có căn cứ và hợp pháp.

**Điều 313.** Những người tham gia phiên họp giải quyết việc dân sự

1\. Toà án phải mở phiên họp công khai để giải quyết việc dân sự.

Sau khi ra quyết định mở phiên họp giải quyết việc dân sự, Toà án phải gửi
ngay quyết định này và hồ sơ việc dân sự cho Viện kiểm sát cùng cấp để nghiên
cứu. Viện kiểm sát phải nghiên cứu trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày nhận
được hồ sơ; hết thời hạn này, Viện kiểm sát phải trả hồ sơ cho Toà án để mở
phiên họp giải quyết việc dân sự.

2\. Kiểm sát viên Viện kiểm sát cùng cấp phải tham dự phiên họp; trường hợp
Kiểm sát viên vắng mặt thì phải hoãn phiên họp.

3\. Người có đơn yêu cầu hoặc người đại diện hợp pháp của họ phải tham gia
phiên họp theo giấy triệu tập của Toà án.

Người có đơn yêu cầu vắng mặt lần thứ nhất có lý do chính đáng thì Toà án hoãn
phiên họp. Trường hợp người có đơn yêu cầu đề nghị giải quyết việc dân sự
không có sự tham gia của họ thì Toà án giải quyết việc dân sự vắng mặt họ; nếu
người có đơn yêu cầu đã được triệu tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn vắng mặt
thì bị coi là từ bỏ yêu cầu và Toà án ra quyết định đình chỉ giải quyết việc
dân sự; trong trường hợp này, quyền yêu cầu Toà án giải quyết việc dân sự đó
theo thủ tục do Bộ luật này quy định vẫn được bảo đảm.

4\. Người có liên quan hoặc người đại diện hợp pháp của họ được Toà án triệu
tập tham gia phiên họp. Trong trường hợp cần thiết, Toà án có thể triệu tập
người làm chứng, người giám định, người phiên dịch tham gia phiên họp; nếu có
người vắng mặt thì Toà án quyết định hoãn phiên họp hoặc vẫn tiến hành phiên
họp.

**Điều 314.** Thủ tục tiến hành phiên họp giải quyết việc dân sự

1\. Phiên họp giải quyết việc dân sự được tiến hành theo trình tự sau đây:

a) Thư ký Toà án báo cáo về sự có mặt, vắng mặt của những người tham gia phiên
họp;

b) Thẩm phán khai mạc phiên họp, kiểm tra về sự có mặt, vắng mặt của những
người được triệu tập tham gia phiên họp và căn cước của họ;

c) Người yêu cầu hoặc người đại diện hợp pháp của họ trình bày về những vấn đề
cụ thể yêu cầu Toà án giải quyết, lý do, mục đích và căn cứ của việc yêu cầu
Toà án giải quyết việc dân sự đó;

d) Người có liên quan hoặc người đại diện hợp pháp của họ trình bày ý kiến của
mình về những vấn đề có liên quan đến quyền, nghĩa vụ của họ trong việc giải
quyết việc dân sự;

tify"&gt; đ) Người làm chứng trình bày ý kiến; người giám định trình bày kết
luận giám định, giải thích những vấn đề còn chưa rõ hoặc có mâu thuẫn;

e) Xem xét tài liệu, chứng cứ;

g) Kiểm sát viên phát biểu ý kiến của Viện kiểm sát về việc giải quyết việc
dân sự;

h) Thẩm phán xem xét, quyết định chấp nhận hoặc không chấp nhận yêu cầu giải
quyết việc dân sự.

2\. Trong trường hợp có người vắng mặt thì Thẩm phán cho công bố lời khai, tài
liệu, chứng cứ do người đó cung cấp hoặc đã khai với Toà án.

**Điều 315.** Quyết định giải quyết việc dân sự

1\. Quyết định giải quyết việc dân sự phải có các nội dung sau đây:

a) Ngày, tháng, năm ra quyết định;

b) Tên Toà án ra quyết định;

c) Họ, tên của Thẩm phán, Kiểm sát viên, Thư ký Toà án;

d) Tên, địa chỉ của người yêu cầu giải quyết việc dân sự;

đ) Những vấn đề cụ thể yêu cầu Toà án giải quyết;

e) Tên, địa chỉ của người có liên quan;

g) Nhận định của Toà án và những căn cứ để chấp nhận hoặc không chấp nhận đơn
yêu cầu;

h) Căn cứ pháp luật để giải quyết việc dân sự;

i) Quyết định của Toà án;

k) Lệ phí phải nộp.

2\. Quyết định giải quyết việc dân sự phải được gửi cho Viện kiểm sát cùng
cấp, cơ quan thi hành án có thẩm quyền, người yêu cầu giải quyết việc dân sự
và cá nhân, cơ quan, tổ chức có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến quyết định
đó trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định.

**Điều 316.** Kháng cáo, kháng nghị quyết định giải quyết việc dân sự

Người yêu cầu và cá nhân, cơ quan, tổ chức có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan
đến quyết định giải quyết việc dân sự có quyền kháng cáo, Viện kiểm sát cùng
cấp, Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp có quyền kháng nghị quyết định giải
quyết việc dân sự để yêu cầu Toà án cấp trên trực tiếp giải quyết lại theo thủ
tục phúc thẩm, trừ các quyết định quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 28 của
Bộ luật này.

**Điều 317.** Thời hạn kháng cáo, kháng nghị

1\. Người yêu cầu và cá nhân, cơ quan, tổ chức có quyền lợi, nghĩa vụ liên
quan đến quyết định giải quyết việc dân sự có quyền kháng cáo quyết định đó
trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày Toà án ra quyết định, trừ trường hợp quy
định tại khoản 1 Điều 358 và khoản 1 Điều 372 của Bộ luật này. Trong trường
hợp họ không có mặt tại phiên họp thì thời hạn đó tính từ ngày họ nhận được
quyết định giải quyết việc dân sự hoặc kể từ ngày quyết định đó được thông
báo, niêm yết.

2\. Viện kiểm sát cùng cấp có quyền kháng nghị quyết định giải quyết việc dân
sự trong thời hạn bảy ngày, Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp có quyền kháng
nghị trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày Toà án ra quyết định, trừ trường
hợp quy định tại khoản 2 Điều 358 và khoản 2 Điều 372 của Bộ luật này.

**Điều 318.** Thủ tục phúc thẩm quyết định giải quyết việc dân sự bị kháng cáo, kháng nghị

Thủ tục phúc thẩm quyết định giải quyết việc dân sự bị kháng cáo, kháng nghị
được thực hiện theo quy định tại Điều 280 của Bộ luật này.

**Chương XXI  
Thủ tục giải quyết yêu cầu tuyên bố một người  
mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế  
năng lực hành vi dân sự**

**Điều 319.** Đơn yêu cầu tuyên bố một người mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự

1\. Người có quyền, lợi ích liên quan, cơ quan, tổ chức hữu quan có quyền yêu
cầu Toà án tuyên bố một người mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế năng
lực hành vi dân sự theo quy định của Bộ luật dân sự.

2\. Đơn yêu cầu Toà án tuyên bố một người mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị
hạn chế năng lực hành vi dân sự phải có đủ các nội dung quy định tại khoản 2
Điều 312 của Bộ luật này.

3\. Kèm theo đơn yêu cầu Toà án tuyên bố một người mất năng lực hành vi dân sự
phải có kết luận của cơ quan chuyên môn và các chứng cứ khác để chứng minh
người đó bị bệnh tâm thần hoặc mắc các bệnh khác mà không thể nhận thức, làm
chủ được hành vi của mình.

4\. Kèm theo đơn yêu cầu Toà án tuyên bố một người bị hạn chế năng lực hành vi
dân sự phải có chứng cứ để chứng minh người đó nghiện ma tuý hoặc nghiện các
chất kích thích khác dẫn đến phá tán tài sản của gia đình.

**Điều 320.** Chuẩn bị xét đơn yêu cầu

1\. Thời hạn chuẩn bị xét đơn yêu cầu Toà án tuyên bố một người mất năng lực
hành vi dân sự hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự không quá ba mươi ngày,
kể từ ngày Toà án thụ lý đơn yêu cầu; hết thời hạn đó, Toà án phải ra quyết
định mở phiên họp để xét đơn yêu cầu.

2\. Trong thời hạn chuẩn bị xét đơn yêu cầu, theo đề nghị của đương sự, Toà án
có thể trưng cầu giám định sức khoẻ, bệnh tật của người bị yêu cầu tuyên bố
mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự. Trong
trường hợp này, khi nhận được kết luận giám định Toà án phải ra quyết định mở
phiên họp để xét đơn yêu cầu.

3\. Trong thời hạn chuẩn bị xét đơn yêu cầu, nếu người yêu cầu rút đơn yêu cầu
thì Toà án ra quyết định đình chỉ việc xét đơn yêu cầu.

4\. Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày ra quyết định mở phiên họp, Thẩm
phán phải mở phiên họp xét đơn yêu cầu.

**Điều 321.** Quyết định tuyên bố một người mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự

1\. Toà án có thể chấp nhận hoặc không chấp nhận đơn yêu cầu tuyên bố một
người mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự.

2\. Trong trường hợp chấp nhận đơn yêu cầu thì Toà án ra quyết định tuyên bố
mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự.

Trong quyết định tuyên bố bị hạn chế năng lực hành vi dân sự, Toà án phải
quyết định người đại diện theo pháp luật của người bị hạn chế năng lực hành vi
dân sự và phạm vi đại diện.

**Điều 322.** Đơn yêu cầu huỷ bỏ quyết định tuyên bố một người mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự

1\. Khi người bị Toà án tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế
năng lực hành vi dân sự không còn ở trong tình trạng đã bị tuyên bố thì chính
người đó hoặc người có quyền, lợi ích liên quan hoặc cơ quan, tổ chức hữu quan
có quyền yêu cầu Toà án ra quyết định huỷ bỏ quyết định tuyên bố mất năng lực
hành vi dân sự hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự.

2\. Đơn yêu cầu Toà án huỷ bỏ quyết định tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự
hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự phải có đủ các nội dung quy định tại
khoản 2 Điều 312 của Bộ luật này.

**Điều 323.** Chuẩn bị xét đơn yêu cầu và quyết định của Toà án

1\. Thời hạn chuẩn bị xét đơn yêu cầu Toà án huỷ bỏ quyết định tuyên bố mất
năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự được thực hiện
theo quy định tại Điều 320 của Bộ luật này.

2\. Toà án có thể chấp nhận hoặc không chấp nhận đơn yêu cầu huỷ bỏ quyết định
tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự.

3\. Trong trường hợp chấp nhận đơn yêu cầu thì Toà án ra quyết định huỷ bỏ
quyết định tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế năng lực hành
vi dân sự.

**Chương XXII  
Thủ tục giải quyết yêu cầu thông báo tìm kiếm  
người vắng mặt tại nơi cư trú**

**Điều 324.** Đơn yêu cầu thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú

1\. Người có quyền, lợi ích liên quan có quyền yêu cầu Toà án thông báo tìm
kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú khi người đó biệt tích trong sáu tháng liền
trở lên và đồng thời có thể yêu cầu Toà án áp dụng biện pháp quản lý tài sản
của người vắng mặt đó theo quy định của Bộ luật dân sự.

2\. Đơn yêu cầu Toà án thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú phải
có đủ các nội dung quy định tại khoản 2 Điều 312 của Bộ luật này.

3\. Gửi kèm theo đơn yêu cầu Toà án thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi
cư trú phải có chứng cứ để chứng minh là người đó biệt tích trong sáu tháng
liền trở lên. Trong trường hợp có yêu cầu Toà án áp dụng biện pháp quản lý tài
sản của người vắng mặt thì phải cung cấp tài liệu về tình hình tài sản của
người đó, việc quản lý tài sản hiện có và danh sách những người thân thích của
người đó.

**Điều 325.** Chuẩn bị xét đơn yêu cầu

1\. Thời hạn chuẩn bị xét đơn yêu cầu thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại
nơi cư trú là hai mươi ngày, kể từ ngày Toà án thụ lý đơn yêu cầu; hết thời
hạn đó, Toà án phải ra quyết định mở phiên họp để xét đơn yêu cầu.

2\. Trong thời hạn chuẩn bị xét đơn yêu cầu, Toà án ra quyết định đình chỉ xét
đơn yêu cầu thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú, nếu người yêu
cầu rút đơn yêu cầu hoặc người bị yêu cầu thông báo tìm kiếm trở về và yêu cầu
Toà án đình chỉ việc xét đơn yêu cầu.

3\. Trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày ra quyết định mở phiên họp, Thẩm phán
phải mở phiên họp xét đơn yêu cầu.

**Điều 326.** Quyết định thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú

1\. Toà án có thể chấp nhận hoặc không chấp nhận đơn yêu cầu thông báo tìm
kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú.

2\. Trong trường hợp chấp nhận đơn yêu cầu thì Toà án ra quyết định chấp nhận
đơn yêu cầu và ra thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú; trường hợp
có yêu cầu Toà án áp dụng biện pháp quản lý tài sản của người vắng mặt đó tại
nơi cư trú và được chấp nhận thì trong quyết định chấp nhận đơn yêu cầu Toà án
còn phải quyết định áp dụng biện pháp quản lý tài sản của người đó theo quy
định của Bộ luật dân sự.

**Điều 327.** Thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú

Thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú phải có các nội dung chính
sau đây:

1\. Ngày, tháng, năm ra thông báo;

2\. Tên Toà án ra thông báo;

3\. Số và ngày, tháng, năm của quyết định Toà án chấp nhận đơn yêu cầu thông
báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú;

fy"&gt; 4\. Tên, địa chỉ của người yêu cầu Toà án thông báo;

5\. Họ, tên và ngày, tháng, năm sinh hoặc tuổi của người cần tìm kiếm và địa
chỉ cư trú của người đó trước khi biệt tích;

6\. Địa chỉ liên hệ của cá nhân, cơ quan, tổ chức, nếu người cần tìm kiếm biết
được thông báo hoặc người khác có được tin tức về người cần tìm kiếm.

**Điều 328.** Công bố thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú

1\. Thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú phải được đăng trên báo
hàng ngày của trung ương trong ba số liên tiếp và phát sóng trên Đài phát
thanh hoặc Đài truyền hình của trung ương ba lần trong ba ngày liên tiếp.

2\. Chi phí cho việc đăng, phát thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư
trú do người yêu cầu chịu.

**Điều 329.** Hiệu lực của quyết định thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú

Quyết định thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú quy định tại Điều
326 của Bộ luật này đương nhiên hết hiệu lực trong trường hợp người cần tìm
kiếm trở về.

**Chương XXIII  
Thủ tục giải quyết yêu cầu tuyên bố một người mất tích**

align="justify"&gt; **Điều 330.** Đơn yêu cầu tuyên bố một người mất tích

1\. Người có quyền, lợi ích liên quan có quyền yêu cầu Toà án tuyên bố một
người mất tích theo quy định của Bộ luật dân sự.

2\. Đơn yêu cầu Toà án tuyên bố một người mất tích phải có đủ các nội dung quy
định tại khoản 2 Điều 312 của Bộ luật này.

ign="justify"&gt; 3\. Gửi kèm theo đơn yêu cầu là chứng cứ để chứng minh người
bị yêu cầu tuyên bố mất tích đã biệt tích hai năm liền trở lên mà không có tin
tức xác thực về việc người đó còn sống hoặc đã chết và chứng minh cho việc
người yêu cầu đã áp dụng đầy đủ các biện pháp thông báo tìm kiếm. Trong trường
hợp trước đó đã có quyết định của Toà án thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại
nơi cư trú thì phải có bản sao quyết định đó.

**Điều 331.** Chuẩn bị xét đơn yêu cầu

1\. Trong thời hạn hai mươi ngày, kể từ ngày thụ lý đơn yêu cầu tuyên bố một
người mất tích, Toà án ra quyết định thông báo tìm kiếm người bị yêu cầu tuyên
bố mất tích.

2\. Nội dung thông báo và công bố thông báo được thực hiện theo quy định tại
Điều 327 và Điều 328 của Bộ luật này. Thời hạn thông báo là bốn tháng, kể từ
ngày đăng, phát thông báo lần đầu tiên.

3\. Trong thời hạn công bố thông báo, nếu người yêu cầu rút đơn yêu cầu hoặc
người bị yêu cầu tuyên bố mất tích trở về và yêu cầu Toà án đình chỉ việc xét
đơn yêu cầu thì Toà án ra quyết định đình chỉ việc xét đơn yêu cầu tuyên bố
một người mất tích.

**Điều 332.** Quyết định tuyên bố một người mất tích

1\. Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày hết thời hạn công bố thông báo,
Toà án phải mở phiên họp xét đơn yêu cầu tuyên bố một người mất tích.

2\. Toà án có thể chấp nhận hoặc không chấp nhận đơn yêu cầu.

3\. Trong trường hợp chấp nhận đơn yêu cầu thì Toà án ra quyết định tuyên bố
mất tích; trường hợp có yêu cầu Toà án áp dụng biện pháp quản lý tài sản của
người bị tuyên bố mất tích đó và được chấp nhận thì trong quyết định Toà án
còn phải quyết định áp dụng biện pháp quản lý tài sản của người đó theo quy
định của Bộ luật dân sự.

**Điều 333.** Đơn yêu cầu huỷ bỏ quyết định tuyên bố một người mất tích

1\. Khi người bị tuyên bố mất tích trở về hoặc có tin tức xác thực là người đó
còn sống thì người đó hoặc người có quyền, lợi ích liên quan có quyền yêu cầu
Toà án ra quyết định huỷ bỏ quyết định tuyên bố một người mất tích.

2\. Đơn yêu cầu Toà án huỷ bỏ quyết định tuyên bố một người mất tích phải có
đủ các nội dung quy định tại khoản 2 Điều 312 của Bộ luật này.

3\. Gửi kèm theo đơn yêu cầu là chứng cứ để chứng minh người bị tuyên bố mất
tích đã trở về hoặc chứng minh xác thực là người đó còn sống.

**Điều 334.** Quyết định huỷ bỏ quyết định tuyên bố một người mất tích

1\. Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày thụ lý đơn yêu cầu huỷ bỏ quyết
định tuyên bố một người mất tích, Toà án phải mở phiên họp xét đơn yêu cầu.

2\. Toà án có thể chấp nhận hoặc không chấp nhận đơn yêu cầu.

3\. Trong trường hợp chấp nhận đơn yêu cầu thì Toà án ra quyết định huỷ bỏ
quyết định tuyên bố một người mất tích, trong đó phải quyết định về hậu quả
pháp lý của việc huỷ bỏ quyết định tuyên bố một người mất tích theo quy định
của Bộ luật dân sự.

**Chương XXIV  
Thủ tục giải quyết yêu cầu tuyên bố một người là đã chết**

**Điều 335.** Đơn yêu cầu tuyên bố một người là đã chết

1\. Người có quyền, lợi ích liên quan có quyền yêu cầu Toà án tuyên bố một
người là đã chết theo quy định của Bộ luật dân sự.

2\. Đơn yêu cầu Toà án tuyên bố một người là đã chết phải có đủ các nội dung
quy định tại khoản 2 Điều 312 của Bộ luật này.

3\. Gửi kèm theo đơn yêu cầu là chứng cứ để chứng minh người bị yêu cầu tuyên
bố là đã chết thuộc trường hợp theo quy định của Bộ luật dân sự.

**Điều 336.** Chuẩn bị xét đơn yêu cầu

1\. Thời hạn chuẩn bị xét đơn yêu cầu tuyên bố một người là đã chết không quá
ba mươi ngày, kể từ ngày Toà án thụ lý đơn yêu cầu; hết thời hạn đó, Toà án
phải ra quyết định mở phiên họp để xét đơn yêu cầu.

2\. Trong thời hạn chuẩn bị xét đơn yêu cầu, Toà án ra quyết định đình chỉ
việc xét đơn yêu cầu tuyên bố một người là đã chết nếu người yêu cầu rút đơn
yêu cầu hoặc người bị yêu cầu tuyên bố là đã chết trở về và yêu cầu Toà án
đình chỉ việc xét đơn yêu cầu.

3\. Trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày ra quyết định mở phiên họp, Toà án
phải mở phiên họp để xét đơn yêu cầu.

**Điều 337.** Quyết định tuyên bố một người là đã chết

1\. Toà án có thể chấp nhận hoặc không chấp nhận đơn yêu cầu tuyên bố một
người là đã chết.

2\. Trong trường hợp chấp nhận đơn yêu cầu thì Toà án ra quyết định tuyên bố
một người là đã chết; trong quyết định này, Toà án phải xác định ngày chết của
người đó và hậu quả pháp lý của việc tuyên bố một người là đã chết theo quy
định của Bộ luật dân sự.

**Điều 338.** Đơn yêu cầu huỷ bỏ quyết định tuyên bố một người là đã chết

1. Khi một người bị tuyên bố là đã chết trở về hoặc có tin tức xác thực là người đó còn sống thì người đó hoặc người có quyền, lợi ích liên quan có quyền yêu cầu Toà án ra quyết định huỷ bỏ quyết định tuyên bố một người là đã chết.

2\. Đơn yêu cầu Toà án huỷ bỏ quyết định tuyên bố một người là đã chết phải có
đủ các nội dung quy định tại khoản 2 Điều 312 của Bộ luật này.

3\. Gửi kèm theo đơn yêu cầu là chứng cứ để chứng minh người bị tuyên bố là đã
chết trở về hoặc chứng minh xác thực là người đó còn sống.

**Điều 339.** Quyết định huỷ bỏ quyết định tuyên bố một người là đã chết

1\. Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày thụ lý đơn yêu cầu huỷ bỏ quyết
định tuyên bố một người là đã chết, Toà án phải mở phiên họp xét đơn yêu cầu.

2\. Toà án có thể chấp nhận hoặc không chấp nhận đơn yêu cầu.

3\. Trong trường hợp chấp nhận đơn yêu cầu thì Toà án ra quyết định huỷ bỏ
quyết định tuyên bố một người là đã chết; trong quyết định này, Toà án phải
quyết định về hậu quả pháp lý của việc huỷ bỏ quyết định tuyên bố một người là
đã chết theo quy định của Bộ luật dân sự.

**Chương XXV  
Thủ tục giải quyết các việc dân liên quan đến  
hoạt động trọng tài thương mại Việt Nam**

**Điều 340.** Những việc dân sự liên quan đến hoạt động Trọng tài thương mại Việt Nam thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án

1\. Chỉ định, thay đổi Trọng tài viên.

2\. Áp dụng, thay đổi, huỷ bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời.

3\. Huỷ quyết định trọng tài.

4\. Các việc dân sự khác mà pháp luật về Trọng tài thương mại Việt Nam có quy
định.

**Điều 341.** Thủ tục giải quyết

Thủ tục giải quyết các việc dân sự liên quan đến hoạt động Trọng tài thương
mại Việt Nam được thực hiện theo quy định của pháp luật về Trọng tài thương
mại Việt Nam.

**Phần thứ sáu  
Thủ tục công nhận và cho thi hành tại Việt Nam  
bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài, quyết định của Trọng tài nước
ngoài**

**Chương XXVI  
Quy định chung về thủ tục công nhận và cho thi hành  
tại Việt nam bản án, quyết định dân sự của toà án  
nước ngoài, quyết định của trọng tài nước ngoài**

**Điều 342.** Bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài, quyết định của Trọng tài nước ngoài

1\. Bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài là bản án, quyết định về
dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao động, quyết định về
tài sản trong bản án, quyết định hình sự, hành chính của Toà án nước ngoài và
bản án, quyết định khác của Toà án nước ngoài mà theo pháp luật của Việt Nam
được coi là bản án, quyết định dân sự.

2\. Quyết định của Trọng tài nước ngoài là quyết định được tuyên ở ngoài lãnh
thổ Việt Nam hoặc trong lãnh thổ Việt Nam của Trọng tài nước ngoài do các bên
thoả thuận lựa chọn để giải quyết tranh chấp phát sinh từ các quan hệ pháp
luật kinh doanh, thương mại, lao động.

**Điều 343.** Nguyên tắc công nhận và cho thi hành bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài, quyết định của Trọng tài nước ngoài

1\. Toà án Việt Nam xem xét công nhận và cho thi hành tại Việt Nam bản án,
quyết định dân sự của Toà án nước ngoài trong các trường hợp sau đây:

a) Bản án, quyết định dân sự của Toà án của nước mà Việt Nam và nước đó đã ký
kết hoặc gia nhập điều ước quốc tế về vấn đề này;

b) Bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài được pháp luật Việt Nam quy
định công nhận và cho thi hành.

2\. Toà án Việt Nam xem xét công nhận và cho thi hành tại Việt Nam quyết định
của Trọng tài nước ngoài trong trường hợp quyết định được tuyên tại nước hoặc
của Trọng tài của nước mà Việt Nam đã ký kết hoặc gia nhập điều ước quốc tế về
vấn đề này.

3\. Bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài, quyết định của Trọng tài
nước ngoài cũng có thể được Toà án Việt Nam xem xét công nhận và cho thi hành
tại Việt Nam trên cơ sở có đi có lại mà không đòi hỏi Việt Nam và nước đó phải
ký kết hoặc gia nhập điều ước quốc tế về vấn đề đó.

4\. Bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài hoặc quyết định của Trọng
tài nước ngoài chỉ được thi hành tại Việt Nam sau khi được Toà án Việt Nam
công nhận và cho thi hành.

5\. Bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài không có yêu cầu thi hành
tại Việt Nam và không có đơn yêu cầu không công nhận thì đương nhiên được công
nhận tại Việt Nam theo điều ước quốc tế mà Việt Nam ký kết hoặc gia nhập.

6\. Toà án Việt Nam chỉ xem xét việc không công nhận bản án, quyết định dân sự
của Toà án nước ngoài không có yêu cầu thi hành tại Việt Nam khi có đơn yêu
cầu không công nhận.

**Điều 344.** Quyền yêu cầu công nhận và cho thi hành bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài, quyết định của Trọng tài nước ngoài

1\. Người được thi hành hoặc người đại diện hợp pháp của họ có quyền gửi đơn
yêu cầu Toà án Việt Nam công nhận và cho thi hành tại Việt Nam bản án, quyết
định dân sự của Toà án nước ngoài, quyết định của Trọng tài nước ngoài, nếu cá
nhân phải thi hành cư trú, làm việc tại Việt Nam hoặc cơ quan, tổ chức phải
thi hành có trụ sở chính tại Việt Nam hoặc tài sản liên quan đến việc thi hành
bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài, quyết định của Trọng tài nước
ngoài có tại Việt Nam vào thời điểm gửi đơn yêu cầu.

2\. Đương sự, người có quyền, lợi ích hợp pháp liên quan hoặc người đại diện
hợp pháp của họ có quyền gửi đơn yêu cầu Toà án Việt Nam không công nhận bản
án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài không có yêu cầu thi hành tại Việt
Nam.

y"&gt; **Điều 345.** Bảo đảm quyền kháng cáo, kháng nghị

Đương sự có quyền kháng cáo, Viện kiểm sát có quyền kháng nghị quyết định của
Toà án Việt Nam công nhận hoặc không công nhận bản án, quyết định dân sự của
Toà án nước ngoài, quyết định của Trọng tài nước ngoài để yêu cầu Toà án cấp
trên trực tiếp xét lại theo quy định của Bộ luật này.

**Điều 346.** Bảo đảm hiệu lực của quyết định của Toà án Việt Nam công nhận hoặc không công nhận bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài, quyết định của Trọng tài nước ngoài

1\. Bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài được Toà án Việt Nam công
nhận và cho thi hành tại Việt Nam có hiệu lực pháp luật như bản án, quyết định
dân sự của Toà án Việt Nam đã có hiệu lực pháp luật và được thi hành theo thủ
tục thi hành án dân sự. Bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài không
được Toà án Việt Nam công nhận thì không có hiệu lực pháp luật tại Việt Nam.

2\. Quyết định của Trọng tài nước ngoài được Toà án Việt Nam công nhận và cho
thi hành tại Việt Nam có hiệu lực pháp luật như quyết định của Toà án Việt Nam
đã có hiệu lực pháp luật và được thi hành theo thủ tục thi hành án dân sự.

**Điều u_Dieu_347"&gt;347.** Thông báo kết quả xét đơn yêu cầu

Trong thời hạn mười lăm ngày kể từ ngày ra quyết định, Toà án Việt Nam thông
qua Bộ Tư pháp thông báo kết quả việc xét đơn yêu cầu công nhận và cho thi
hành tại Việt Nam bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài cho Toà án
nước ngoài đã ra bản án, quyết định đó, các đương sự, cá nhân, cơ quan, tổ
chức có liên quan đến quyết định đó; thông báo kết quả xét đơn yêu cầu công
nhận và cho thi hành tại Việt Nam quyết định của Trọng tài nước ngoài cho cá
nhân, cơ quan, tổ chức đã gửi đơn yêu cầu và cá nhân, cơ quan tổ chức khác có
liên quan đến quyết định đó của Toà án Việt Nam.

**Điều 348.** Bảo đảm quyền chuyển tiền, tài sản thi hành bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài, quyết định của Trọng tài nước ngoài

ign="justify"&gt; Nhà nước Việt Nam bảo đảm việc chuyển tiền, tài sản thi hành
bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài, quyết định của Trọng tài nước
ngoài đã được Toà án Việt Nam công nhận và cho thi hành từ Việt Nam ra nước
ngoài. Việc chuyển tiền, tài sản này được thực hiện theo quy định của pháp
luật Việt Nam.

**Điều 349.** Lệ phí công nhận và cho thi hành bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài, quyết định của Trọng tài nước ngoài

Người gửi đơn yêu cầu Toà án Việt Nam công nhận và cho thi hành tại Việt Nam
bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài, quyết định của Trọng tài nước
ngoài phải nộp một khoản lệ phí theo quy định của pháp luật Việt Nam.

**Chương XXVII  
Thủ tục xét đơn yêu cầu công nhận và cho thi hành tại Việt Nam bản án, quyết
định dân sự của Toà án nước ngoài**

**Điều 350.** Đơn yêu cầu công nhận và cho thi hành

1\. Đơn yêu cầu công nhận và cho thi hành tại Việt Nam bản án, quyết định dân
sự của Toà án nước ngoài phải được gửi đến Bộ Tư pháp Việt Nam và phải có các
nội dung chính sau đây:

a) Họ, tên, địa chỉ nơi cư trú hoặc nơi làm việc của người được thi hành,
người đại diện hợp pháp của người đó; nếu người được thi hành án là cơ quan,
tổ chức thì phải ghi đầy đủ tên và địa chỉ trụ sở chính của cơ quan, tổ chức
đó;

b) Họ, tên, địa chỉ nơi cư trú hoặc nơi làm việc của người phải thi hành; nếu
người phải thi hành là cơ quan, tổ chức thì ghi đầy đủ tên và địa chỉ trụ sở
chính của cơ quan, tổ chức đó; trường hợp người phải thi hành là cá nhân không
có nơi cư trú hoặc nơi làm việc tại Việt Nam, người phải thi hành là cơ quan,
tổ chức không có trụ sở chính tại Việt Nam thì trong đơn yêu cầu còn phải ghi
rõ địa chỉ nơi có tài sản và các loại tài sản liên quan đến việc thi hành bản
án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài tại Việt Nam;

c) Yêu cầu của người được thi hành; trường hợp bản án, quyết định của Toà án
nước ngoài đã được thi hành một phần thì người được thi hành phải ghi rõ phần
đã được thi hành và phần còn lại có yêu cầu công nhận và cho thi hành tiếp tại
Việt Nam.

3\. Đơn yêu cầu bằng tiếng nước ngoài phải được gửi kèm theo bản dịch ra tiếng
Việt, được công chứng, chứng thực hợp pháp.

**Điều 351.** Giấy tờ, tài liệu gửi kèm theo đơn yêu cầu

1\. Gửi kèm theo đơn yêu cầu là các giấy tờ, tài liệu được quy định trong điều
ước quốc tế mà Việt Nam ký kết hoặc gia nhập. Trong trường hợp điều ước quốc
tế không quy định hoặc không có điều ước quốc tế liên quan thì kèm theo đơn
yêu cầu phải có bản sao hợp pháp bản án, quyết định của Toà án nước ngoài; văn
bản xác nhận bản án, quyết định đó có hiệu lực pháp luật, chưa hết thời hiệu
thi hành và cần được thi hành tại Việt Nam, trừ trường hợp trong bản án, quyết
định đó đã thể hiện rõ những điểm này; văn bản xác nhận việc đã gửi cho người
phải thi hành bản sao bản án, quyết định đó. Trường hợp người phải thi hành
hoặc người đại diện hợp pháp của người đó vắng mặt tại phiên toà của Toà án
nước ngoài thì phải có văn bản xác nhận người đó đã được triệu tập hợp lệ.

2\. Các giấy tờ, tài liệu gửi kèm theo đơn yêu cầu bằng tiếng nước ngoài phải
được gửi kèm theo bản dịch ra tiếng Việt, được công chứng, chứng thực hợp
pháp.

**Điều 352.** Chuyển hồ sơ cho Toà án

Trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày nhận được đơn yêu cầu, các giấy tờ, tài
liệu kèm theo, Bộ Tư pháp phải chuyển hồ sơ đến Toà án có thẩm quyền theo quy
định tại Điều 34 và Điều 35 của Bộ luật này.

**Điều 353.** Thụ lý hồ sơ và yêu cầu giải thích

1\. Trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ do Bộ Tư pháp
chuyển đến, Toà án có thẩm quyền phải thụ lý và thông báo cho Viện kiểm sát
cùng cấp biết.

2\. Trong thời hạn chuẩn bị xét đơn yêu cầu, Toà án có quyền yêu cầu người gửi
đơn, Toà án nước ngoài đã ra bản án, quyết định giải thích những điểm chưa rõ
trong hồ sơ.

Văn bản yêu cầu giải thích và văn bản trả lời được gửi thông qua Bộ Tư pháp
Việt Nam.

3\. Trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày nhận được văn bản của Toà án Việt Nam
yêu cầu giải thích, Bộ Tư pháp gửi cho người gửi đơn yêu cầu hoặc Toà án nước
ngoài văn bản yêu cầu giải thích đó.

4\. Trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày nhận được văn bản trả lời yêu cầu giải
thích, Bộ Tư pháp gửi cho Toà án Việt Nam đã yêu cầu văn bản trả lời đó.

**Điều 354.** Chuẩn bị xét đơn yêu cầu

1\. Trong thời hạn bốn tháng kể từ ngày thụ lý, tuỳ từng trường hợp mà Toà án
ra một trong các quyết định sau đây:

a) Đình chỉ việc xét đơn yêu cầu, nếu người gửi đơn rút đơn yêu cầu hoặc người
phải thi hành đã tự nguyện thi hành hoặc người phải thi hành là cá nhân đã
chết mà quyền, nghĩa vụ của người đó không được thừa kế hoặc nếu người phải
thi hành là cơ quan, tổ chức đã bị giải thể, phá sản mà quyền, nghĩa vụ của cơ
quan, tổ chức đó đã được giải quyết theo quy định của pháp luật Việt Nam;

b) Đình chỉ việc xét đơn yêu cầu và trả lại hồ sơ cho Bộ Tư pháp trong trường
hợp không đúng thẩm quyền hoặc không xác định được địa chỉ của người phải thi
hành hoặc nơi có tài sản liên quan đến việc thi hành;

c) Mở phiên họp xét đơn yêu cầu.

Trong trường hợp Toà án yêu cầu giải thích theo quy định tại khoản 2 Điều 353
của Bộ luật này thì thời hạn chuẩn bị xét đơn yêu cầu được kéo dài thêm hai
tháng.

2\. Toà án phải mở phiên họp trong thời hạn một tháng, kể từ ngày ra quyết
định mở phiên họp xét đơn yêu cầu.

Toà án chuyển hồ sơ cho Viện kiểm sát cùng cấp nghiên cứu trong thời hạn mười
lăm ngày trước ngày mở phiên họp; hết thời hạn này, Viện kiểm sát phải gửi trả
lại hồ sơ cho Toà án để mở phiên họp xét đơn yêu cầu.

**Điều 355.** Phiên họp xét đơn yêu cầu

1\. Việc xét đơn yêu cầu được tiến hành tại phiên họp do một Hội đồng xét đơn
yêu cầu gồm ba Thẩm phán, trong đó một Thẩm phán làm chủ toạ theo sự phân công
của Chánh án Toà án.

2\. Kiểm sát viên Viện kiểm sát cùng cấp phải tham gia phiên họp; trường hợp
Kiểm sát viên vắng mặt thì phải hoãn phiên họp.

3\. Phiên họp được tiến hành với sự có mặt của người phải thi hành hoặc người
đại diện hợp pháp của họ; nếu họ vắng mặt lần thứ nhất có lý do chính đáng thì
phải hoãn phiên họp.

y"&gt; Việc xét đơn yêu cầu vẫn được tiến hành nếu người phải thi hành hoặc
người đại diện hợp pháp của họ có đơn yêu cầu Toà án xét đơn vắng mặt hoặc đã
được triệu tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn vắng mặt.

4\. Hội đồng không xét xử lại vụ án mà chỉ kiểm tra, đối chiếu bản án, quyết
định dân sự của Toà án nước ngoài, các giấy tờ, tài liệu kèm theo đơn yêu cầu
với các quy định của Bộ luật này, các quy định khác của pháp luật Việt Nam và
điều ước quốc tế mà Việt Nam ký kết hoặc gia nhập có liên quan để quyết định.

5\. Sau khi xem xét đơn yêu cầu, các giấy tờ, tài liệu kèm theo, nghe ý kiến
của người được triệu tập, của Kiểm sát viên, Hội đồng thảo luận và quyết định
theo đa số.

Hội đồng có quyền ra quyết định công nhận và cho thi hành tại Việt Nam hoặc
quyết định không công nhận bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài.

**Điều 356.** Những bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài không được công nhận và cho thi hành tại Việt Nam

1\. Bản án, quyết định dân sự chưa có hiệu lực pháp luật theo quy định của
pháp luật của nước có Toà án đã ra bản án, quyết định đó.

2\. Người phải thi hành hoặc người đại diện hợp pháp của người đó đã vắng mặt
tại phiên toà của Toà án nước ngoài do không được triệu tập hợp lệ.

3\. Vụ án thuộc thẩm quyền xét xử riêng biệt của Toà án Việt Nam.

4\. Về cùng vụ án này đã có bản án, quyết định dân sự đã có hiệu lực pháp luật
của Toà án Việt Nam hoặc của Toà án nước ngoài đã được Toà án Việt Nam công
nhận hoặc trước khi cơ quan xét xử của nước ngoài thụ lý vụ án, Toà án Việt
Nam đã thụ lý và đang giải quyết vụ án đó.

5\. Đã hết thời hiệu thi hành án theo pháp luật của nước có Toà án đã ra bản
án, quyết định dân sự đó hoặc theo pháp luật Việt Nam.

6\. Việc công nhận và cho thi hành bản án, quyết định dân sự của Toà án nước
ngoài tại Việt Nam trái với các nguyên tắc cơ bản của pháp luật Việt Nam.

**Điều 357.** Gửi quyết định của Toà án

Ngay sau khi ra quyết định quy định tại Điều 354 và Điều 355 của Bộ luật này,
Toà án gửi cho các đương sự và Viện kiểm sát cùng cấp quyết định đó; nếu đương
sự ở nước ngoài thì quyết định được gửi thông qua Bộ Tư pháp.

**Điều 358.** Kháng cáo, kháng nghị

1\. Trong thời hạn mười lăm ngày kể từ ngày Toà án ra quyết định quy định tại
Điều 354 và Điều 355 của Bộ luật này, đương sự, người đại diện hợp pháp của họ
có quyền kháng cáo quyết định đó; trường hợp đương sự, người đại diện hợp pháp
của họ không có mặt tại phiên họp xét đơn yêu cầu thì thời hạn kháng cáo được
tính từ ngày họ nhận được quyết định đó. Đơn kháng cáo phải nêu rõ lý do và
yêu cầu kháng cáo.

Trong trường hợp có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan làm cho
đương sự, người đại diện hợp pháp của họ không thể kháng cáo trong thời hạn
nêu trên thì thời gian có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan đó
không tính vào thời hạn kháng cáo.

2\. Viện kiểm sát cùng cấp hoặc Viện kiểm sát nhân dân tối cao có quyền kháng
nghị quyết định của Toà án quy định tại Điều 354 và Điều 355 của Bộ luật này.

Thời hạn kháng nghị của Viện kiểm sát cùng cấp là mười lăm ngày, của Viện kiểm
sát nhân dân tối cao là ba mươi ngày, kể từ ngày Toà án ra quyết định.

**Điều 359.** Xét kháng cáo, kháng nghị

1\. Toà án nhân dân tối cao xét quyết định của Toà án nhân dân cấp tỉnh bị
kháng cáo, kháng nghị trong thời hạn một tháng, kể từ ngày nhận được hồ sơ;
trường hợp cần phải yêu cầu giải thích theo quy định tại Điều 353 của Bộ luật
này thì thời hạn này được kéo dài, nhưng không quá hai tháng.

2\. Thành phần Hội đồng xét quyết định bị kháng cáo, kháng nghị gồm ba Thẩm
phán, trong đó một Thẩm phán làm chủ toạ theo sự phân công của Chánh toà Toà
phúc thẩm Toà án nhân dân tối cao.

Phiên họp xét lại quyết định bị kháng cáo, kháng nghị được tiến hành như phiên
họp xét đơn yêu cầu quy định tại Điều 355 của Bộ luật này.

3\. Hội đồng có quyền giữ nguyên, sửa một phần hoặc toàn bộ quyết định của Toà
án nhân dân cấp tỉnh hoặc đình chỉ việc xét kháng cáo, kháng nghị trong trường
hợp đương sự rút kháng cáo, Viện kiểm sát rút kháng nghị hoặc có căn cứ quy
định tại điểm a khoản 1 Điều 354 của Bộ luật này.

Quyết định của Toà án nhân dân tối cao là quyết định cuối cùng và có hiệu lực
thi hành.

**Chương XXVIII  
Thủ tục Xét đơn yêu cầu không công nhận bản án,  
quyết định dân sự của toà án nước ngoài  
không có yêu cầu thi hành tại Việt Nam **

**Điều 360.** Thời hạn gửi đơn yêu cầu không công nhận

1\. Trong thời hạn ba mươi ngày kể từ ngày nhận được bản án, quyết định dân sự
của Toà án nước ngoài mà không có yêu cầu thi hành tại Việt Nam, đương sự,
người có quyền, lợi ích hợp pháp liên quan hoặc người đại diện hợp pháp của họ
có quyền gửi đơn yêu cầu Toà án Việt Nam không công nhận bản án, quyết định
dân sự đó đến Bộ Tư pháp Việt Nam.

2\. Trong trường hợp người làm đơn chứng minh được vì sự kiện bất khả kháng
hoặc trở ngại khách quan mà không thể gửi đơn đúng thời hạn quy định tại khoản
1 Điều này thì thời gian có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan đó
không tính vào thời hạn gửi đơn.

Việc khôi phục thời hiệu do Chánh án Toà án thụ lý đơn xét và quyết định.

**Điều 361.** Đơn yêu cầu không công nhận

1\. Đơn yêu cầu không công nhận bản án, quyết định dân sự của Toà án nước
ngoài phải có các nội dung chính sau đây:

a) Họ, tên, địa chỉ nơi cư trú hoặc nơi làm việc của người làm đơn; nếu là cơ
quan, tổ chức thì ghi đầy đủ tên và địa chỉ trụ sở chính của cơ quan, tổ chức
đó;

b) Yêu cầu của người làm đơn.

2\. Kèm theo đơn yêu cầu phải có bản sao hợp pháp bản án, quyết định dân sự
của Toà án nước ngoài và các giấy tờ, tài liệu cần thiết để chứng minh yêu cầu
không công nhận của mình là có căn cứ.

3\. Đơn yêu cầu và các giấy tờ, tài liệu kèm theo bằng tiếng nước ngoài phải
được gửi kèm theo bản dịch ra tiếng Việt, được công chứng, chứng thực hợp
pháp.

4\. Việc chuyển đơn yêu cầu và các giấy tờ, tài liệu kèm theo đến Toà án có
thẩm quyền được thực hiện theo quy định tại Điều 352 của Bộ luật này.

**Điều 362.** Xét đơn yêu cầu không công nhận

1\. Việc chuẩn bị xét đơn yêu cầu và việc xét đơn yêu cầu không công nhận bản
án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài được tiến hành theo quy định tại
Điều 354 và Điều 355 của Bộ luật này.

2\. Hội đồng xét đơn yêu cầu có quyền ra một trong các quyết định sau đây:

a) Không công nhận bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài;

b) Bác đơn yêu cầu không công nhận.

3\. Bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài không có yêu cầu thi hành
tại Việt Nam không được công nhận trong các trường hợp quy định tại Điều 356
của Bộ luật này.

**Điều 363.** Gửi quyết định của Toà án và việc kháng cáo, kháng nghị

Việc gửi quyết định của Toà án; việc kháng cáo, kháng nghị và xét kháng cáo,
kháng nghị được thực hiện theo quy định tại các điều 357, 358 và 359 của Bộ
luật này.

**Chương XXIX  
Thủ tục xét đơn yêu cầu công nhận và cho thi hành tại việt Nam quyết định của
trọng tài nước ngoài**

**Điều 364.** Đơn yêu cầu công nhận và cho thi hành tại Việt Nam quyết định của Trọng tài nước ngoài

1\. Đơn yêu cầu công nhận và cho thi hành tại Việt Nam quyết định của Trọng
tài nước ngoài phải được gửi đến Bộ Tư pháp Việt Nam và phải có các nội dung
chính sau đây:

a) Họ, tên, địa chỉ nơi cư trú hoặc nơi làm việc của người được thi hành,
người đại diện hợp pháp tại Việt Nam của người đó; nếu người được thi hành án
là cơ quan, tổ chức thì phải ghi đầy đủ tên và địa chỉ trụ sở chính của cơ
quan, tổ chức đó;

b) Họ, tên, địa chỉ nơi cư trú hoặc nơi làm việc của người phải thi hành; nếu
người phải thi hành là cơ quan, tổ chức thì ghi đầy đủ tên và địa chỉ trụ sở
chính của cơ quan, tổ chức đó; trường hợp người phải thi hành là cá nhân không
có nơi cư trú hoặc nơi làm việc tại Việt Nam, người phải thi hành là cơ quan,
tổ chức không có trụ sở chính tại Việt Nam thì trong đơn yêu cầu còn phải ghi
rõ địa chỉ nơi có tài sản và các loại tài sản liên quan đến việc thi hành
quyết định của Trọng tài nước ngoài tại Việt Nam;

c) Yêu cầu của người được thi hành.

2\. Đơn yêu cầu bằng tiếng nước ngoài phải được gửi kèm theo bản dịch ra tiếng
Việt, được công chứng, chứng thực hợp pháp.

**Điều 365.** Giấy tờ, tài liệu gửi kèm theo đơn yêu cầu

1\. Gửi kèm theo đơn yêu cầu là các giấy tờ, tài liệu được quy định tại điều
ước quốc tế mà Việt Nam ký kết hoặc gia nhập. Trong trường hợp điều ước quốc
tế không quy định hoặc không có điều ước quốc tế liên quan thì kèm theo đơn
yêu cầu phải có bản sao hợp pháp quyết định của Trọng tài nước ngoài; bản sao
hợp pháp thoả thuận trọng tài của các bên về việc giải quyết tranh chấp có thể
hoặc đã phát sinh giữa họ với nhau theo thể thức trọng tài mà pháp luật của
nước hữu quan quy định có thể giải quyết được theo thể thức đó.

Thoả thuận trọng tài có thể là điều khoản về Trọng tài đã được ghi trong hợp
đồng hoặc thoả thuận riêng về Trọng tài được các bên ký kết sau khi phát sinh
tranh chấp.

2\. Giấy tờ, tài liệu gửi kèm theo đơn yêu cầu bằng tiếng nước ngoài thì phải
được gửi kèm theo bản dịch ra tiếng Việt, được công chứng, chứng thực hợp
pháp.

**Điều 366.** Chuyển hồ sơ cho Toà án

1\. Trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày nhận được đơn yêu cầu, các giấy tờ,
tài liệu kèm theo, Bộ Tư pháp chuyển hồ sơ cho Toà án có thẩm quyền theo quy
định tại Điều 34 và Điều 35 của Bộ luật này.p&gt;

2\. Trong trường hợp Bộ Tư pháp đã chuyển hồ sơ cho Toà án mà sau đó lại nhận
được thông báo của cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài cho biết đang xem xét
hoặc đã huỷ bỏ, đình chỉ thi hành quyết định của Trọng tài nước ngoài thì Bộ
Tư pháp thông báo ngay bằng văn bản cho Toà án biết.

**Điều 367.** Thụ lý hồ sơ

1\. Trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ do Bộ Tư pháp
chuyển đến, Toà án có thẩm quyền phải thụ lý và thông báo cho cá nhân, cơ
quan, tổ chức phải thi hành và Viện kiểm sát cùng cấp biết.

2\. Toà án có quyền yêu cầu cá nhân, cơ quan, tổ chức đã gửi đơn yêu cầu giải
thích những điểm chưa rõ trong hồ sơ.

**Điều 368.** Chuẩn bị xét đơn yêu cầu

1\. Trong thời hạn hai tháng kể từ ngày thụ lý, tuỳ từng trường hợp mà Toà án
ra một trong các quyết định sau đây:

ustify"&gt; a) Tạm đình chỉ việc xét đơn yêu cầu trong trường hợp nhận được
thông báo bằng văn bản của Bộ Tư pháp về việc cơ quan có thẩm quyền của nước
ngoài đang xem xét quyết định của Trọng tài nước ngoài;

b) Đình chỉ việc xét đơn yêu cầu, nếu cá nhân, cơ quan, tổ chức được thi hành
rút đơn yêu cầu hoặc cá nhân, cơ quan, tổ chức phải thi hành đã tự nguyện thi
hành; cơ quan, tổ chức phải thi hành đã bị giải thể, phá sản mà quyền, nghĩa
vụ của cơ quan, tổ chức đó đã được giải quyết theo quy định của pháp luật Việt
Nam hoặc cá nhân phải thi hành đã chết mà quyền, nghĩa vụ của người đó không
được thừa kế;

c) Đình chỉ việc xét đơn yêu cầu trong trường hợp nhận được thông báo bằng văn
bản của Bộ Tư pháp về việc cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài đã huỷ bỏ hoặc
đình chỉ thi hành quyết định của Trọng tài nước ngoài;

d) Đình chỉ việc xét đơn yêu cầu và trả lại hồ sơ cho Bộ Tư pháp trong trường
hợp không đúng thẩm quyền hoặc cơ quan, tổ chức phải thi hành không có trụ sở
chính tại Việt Nam, cá nhân phải thi hành không cư trú, làm việc tại Việt Nam
hoặc không xác định được địa điểm nơi có tài sản liên quan đến việc thi hành
tại Việt Nam;

đ) Mở phiên họp xét đơn yêu cầu.

Trong trường hợp Toà án yêu cầu giải thích theo quy định tại khoản 2 Điều 367
của Bộ luật này thì thời hạn chuẩn bị xét đơn yêu cầu được kéo dài thêm hai
tháng.

2\. Toà án phải mở phiên họp xét đơn trong thời hạn hai mươi ngày, kể từ ngày
ra quyết định mở phiên họp xét đơn yêu cầu. Toà án chuyển hồ sơ cho Viện kiểm
sát cùng cấp nghiên cứu trong thời hạn mười ngày, trước ngày mở phiên họp; hết
thời hạn này, Viện kiểm sát phải gửi trả lại hồ sơ cho Toà án để mở phiên họp
xét đơn yêu cầu.

**Điều 369.** Phiên họp xét đơn yêu cầu

1\. Việc xét đơn yêu cầu được tiến hành tại phiên họp do một Hội đồng xét đơn
yêu cầu gồm ba Thẩm phán, trong đó một Thẩm phán làm chủ toạ theo sự phân công
của Chánh án Toà án.

2\. Kiểm sát viên Viện kiểm sát cùng cấp phải tham gia phiên họp; trường hợp
Kiểm sát viên vắng mặt thì phải hoãn phiên họp.

3\. Phiên họp được tiến hành với sự có mặt của người phải thi hành hoặc người
đại diện hợp pháp của họ, nếu vắng mặt lần thứ nhất có lý do chính đáng thì
phải hoãn phiên họp.

Việc xét đơn yêu cầu vẫn được tiến hành, nếu người phải thi hành hoặc người
đại diện hợp pháp của họ yêu cầu Toà án xét đơn vắng mặt họ hoặc đã được triệu
tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn vắng mặt.

4\. Hội đồng không xét xử lại vụ tranh chấp đã được Trọng tài nước ngoài giải
quyết mà chỉ kiểm tra, đối chiếu quyết định của Trọng tài nước ngoài, các giấy
tờ, tài liệu kèm theo với các quy định của Bộ luật này, các quy định khác của
pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà Việt Nam ký kết hoặc gia nhập có
liên quan để ra quyết định.

5\. Sau khi xem xét đơn yêu cầu, các giấy tờ, tài liệu kèm theo, nghe ý kiến
của người được triệu tập, của Kiểm sát viên, Hội đồng thảo luận và quyết định
theo đa số.

Hội đồng có quyền ra quyết định công nhận và cho thi hành tại Việt Nam quyết
định của Trọng tài nước ngoài hoặc quyết định không công nhận quyết định của
Trọng tài nước ngoài.

**Điều 370.** Những trường hợp không công nhận

1\. Quyết định của Trọng tài nước ngoài không được công nhận và cho thi hành
tại Việt Nam trong các trường hợp sau đây:

a) Các bên ký kết thoả thuận trọng tài không có năng lực để ký kết thoả thuận
đó theo pháp luật được áp dụng cho mỗi bên;

b) Thoả thuận trọng tài không có giá trị pháp lý theo pháp luật của nước mà
các bên đã chọn để áp dụng hoặc theo pháp luật của nước nơi quyết định đã được
tuyên, nếu các bên không chọn pháp luật áp dụng cho thoả thuận đó;

c) Cá nhân, cơ quan, tổ chức phải thi hành không được thông báo kịp thời và
hợp thức về việc chỉ định Trọng tài viên, về thủ tục giải quyết vụ tranh chấp
tại Trọng tài nước ngoài hoặc vì nguyên nhân chính đáng khác mà không thể thực
hiện được quyền tố tụng của mình;

d) Quyết định của Trọng tài nước ngoài được tuyên về một vụ tranh chấp không
được các bên yêu cầu giải quyết hoặc vượt quá yêu cầu của các bên ký kết thoả
thuận trọng tài. Trong trường hợp có thể tách được phần quyết định về vấn đề
đã được yêu cầu và phần quyết định về vấn đề không được yêu cầu giải quyết tại
Trọng tài nước ngoài thì phần quyết định về vấn đề được yêu cầu giải quyết có
thể được công nhận và cho thi hành tại Việt Nam;

đ) Thành phần của Trọng tài nước ngoài, thủ tục giải quyết tranh chấp của
Trọng tài nước ngoài không phù hợp với thoả thuận trọng tài hoặc với pháp luật
của nước nơi quyết định của Trọng tài nước ngoài được tuyên, nếu thoả thuận
trọng tài không quy định về các vấn đề đó;

e) Quyết định của Trọng tài nước ngoài chưa có hiệu lực bắt buộc đối với các
bên;

g) Quyết định của Trọng tài nước ngoài bị cơ quan có thẩm quyền của nước nơi
quyết định đã được tuyên hoặc của nước có pháp luật đã được áp dụng huỷ bỏ
hoặc đình chỉ thi hành.

2\. Quyết định của Trọng tài nước ngoài cũng không được công nhận và cho thi
hành tại Việt Nam, nếu Toà án Việt Nam xét thấy:

a) Theo pháp luật Việt Nam, vụ tranh chấp không được giải quyết theo thể thức
trọng tài;

b) Việc công nhận và cho thi hành tại Việt Nam quyết định của Trọng tài nước
ngoài trái với các nguyên tắc cơ bản của pháp luật Việt Nam.

**Điều 371.** Gửi quyết định của Toà án

Ngay sau khi ra quyết định quy định tại Điều 368 và Điều 369 của Bộ luật này,
Toà án gửi cho các đương sự và Viện kiểm sát cùng cấp quyết định đó; nếu đương
sự ở nước ngoài thì quyết định được gửi thông qua Bộ Tư pháp.

**Điều 372.** Kháng cáo, kháng nghị

1\. Trong thời hạn mười lăm ngày kể từ ngày Toà án ra quyết định quy định tại
Điều 368 và Điều 369 của Bộ luật này, đương sự, người đại diện hợp pháp của họ
có quyền kháng cáo quyết định đó; trường hợp đương sự không có mặt tại phiên
họp xét đơn yêu cầu thì thời hạn kháng cáo được tính từ ngày họ nhận được
quyết định đó. Đơn kháng cáo phải nêu rõ lý do và yêu cầu kháng cáo.

Trong trường hợp có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan làm cho
đương sự, người đại diện hợp pháp của họ không thể kháng cáo trong thời hạn
nêu trên thì thời gian có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan đó
không tính vào thời hạn kháng cáo.

2\. Viện kiểm sát cùng cấp hoặc Viện kiểm sát nhân dân tối cao có quyền kháng
nghị quyết định của Toà án quy định tại Điều 368 và Điều 369 của Bộ luật này.

Thời hạn kháng nghị của Viện kiểm sát cùng cấp là mười lăm ngày, của Viện kiểm
sát nhân dân tối cao là ba mươi ngày, kể từ ngày Toà án ra quyết định.

**Điều 373.** Xét kháng cáo, kháng nghị

1\. Toà án nhân dân tối cao xét quyết định của Toà án nhân dân cấp tỉnh bị
kháng cáo, kháng nghị trong thời hạn một tháng, kể từ ngày nhận được hồ sơ;
trường hợp cần phải yêu cầu giải thích theo quy định tại khoản 2 Điều 367 của
Bộ luật này thì thời hạn này được kéo dài, nhưng không quá hai tháng.

2\. Thành phần Hội đồng xét quyết định bị kháng cáo, kháng nghị gồm ba Thẩm
phán, trong đó có một Thẩm phán làm chủ toạ theo sự phân công của Chánh toà
Toà phúc thẩm Toà án nhân dân tối cao. Phiên họp xét lại quyết định bị kháng
cáo, kháng nghị được tiến hành như phiên họp xét đơn yêu cầu quy định tại Điều
369 của Bộ luật này.

3\. Hội đồng có quyền giữ nguyên, sửa một phần hoặc toàn bộ quyết định của Toà
án nhân dân cấp tỉnh, tạm đình chỉ hoặc đình chỉ việc xét kháng cáo, kháng
nghị trong trường hợp đương sự rút kháng cáo, Viện kiểm sát rút kháng nghị
hoặc có căn cứ quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều 368 của Bộ luật
này.

Quyết định của Toà án nhân dân tối cao là quyết định cuối cùng và có hiệu lực
thi hành.

**Điều 374.** Huỷ quyết định công nhận và cho thi hành

1\. Trong trường hợp nhận được thông báo bằng văn bản của Bộ Tư pháp về việc
cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài đang xem xét việc huỷ bỏ hoặc đình chỉ
thi hành quyết định của Trọng tài nước ngoài đã có quyết định thi hành tại
Việt Nam thì Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định tạm đình chỉ
thi hành quyết định của Trọng tài nước ngoài và gửi quyết định đó cho Toà án
đã ra quyết định công nhận và cho thi hành tại Việt Nam quyết định của Trọng
tài nước ngoài.

Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự có thể áp dụng biện pháp bảo đảm cần
thiết cho việc tiếp tục thi hành quyết định của Trọng tài nước ngoài, nếu có
yêu cầu của cá nhân, cơ quan, tổ chức được thi hành.

2\. Ngay sau khi nhận được thông báo bằng văn bản của Bộ Tư pháp về việc cơ
quan có thẩm quyền của nước ngoài đã huỷ bỏ hoặc đình chỉ thi hành quyết định
của Trọng tài nước ngoài, Toà án Việt Nam đã ra quyết định công nhận và cho
thi hành tại Việt Nam quyết định của Trọng tài nước ngoài ra quyết định huỷ bỏ
quyết định đó và gửi quyết định này cho cơ quan thi hành án.

Ngay sau khi nhận được quyết định của Toà án, Thủ trưởng cơ quan thi hành án
dân sự ra quyết định đình chỉ việc thi hành quyết định của Trọng tài nước
ngoài.

**Phần thứ bảy  
Thi hành bản án, quyết định dân sự của Toà án**

**Chương XXX  
Quy định chung về thi hành bản án, quyết định của toà án**

**Điều 375.** Những bản án, quyết định của Toà án được thi hành

1\. Những bản án, quyết định dân sự của Toà án được thi hành là những bản án,
quyết định đã có hiệu lực pháp luật, bao gồm:

a) Bản án, quyết định hoặc phần bản án, quyết định của Toà án cấp sơ thẩm
không bị kháng cáo, kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm;

b) Bản án, quyết định của Toà án cấp phúc thẩm;

c) Quyết định giám đốc thẩm hoặc tái thẩm của Toà án;

d) Bản án, quyết định dân sự của Toà án nước ngoài, quyết định của Trọng tài
nước ngoài đã có quyết định có hiệu lực pháp luật của Toà án Việt Nam công
nhận và cho thi hành tại Việt Nam.

2\. Những bản án, quyết định sau đây của Toà án cấp sơ thẩm được thi hành ngay
mặc dù có thể bị kháng cáo, kháng nghị:

a) Bản án, quyết định về cấp dưỡng, trả công lao động, nhận người lao động trở
lại làm việc, trả lương, trợ cấp mất việc làm, bảo hiểm xã hội hoặc bồi thường
thiệt hại về tính mạng, sức khoẻ, tổn thất tinh thần của công dân;

b) Quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời.

**Điều 376.** Căn cứ để đưa ra thi hành bản án, quyết định của Toà án

Bản án, quyết định của Toà án được đưa ra thi hành khi có các căn cứ sau đây:

1\. Bản án, quyết định được thi hành quy định tại Điều 375 của Bộ luật này;

2\. Quyết định thi hành án của cơ quan thi hành án có thẩm quyền.

**Điều 377.** Quyền yêu cầu thi hành bản án, quyết định của Toà án

1\. Trường hợp các bên đương sự không tự nguyện thi hành thì người được thi
hành án, người phải thi hành án căn cứ vào bản án, quyết định của Toà án có
quyền yêu cầu cơ quan thi hành án có thẩm quyền ra quyết định thi hành án.

2\. Người yêu cầu thi hành bản án, quyết định của Toà án phải có đơn yêu cầu
thi hành án hoặc trực tiếp đến cơ quan thi hành án nêu rõ nội dung yêu cầu và
các thông tin liên quan đến việc thi hành án kèm theo bản án hoặc quyết định
có yêu cầu được thi hành.

**Điều 378.** Trách nhiệm của cá nhân, cơ quan, tổ chức trong việc thi hành bản án, quyết định của Toà án

1\. Cá nhân, cơ quan, tổ chức trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có
trách nhiệm thực hiện đầy đủ yêu cầu của Chấp hành viên trong việc thi hành
bản án, quyết định của Toà án.

2\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của
mình có trách nhiệm chỉ đạo việc tổ chức phối hợp các cơ quan hữu quan trong
việc thi hành bản án, quyết định của Toà án ở địa phương mình theo quy định
của pháp luật về thi hành án dân sự.

Tư lệnh quân khu và tương đương trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có
trách nhiệm tổ chức phối hợp các cơ quan hữu quan trong việc thi hành án trong
quân khu và tương đương.

3\. Cơ quan công an có nhiệm vụ giữ gìn trật tự, kịp thời ngăn chặn những hành
vi cản trở, chống đối việc thi hành bản án, quyết định của Toà án. Trong
trường hợp cần phải áp dụng biện pháp cưỡng chế thi hành án thì cơ quan công
an và các cơ quan hữu quan có nhiệm vụ phối hợp thực hiện theo yêu cầu của Thủ
trưởng cơ quan thi hành án hoặc Chấp hành viên.

**Điều 379.** Kiểm sát việc thi hành bản án, quyết định của Toà án

Viện kiểm sát nhân dân trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình kiểm sát
việc tuân theo pháp luật của đương sự, cơ quan thi hành án, Chấp hành viên và
cá nhân, cơ quan, tổ chức có liên quan đến việc thi hành bản án, quyết định
của Toà án nhằm bảo đảm việc thi hành bản án, quyết định của Toà án kịp thời,
đầy đủ, đúng pháp luật.

**Chương XXXI  
Thủ tục thi hành bản án, quyết định của Toà án**

**Điều 380.** Cấp bản án, quyết định của Toà án

Khi bản án, quyết định của Toà án thuộc trường hợp được thi hành theo quy định
tại Điều 375 của Bộ luật này thì Toà án đã tuyên bản án, quyết định đó phải
cấp cho người được thi hành án và người phải thi hành án bản án hoặc quyết
định đó có ghi “để thi hành".

Toà án phải giải thích cho người được thi hành, người phải thi hành bản án,
quyết định về quyền yêu cầu, thời hạn yêu cầu thi hành án và nghĩa vụ thi hành
án theo quy định của pháp luật về thi hành án dân sự.

**Điều 381.** Thời hạn chuyển giao bản án, quyết định của Toà án

1\. Đối với những bản án, quyết định được thi hành theo quy định tại điểm a
khoản 2 Điều 375 của Bộ luật này thì Toà án đã tuyên bản án, quyết định đó
phải chuyển giao bản án, quyết định cho cơ quan thi hành án cùng cấp với Toà
án đã xét xử sơ thẩm trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày ra bản án, quyết
định đó.

Đối với các quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời thì Toà án đã ra
quyết định phải chuyển giao ngay quyết định cho cơ quan thi hành án cùng cấp.

2\. Đối với bản án, quyết định không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1
Điều này thì Toà án đã tuyên bản án, quyết định đó phải chuyển giao bản án,
quyết định cho cơ quan thi hành án cùng cấp với Toà án đã xét xử sơ thẩm trong
thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật,
trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

3\. Khi chuyển giao bản án, quyết định, Toà án phải gửi kèm theo biên bản kê
biên, tạm giữ tang vật, tài sản, các tài liệu khác có liên quan, nếu có.

**Điều 382.** Giải thích bản án, quyết định của Toà án

1\. Người được thi hành án, người phải thi hành án, người có quyền lợi, nghĩa
vụ liên quan đến việc thi hành bản án, quyết định của Toà án và cơ quan thi
hành án có quyền yêu cầu bằng văn bản Toà án đã ra bản án, quyết định giải
thích những điểm chưa rõ trong bản án, quyết định để thi hành.

Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được văn bản yêu cầu, Toà án
phải có văn bản giải thích và gửi cho người có yêu cầu, Viện kiểm sát cùng
cấp, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến việc thi hành bản án, quyết
định của Toà án.

2\. Thẩm phán ra quyết định hoặc Thẩm phán là chủ toạ phiên toà có trách nhiệm
giải thích bản án, quyết định của Toà án. Trong trường hợp họ không còn là
Thẩm phán của Toà án thì Chánh án Toà án đó có trách nhiệm giải thích bản án,
quyết định của Toà án.

3\. Việc giải thích bản án, quyết định của Toà án phải căn cứ vào biên bản
phiên toà và biên bản nghị án.

**Điều 383.** Thời hiệu yêu cầu thi hành bản án, quyết định của Toà án

1\. Trong thời hạn ba năm, kể từ ngày bản án, quyết định của Toà án có hiệu
lực pháp luật, người được thi hành án, người phải thi hành án có quyền yêu cầu
cơ quan thi hành án có thẩm quyền ra quyết định thi hành bản án, quyết định
đó.

Trong trường hợp thời hạn thực hiện nghĩa vụ được ấn định trong bản án, quyết
định của Toà án thì thời hạn ba năm được tính từ ngày nghĩa vụ đến hạn; đối
với bản án, quyết định của Toà án thi hành theo định kỳ thì thời hạn ba năm
được áp dụng cho từng định kỳ, tính từ ngày nghĩa vụ đến hạn.

2\. Trong trường hợp người yêu cầu thi hành án chứng minh được do trở ngại
khách quan hoặc do sự kiện bất khả kháng mà không thể yêu cầu thi hành án đúng
thời hạn thì thời gian có trở ngại khách quan hoặc sự kiện bất khả kháng đó
không tính vào thời hiệu yêu cầu thi hành án; đối với các trường hợp hoãn, tạm
đình chỉ thi hành án theo quy định tại Điều 286 và Điều 307 của Bộ luật này
thì thời gian hoãn, tạm đình chỉ không tính vào thời hiệu yêu cầu thi hành án,
trừ trường hợp người được thi hành án đồng ý cho người phải thi hành án hoãn,
tạm đình chỉ thi hành án.

**Phần thứ tám  
Xử lý các hành vi cản trở hoạt động tố tụng dân sự; khiếu nại, tố cáo trong tố
tụng dân sự**

**Chương XXXII  
Xử lý các hành vi cản trở hoạt động tố tụng dân sự**

**Điều 384.** Biện pháp xử lý đối với bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan

Bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan không có yêu cầu độc lập đã
được Toà án triệu tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn không có mặt tại Toà án
hoặc không có mặt tại phiên toà không có lý do chính đáng thì tuỳ từng trường
hợp có thể bị Toà án phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền.

**Điều 385.** Biện pháp xử lý người có hành vi cản trở hoạt động xác minh, thu thập chứng cứ của người tiến hành tố tụng

1\. Người nào có một trong các hành vi sau đây thì tuỳ theo mức độ vi phạm mà
có thể bị Toà án quyết định phạt cảnh cáo, phạt tiền, tạm giữ hành chính hoặc
khởi tố vụ án hình sự theo quy định của pháp luật:

a) Làm giả, huỷ hoại những chứng cứ quan trọng gây trở ngại cho việc giải
quyết vụ án của Toà án;

b) Khai báo gian dối hoặc cung cấp tài liệu sai sự thật;

c) Từ chối khai báo, từ chối kết luận giám định hoặc từ chối cung cấp tài
liệu;

d) Lừa dối, đe doạ, mua chuộc, sử dụng vũ lực nhằm ngăn cản người làm chứng ra
làm chứng hoặc buộc người khác ra làm chứng gian dối;

đ) Lừa dối, đe doạ, mua chuộc, sử dụng vũ lực nhằm ngăn cản người giám định
thực hiện nhiệm vụ hoặc buộc người giám định kết luận sai với sự thật khách
quan;

e) Lừa dối, đe doạ, mua chuộc, sử dụng vũ lực nhằm ngăn cản người phiên dịch
thực hiện nhiệm vụ hoặc buộc người phiên dịch dịch không trung thực, không
khách quan, không đúng nghĩa khi dịch;

g) Xúc phạm danh dự, nhân phẩm, uy tín của người tiến hành tố tụng; đe doạ, sử
dụng vũ lực hoặc có hành vi khác cản trở người tiến hành tố tụng thực hiện các
biện pháp xác minh, thu thập chứng cứ do Bộ luật này quy định;

h) Các hành vi vi phạm khác mà pháp luật có quy định.

2\. Cơ quan công an có nhiệm vụ thi hành quyết định của Toà án tạm giữ hành
chính người có hành vi vi phạm.

**Điều 386.** Biện pháp xử lý người làm chứng cố ý không có mặt theo giấy triệu tập của Toà án

1\. Người làm chứng đã được Toà án triệu tập hợp lệ nhưng cố ý không đến Toà
án hoặc không có mặt tại phiên toà mà không có lý do chính đáng và nếu sự vắng
mặt của họ gây trở ngại cho việc thu thập, xác minh chứng cứ hoặc xét xử vụ án
thì Toà án có quyền ra quyết định dẫn giải, cảnh cáo, phạt tiền.

2\. Quyết định dẫn giải người làm chứng phải ghi rõ thời gian, địa điểm ra
quyết định; họ, tên, chức vụ người ra quyết định; họ, tên, ngày, tháng, năm
sinh, nơi cư trú của người làm chứng; thời gian, địa điểm người làm chứng phải
có mặt.

3\. Cơ quan công an có nhiệm vụ thi hành quyết định của Toà án dẫn giải người
làm chứng. Người thi hành quyết định dẫn giải người làm chứng phải đọc, giải
thích quyết định dẫn giải cho người bị dẫn giải biết và lập biên bản về việc
dẫn giải.

**Điều 387.** Biện pháp xử lý người vi phạm nội quy phiên toà

1\. Người có hành vi vi phạm nội quy phiên toà thì tuỳ theo mức độ vi phạm mà
có thể bị chủ toạ phiên toà quyết định phạt cảnh cáo, phạt tiền, buộc rời khỏi
phòng xử án hoặc tạm giữ hành chính.

2\. Cơ quan công an có nhiệm vụ bảo vệ phiên toà thi hành quyết định của chủ
toạ phiên toà về việc buộc rời khỏi phòng xử án hoặc tạm giữ hành chính người
gây rối trật tự tại phiên toà.

3\. Trong trường hợp người vi phạm nội quy phiên toà đến mức phải bị truy cứu
trách nhiệm hình sự thì Toà án có quyền khởi tố vụ án hình sự theo quy định
của pháp luật về hình sự.

**Điều 388.** Trách nhiệm của Viện kiểm sát trong trường hợp Toà án khởi tố vụ án hình sự

1\. Trong trường hợp Toà án khởi tố vụ án hình sự theo quy định tại khoản 1
Điều 385 và khoản 3 Điều 387 của Bộ luật này thì trong thời hạn mười ngày, kể
từ ngày ra quyết định khởi tố, Toà án phải chuyển cho Viện kiểm sát có thẩm
quyền quyết định khởi tố vụ án và tài liệu, chứng cứ để chứng minh hành vi
phạm tội.

2\. Viện kiểm sát phải xem xét việc khởi tố, truy tố bị can trong thời hạn do
Bộ luật tố tụng hình sự quy định; nếu Viện kiểm sát không khởi tố, truy tố bị
can thì Viện kiểm sát phải thông báo bằng văn bản nêu rõ lý do của việc không
khởi tố, truy tố bị can cho Toà án đã ra quyết định khởi tố vụ án biết.

**Điều 389.** Biện pháp xử lý cá nhân, cơ quan, tổ chức không thi hành quyết định của Toà án về việc cung cấp chứng cứ cho Toà án

1\. Cá nhân, cơ quan, tổ chức không thi hành quyết định của Toà án về việc
cung cấp chứng cứ mà cá nhân, cơ quan, tổ chức đó đang quản lý, lưu giữ thì có
thể bị Toà án quyết định phạt cảnh cáo, phạt tiền hoặc cưỡng chế thi hành.

2\. Cá nhân, người đứng đầu cơ quan, tổ chức quy định tại khoản 1 Điều này tuỳ
theo mức độ vi phạm mà có thể bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm
hình sự theo quy định của pháp luật.

**Điều 390.** Thủ tục, thẩm quyền xử phạt, mức tiền phạt

Thủ tục, thẩm quyền xử phạt, mức tiền phạt đối với các hành vi cản trở hoạt
động tố tụng dân sự do Uỷ ban thường vụ Quốc hội quy định.

**Chương XXXIII  
Khiếu nại, tố cáo trong tố tụng dân sự**

**Điều 391.** Quyết định, hành vi trong tố tụng dân sự có thể bị khiếu nại

="justify"&gt; 1\. Cá nhân, cơ quan, tổ chức có quyền khiếu nại quyết định,
hành vi trong tố tụng dân sự của cơ quan, người tiến hành tố tụng dân sự khi
có căn cứ cho rằng quyết định, hành vi đó là trái pháp luật, xâm phạm quyền và
lợi ích hợp pháp của mình.

2\. Đối với bản án, quyết định sơ thẩm, phúc thẩm, giám đốc thẩm, tái thẩm của
Toà án và các quyết định tố tụng khác do người tiến hành tố tụng dân sự ban
hành, nếu có kháng cáo, kháng nghị, khiếu nại, kiến nghị thì không giải quyết
theo quy định của Chương này mà được giải quyết theo quy định của các chương
tương ứng của Bộ luật này.

**Điều 392.** Quyền, nghĩa vụ của người khiếu nại

1\. Người khiếu nại có các quyền sau đây:

a) Tự mình hoặc thông qua người đại diện hợp pháp khiếu nại;

b) Khiếu nại trong bất kỳ giai đoạn nào của quá trình giải quyết vụ án;

c) Rút khiếu nại trong bất kỳ giai đoạn nào của quá trình giải quyết khiếu
nại;

d) Được nhận văn bản trả lời về việc thụ lý để giải quyết khiếu nại; nhận
quyết định giải quyết khiếu nại;

đ) Được khôi phục quyền và lợi ích hợp pháp đã bị xâm phạm, được bồi thường
thiệt hại theo quy định của pháp luật.

2\. Người khiếu nại có các nghĩa vụ sau đây:

a) Khiếu nại đến đúng người có thẩm quyền giải quyết;

b) Trình bày trung thực sự việc, cung cấp thông tin, tài liệu cho người giải
quyết khiếu nại; chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung trình bày và
việc cung cấp thông tin, tài liệu đó;

c) Chấp hành nghiêm chỉnh quyết định giải quyết khiếu nại đã có hiệu lực pháp
luật.

**Điều 393.** Quyền, nghĩa vụ của người bị khiếu nại

1\. Người bị khiếu nại có các quyền sau đây:

a) Đưa ra bằng chứng về tính hợp pháp của quyết định, hành vi trong tố tụng bị
khiếu nại;

b) Được nhận quyết định giải quyết khiếu nại về quyết định, hành vi trong tố
tụng của mình.

2\. Người bị khiếu nại có các nghĩa vụ sau đây:

a) Giải trình về quyết định, hành vi trong tố tụng dân sự bị khiếu nại; cung
cấp thông tin, tài liệu liên quan khi cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền
yêu cầu;

b) Chấp hành nghiêm chỉnh quyết định giải quyết khiếu nại đã có hiệu lực pháp
luật;

c) Bồi thường thiệt hại, hoàn trả hoặc khắc phục hậu quả do quyết định, hành
vi trong tố tụng dân sự trái pháp luật của mình gây ra theo quy định của pháp
luật.

**Điều 394.** Thời hiệu khiếu nại

Thời hiệu khiếu nại là mười lăm ngày, kể từ ngày người khiếu nại nhận được
hoặc biết được quyết định, hành vi tố tụng mà người đó cho rằng có vi phạm
pháp luật.

Trong trường hợp có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan mà người
khiếu nại không thực hiện được quyền khiếu nại theo đúng thời hạn quy định tại
Điều này thì thời gian có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan đó
không tính vào thời hiệu khiếu nại.

**Điều 395.** Thẩm quyền và thời hạn giải quyết khiếu nại đối với Kiểm sát viên, Phó Viện trưởng và Viện trưởng Viện kiểm sát

Khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của Kiểm sát viên, Phó Viện trưởng do
Viện trưởng Viện kiểm sát giải quyết trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày
nhận được khiếu nại; nếu không đồng ý với kết quả giải quyết thì người khiếu
nại có quyền khiếu nại đến Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp. Trong thời hạn
mười lăm ngày kể từ ngày nhận được khiếu nại, Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp
phải xem xét, giải quyết. Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp có thẩm quyền giải
quyết cuối cùng.

Khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của Viện trưởng Viện kiểm sát do Viện
kiểm sát cấp trên trực tiếp giải quyết trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ
ngày nhận được khiếu nại. Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp có thẩm quyền giải
quyết cuối cùng.

**Điều 396.** Thẩm quyền và thời hạn giải quyết khiếu nại đối với Thư ký Toà án, Hội thẩm nhân dân, Thẩm phán, Phó Chánh án và Chánh án Toà án

Khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của Thư ký Toà án, Hội thẩm nhân dân,
Thẩm phán, Phó Chánh án do Chánh án Toà án giải quyết trong thời hạn mười lăm
ngày, kể từ ngày nhận được khiếu nại; nếu không đồng ý với kết quả giải quyết
thì người khiếu nại có quyền khiếu nại đến Toà án cấp trên trực tiếp. Trong
thời hạn mười lăm ngày kể từ ngày nhận được khiếu nại, Toà án cấp trên trực
tiếp phải xem xét, giải quyết. Toà án cấp trên trực tiếp có thẩm quyền giải
quyết cuối cùng.

Khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của Chánh án Toà án do Toà án cấp trên
trực tiếp giải quyết trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được khiếu
nại. Toà án cấp trên trực tiếp có thẩm quyền giải quyết cuối cùng.

Quyết định giải quyết khiếu nại của Chánh án Toà án phải được gửi cho người
khiếu nại và Viện kiểm sát cùng cấp.

**Điều 397.** Thẩm quyền và thời hạn giải quyết khiếu nại đối với người giám định

Khiếu nại về hành vi trong tố tụng dân sự của người giám định do người đứng
đầu tổ chức giám định trực tiếp quản lý người giám định giải quyết trong thời
hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được khiếu nại; nếu không đồng ý với kết
quả giải quyết thì người khiếu nại có quyền khiếu nại với người đứng đầu cơ
quan quản lý cấp trên trực tiếp của tổ chức giám định. Trong thời hạn mười lăm
ngày kể từ ngày nhận được khiếu nại, người đứng đầu cơ quan quản lý cấp trên
trực tiếp phải xem xét, giải quyết. Quyết định của người đứng đầu cơ quan quản
lý cấp trên trực tiếp là quyết định cuối cùng.

**Điều 398.** Người có quyền tố cáo

Công dân có quyền tố cáo với cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền về hành
vi vi phạm pháp luật của người có thẩm quyền tiến hành tố tụng gây thiệt hại
hoặc đe doạ gây thiệt hại đến lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp
của công dân, cơ quan, tổ chức.

**Điều 399.** Quyền, nghĩa vụ của người tố cáo

1\. Người tố cáo có các quyền sau đây:

a) Gửi đơn hoặc trực tiếp tố cáo với cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền;

b) Yêu cầu giữ bí mật họ, tên, địa chỉ, bút tích của mình;

c) Yêu cầu được thông báo kết quả giải quyết tố cáo;

d) Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền bảo vệ khi bị đe doạ, trù
dập, trả thù.

2\. Người tố cáo có nghĩa vụ sau đây:

a) Trình bày trung thực về nội dung tố cáo;

b) Nêu rõ họ, tên, địa chỉ của mình;

c) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc tố cáo sai sự thật.

**Điều 400.** Quyền, nghĩa vụ của người bị tố cáo

1\. Người bị tố cáo các có quyền sau đây:

"justify"&gt; a) Được thông báo về nội dung tố cáo;

b) Đưa ra bằng chứng để chứng minh nội dung tố cáo là không đúng sự thật;

c) Được khôi phục quyền và lợi ích hợp pháp bị xâm phạm; được phục hồi danh
dự, được bồi thường thiệt hại do việc tố cáo không đúng gây ra;

d) Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền xử lý người tố cáo sai sự
thật.

2\. Người bị tố cáo có các nghĩa vụ sau đây:

a) Giải trình về hành vi bị tố cáo; cung cấp thông tin, tài liệu liên quan khi
cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền yêu cầu;

b) Chấp hành nghiêm chỉnh quyết định xử lý của cơ quan, tổ chức, cá nhân có
thẩm quyền;

c) Bồi thường thiệt hại, hoàn trả hoặc khắc phục hậu quả do hành vi tố tụng
dân sự trái pháp luật của mình gây ra theo quy định của pháp luật.

**Điều 401.** Thẩm quyền và thời hạn giải quyết tố cáo

1\. Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật của người có thẩm quyền tiến hành tố tụng
thuộc cơ quan có thẩm quyền nào thì người đứng đầu cơ quan đó có trách nhiệm
giải quyết.

Trong trường hợp người bị tố cáo là Chánh án, Phó Chánh án Toà án, Viện
trưởng, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát thì Chánh án Toà án cấp trên trực tiếp,
Viện trưởng Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp có trách nhiệm giải quyết.

Thời hạn giải quyết tố cáo là không quá sáu mươi ngày, kể từ ngày thụ lý; đối
với vụ việc phức tạp thì thời hạn giải quyết tố cáo có thể dài hơn, nhưng
không quá chín mươi ngày.

2\. Tố cáo về hành vi vi phạm pháp luật có dấu hiệu tội phạm được giải quyết
theo quy định của Bộ luật tố tụng hình sự.

**Điều 402.** Thủ tục giải quyết khiếu nại, tố cáo

ify"&gt; Thủ tục giải quyết khiếu nại, tố cáo được thực hiện theo quy định của
Chương này và các quy định khác của pháp luật về khiếu nại, tố cáo không trái
với quy định của Chương này.

**Điều 403.** Trách nhiệm của người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại, tố cáo

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn
của mình có trách nhiệm tiếp nhận và giải quyết kịp thời, đúng pháp luật; xử
lý nghiêm minh người vi phạm; áp dụng biện pháp cần thiết nhằm ngăn chặn thiệt
hại có thể xảy ra; bảo đảm cho quyết định giải quyết được thi hành nghiêm
chỉnh và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về quyết định của mình.

2\. Người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại, tố cáo mà không giải quyết,
thiếu trách nhiệm trong việc giải quyết, giải quyết trái pháp luật thì tuỳ
theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc truy cứu trách nhiệm
hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 404.** Kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong việc giải quyết khiếu nại, tố cáo trong tố tụng dân sự

Viện kiểm sát nhân dân kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong việc giải quyết
khiếu nại, tố cáo trong tố tụng dân sự theo quy định của pháp luật. Viện kiểm
sát có quyền yêu cầu, kiến nghị đối với Toà án cùng cấp và cấp dưới, cơ quan,
tổ chức và cá nhân có trách nhiệm để bảo đảm việc giải quyết khiếu nại, tố cáo
có căn cứ, đúng pháp luật.

**Phần thứ chín  
Thủ tục giải quyết các vụ việc dân sự có yếu tố nước ngoài và tương trợ tư
pháp trong tố tụng dân sự**

**Chương XXXIV  
Quy định chung về thủ tục giải quyết các vụ việc  
dân sự có yếu tố nước ngoài**

**Điều 405.** Nguyên tắc áp dụng

1\. Toà án áp dụng các quy định tại Chương XXXIV và Chương XXXV của Bộ luật
này để giải quyết các vụ việc dân sự có yếu tố nước ngoài. Trường hợp trong
các chương này không có quy định thì được áp dụng các quy định khác có liên
quan của Bộ luật này để giải quyết.

2\. Vụ việc dân sự có yếu tố nước ngoài là vụ việc dân sự có ít nhất một trong
các đương sự là người nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài hoặc các
quan hệ dân sự giữa các đương sự là công dân, cơ quan, tổ chức Việt Nam nhưng
căn cứ để xác lập, thay đổi, chấm dứt quan hệ đó theo pháp luật nước ngoài,
phát sinh tại nước ngoài hoặc tài sản liên quan đến quan hệ đó ở nước ngoài.

**Điều 406.** Quyền, nghĩa vụ tố tụng của cá nhân, cơ quan, tổ chức nước ngoài

1\. Công dân nước ngoài, người không quốc tịch, cơ quan, tổ chức nước ngoài,
tổ chức quốc tế (sau đây gọi chung là cá nhân, cơ quan, tổ chức nước ngoài) có
quyền khởi kiện đến Toà án Việt Nam để yêu cầu bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của mình khi bị xâm phạm hoặc có tranh chấp.

tify"&gt; 2\. Khi tham gia tố tụng dân sự, cá nhân, cơ quan, tổ chức nước
ngoài có quyền, nghĩa vụ tố tụng như công dân, cơ quan, tổ chức Việt Nam.

3\. Nhà nước Việt Nam có thể áp dụng nguyên tắc có đi có lại để hạn chế quyền
tố tụng dân sự tương ứng của công dân nước ngoài, cơ quan, tổ chức nước ngoài
mà Toà án của nước đó đã hạn chế quyền tố tụng đối với công dân, cơ quan, tổ
chức Việt Nam.

**Điều 407.** Năng lực pháp luật tố tụng dân sự và năng lực hành vi tố tụng dân sự của công dân nước ngoài, người không quốc tịch

1\. Năng lực pháp luật tố tụng dân sự và năng lực hành vi tố tụng dân sự của
công dân nước ngoài, người không quốc tịch được xác định như sau:

a) Theo pháp luật của nước mà công dân đó có quốc tịch; trong trường hợp công
dân có quốc tịch Việt Nam và quốc tịch nước ngoài thì theo pháp luật Việt Nam;
trong trường hợp công dân có nhiều quốc tịch của nhiều nước ngoài khác nhau
thì theo pháp luật của nước nơi công dân đó sinh sống, trừ trường hợp pháp
luật Việt Nam có quy định khác;

b) Theo pháp luật Việt Nam, nếu công dân nước ngoài cư trú, làm ăn, sinh sống
lâu dài tại Việt Nam;

c) Theo pháp luật của nước nơi người không quốc tịch cư trú, làm ăn, sinh sống
lâu dài;

d) Theo pháp luật Việt Nam, nếu hành vi tố tụng dân sự được thực hiện trên
lãnh thổ Việt Nam.

2\. Công dân nước ngoài, người không quốc tịch có thể được công nhận có năng
lực hành vi tố tụng dân sự trên lãnh thổ Việt Nam, nếu theo quy định của pháp
luật nước ngoài thì họ không có năng lực hành vi tố tụng dân sự, nhưng theo
quy định của pháp luật Việt Nam thì họ có năng lực hành vi tố tụng dân sự.

**Điều 408.** Năng lực pháp luật tố tụng dân sự của cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế trong tố tụng dân sự

1\. Năng lực pháp luật tố tụng dân sự của cơ quan, tổ chức nước ngoài được xác
định theo pháp luật của nước nơi cơ quan, tổ chức đó được thành lập, trừ
trường hợp pháp luật Việt Nam có quy định khác.

2\. Năng lực pháp luật tố tụng dân sự của tổ chức quốc tế được xác định trên
cơ sở điều ước quốc tế là căn cứ để thành lập tổ chức đó, quy chế hoạt động
của tổ chức quốc tế hoặc điều ước quốc tế đã được ký kết với cơ quan có thẩm
quyền của Việt Nam.

**Điều 409.** Bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự là cá nhân, cơ quan, tổ chức nước ngoài

Đương sự là cá nhân, cơ quan, tổ chức nước ngoài tham gia tố tụng tại Toà án
Việt Nam có quyền nhờ luật sư bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho mình theo
quy định của pháp luật Việt Nam.

**Chương XXXV  
Thẩm quyền của Toà án Việt Nam giải quyết các  
vụ việc dân sự có yếu tố nước ngoài**

**Điều 410.** Quy định chung về thẩm quyền của Toà án Việt Nam giải quyết các vụ việc dân sự có yếu tố nước ngoài

1\. Thẩm quyền của Toà án Việt Nam giải quyết các vụ việc dân sự có yếu tố
nước ngoài được xác định theo quy định tại Chương III của Bộ luật này, trừ
trường hợp Chương này có quy định khác.

2\. Toà án Việt Nam giải quyết các vụ việc dân sự có yếu tố nước ngoài trong
các trường hợp sau đây:

a) Bị đơn là cơ quan, tổ chức nước ngoài có trụ sở chính tại Việt Nam hoặc bị
đơn có cơ quan quản lý, chi nhánh, văn phòng đại diện tại Việt Nam;

b) Bị đơn là công dân nước ngoài, người không quốc tịch cư trú, làm ăn, sinh
sống lâu dài tại Việt Nam hoặc có tài sản trên lãnh thổ Việt Nam;

c) Nguyên đơn là công dân nước ngoài, người không quốc tịch cư trú, làm ăn,
sinh sống lâu dài tại Việt Nam đối với vụ việc dân sự về yêu cầu đòi tiền cấp
dưỡng, xác định cha mẹ;

d) Vụ việc dân sự về quan hệ dân sự mà căn cứ để xác lập, thay đổi, chấm dứt
quan hệ đó theo pháp luật Việt Nam hoặc xảy ra trên lãnh thổ Việt Nam, nhưng
có ít nhất một trong các đương sự là cá nhân, cơ quan, tổ chức nước ngoài;

đ) Vụ việc dân sự về quan hệ dân sự mà căn cứ để xác lập, thay đổi, chấm dứt
quan hệ đó theo pháp luật nước ngoài hoặc xảy ra ở nước ngoài, nhưng các đương
sự đều là công dân, cơ quan, tổ chức Việt Nam và nguyên đơn hoặc bị đơn cư trú
tại Việt Nam;

e) Tranh chấp phát sinh từ hợp đồng mà việc thực hiện toàn bộ hoặc một phần
hợp đồng xảy ra trên lãnh thổ Việt Nam;

g) Vụ việc ly hôn mà nguyên đơn hoặc bị đơn là công dân Việt Nam.

**Điều 411.** Thẩm quyền riêng biệt của Toà án Việt Nam

1\. Những vụ án dân sự có yếu tố nước ngoài sau đây thuộc thẩm quyền giải
quyết riêng biệt của Toà án Việt Nam:

a) Vụ án dân sự có liên quan đến quyền đối với tài sản là bất động sản có trên
lãnh thổ Việt Nam;

b) Tranh chấp phát sinh từ hợp đồng vận chuyển mà người vận chuyển có trụ sở
chính hoặc chi nhánh tại Việt Nam;

c) Vụ án ly hôn giữa công dân Việt Nam với công dân nước ngoài hoặc người
không quốc tịch, nếu cả hai vợ chồng cư trú, làm ăn, sinh sống ở Việt Nam.

2\. Những việc dân sự có yếu tố nước ngoài sau đây thuộc thẩm quyền giải quyết
riêng biệt của Toà án Việt Nam:

a) Xác định một sự kiện pháp lý, nếu sự kiện đó xảy ra trên lãnh thổ Việt Nam;

b) Tuyên bố công dân nước ngoài, người không quốc tịch bị hạn chế năng lực
hành vi dân sự, mất năng lực hành vi dân sự nếu họ cư trú, làm ăn, sinh sống ở
Việt Nam và việc tuyên bố đó có liên quan đến việc xác lập quyền, nghĩa vụ của
họ trên lãnh thổ Việt Nam;

c) Tuyên bố công dân nước ngoài, người không quốc tịch mất tích, đã chết nếu
họ có mặt ở Việt Nam tại thời điểm có sự kiện xảy ra mà sự kiện đó là căn cứ
để tuyên bố một người mất tích, đã chết và việc tuyên bố đó có liên quan đến
việc xác lập quyền, nghĩa vụ của họ trên lãnh thổ Việt Nam;

d) yêu cầu Toà án Việt Nam tuyên bố công dân Việt Nam mất tích, đã chết nếu
việc tuyên bố đó có liên quan đến việc xác lập quyền, nghĩa vụ của họ trên
lãnh thổ Việt Nam;

đ) Công nhận tài sản có trên lãnh thổ Việt Nam là vô chủ hoặc công nhận quyền
sở hữu của người đang quản lý đối với bất động sản vô chủ trên lãnh thổ Việt
Nam.

**Điều 412.** Không thay đổi thẩm quyền giải quyết của Toà án

Vụ việc dân sự đã được một Toà án Việt Nam thụ lý giải quyết theo quy định về
thẩm quyền do Bộ luật này quy định thì phải được Toà án đó tiếp tục giải quyết
mặc dù trong quá trình giải quyết có sự thay đổi quốc tịch, nơi cư trú, địa
chỉ của các đương sự hoặc có tình tiết mới làm cho vụ việc dân sự đó thuộc
thẩm quyền của Toà án khác của Việt Nam hoặc của Toà án nước ngoài.

**Điều 413.** Trả lại đơn khởi kiện, đơn yêu cầu hoặc đình chỉ giải quyết vụ việc dân sự trong trường hợp đã có Toà án nước ngoài giải quyết

1\. Toà án Việt Nam trả lại đơn khởi kiện, đơn yêu cầu hoặc đình chỉ giải
quyết vụ việc dân sự có yếu tố nước ngoài trong trường hợp đã có bản án, quyết
định của Toà án nước ngoài giải quyết vụ việc dân sự đó và nước có Toà án ra
bản án, quyết định dân sự đó và Việt Nam đã ký kết hoặc gia nhập điều ước quốc
tế quy định việc công nhận và cho thi hành bản án, quyết định dân sự.

2\. Toà án Việt Nam trả lại đơn khởi kiện, đơn yêu cầu hoặc đình chỉ giải
quyết vụ việc dân sự có yếu tố nước ngoài nếu có Toà án nước ngoài đã thụ lý
vụ việc dân sự đó và bản án, quyết định của Toà án nước ngoài về vụ việc dân
sự đó được công nhận và cho thi hành tại Việt Nam.

**Chương XXXVI  
Tương trợ tư pháp trong tố tụng dân sự**

**Điều 414.** Nguyên tắc tương trợ tư pháp trong tố tụng dân sự

1\. Việc tương trợ tư pháp trong tố tụng dân sự giữa Toà án Việt Nam và Toà án
nước ngoài được thực hiện trên nguyên tắc tôn trọng độc lập, chủ quyền, toàn
vẹn lãnh thổ quốc gia, không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau, bình
đẳng và cùng có lợi, phù hợp với các điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam ký kết hoặc gia nhập, phù hợp với pháp luật Việt Nam.

2\. Trong trường hợp Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước ngoài chưa ký
kết hoặc gia nhập điều ước quốc tế có quy định về tương trợ tư pháp trong tố
tụng dân sự thì việc tương trợ tư pháp trong tố tụng dân sự có thể được Toà án
Việt Nam chấp nhận trên nguyên tắc có đi có lại nhưng không được trái pháp
luật Việt Nam, pháp luật quốc tế và tập quán quốc tế.

**Điều 415.** Thực hiện uỷ thác tư pháp

1\. Toà án Việt Nam uỷ thác tư pháp cho Toà án nước ngoài hoặc thực hiện uỷ
thác tư pháp của Toà án nước ngoài về việc tiến hành một số hoạt động tố tụng
dân sự theo quy định của điều ước quốc tế mà Việt Nam ký kết hoặc gia nhập
hoặc theo nguyên tắc có đi có lại.

2\. Toà án Việt Nam không chấp nhận thực hiện việc uỷ thác tư pháp của Toà án
nước ngoài trong các trường hợp sau đây:

a) Việc thực hiện uỷ thác tư pháp xâm phạm đến chủ quyền của Việt Nam hoặc đe
doạ đến an ninh của Việt Nam;

b) Việc thực hiện uỷ thác tư pháp không thuộc thẩm quyền của Toà án Việt Nam.

**Điều 416.** Thủ tục thực hiện việc uỷ thác tư pháp

ify"&gt; 1\. Việc Toà án Việt Nam uỷ thác tư pháp cho Toà án nước ngoài hoặc
Toà án nước ngoài uỷ thác tư pháp cho Toà án Việt Nam phải được lập thành văn
bản và gửi đến cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam theo quy định của điều ước
quốc tế mà Việt Nam ký kết hoặc gia nhập hoặc theo quy định của pháp luật Việt
Nam.

2\. Cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam nhận được văn bản uỷ thác tư pháp phải
chuyển ngay cho Toà án Việt Nam hoặc cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài nhận
văn bản uỷ thác của Toà án Việt Nam.

**Điều 417.** Văn bản uỷ thác tư pháp/p&gt;

1\. Văn bản uỷ thác tư pháp phải có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm lập văn bản uỷ thác tư pháp;

b) Tên, địa chỉ của Toà án uỷ thác tư pháp;

c) Tên, địa chỉ của Toà án thực hiện uỷ thác tư pháp;

d) Họ, tên, địa chỉ của cá nhân, tên, địa chỉ của cơ quan, tổ chức có liên
quan đến uỷ thác tư pháp;

đ) Nội dung công việc uỷ thác;

e) Yêu cầu của Toà án uỷ thác.

2\. Gửi kèm theo văn bản uỷ thác là giấy tờ, tài liệu cần thiết cho việc thực
hiện uỷ thác, nếu có.

**Điều 418.** Công nhận giấy tờ, tài liệu do cơ quan có thẩm quyền nước ngoài lập, cấp hoặc xác nhận

1\. Giấy tờ, tài liệu do cơ quan có thẩm quyền nước ngoài lập, cấp hoặc xác
nhận theo quy định của pháp luật nước ngoài hoặc ở ngoài lãnh thổ Việt Nam
được Toà án Việt Nam công nhận nếu giấy tờ, tài liệu đó đã được hợp pháp hoá
lãnh sự, trừ trường hợp điều ước quốc tế mà Việt Nam ký kết hoặc gia nhập có
quy định khác.

2\. Giấy tờ, tài liệu lập bằng tiếng nước ngoài phải được gửi cho Toà án Việt
Nam kèm theo bản dịch ra tiếng Việt đã được công chứng, chứng thực hợp pháp.



_Bộ luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá XI,
kỳ họp thứ 5 thông qua ngày 15 tháng 6 năm 2004._

