**BỘ LUẬT DÂN SỰ**

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Bộ luật này quy định về dân sự._

**PHẦN THỨ NHẤT**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**CHƯƠNG I**

**NHIỆM VỤ VÀ HIỆU LỰC CỦA BỘ LUẬT DÂN SỰ**

**Điều 1\. Nhiệm vụ và phạm vi điều chỉnh của Bộ luật dân sự **

Bộ luật dân sự quy định địa vị pháp lý, chuẩn mực pháp lý cho cách ứng xử của
cá nhân, pháp nhân, chủ thể khác; quyền, nghĩa vụ của các chủ thể về nhân thân
và tài sản trong các quan hệ dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương
mại, lao động (sau đây gọi chung là quan hệ dân sự).

Bộ luật dân sự có nhiệm vụ bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ
chức, lợi ích của Nhà nước, lợi ích công cộng; bảo đảm sự bình đẳng và an toàn
pháp lý trong quan hệ dân sự, góp phần tạo điều kiện đáp ứng nhu cầu vật chất
và tinh thần của nhân dân, thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội.

**Điều 2\. Hiệu lực của Bộ luật dân sự **

1\. Bộ luật dân sự được áp dụng đối với quan hệ dân sự được xác lập từ ngày Bộ
luật này có hiệu lực, trừ trường hợp được Bộ luật này hoặc nghị quyết của Quốc
hội có quy định khác.

2\. Bộ luật dân sự được áp dụng trên lãnh thổ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Việt Nam.

3\. Bộ luật dân sự được áp dụng đối với quan hệ dân sự có yếu tố nước ngoài,
trừ trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên có quy định khác.

**Điều 3\. Áp dụng tập quán, quy định tương tự của pháp luật **

Trong trường hợp pháp luật không quy định và các bên không có thoả thuận thì
có thể áp dụng tập quán; nếu không có tập quán thì áp dụng quy định tương tự
của pháp luật. Tập quán và quy định tương tự của pháp luật không được trái với
những nguyên tắc quy định trong Bộ luật này.

**CHƯƠNG II**

**NHỮNG NGUYÊN TẮC CƠ BẢN**

**Điều 4\. Nguyên tắc tự do, tự nguyện cam kết, thoả thuận**

Quyền tự do cam kết, thoả thuận trong việc xác lập quyền, nghĩa vụ dân sự được
pháp luật bảo đảm, nếu cam kết, thoả thuận đó không vi phạm điều cấm của pháp
luật, không trái đạo đức xã hội.

Trong quan hệ dân sự, các bên hoàn toàn tự nguyện, không bên nào được áp đặt,
cấm đoán, cưỡng ép, đe doạ, ngăn cản bên nào.

Cam kết, thoả thuận hợp pháp có hiệu lực bắt buộc thực hiện đối với các bên và
phải được cá nhân, pháp nhân, chủ thể khác tôn trọng.

**Điều 5\. Nguyên tắc bình đẳng **

Trong quan hệ dân sự, các bên đều bình đẳng, không được lấy lý do khác biệt về
dân tộc, giới tính, thành phần xã hội, hoàn cảnh kinh tế, tín ngưỡng, tôn
giáo, trình độ văn hoá, nghề nghiệp để đối xử không bình đẳng với nhau.

**Điều 6\. Nguyên tắc thiện chí, trung thực **

Trong quan hệ dân sự, các bên phải thiện chí, trung thực trong việc xác lập,
thực hiện quyền, nghĩa vụ dân sự, không bên nào được lừa dối bên nào.

**Điều 7\. Nguyên tắc chịu trách nhiệm dân sự**

Các bên phải nghiêm chỉnh thực hiện nghĩa vụ dân sự của mình và tự chịu trách
nhiệm về việc không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ, nếu không tự
nguyện thực hiện thì có thể bị cưỡng chế thực hiện theo quy định của pháp
luật.

**Điều 8\. Nguyên tắc tôn trọng đạo đức, truyền thống tốt đẹp **

Việc xác lập, thực hiện quyền, nghĩa vụ dân sự phải bảo đảm giữ gìn bản sắc
dân tộc, tôn trọng và phát huy phong tục, tập quán, truyền thống tốt đẹp, tình
đoàn kết, tương thân, tương ái, mỗi người vì cộng đồng, cộng đồng vì mỗi người
và các giá trị đạo đức cao đẹp của các dân tộc cùng sinh sống trên đất nước
Việt Nam.

Đồng bào các dân tộc thiểu số được tạo điều kiện thuận lợi trong quan hệ dân
sự để từng bước nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của mình.

Việc giúp đỡ người già, trẻ em, người tàn tật trong việc thực hiện quyền,
nghĩa vụ dân sự được khuyến khích.

**Điều 9\. Nguyên tắc tôn trọng, bảo vệ quyền dân sự **

1\. Tất cả các quyền dân sự của cá nhân, pháp nhân, chủ thể khác được tôn
trọng và được pháp luật bảo vệ.

2\. Khi quyền dân sự của một chủ thể bị xâm phạm thì chủ thể đó có quyền tự
bảo vệ theo quy định của Bộ luật này hoặc yêu cầu cơ quan, tổ chức có thẩm
quyền:

a) Công nhận quyền dân sự của mình;

b) Buộc chấm dứt hành vi vi phạm;

c) Buộc xin lỗi, cải chính công khai;

d) Buộc thực hiện nghĩa vụ dân sự;

đ) Buộc bồi thường thiệt hại.

**Điều 10\. Nguyên tắc tôn trọng lợi ích của Nhà nước, lợi ích công cộng, quyền, lợi ích hợp pháp của người khác**

Việc xác lập, thực hiện quyền, nghĩa vụ dân sự không được xâm phạm đến lợi ích
của Nhà nước, lợi ích công cộng, quyền, lợi ích hợp pháp của người khác.

**Điều 11\. Nguyên tắc tuân thủ pháp luật **

Việc xác lập, thực hiện quyền, nghĩa vụ dân sự phải tuân theo quy định của Bộ
luật này và quy định khác của pháp luật.

**Điều 12\. Nguyên tắc hoà giải **

Trong quan hệ dân sự, việc hoà giải giữa các bên phù hợp với quy định của pháp
luật được khuyến khích.

Không ai được dùng vũ lực hoặc đe dọa dùng vũ lực khi tham gia quan hệ dân sự,
giải quyết các tranh chấp dân sự.

**Điều 13\. Căn cứ xác lập quyền, nghĩa vụ dân sự **

Quyền, nghĩa vụ dân sự được xác lập từ các căn cứ sau đây:

1\. Giao dịch dân sự hợp pháp;

2\. Quyết định của Toà án, cơ quan nhà nước có thẩm quyền khác;

3\. Sự kiện pháp lý do pháp luật quy định;

4\. Sáng tạo giá trị tinh thần là đối tượng thuộc quyền sở hữu trí tuệ;

5\. Chiếm hữu tài sản có căn cứ pháp luật;

6\. Gây thiệt hại do hành vi trái pháp luật;

7\. Thực hiện công việc không có ủy quyền;

8\. Chiếm hữu, sử dụng tài sản, được lợi về tài sản không có căn cứ pháp luật;

9\. Những căn cứ khác do pháp luật quy định.

**CHƯƠNG III**

**CÁ NHÂN**

**Mục 1**

**NĂNG LỰC PHÁP LUẬT DÂN SỰ, NĂNG LỰC HÀNH VI DÂN SỰ **

**CỦA CÁ NHÂN**

**Điều 14\. Năng lực pháp luật dân sự của cá nhân**

1\. Năng lực pháp luật dân sự của cá nhân là khả năng của cá nhân có quyền dân
sự và nghĩa vụ dân sự.

2\. Mọi cá nhân đều có năng lực pháp luật dân sự như nhau.

3\. Năng lực pháp luật dân sự của cá nhân có từ khi người đó sinh ra và chấm
dứt khi người đó chết.

**Điều 15\. Nội dung năng lực pháp luật dân sự của cá nhân**

Cá nhân có các quyền, nghĩa vụ dân sự sau đây:

1\. Quyền nhân thân không gắn với tài sản và quyền nhân thân gắn với tài sản;

2\. Quyền sở hữu, quyền thừa kế và các quyền khác đối với tài sản;

3\. Quyền tham gia quan hệ dân sự và có nghĩa vụ phát sinh từ quan hệ đó.

**Điều 16\. Không hạn chế năng lực pháp luật dân sự của cá nhân**

Năng lực pháp luật dân sự của cá nhân không bị hạn chế, trừ trường hợp do pháp
luật quy định.

**Điều 17\. Năng lực hành vi dân sự của cá nhân**

Năng lực hành vi dân sự của cá nhân là khả năng của cá nhân bằng hành vi của
mình xác lập, thực hiện quyền, nghĩa vụ dân sự.

**Điều 18\. Người thành niên, người chưa thành niên**

Người từ đủ mười tám tuổi trở lên là người thành niên. Người chưa đủ mười tám
tuổi là người chưa thành niên.

**Điều 19\. Năng lực hành vi dân sự của người thành niên **

Người thành niên có năng lực hành vi dân sự đầy đủ, trừ trường hợp quy định
tại Điều 22 và Điều 23 của Bộ luật này.

**Điều 20\. Năng lực hành vi dân sự của người chưa thành niên từ đủ sáu tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi **

1\. Người từ đủ sáu tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi khi xác lập, thực hiện giao
dịch dân sự phải được người đại diện theo pháp luật đồng ý, trừ giao dịch nhằm
phục vụ nhu cầu sinh hoạt hàng ngày phù hợp với lứa tuổi hoặc pháp luật có quy
định khác.

2\. Trong trường hợp người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi có
tài sản riêng bảo đảm thực hiện nghĩa vụ thì có thể tự mình xác lập, thực hiện
giao dịch dân sự mà không cần phải có sự đồng ý của người đại diện theo pháp
luật, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

**Điều 21\. Người không có năng lực hành vi dân sự **

Người chưa đủ sáu tuổi không có năng lực hành vi dân sự. Giao dịch dân sự của
người chưa đủ sáu tuổi phải do người đại diện theo pháp luật xác lập, thực
hiện.

**Điều 22\. Mất năng lực hành vi dân sự **

1\. Khi một người do bị bệnh tâm thần hoặc mắc bệnh khác mà không thể nhận
thức, làm chủ được hành vi của mình thì theo yêu cầu của người có quyền, lợi
ích liên quan, Toà án ra quyết định tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự trên
cơ sở kết luận của tổ chức giám định.

Khi không còn căn cứ tuyên bố một người mất năng lực hành vi dân sự thì theo
yêu cầu của chính người đó hoặc của người có quyền, lợi ích liên quan, Toà án
ra quyết định hủy bỏ quyết định tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự.

2\. Giao dịch dân sự của người mất năng lực hành vi dân sự phải do người đại
diện theo pháp luật xác lập, thực hiện.

**Điều 23\. Hạn chế năng lực hành vi dân sự**

![](file:///C:/DOCUME~1/Admin/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image001.gif"
width="2" /&gt;1\. Người nghiện ma tuý, nghiện các chất kích thích khác dẫn
đến phá tán tài sản của gia đình thì theo yêu cầu của người có quyền, lợi ích
liên quan, cơ quan, tổ chức hữu quan, Toà án có thể ra quyết định tuyên bố là
người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự.

2\. Người đại diện theo pháp luật của người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự
và phạm vi đại diện do Toà án quyết định. Giao dịch dân sự liên quan đến tài
sản của người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự phải có sự đồng ý của người
đại diện theo pháp luật, trừ giao dịch nhằm phục vụ nhu cầu sinh hoạt hàng
ngày.

3\. Khi không còn căn cứ tuyên bố một người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự
thì theo yêu cầu của chính người đó hoặc của người có quyền, lợi ích liên
quan, cơ quan, tổ chức hữu quan, Toà án ra quyết định hủy bỏ quyết định tuyên
bố hạn chế năng lực hành vi dân sự.

**Mục 2**

**QUYỀN NHÂN THÂN**

**Điều 24\. Quyền nhân thân **

Quyền nhân thân được quy định trong Bộ luật này là quyền dân sự gắn liền với
mỗi cá nhân, không thể chuyển giao cho người khác, trừ trường hợp pháp luật có
quy định khác.

**Điều 25\. Bảo vệ quyền nhân thân **

Khi quyền nhân thân của cá nhân bị xâm phạm thì người đó có quyền:

1\. Tự mình cải chính;

2\. Yêu cầu người vi phạm hoặc yêu cầu cơ quan, tổ chức có thẩm quyền buộc
người vi phạm chấm dứt hành vi vi phạm, xin lỗi, cải chính công khai;

3\. Yêu cầu người vi phạm hoặc yêu cầu cơ quan, tổ chức có thẩm quyền buộc
người vi phạm bồi thường thiệt hại.

**Điều 26\. Quyền đối với họ, tên **

1\. Cá nhân có quyền có họ, tên. Họ, tên của một người được xác định theo họ,
tên khai sinh của người đó.

2\. Cá nhân xác lập, thực hiện quyền, nghĩa vụ dân sự theo họ, tên của mình đã
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền công nhận.

3\. Việc sử dụng bí danh, bút danh không được gây thiệt hại đến quyền, lợi ích
hợp pháp của người khác.

**Điều 27\. Quyền thay đổi họ, tên**

1\. Cá nhân có quyền yêu cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền công nhận việc
thay đổi họ, tên trong các trường hợp sau đây:

a) Theo yêu cầu của người có họ, tên mà việc sử dụng họ, tên đó gây nhầm lẫn,
ảnh hưởng đến tình cảm gia đình, đến danh dự, quyền, lợi ích hợp pháp của
người đó;

b) Theo yêu cầu của cha nuôi, mẹ nuôi về việc thay đổi họ, tên cho con nuôi
hoặc khi người con nuôi thôi không làm con nuôi và người này hoặc cha đẻ, mẹ
đẻ yêu cầu lấy lại họ, tên mà cha đẻ, mẹ đẻ đã đặt;

c) Theo yêu cầu của cha đẻ, mẹ đẻ hoặc người con khi xác định cha, mẹ cho con;

d) Thay đổi họ cho con từ họ của cha sang họ của mẹ hoặc ngược lại;

đ) Thay đổi họ, tên của người bị lưu lạc đã tìm ra nguồn gốc huyết thống của
mình;

e) Thay đổi họ, tên của người được xác định lại giới tính;

g) Các trường hợp khác do pháp luật về hộ tịch quy định.

2\. Việc thay đổi họ, tên cho người từ đủ chín tuổi trở lên phải có sự đồng ý
của người đó.

3\. Việc thay đổi họ, tên của cá nhân không làm thay đổi, chấm dứt quyền,
nghĩa vụ dân sự được xác lập theo họ, tên cũ.

**Điều 28\. Quyền xác định dân tộc**

1\. Cá nhân khi sinh ra được xác định dân tộc theo dân tộc của cha đẻ, mẹ đẻ.
Trong trường hợp cha đẻ và mẹ đẻ thuộc hai dân tộc khác nhau thì dân tộc của
người con được xác định là dân tộc của cha đẻ hoặc dân tộc của mẹ đẻ theo tập
quán hoặc theo thoả thuận của cha đẻ, mẹ đẻ.

2\. Người đã thành niên, cha đẻ và mẹ đẻ hoặc người giám hộ của người chưa
thành niên có quyền yêu cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác định lại dân
tộc trong các trường hợp sau đây:

a) Xác định lại theo dân tộc của cha đẻ hoặc mẹ đẻ, nếu cha đẻ, mẹ đẻ thuộc
hai dân tộc khác nhau;

b) Xác định lại theo dân tộc của cha đẻ, mẹ đẻ trong trường hợp làm con nuôi
của người thuộc dân tộc khác mà được xác định theo dân tộc của cha nuôi, mẹ
nuôi do không biết cha đẻ, mẹ đẻ là ai.

3\. Trong trường hợp cha đẻ, mẹ đẻ hoặc người giám hộ của người chưa thành
niên yêu cầu xác định lại dân tộc cho người chưa thành niên từ đủ mười lăm
tuổi trở lên theo quy định tại khoản 2 Điều này thì phải được sự đồng ý của
người chưa thành niên đó.

**Điều 29\. Quyền được khai sinh **

Cá nhân khi sinh ra có quyền được khai sinh.

**Điều 30\. Quyền được khai tử**

1\. Khi có người chết thì người thân thích, chủ nhà hoặc cơ quan, tổ chức nơi
có người chết phải khai tử cho người đó.

2\. Trẻ sơ sinh, nếu chết sau khi sinh thì phải được khai sinh và khai tử; nếu
chết trước khi sinh hoặc sinh ra mà chết ngay thì không phải khai sinh và khai
tử.

**Điều 31\. Quyền của cá nhân đối với hình ảnh **

1\. Cá nhân có quyền đối với hình ảnh của mình.

2\. Việc sử dụng hình ảnh của cá nhân phải được người đó đồng ý; trong trường
hợp người đó đã chết, mất năng lực hành vi dân sự, chưa đủ mười lăm tuổi thì
phải được cha, mẹ, vợ, chồng, con đã thành niên hoặc người đại diện của người
đó đồng ý, trừ trường hợp vì lợi ích của Nhà nước, lợi ích công cộng hoặc pháp
luật có quy định khác.

3\. Nghiêm cấm việc sử dụng hình ảnh của người khác mà xâm phạm danh dự, nhân
phẩm, uy tín của người có hình ảnh.

**Điều 32\. Quyền được bảo đảm an toàn về tính mạng, sức khoẻ, thân thể **

1\. Cá nhân có quyền được bảo đảm an toàn về tính mạng, sức khoẻ, thân thể.

2\. Khi phát hiện người bị tai nạn, bệnh tật mà tính mạng bị đe dọa thì người
phát hiện có trách nhiệm đưa đến cơ sở y tế; cơ sở y tế không được từ chối
việc cứu chữa mà phải tận dụng mọi phương tiện, khả năng hiện có để cứu chữa.

3\. Việc thực hiện phương pháp chữa bệnh mới trên cơ thể một người, việc gây
mê, mổ, cắt bỏ, cấy ghép bộ phận của cơ thể phải được sự đồng ý của người đó;
nếu người đó chưa thành niên, mất năng lực hành vi dân sự hoặc là bệnh nhân
bất tỉnh thì phải được cha, mẹ, vợ, chồng, con đã thành niên hoặc người giám
hộ của người đó đồng ‎ý; trong trường hợp có nguy cơ đe dọa đến tính mạng của
bệnh nhân mà không chờ được ý kiến của những người trên thì phải có quyết định
của người đứng đầu cơ sở y tế.

4\. Việc mổ tử thi được thực hiện trong các trường hợp sau đây:

a) Có sự đồng ý của người quá cố trước khi người đó chết;

b) Có sự đồng ý của cha, mẹ, vợ, chồng, con đã thành niên hoặc người giám hộ
khi không có ý kiến của người quá cố trước khi người đó chết;

c) Theo quyết định của tổ chức y tế, cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong
trường hợp cần thiết.

**Điều 33\. Quyền hiến bộ phận cơ thể**

Cá nhân có quyền được hiến bộ phận cơ thể của mình vì mục đích chữa bệnh cho
người khác hoặc nghiên cứu khoa học.

 Việc hiến và sử dụng bộ phận cơ thể được thực hiện theo quy định của pháp
luật.

**Điều 34\. Quyền hiến xác, bộ phận cơ thể sau khi chết **

Cá nhân có quyền hiến xác, bộ phận cơ thể của mình sau khi chết vì mục đích
chữa bệnh cho người khác hoặc nghiên cứu khoa học.

Việc hiến và sử dụng xác, bộ phận cơ thể của người chết được thực hiện theo
quy định của pháp luật.

**Điều 35\. Quyền nhận bộ phận cơ thể người **

Cá nhân có quyền nhận bộ phận cơ thể của người khác để chữa bệnh cho mình.

Nghiêm cấm việc nhận, sử dụng bộ phận cơ thể của người khác vì mục đích thương
mại.

**Điều 36\. Quyền xác định lại giới tính **

Cá nhân có quyền được xác định lại giới tính.

Việc xác định lại giới tính của một người được thực hiện trong trường hợp giới
tính của người đó bị khuyết tật bẩm sinh hoặc chưa định hình chính xác mà cần
có sự can thiệp của y học nhằm xác định rõ về giới tính.

Việc xác định lại giới tính được thực hiện theo quy định của pháp luật.

**Điều 37\. Quyền được bảo vệ danh dự, nhân phẩm, uy tín**

Danh dự, nhân phẩm, uy tín của cá nhân được tôn trọng và được pháp luật bảo
vệ.

**Điều 38\. Quyền bí mật đời tư **

1\. Quyền bí mật đời tư của cá nhân được tôn trọng và được pháp luật bảo vệ.

2\. Việc thu thập, công bố thông tin, tư liệu về đời tư của cá nhân phải được
người đó đồng ý; trong trường hợp người đó đã chết, mất năng lực hành vi dân
sự, chưa đủ mười lăm tuổi thì phải được cha, mẹ, vợ, chồng, con đã thành niên
hoặc người đại diện của người đó đồng ý, trừ trường hợp thu thập, công bố
thông tin, tư liệu theo quyết định của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền.

3\. Thư tín, điện thoại, điện tín, các hình thức thông tin điện tử khác của cá
nhân được bảo đảm an toàn và bí mật.

Việc kiểm soát thư tín, điện thoại, điện tín, các hình thức thông tin điện tử
khác của cá nhân được thực hiện trong trường hợp pháp luật có quy định và phải
có quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 39\. Quyền kết hôn **

Nam, nữ có đủ điều kiện kết hôn theo quy định của pháp luật về hôn nhân và gia
đình có quyền tự do kết hôn.

Việc tự do kết hôn giữa những người thuộc các dân tộc, tôn giáo khác nhau,
giữa những người theo tôn giáo và không theo tôn giáo, giữa công dân Việt Nam
với người nước ngoài được tôn trọng và được pháp luật bảo vệ.

**Điều 40\. Quyền bình đẳng của vợ chồng **

Vợ, chồng bình đẳng với nhau, có quyền, nghĩa vụ ngang nhau về mọi mặt trong
gia đình và trong quan hệ dân sự, cùng nhau xây dựng gia đình no ấm, bình
đẳng, tiến bộ, hạnh phúc, bền vững.

**Điều 41\. Quyền được hưởng sự chăm sóc giữa các thành viên trong gia đình**

Các thành viên trong gia đình có quyền được hưởng sự chăm sóc, giúp đỡ nhau
phù hợp với truyền thống đạo đức tốt đẹp của gia đình Việt Nam.

Con, cháu chưa thành niên được hưởng sự chăm sóc, nuôi dưỡng của cha mẹ, ông
bà; con, cháu có bổn phận kính trọng, chăm sóc và phụng dưỡng cha mẹ, ông bà.

**Điều 42\. Quyền ly hôn **

Vợ, chồng hoặc cả hai người có quyền yêu cầu Toà án giải quyết việc ly hôn.

**Điều 43\. Quyền nhận, không nhận cha, mẹ, con **

1\. Người không được nhận là cha, mẹ hoặc là con của người khác có quyền yêu
cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác định mình là cha, mẹ hoặc là con của
người đó.

2\. Người được nhận là cha, mẹ hoặc là con của người khác có quyền yêu cầu cơ
quan nhà nước có thẩm quyền xác định mình không phải là cha, mẹ hoặc là con
của người đó.

**Điều 44\. Quyền được nuôi con nuôi và quyền được nhận làm con nuôi **

Quyền được nuôi con nuôi và quyền được nhận làm con nuôi của cá nhân được pháp
luật công nhận và bảo hộ.

Việc nhận con nuôi và được nhận làm con nuôi được thực hiện theo quy định của
pháp luật.

**Điều 45\. Quyền đối với quốc tịch **

Cá nhân có quyền có quốc tịch.

Việc công nhận, thay đổi, nhập quốc tịch, thôi quốc tịch Việt Nam được thực
hiện theo quy định của pháp luật về quốc tịch.

**Điều 46\. Quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở **

Cá nhân có quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở.

Việc vào chỗ ở của một người phải được người đó đồng ý.

Chỉ trong trường hợp được pháp luật quy định và phải có quyết định của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền mới được tiến hành khám xét chỗ ở của một người; việc
khám xét phải theo trình tự, thủ tục do pháp luật quy định.

**Điều 47\. Quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo**

1\. Cá nhân có quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo, theo hoặc không theo một tôn
giáo nào.

2\. Không ai được xâm phạm tự do tín ngưỡng, tôn giáo hoặc lợi dụng tín
ngưỡng, tôn giáo để xâm phạm lợi ích của Nhà nước, lợi ích công cộng, quyền,
lợi ích hợp pháp của người khác.

**Điều 48\. Quyền tự do đi lại, tự do cư trú **

1\. Cá nhân có quyền tự do đi lại, tự do cư trú.

2\. Quyền tự do đi lại, tự do cư trú của cá nhân chỉ có thể bị hạn chế theo
quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền và theo trình tự, thủ tục do
pháp luật quy định.

**Điều 49\. Quyền lao động**

Cá nhân có quyền lao động.

Mọi người đều có quyền làm việc, tự do lựa chọn việc làm, nghề nghiệp, không
bị phân biệt đối xử về dân tộc, giới tính, thành phần xã hội, tín ngưỡng, tôn
giáo.

**Điều 50\. Quyền tự do kinh doanh**

Quyền tự do kinh doanh của cá nhân được tôn trọng và được pháp luật bảo vệ.

Cá nhân có quyền lựa chọn hình thức, lĩnh vực, ngành nghề kinh doanh, lập
doanh nghiệp, tự do giao kết hợp đồng, thuê lao động và các quyền khác phù hợp
với quy định của pháp luật.

**Điều 51\. Quyền tự do nghiên cứu, sáng tạo **

1\. Cá nhân có quyền tự do nghiên cứu khoa học - kỹ thuật, phát minh, sáng
chế, sáng kiến cải tiến kỹ thuật, hợp lý hoá sản xuất, sáng tác, phê bình văn
học, nghệ thuật và tham gia các hoạt động nghiên cứu, sáng tạo khác.

2\. Quyền tự do nghiên cứu, sáng tạo được tôn trọng và được pháp luật bảo vệ.
Không ai được cản trở, hạn chế quyền tự do nghiên cứu, sáng tạo của cá nhân.

**Mục 3**

**NƠI CƯ TRÚ**

**Điều 52\. Nơi cư trú **

1\. Nơi cư trú của cá nhân là nơi người đó thường xuyên sinh sống.

2\. Trường hợp không xác định được nơi cư trú của cá nhân theo quy định tại
khoản 1 Điều này thì nơi cư trú là nơi người đó đang sinh sống.

**Điều 53\. Nơi cư trú của người chưa thành niên **

1\. Nơi cư trú của người chưa thành niên là nơi cư trú của cha, mẹ; nếu cha,
mẹ có nơi cư trú khác nhau thì nơi cư trú của người chưa thành niên là nơi cư
trú của cha hoặc mẹ mà người chưa thành niên thường xuyên chung sống.

2\. Người chưa thành niên có thể có nơi cư trú khác với nơi cư trú của cha, mẹ
nếu được cha, mẹ đồng ý hoặc pháp luật có quy định.

**Điều 54\. Nơi cư trú của người được giám hộ**

1\. Nơi cư trú của người được giám hộ là nơi cư trú của người giám hộ.

2\. Người được giám hộ có thể có nơi cư trú khác với nơi cư trú của người giám
hộ nếu được người giám hộ đồng ý hoặc pháp luật có quy định.

**Điều 55\. Nơi cư trú của vợ, chồng**

1\. Nơi cư trú của vợ, chồng là nơi vợ, chồng thường xuyên chung sống.

2\. Vợ, chồng có thể có nơi cư trú khác nhau nếu có thoả thuận.

**Điều 56\. Nơi cư trú của quân nhân **

1\. Nơi cư trú của quân nhân đang làm nghĩa vụ quân sự là nơi đơn vị của quân
nhân đó đóng quân.

2\. Nơi cư trú của sĩ quan quân đội, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân, viên
chức quốc phòng là nơi đơn vị của những người đó đóng quân, trừ trường hợp họ
có nơi cư trú theo quy định tại khoản 1 Điều 52 của Bộ luật này.

**Điều 57\. Nơi cư trú của người làm nghề lưu động **

Nơi cư trú của người làm nghề lưu động trên tàu, thuyền, phương tiện hành nghề
lưu động khác là nơi đăng ký tàu, thuyền, phương tiện đó, trừ trường hợp họ có
nơi cư trú theo quy định tại khoản 1 Điều 52 của Bộ luật này.

**Mục 4**

**GIÁM HỘ**

**Điều 58\. Giám hộ **

1\. Giám hộ là việc cá nhân, tổ chức (sau đây gọi chung là người giám hộ) được
pháp luật quy định hoặc được cử để thực hiện việc chăm sóc và bảo vệ quyền,
lợi ích hợp pháp của người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự
(sau đây gọi chung là người được giám hộ).

2\. Người được giám hộ bao gồm:

a) Người chưa thành niên không còn cha, mẹ, không xác định được cha, mẹ hoặc
cha, mẹ đều mất năng lực hành vi dân sự, bị hạn chế năng lực hành vi dân sự,
bị Toà án hạn chế quyền của cha, mẹ hoặc cha, mẹ không có điều kiện chăm sóc,
giáo dục người chưa thành niên đó và nếu cha, mẹ có yêu cầu;

b) Người mất năng lực hành vi dân sự.

3\. Người chưa đủ mười lăm tuổi được quy định tại điểm a khoản 2 Điều này và
người được quy định tại điểm b khoản 2 Điều này phải có người giám hộ.

4\. Một người có thể giám hộ cho nhiều người, nhưng một người chỉ có thể được
một người giám hộ, trừ trường hợp người giám hộ là cha, mẹ hoặc ông, bà theo
quy định tại khoản 2 Điều 61 hoặc khoản 3 Điều 62 của Bộ luật này.

**Điều 59\. Giám sát việc giám hộ **

1\. Người thân thích của người được giám hộ có trách nhiệm cử người đại diện
làm người giám sát việc giám hộ để theo dõi, đôn đốc, kiểm tra người giám hộ
trong việc thực hiện giám hộ, xem xét, giải quyết kịp thời những đề nghị, kiến
nghị của người giám hộ liên quan đến việc giám hộ.

Người thân thích của người được giám hộ là vợ, chồng, cha, mẹ, con của người
được giám hộ; nếu không có ai trong số những người này thì người thân thích
của người được giám hộ là ông, bà, anh ruột, chị ruột, em ruột của người được
giám hộ; nếu cũng không có ai trong số những người này thì người thân thích
của người được giám hộ là bác, chú, cậu, cô, dì của người được giám hộ.

2\. Trong trường hợp không có người thân thích của người được giám hộ hoặc
những người thân thích không cử được người giám sát việc giám hộ theo quy định
tại khoản 1 Điều này thì ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi cư trú của
người giám hộ cử người giám sát việc giám hộ.

3\. Người giám sát việc giám hộ phải là người có năng lực hành vi dân sự đầy
đủ.

**Điều 60\. Điều kiện của cá nhân làm người giám hộ **

Cá nhân có đủ các điều kiện sau đây có thể làm người giám hộ:

1\. Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;

2\. Có tư cách đạo đức tốt; không phải là người đang bị truy cứu trách nhiệm
hình sự hoặc người bị kết án nhưng chưa được xoá án tích về một trong các tội
cố ý xâm phạm tính mạng, sức khoẻ, danh dự, nhân phẩm, tài sản của người khác;

3\. Có điều kiện cần thiết bảo đảm thực hiện việc giám hộ.

**Điều 61\. Người giám hộ đương nhiên của người chưa thành niên **

Người giám hộ đương nhiên của người chưa thành niên mà không còn cả cha và mẹ,
không xác định được cha, mẹ hoặc cả cha và mẹ đều mất năng lực hành vi dân sự,
bị hạn chế năng lực hành vi dân sự, bị Toà án hạn chế quyền của cha, mẹ hoặc
cha, mẹ không có điều kiện chăm sóc, giáo dục người chưa thành niên đó và nếu
cha, mẹ có yêu cầu, được xác định như sau:

1\. Trong trường hợp anh ruột, chị ruột không có thoả thuận khác thì anh cả
hoặc chị cả là người giám hộ của em chưa thành niên; nếu anh cả hoặc chị cả
không có đủ điều kiện làm người giám hộ thì anh, chị tiếp theo là người giám
hộ;

2\. Trong trường hợp không có anh ruột, chị ruột hoặc anh ruột, chị ruột không
có đủ điều kiện làm người giám hộ thì ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại là
người giám hộ; nếu không có ai trong số những người thân thích này có đủ điều
kiện làm người giám hộ thì bác, chú, cậu, cô, dì là người giám hộ.

**Điều 62\. Người giám hộ đương nhiên của người mất năng lực hành vi dân sự **

1\. Trong trường hợp vợ mất năng lực hành vi dân sự thì chồng là người giám
hộ; nếu chồng mất năng lực hành vi dân sự thì vợ là người giám hộ.

2\. Trong trường hợp cha và mẹ đều mất năng lực hành vi dân sự hoặc một người
mất năng lực hành vi dân sự, còn người kia không có đủ điều kiện làm người
giám hộ thì người con cả là người giám hộ; nếu người con cả không có đủ điều
kiện làm người giám hộ thì người con tiếp theo là người giám hộ.

3\. Trong trường hợp người thành niên mất năng lực hành vi dân sự chưa có vợ,
chồng, con hoặc có mà vợ, chồng, con đều không có đủ điều kiện làm người giám
hộ thì cha, mẹ là người giám hộ.

**Điều 63\. Cử người giám hộ**

Trong trường hợp người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự
không có người giám hộ đương nhiên theo quy định tại Điều 61 và Điều 62 của Bộ
luật này thì ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi cư trú của người được
giám hộ có trách nhiệm cử người giám hộ hoặc đề nghị một tổ chức đảm nhận việc
giám hộ.

**Điều 64\. Thủ tục cử người giám hộ**

1\. Việc cử người giám hộ phải được lập thành văn bản, trong đó ghi rõ lý do
cử người giám hộ, quyền, nghĩa vụ cụ thể của người giám hộ, tình trạng tài sản
của người được giám hộ.

2\. Việc cử người giám hộ phải được sự đồng ý của người được cử làm người giám
hộ.

**Điều 65\. Nghĩa vụ của người giám hộ đối với người được giám hộ chưa đủ mười lăm tuổi**

Người giám hộ của người chưa đủ mười lăm tuổi có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Chăm sóc, giáo dục người được giám hộ;

2\. Đại diện cho người được giám hộ trong các giao dịch dân sự, trừ trường hợp
pháp luật quy định người chưa đủ mười lăm tuổi có thể tự mình xác lập, thực
hiện giao dịch dân sự;

3\. Quản lý tài sản của người được giám hộ;

4\. Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người được giám hộ.

**Điều 66\. Nghĩa vụ của người giám hộ đối với người được giám hộ từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi **

Người giám hộ của người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi có các
nghĩa vụ sau đây:

1\. Đại diện cho người được giám hộ trong các giao dịch dân sự, trừ trường hợp
pháp luật quy định người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi có thể
tự mình xác lập, thực hiện giao dịch dân sự;

2\. Quản lý tài sản của người được giám hộ;

3\. Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người được giám hộ.

**Điều 67\. Nghĩa vụ của người giám hộ đối với người được giám hộ mất năng lực hành vi dân sự**

Người giám hộ của người mất năng lực hành vi dân sự có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Chăm sóc, bảo đảm việc điều trị bệnh cho người được giám hộ;

2\. Đại diện cho người được giám hộ trong các giao dịch dân sự;

3\. Quản lý tài sản của người được giám hộ;

4\. Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người được giám hộ.

**Điều 68\. Quyền của người giám hộ **

Người giám hộ có các quyền sau đây:

1\. Sử dụng tài sản của người được giám hộ để chăm sóc, chi dùng cho những nhu
cầu cần thiết của người được giám hộ;

2\. Được thanh toán các chi phí cần thiết cho việc quản lý tài sản của người
được giám hộ;

3\. Đại diện cho người được giám hộ trong việc xác lập, thực hiện các giao
dịch dân sự nhằm bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người được giám hộ.

**Điều 69\. Quản lý tài sản của người được giám hộ**

1\. Người giám hộ có trách nhiệm quản lý tài sản của người được giám hộ như
tài sản của chính mình.

2\. Người giám hộ được thực hiện các giao dịch liên quan đến tài sản của người
được giám hộ vì lợi ích của người được giám hộ. Việc bán, trao đổi, cho thuê,
cho mượn, cho vay, cầm cố, thế chấp, đặt cọc và các giao dịch khác đối với tài
sản có giá trị lớn của người được giám hộ phải được sự đồng ý của người giám
sát việc giám hộ.

Người giám hộ không được đem tài sản của người được giám hộ tặng cho người
khác.

3\. Các giao dịch dân sự giữa người giám hộ với người được giám hộ có liên
quan đến tài sản của người được giám hộ đều vô hiệu, trừ trường hợp giao dịch
được thực hiện vì lợi ích của người được giám hộ và có sự đồng ý của người
giám sát việc giám hộ.

**Điều 70\. Thay đổi người giám hộ **

1\. Người giám hộ được thay đổi trong các trường hợp sau đây:

a) Người giám hộ không còn đủ các điều kiện quy định tại Điều 60 của Bộ luật
này;

b) Người giám hộ là cá nhân chết hoặc bị Toà án tuyên bố mất tích, tổ chức làm
giám hộ chấm dứt hoạt động;

c) Người giám hộ vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ giám hộ;

d) Người giám hộ đề nghị được thay đổi và có người khác nhận làm giám hộ.

2\. Trong trường hợp thay đổi người giám hộ đương nhiên thì những người được
quy định tại Điều 61 và Điều 62 của Bộ luật này là người giám hộ đương nhiên;
nếu không có người giám hộ đương nhiên thì việc cử người giám hộ được thực
hiện theo quy định tại Điều 63 của Bộ luật này.

3\. Thủ tục thay đổi người giám hộ được cử được thực hiện theo quy định tại
Điều 64 và Điều 71 của Bộ luật này.

**Điều 71\. Chuyển giao giám hộ của người giám hộ được cử **

1\. Khi thay đổi người giám hộ thì trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày có
người giám hộ mới, người đã thực hiện việc giám hộ phải chuyển giao giám hộ
cho người thay thế mình.

2\. Việc chuyển giao giám hộ phải được lập thành văn bản, trong đó ghi rõ lý
do chuyển giao và tình trạng tài sản của người được giám hộ tại thời điểm
chuyển giao. Người cử người giám hộ, người giám sát việc giám hộ chứng kiến
việc chuyển giao giám hộ.

3\. Trong trường hợp thay đổi người giám hộ vì lý do người giám hộ là cá nhân
chết, bị Toà án tuyên bố hạn chế năng lực hành vi dân sự, mất năng lực hành vi
dân sự, mất tích; tổ chức làm giám hộ chấm dứt hoạt động thì người cử người
giám hộ lập biên bản, ghi rõ tình trạng tài sản của người được giám hộ, quyền,
nghĩa vụ phát sinh trong quá trình thực hiện việc giám hộ để chuyển giao cho
người giám hộ mới với sự chứng kiến của người giám sát việc giám hộ.

4\. Việc chuyển giao giám hộ phải được ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn
nơi cư trú của người giám hộ mới công nhận.

**Điều 72\. Chấm dứt việc giám hộ**

Việc giám hộ chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

1\. Người được giám hộ đã có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;

2\. Người được giám hộ chết;

3\. Cha, mẹ của người được giám hộ đã có đủ điều kiện để thực hiện quyền,
nghĩa vụ của mình;

4\. Người được giám hộ được nhận làm con nuôi.

**Điều 73\. Hậu quả chấm dứt việc giám hộ **

1\. Khi việc giám hộ chấm dứt thì trong thời hạn ba tháng, kể từ thời điểm
chấm dứt việc giám hộ, người giám hộ thanh toán tài sản với người được giám hộ
hoặc với cha, mẹ của người được giám hộ.

Trong trường hợp người được giám hộ chết thì trong thời hạn ba tháng, kể từ
thời điểm chấm dứt việc giám hộ, người giám hộ thanh toán tài sản với người
thừa kế của người được giám hộ; nếu hết thời hạn đó mà chưa xác định được
người thừa kế thì người giám hộ tiếp tục quản lý tài sản của người được giám
hộ cho đến khi tài sản được giải quyết theo quy định của pháp luật về thừa kế
và thông báo cho ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi người được giám hộ
cư trú.

Việc thanh toán tài sản được thực hiện với sự giám sát của người giám sát việc
giám hộ.

2\. Các quyền, nghĩa vụ phát sinh từ các giao dịch dân sự vì lợi ích của người
được giám hộ được người giám hộ thực hiện như sau:

a) Chuyển cho người được giám hộ khi người này đã có năng lực hành vi dân sự
đầy đủ;

b) Chuyển cho cha, mẹ của người được giám hộ trong trường hợp quy định tại
khoản 3 và khoản 4 Điều 72 của Bộ luật này;

c) Chuyển cho người thừa kế của người được giám hộ khi người được giám hộ
chết.

**Mục 5**

**THÔNG BÁO TÌM KIẾM NGƯỜI VẮNG MẶT TẠI **

**NƠI CƯ TRÚ,TUYÊN BỐ MẤT TÍCH, TUYÊN BỐ CHẾT**

**Điều 74\. Yêu cầu thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú và quản lý tài sản của người đó **

Khi một người biệt tích sáu tháng liền trở lên thì những người có quyền, lợi
ích liên quan có quyền yêu cầu Toà án thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại
nơi cư trú theo quy định của pháp luật tố tụng dân sự và có thể yêu cầu Toà án
áp dụng biện pháp quản lý tài sản của người vắng mặt quy định tại Điều 75 của
Bộ luật này.

**Điều 75\. Quản lý tài sản của người vắng mặt tại nơi cư trú **

1\. Theo yêu cầu của người có quyền, lợi ích liên quan, Toà án giao tài sản
của người vắng mặt tại nơi cư trú cho những người sau đây quản lý:

a) Đối với tài sản đã được người vắng mặt ủy quyền quản lý thì người được ủy
quyền tiếp tục quản lý;

b) Đối với tài sản chung thì do chủ sở hữu chung còn lại quản lý;

c) Tài sản do vợ hoặc chồng đang quản lý thì vợ hoặc chồng tiếp tục quản lý;
nếu vợ hoặc chồng chết hoặc mất năng lực hành vi dân sự, bị hạn chế năng lực
hành vi dân sự thì con đã thành niên hoặc cha, mẹ của người vắng mặt quản lý.

2\. Trong trường hợp không có những người được quy định tại khoản 1 Điều này
thì Toà án chỉ định một người trong số những người thân thích của người vắng
mặt tại nơi cư trú quản lý tài sản; nếu không có người thân thích thì Toà án
chỉ định người khác quản lý tài sản.

**Điều 76\. Nghĩa vụ của người quản lý tài sản của người vắng mặt tại nơi cư trú**

Người quản lý tài sản của người vắng mặt tại nơi cư trú có các nghĩa vụ sau
đây:

1\. Giữ gìn, bảo quản tài sản của người vắng mặt như tài sản của chính mình;

2\. Bán ngay tài sản là hoa màu, sản phẩm khác có nguy cơ bị hư hỏng;

3\. Thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng, thanh toán nợ đến hạn của người vắng mặt
bằng tài sản của người đó theo quyết định của Toà án;

4\. Giao lại tài sản cho người vắng mặt khi người này trở về và phải thông báo
cho Toà án biết; nếu có lỗi trong việc quản lý tài sản mà gây thiệt hại thì
phải bồi thường.

**Điều 77\. Quyền của người quản lý tài sản của người vắng mặt tại nơi cư trú **

Người quản lý tài sản của người vắng mặt tại nơi cư trú có các quyền sau đây:

1\. Quản lý tài sản của người vắng mặt;

2\. Trích một phần tài sản của người vắng mặt để thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng,
nghĩa vụ thanh toán nợ đến hạn của người vắng mặt;

3\. Được thanh toán các chi phí cần thiết trong việc quản lý tài sản.

**Điều 78\. Tuyên bố một người mất tích**

1\. Khi một người biệt tích hai năm liền trở lên, mặc dù đã áp dụng đầy đủ các
biện pháp thông báo, tìm kiếm theo quy định của pháp luật tố tụng dân sự nhưng
vẫn không có tin tức xác thực về việc người đó còn sống hay đã chết thì theo
yêu cầu của người có quyền, lợi ích liên quan, Toà án có thể tuyên bố người đó
mất tích. Thời hạn hai năm được tính từ ngày biết được tin tức cuối cùng về
người đó; nếu không xác định được ngày có tin tức cuối cùng thì thời hạn này
được tính từ ngày đầu tiên của tháng tiếp theo tháng có tin tức cuối cùng; nếu
không xác định được ngày, tháng có tin tức cuối cùng thì thời hạn này được
tính từ ngày đầu tiên của năm tiếp theo năm có tin tức cuối cùng.

2\. Trong trường hợp vợ hoặc chồng của người bị tuyên bố mất tích xin ly hôn
thì Toà án giải quyết cho ly hôn.

**Điều 79\. Quản lý tài sản của người bị tuyên bố mất tích**

Người đang quản lý tài sản của người vắng mặt tại nơi cư trú quy định tại
khoản 1 Điều 75 của Bộ luật này tiếp tục quản lý tài sản của người đó khi
người đó bị Toà án tuyên bố mất tích và có các quyền, nghĩa vụ quy định tại
Điều 76 và Điều 77 của Bộ luật này.

Trong trường hợp Toà án giải quyết cho vợ hoặc chồng của người bị tuyên bố mất
tích ly hôn thì tài sản của người mất tích được giao cho con đã thành niên
hoặc cha, mẹ của người mất tích quản lý; nếu không có những người này thì giao
cho người thân thích của người mất tích quản lý; nếu không có người thân thích
thì Toà án chỉ định người khác quản lý tài sản.

**Điều 80\. Hủy bỏ quyết định tuyên bố một người mất tích **

1\. Khi người bị tuyên bố mất tích trở về hoặc có tin tức xác thực là người đó
còn sống thì theo yêu cầu của người đó hoặc của người có quyền, lợi ích liên
quan, Toà án ra quyết định hủy bỏ quyết định tuyên bố một người mất tích.

2\. Người bị tuyên bố mất tích trở về được nhận lại tài sản do người quản lý
tài sản chuyển giao sau khi đã thanh toán chi phí quản lý.

3\. Trong trường hợp vợ hoặc chồng của người bị tuyên bố mất tích đã được ly
hôn thì dù người bị tuyên bố mất tích trở về hoặc có tin tức xác thực là người
đó còn sống, quyết định cho ly hôn vẫn có hiệu lực pháp luật.

**Điều 81\. Tuyên bố một người là đã chết **

1\. Người có quyền, lợi ích liên quan có thể yêu cầu Toà án ra quyết định
tuyên bố một người là đã chết trong các trường hợp sau đây:

a) Sau ba năm, kể từ ngày quyết định tuyên bố mất tích của Toà án có hiệu lực
pháp luật mà vẫn không có tin tức xác thực là còn sống;

b) Biệt tích trong chiến tranh sau năm năm, kể từ ngày chiến tranh kết thúc mà
vẫn không có tin tức xác thực là còn sống;

c) Bị tai nạn hoặc thảm họa, thiên tai mà sau một năm, kể từ ngày tai nạn hoặc
thảm hoạ, thiên tai đó chấm dứt vẫn không có tin tức xác thực là còn sống, trừ
trường hợp pháp luật có quy định khác;

d) Biệt tích năm năm liền trở lên và không có tin tức xác thực là còn sống;
thời hạn này được tính theo quy định tại khoản 1 Điều 78 của Bộ luật này.

2\. Tuỳ từng trường hợp, Toà án xác định ngày chết của người bị tuyên bố là đã
chết căn cứ vào các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 82\. Quan hệ nhân thân và quan hệ tài sản của người bị Toà án tuyên bố là đã chết **

1\. Khi quyết định của Toà án tuyên bố một người là đã chết có hiệu lực pháp
luật thì quan hệ về hôn nhân, gia đình và các quan hệ nhân thân khác của người
đó được giải quyết như đối với người đã chết.

2\. Quan hệ tài sản của người bị Toà án tuyên bố là đã chết được giải quyết
như đối với người đã chết; tài sản của người đó được giải quyết theo quy định
của pháp luật về thừa kế.

**Điều 83\. Hủy bỏ quyết định tuyên bố một người là đã chết **

1\. Khi một người bị tuyên bố là đã chết trở về hoặc có tin tức xác thực là
người đó còn sống thì theo yêu cầu của người đó hoặc của người có quyền, lợi
ích liên quan, Toà án ra quyết định hủy bỏ quyết định tuyên bố người đó là đã
chết.

2\. Quan hệ nhân thân của người bị tuyên bố là đã chết được khôi phục khi Toà
án ra quyết định hủy bỏ quyết định tuyên bố người đó là đã chết, trừ các
trường hợp sau đây:

a) Vợ hoặc chồng của người bị tuyên bố là đã chết đã được Toà án cho ly hôn
theo quy định tại khoản 2 Điều 78 của Bộ luật này thì quyết định cho ly hôn
vẫn có hiệu lực pháp luật;

b) Vợ hoặc chồng của người bị tuyên bố là đã chết đã kết hôn với người khác
thì việc kết hôn đó vẫn có hiệu lực pháp luật.

3\. Người bị tuyên bố là đã chết mà còn sống có quyền yêu cầu những người đã
nhận tài sản thừa kế trả lại tài sản, giá trị tài sản hiện còn.

Trong trường hợp người thừa kế của người bị tuyên bố là đã chết biết người này
còn sống mà cố tình giấu giếm nhằm hưởng thừa kế thì người đó phải hoàn trả
toàn bộ tài sản đã nhận, kể cả hoa lợi, lợi tức; nếu gây thiệt hại thì phải
bồi thường.

**CHƯƠNG IV**

**PHÁP NHÂN**

**Mục 1**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG VỀ PHÁP NHÂN**

**Điều 84\. Pháp nhân **

Một tổ chức được công nhận là pháp nhân khi có đủ các điều kiện sau đây:

1\. Được thành lập hợp pháp;

2\. Có cơ cấu tổ chức chặt chẽ;

3\. Có tài sản độc lập với cá nhân, tổ chức khác và tự chịu trách nhiệm bằng
tài sản đó;

4\. Nhân danh mình tham gia các quan hệ pháp luật một cách độc lập.

**Điều 85\. Thành lập pháp nhân**

Pháp nhân được thành lập theo sáng kiến của cá nhân, tổ chức hoặc theo quyết
định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 86\. Năng lực pháp luật dân sự của pháp nhân**

1\. Năng lực pháp luật dân sự của pháp nhân là khả năng của pháp nhân có các
quyền, nghĩa vụ dân sự phù hợp với mục đích hoạt động của mình.

2\. Năng lực pháp luật dân sự của pháp nhân phát sinh từ thời điểm pháp nhân
được thành lập và chấm dứt từ thời điểm chấm dứt pháp nhân.

3\. Người đại diện theo pháp luật hoặc người đại diện theo ủy quyền của pháp
nhân nhân danh pháp nhân trong quan hệ dân sự.

**Điều 87\. Tên gọi của pháp nhân**

1\. Pháp nhân phải có tên gọi bằng tiếng Việt, thể hiện rõ loại hình tổ chức
của pháp nhân và phân biệt với các pháp nhân khác trong cùng một lĩnh vực hoạt
động.

2\. Pháp nhân phải sử dụng tên gọi của mình trong giao dịch dân sự.

3\. Tên gọi của pháp nhân được pháp luật công nhận và bảo vệ.

**Điều 88\. Điều lệ của pháp nhân **

1\. Trong trường hợp pháp luật quy định pháp nhân phải có điều lệ thì điều lệ
của pháp nhân phải được các sáng lập viên hoặc đại hội thành viên thông qua;
điều lệ của pháp nhân phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền công nhận trong
trường hợp pháp luật có quy định.

2\. Điều lệ của pháp nhân có những nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên gọi của pháp nhân;

b) Mục đích và phạm vi hoạt động;

c) Trụ sở;

d) Vốn điều lệ, nếu có;

đ) Cơ cấu tổ chức; thể thức cử, bầu, bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, nhiệm vụ
và quyền hạn của các chức danh của cơ quan điều hành và các cơ quan khác;

e) Quyền, nghĩa vụ của các thành viên;

g) Thể thức sửa đổi, bổ sung điều lệ;

h) Điều kiện hợp nhất, sáp nhập, chia, tách, giải thể pháp nhân.

3\. Việc sửa đổi, bổ sung điều lệ của pháp nhân phải được cơ quan nhà nước có
thẩm quyền công nhận trong trường hợp pháp luật có quy định.

**Điều 89\. Cơ quan điều hành của pháp nhân**

1\. Pháp nhân phải có cơ quan điều hành.

2\. Tổ chức, nhiệm vụ và quyền hạn của cơ quan điều hành của pháp nhân được
quy định trong điều lệ của pháp nhân hoặc trong quyết định thành lập pháp
nhân.

**Điều 90\. Trụ sở của pháp nhân **

Trụ sở của pháp nhân là nơi đặt cơ quan điều hành của pháp nhân.

Địa chỉ liên lạc của pháp nhân là địa chỉ trụ sở của pháp nhân. Pháp nhân có
thể chọn nơi khác làm địa chỉ liên lạc.

**Điều 91\. Đại diện của pháp nhân**

1\. Đại diện của pháp nhân có thể là đại diện theo pháp luật hoặc đại diện
theo ủy quyền. Người đại diện của pháp nhân phải tuân theo quy định về đại
diện tại Chương VII, Phần thứ nhất của Bộ luật này.

2\. Đại diện theo pháp luật của pháp nhân được quy định trong điều lệ của pháp
nhân hoặc trong quyết định thành lập pháp nhân.

**Điều 92\. Văn phòng đại diện, chi nhánh của pháp nhân **

1\. Pháp nhân có thể đặt văn phòng đại diện, chi nhánh ở nơi khác với nơi đặt
trụ sở của pháp nhân.

2\. Văn phòng đại diện là đơn vị phụ thuộc của pháp nhân, có nhiệm vụ đại diện
theo ủy quyền cho lợi ích của pháp nhân và thực hiện việc bảo vệ các lợi ích
đó.

3\. Chi nhánh là đơn vị phụ thuộc của pháp nhân, có nhiệm vụ thực hiện toàn bộ
hoặc một phần chức năng của pháp nhân, kể cả chức năng đại diện theo ủy quyền.

4\. Văn phòng đại diện, chi nhánh không phải là pháp nhân. Người đứng đầu văn
phòng đại diện, chi nhánh thực hiện nhiệm vụ theo ủy quyền của pháp nhân trong
phạm vi và thời hạn được ủy quyền.

5\. Pháp nhân có các quyền, nghĩa vụ dân sự phát sinh từ giao dịch dân sự do
văn phòng đại diện, chi nhánh xác lập, thực hiện.

**Điều 93\. Trách nhiệm dân sự của pháp nhân**

1\. Pháp nhân phải chịu trách nhiệm dân sự về việc thực hiện quyền, nghĩa vụ
dân sự do người đại diện xác lập, thực hiện nhân danh pháp nhân.

2\. Pháp nhân chịu trách nhiệm dân sự bằng tài sản của mình; không chịu trách
nhiệm thay cho thành viên của pháp nhân đối với nghĩa vụ dân sự do thành viên
xác lập, thực hiện không nhân danh pháp nhân.

3\. Thành viên của pháp nhân không chịu trách nhiệm dân sự thay cho pháp nhân
đối với nghĩa vụ dân sự do pháp nhân xác lập, thực hiện.

**Điều 94\. Hợp nhất pháp nhân**

1\. Các pháp nhân cùng loại có thể hợp nhất thành một pháp nhân mới theo quy
định của điều lệ, theo thoả thuận giữa các pháp nhân hoặc theo quyết định của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2\. Sau khi hợp nhất, các pháp nhân cũ chấm dứt; các quyền, nghĩa vụ dân sự
của các pháp nhân cũ được chuyển giao cho pháp nhân mới.

**Điều 95\. Sáp nhập pháp nhân **

1\. Một pháp nhân có thể được sáp nhập (sau đây gọi là pháp nhân được sáp
nhập) vào một pháp nhân khác cùng loại (sau đây gọi là pháp nhân sáp nhập)
theo quy định của điều lệ, theo thoả thuận giữa các pháp nhân hoặc theo quyết
định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2\. Sau khi sáp nhập, pháp nhân được sáp nhập chấm dứt; các quyền, nghĩa vụ
dân sự của pháp nhân được sáp nhập được chuyển giao cho pháp nhân sáp nhập.

**Điều 96\. Chia pháp nhân **

1\. Một pháp nhân có thể chia thành nhiều pháp nhân theo quy định của điều lệ
hoặc theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2\. Sau khi chia, pháp nhân bị chia chấm dứt; quyền, nghĩa vụ dân sự của pháp
nhân bị chia được chuyển giao cho các pháp nhân mới.

**Điều 97\. Tách pháp nhân **

1\. Một pháp nhân có thể tách thành nhiều pháp nhân theo quy định của điều lệ
hoặc theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2\. Sau khi tách, pháp nhân bị tách và pháp nhân được tách thực hiện quyền,
nghĩa vụ của mình phù hợp với mục đích hoạt động của các pháp nhân đó.

**Điều 98\. Giải thể pháp nhân **

1\. Pháp nhân có thể bị giải thể trong các trường hợp sau đây:

a) Theo quy định của điều lệ;

b) Theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

c) Hết thời hạn hoạt động được ghi trong điều lệ hoặc trong quyết định của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền.

2\. Trước khi giải thể, pháp nhân phải thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ tài sản.

**Điều 99\. Chấm dứt pháp nhân**

1\. Pháp nhân chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

a) Hợp nhất, sáp nhập, chia, giải thể pháp nhân theo quy định tại các điều 94,
95, 96 và 98 của Bộ luật này;

b) Bị tuyên bố phá sản theo quy định của pháp luật về phá sản.

2\. Pháp nhân chấm dứt kể từ thời điểm xoá tên trong sổ đăng ký pháp nhân hoặc
từ thời điểm được xác định trong quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.

3\. Khi pháp nhân chấm dứt, tài sản của pháp nhân được giải quyết theo quy
định của pháp luật.

**Mục 2**

**CÁC LOẠI PHÁP NHÂN**

**Điều 100\. Các loại pháp nhân **

1\. Cơ quan nhà nước, đơn vị vũ trang nhân dân.

2\. Tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội.

3\. Tổ chức kinh tế.

4\. Tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội -
nghề nghiệp.

5\. Quỹ xã hội, quỹ từ thiện.

6\. Tổ chức khác có đủ các điều kiện quy định tại Điều 84 của Bộ luật này.

**Điều 101\. Pháp nhân là cơ quan nhà nước, đơn vị vũ trang nhân dân **

1\. Cơ quan nhà nước, đơn vị vũ trang nhân dân được Nhà nước giao tài sản để
thực hiện chức năng quản lý nhà nước và thực hiện các chức năng khác không
nhằm mục đích kinh doanh là pháp nhân khi tham gia quan hệ dân sự.

2\. Cơ quan nhà nước, đơn vị vũ trang nhân dân chịu trách nhiệm dân sự liên
quan đến việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ của mình bằng kinh phí được cấp từ
ngân sách nhà nước.

3\. Trong trường hợp cơ quan nhà nước, đơn vị vũ trang nhân dân thực hiện các
hoạt động có thu theo quy định của pháp luật thì phải chịu trách nhiệm dân sự
liên quan đến hoạt động có thu bằng tài sản có được từ hoạt động này.

**Điều 102\. Pháp nhân là tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội **

1\. Tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội quản lý, sử dụng, định đoạt
tài sản thuộc sở hữu của mình nhằm thực hiện mục tiêu chính trị, xã hội theo
điều lệ là pháp nhân khi tham gia quan hệ dân sự.

2\. Tài sản của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội không thể phân
chia cho các thành viên.

3\. Tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội chịu trách nhiệm dân sự bằng
tài sản của mình, trừ tài sản mà theo quy định của pháp luật không được sử
dụng để chịu trách nhiệm dân sự.

**Điều 103\. Pháp nhân là tổ chức kinh tế **

1\. Doanh nghiệp nhà nước, hợp tác xã, công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ
phần, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và các tổ chức kinh tế khác có đủ
các điều kiện quy định tại Điều 84 của Bộ luật này là pháp nhân.

2\. Tổ chức kinh tế phải có điều lệ.

3\. Tổ chức kinh tế chịu trách nhiệm dân sự bằng tài sản của mình.

**Điều 104\. Pháp nhân là tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp **

1\. Tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội -
nghề nghiệp được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép thành lập, công nhận
điều lệ và có hội viên là cá nhân, tổ chức tự nguyện đóng góp tài sản hoặc hội
phí nhằm phục vụ mục đích của hội và nhu cầu chung của hội viên là pháp nhân
khi tham gia quan hệ dân sự.

2\. Tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội -
nghề nghiệp chịu trách nhiệm dân sự bằng tài sản của mình.

3\. Trong trường hợp tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội,
tổ chức xã hội - nghề nghiệp chấm dứt hoạt động thì tài sản của tổ chức đó
không được phân chia cho các hội viên mà phải được giải quyết theo quy định
của pháp luật.

**Điều 105\. Pháp nhân là quỹ xã hội, quỹ từ thiện**

1\. Quỹ xã hội, quỹ từ thiện được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép
thành lập, công nhận điều lệ, hoạt động vì mục đích khuyến khích phát triển
văn hoá, khoa học, từ thiện và các mục đích xã hội, nhân đạo khác không nhằm
mục đích thu lợi nhuận là pháp nhân khi tham gia quan hệ dân sự.

2\. Tài sản của quỹ xã hội, quỹ từ thiện được quản lý, sử dụng và định đoạt
theo quy định của pháp luật và phù hợp với mục đích hoạt động của quỹ do điều
lệ quy định.

3\. Quỹ xã hội, quỹ từ thiện chỉ được phép tiến hành các hoạt động quy định
trong điều lệ được cơ quan nhà nước có thẩm quyền công nhận, trong phạm vi tài
sản của quỹ và phải chịu trách nhiệm dân sự bằng tài sản đó.

4\. Tổ chức đã lập quỹ xã hội, quỹ từ thiện không phải chịu trách nhiệm dân sự
bằng tài sản thuộc sở hữu của mình về các hoạt động của quỹ và không được phân
chia tài sản của quỹ trong quá trình quỹ hoạt động.

Trong trường hợp quỹ xã hội, quỹ từ thiện chấm dứt hoạt động thì tài sản của
quỹ không được phân chia cho các sáng lập viên mà phải được giải quyết theo
quy định của pháp luật.

**CHƯƠNG V**

**HỘ GIA ĐÌNH, TỔ HỢP TÁC**

**Mục 1**

**HỘ GIA ĐÌNH**

**Điều 106\. Hộ gia đình **

Hộ gia đình mà các thành viên có tài sản chung, cùng đóng góp công sức để hoạt
động kinh tế chung trong sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp hoặc một số lĩnh vực
sản xuất, kinh doanh khác do pháp luật quy định là chủ thể khi tham gia quan
hệ dân sự thuộc các lĩnh vực này.

**Điều 107\. Đại diện của hộ gia đình **

1\. Chủ hộ là đại diện của hộ gia đình trong các giao dịch dân sự vì lợi ích
chung của hộ. Cha, mẹ hoặc một thành viên khác đã thành niên có thể là chủ hộ.

Chủ hộ có thể ủy quyền cho thành viên khác đã thành niên làm đại diện của hộ
trong quan hệ dân sự.

2\. Giao dịch dân sự do người đại diện của hộ gia đình xác lập, thực hiện vì
lợi ích chung của hộ làm phát sinh quyền, nghĩa vụ của cả hộ gia đình.

**Điều 108\. Tài sản chung của hộ gia đình**

Tài sản chung của hộ gia đình gồm quyền sử dụng đất, quyền sử dụng rừng, rừng
trồng của hộ gia đình, tài sản do các thành viên đóng góp, cùng nhau tạo lập
nên hoặc được tặng cho chung, được thừa kế chung và các tài sản khác mà các
thành viên thoả thuận là tài sản chung của hộ.

**Điều 109\. Chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung của hộ gia đình **

1\. Các thành viên của hộ gia đình chiếm hữu và sử dụng tài sản chung của hộ
theo phương thức thoả thuận.

2\. Việc định đoạt tài sản là tư liệu sản xuất, tài sản chung có giá trị lớn
của hộ gia đình phải được các thành viên từ đủ mười lăm tuổi trở lên đồng ý;
đối với các loại tài sản chung khác phải được đa số thành viên từ đủ mười lăm
tuổi trở lên đồng ý.

**Điều 110\. Trách nhiệm dân sự của hộ gia đình **

1\. Hộ gia đình phải chịu trách nhiệm dân sự về việc thực hiện quyền, nghĩa vụ
dân sự do người đại diện của hộ gia đình xác lập, thực hiện nhân danh hộ gia
đình.

2\. Hộ gia đình chịu trách nhiệm dân sự bằng tài sản chung của hộ; nếu tài sản
chung không đủ để thực hiện nghĩa vụ chung của hộ thì các thành viên phải chịu
trách nhiệm liên đới bằng tài sản riêng của mình.

**Mục 2**

**TỔ HỢP TÁC**

**Điều 111\. Tổ hợp tác**

1\. Tổ hợp tác được hình thành trên cơ sở hợp đồng hợp tác có chứng thực của
ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn của từ ba cá nhân trở lên, cùng đóng góp
tài sản, công sức để thực hiện những công việc nhất định, cùng hưởng lợi và
cùng chịu trách nhiệm là chủ thể trong các quan hệ dân sự.

Tổ hợp tác có đủ điều kiện để trở thành pháp nhân theo quy định của pháp luật
thì đăng ký hoạt động với tư cách pháp nhân tại cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.

2\. Hợp đồng hợp tác có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Mục đích, thời hạn hợp đồng hợp tác;

b) Họ, tên, nơi cư trú của tổ trưởng và các tổ viên;

c) Mức đóng góp tài sản, nếu có; phương thức phân chia hoa lợi, lợi tức giữa
các tổ viên;

d) Quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của tổ trưởng, của các tổ viên;

đ) Điều kiện nhận tổ viên mới và ra khỏi tổ hợp tác;

e) Điều kiện chấm dứt tổ hợp tác;

g) Các thoả thuận khác.

**Điều 112\. Tổ viên tổ hợp tác**

Tổ viên tổ hợp tác là cá nhân từ đủ mười tám tuổi trở lên, có năng lực hành vi
dân sự đầy đủ.

Tổ hợp tác có quyền giao kết hợp đồng lao động với người không phải là tổ viên
để thực hiện những công việc nhất định.

**Điều 113\. Đại diện của tổ hợp tác**

1\. Đại diện của tổ hợp tác trong các giao dịch dân sự là tổ trưởng do các tổ
viên cử ra.

Tổ trưởng tổ hợp tác có thể ủy quyền cho tổ viên thực hiện một số công việc
nhất định cần thiết cho tổ.

2\. Giao dịch dân sự do người đại diện của tổ hợp tác xác lập, thực hiện vì
mục đích hoạt động của tổ hợp tác theo quyết định của đa số tổ viên làm phát
sinh quyền, nghĩa vụ của cả tổ hợp tác.

**Điều 114\. Tài sản của tổ hợp tác**

1\. Tài sản do các tổ viên đóng góp, cùng tạo lập và được tặng cho chung là
tài sản của tổ hợp tác.

2\. Các tổ viên quản lý và sử dụng tài sản của tổ hợp tác theo phương thức
thoả thuận.

3\. Việc định đoạt tài sản là tư liệu sản xuất của tổ hợp tác phải được toàn
thể tổ viên đồng ý; đối với các loại tài sản khác phải được đa số tổ viên đồng
ý.

**Điều 115\. Nghĩa vụ của tổ viên**

Tổ viên có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Thực hiện sự hợp tác theo nguyên tắc bình đẳng, cùng có lợi, giúp đỡ lẫn
nhau và bảo đảm lợi ích chung của tổ hợp tác;

2\. Bồi thường thiệt hại cho tổ hợp tác do lỗi của mình gây ra.

**Điều 116\. Quyền của tổ viên**

Tổ viên có các quyền sau đây:

1\. Được hưởng hoa lợi, lợi tức thu được từ hoạt động của tổ hợp tác theo thoả
thuận;

2\. Tham gia quyết định các vấn đề có liên quan đến hoạt động của tổ hợp tác,
thực hiện việc kiểm tra hoạt động của tổ hợp tác.

**Điều 117\. Trách nhiệm dân sự của tổ hợp tác**

1\. Tổ hợp tác phải chịu trách nhiệm dân sự về việc thực hiện quyền, nghĩa vụ
dân sự do người đại diện xác lập, thực hiện nhân danh tổ hợp tác.

2\. Tổ hợp tác chịu trách nhiệm dân sự bằng tài sản của tổ; nếu tài sản không
đủ để thực hiện nghĩa vụ chung của tổ thì tổ viên phải chịu trách nhiệm liên
đới theo phần tương ứng với phần đóng góp bằng tài sản riêng của mình.

**Điều 118\. Nhận tổ viên mới**

Tổ hợp tác có thể nhận thêm tổ viên mới, nếu được đa số tổ viên đồng ý, trừ
trường hợp có thoả thuận khác.

**Điều 119\. Ra khỏi tổ hợp tác**

1\. Tổ viên có quyền ra khỏi tổ hợp tác theo các điều kiện đã thoả thuận.

2\. Tổ viên ra khỏi tổ hợp tác có quyền yêu cầu nhận lại tài sản mà mình đã
đóng góp vào tổ hợp tác, được chia phần tài sản của mình trong khối tài sản
chung và phải thanh toán các nghĩa vụ của mình đối với tổ hợp tác theo thoả
thuận; nếu việc phân chia tài sản bằng hiện vật mà ảnh hưởng đến việc tiếp tục
hoạt động của tổ thì tài sản được trị giá bằng tiền để chia.

**Điều 120\. Chấm dứt tổ hợp tác**

1\. Tổ hợp tác chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

a) Hết thời hạn ghi trong hợp đồng hợp tác;

b) Mục đích của việc hợp tác đã đạt được;

c) Các tổ viên thoả thuận chấm dứt tổ hợp tác.

Trong trường hợp chấm dứt, tổ hợp tác phải báo cáo cho ủy ban nhân dân xã,
phường, thị trấn đã chứng thực hợp đồng hợp tác.

2\. Tổ hợp tác chấm dứt theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền
trong những trường hợp do pháp luật quy định.

3\. Khi chấm dứt, tổ hợp tác phải thanh toán các khoản nợ của tổ; nếu tài sản
của tổ không đủ để trả nợ thì phải lấy tài sản riêng của các tổ viên để thanh
toán theo quy định tại Điều 117 của Bộ luật này.

Trong trường hợp các khoản nợ đã được thanh toán xong mà tài sản của tổ vẫn
còn thì được chia cho các tổ viên theo tỷ lệ tương ứng với phần đóng góp của
mỗi người, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

**CHƯƠNG VI**

**GIAO DỊCH DÂN SỰ**

**Điều 121\. Giao dịch dân sự **

Giao dịch dân sự là hợp đồng hoặc hành vi pháp lý đơn phương làm phát sinh,
thay đổi hoặc chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự.

**Điều 122\. Điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự **

1\. Giao dịch dân sự có hiệu lực khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Người tham gia giao dịch có năng lực hành vi dân sự;

b) Mục đích và nội dung của giao dịch không vi phạm điều cấm của pháp luật,
không trái đạo đức xã hội;

c) Người tham gia giao dịch hoàn toàn tự nguyện.

2\. Hình thức giao dịch dân sự là điều kiện có hiệu lực của giao dịch trong
trường hợp pháp luật có quy định.

**Điều 123\. Mục đích của giao dịch dân sự**

Mục đích của giao dịch dân sự là lợi ích hợp pháp mà các bên mong muốn đạt
được khi xác lập giao dịch đó.

**Điều 124\. Hình thức giao dịch dân sự **

1\. Giao dịch dân sự được thể hiện bằng lời nói, bằng văn bản hoặc bằng hành
vi cụ thể.

Giao dịch dân sự thông qua phương tiện điện tử dưới hình thức thông điệp dữ
liệu được coi là giao dịch bằng văn bản.

2\. Trong trường hợp pháp luật quy định giao dịch dân sự phải được thể hiện
bằng văn bản, phải có công chứng hoặc chứng thực, phải đăng ký hoặc xin phép
thì phải tuân theo các quy định đó.

**Điều 125\. Giao dịch dân sự có điều kiện **

1\. Trong trường hợp các bên có thỏa thuận về điều kiện phát sinh hoặc hủy bỏ
giao dịch dân sự thì khi điều kiện đó xảy ra, giao dịch dân sự phát sinh hoặc
hủy bỏ.

2\. Trong trường hợp điều kiện làm phát sinh hoặc hủy bỏ giao dịch dân sự
không thể xảy ra được do hành vi cố ý cản trở của một bên hoặc của người thứ
ba thì coi như điều kiện đó đã xảy ra; nếu có sự tác động của một bên hoặc của
người thứ ba cố ý thúc đẩy cho điều kiện để làm phát sinh hoặc hủy bỏ giao
dịch dân sự xảy ra thì coi như điều kiện đó không xảy ra.

**Điều 126\. Giải thích giao dịch dân sự**

1\. Trong trường hợp giao dịch dân sự có thể được hiểu theo nhiều nghĩa khác
nhau thì việc giải thích giao dịch dân sự đó được thực hiện theo thứ tự sau
đây:

a) Theo ý muốn đích thực của các bên khi xác lập giao dịch;

b) Theo nghĩa phù hợp với mục đích của giao dịch;

c) Theo tập quán nơi giao dịch được xác lập.

2\. Việc giải thích hợp đồng dân sự được thực hiện theo quy định tại Điều 409
của Bộ luật này, việc giải thích nội dung di chúc được thực hiện theo quy định
tại Điều 673 của Bộ luật này.

**Điều 127\. Giao dịch dân sự vô hiệu **

Giao dịch dân sự không có một trong các điều kiện được quy định tại Điều 122
của Bộ luật này thì vô hiệu.

**Điều 128\. Giao dịch dân sự vô hiệu do vi phạm điều cấm của pháp luật, trái đạo đức xã hội **

Giao dịch dân sự có mục đích và nội dung vi phạm điều cấm của pháp luật, trái
đạo đức xã hội thì vô hiệu.

Điều cấm của pháp luật là những quy định của pháp luật không cho phép chủ thể
thực hiện những hành vi nhất định.

Đạo đức xã hội là những chuẩn mực ứng xử chung giữa người với người trong đời
sống xã hội, được cộng đồng thừa nhận và tôn trọng.

**Điều 129\. Giao dịch dân sự vô hiệu do giả tạo **

Khi các bên xác lập giao dịch dân sự một cách giả tạo nhằm che giấu một giao
dịch khác thì giao dịch giả tạo vô hiệu, còn giao dịch bị che giấu vẫn có hiệu
lực, trừ trường hợp giao dịch đó cũng vô hiệu theo quy định của Bộ luật này.

Trong trường hợp xác lập giao dịch giả tạo nhằm trốn tránh nghĩa vụ với người
thứ ba thì giao dịch đó vô hiệu.

**Điều 130\. Giao dịch dân sự vô hiệu do người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự, người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự xác lập, thực hiện **

Khi giao dịch dân sự do người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân
sự hoặc người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự xác lập, thực hiện thì theo
yêu cầu của người đại diện của người đó, Toà án tuyên bố giao dịch đó vô hiệu
nếu theo quy định của pháp luật giao dịch này phải do người đại diện của họ
xác lập, thực hiện.

**Điều 131\. Giao dịch dân sự vô hiệu do bị nhầm lẫn **

Khi một bên có lỗi vô ý làm cho bên kia nhầm lẫn về nội dung của giao dịch dân
sự mà xác lập giao dịch thì bên bị nhầm lẫn có quyền yêu cầu bên kia thay đổi
nội dung của giao dịch đó, nếu bên kia không chấp nhận thì bên bị nhầm lẫn có
quyền yêu cầu Toà án tuyên bố giao dịch vô hiệu.

Trong trường hợp một bên do lỗi cố ý làm cho bên kia nhầm lẫn về nội dung của
giao dịch thì được giải quyết theo quy định tại Điều 132 của Bộ luật này.

**Điều 132\. Giao dịch dân sự vô hiệu do bị lừa dối, đe dọa **

Khi một bên tham gia giao dịch dân sự do bị lừa dối hoặc bị đe dọa thì có
quyền yêu cầu Toà án tuyên bố giao dịch dân sự đó là vô hiệu.

Lừa dối trong giao dịch là hành vi cố ý của một bên hoặc của người thứ ba nhằm
làm cho bên kia hiểu sai lệch về chủ thể, tính chất của đối tượng hoặc nội
dung của giao dịch dân sự nên đã xác lập giao dịch đó.

Đe dọa trong giao dịch là hành vi cố ý của một bên hoặc người thứ ba làm cho
bên kia buộc phải thực hiện giao dịch nhằm tránh thiệt hại về tính mạng, sức
khoẻ, danh dự, uy tín, nhân phẩm, tài sản của mình hoặc của cha, mẹ, vợ,
chồng, con của mình.

**Điều 133\. Giao dịch dân sự vô hiệu do người xác lập không nhận thức và làm chủ được hành vi của mình **

Người có năng lực hành vi dân sự nhưng đã xác lập giao dịch vào đúng thời điểm
không nhận thức và làm chủ được hành vi của mình thì có quyền yêu cầu Toà án
tuyên bố giao dịch dân sự đó là vô hiệu.

**Điều 134\. Giao dịch dân sự vô hiệu do không tuân thủ quy định về hình thức **

Trong trường hợp pháp luật quy định hình thức giao dịch dân sự là điều kiện có
hiệu lực của giao dịch mà các bên không tuân theo thì theo yêu cầu của một
hoặc các bên, Toà án, cơ quan nhà nước có thẩm quyền khác quyết định buộc các
bên thực hiện quy định về hình thức của giao dịch trong một thời hạn; quá thời
hạn đó mà không thực hiện thì giao dịch vô hiệu.

**Điều 135\. Giao dịch dân sự vô hiệu từng phần **

Giao dịch dân sự vô hiệu từng phần khi một phần của giao dịch vô hiệu nhưng
không ảnh hưởng đến hiệu lực của phần còn lại của giao dịch.

**Điều 136\. Thời hiệu yêu cầu Toà án tuyên bố giao dịch dân sự vô hiệu **

1\. Thời hiệu yêu cầu Toà án tuyên bố giao dịch dân sự vô hiệu được quy định
tại các điều từ Điều 130 đến Điều 134 của Bộ luật này là hai năm, kể từ ngày
giao dịch dân sự được xác lập.

2\. Đối với các giao dịch dân sự được quy định tại Điều 128 và Điều 129 của Bộ
luật này thì thời hiệu yêu cầu Toà án tuyên bố giao dịch dân sự vô hiệu không
bị hạn chế.

**Điều 137\. Hậu quả pháp lý của giao dịch dân sự vô hiệu **

1\. Giao dịch dân sự vô hiệu không làm phát sinh, thay đổi, chấm dứt quyền,
nghĩa vụ dân sự của các bên kể từ thời điểm xác lập.

2\. Khi giao dịch dân sự vô hiệu thì các bên khôi phục lại tình trạng ban đầu,
hoàn trả cho nhau những gì đã nhận; nếu không hoàn trả được bằng hiện vật thì
phải hoàn trả bằng tiền, trừ trường hợp tài sản giao dịch, hoa lợi, lợi tức
thu được bị tịch thu theo quy định của pháp luật. Bên có lỗi gây thiệt hại
phải bồi thường.

**Điều 138\. Bảo vệ quyền lợi của người thứ ba ngay tình khi giao dịch dân sự vô hiệu**

1\. Trong trường hợp giao dịch dân sự vô hiệu nhưng tài sản giao dịch là động
sản không phải đăng ký quyền sở hữu đã được chuyển giao bằng một giao dịch
khác cho người thứ ba ngay tình thì giao dịch với người thứ ba vẫn có hiệu
lực, trừ trường hợp quy định tại Điều 257 của Bộ luật này.

2\. Trong trường hợp tài sản giao dịch là bất động sản hoặc là động sản phải
đăng ký quyền sở hữu đã được chuyển giao bằng một giao dịch khác cho người thứ
ba ngay tình thì giao dịch với người thứ ba bị vô hiệu, trừ trường hợp người
thứ ba ngay tình nhận được tài sản này thông qua bán đấu giá hoặc giao dịch
với người mà theo bản án, quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền là chủ
sở hữu tài sản nhưng sau đó người này không phải là chủ sở hữu tài sản do bản
án, quyết định bị hủy, sửa.

**CHƯƠNG VII**

**ĐẠI DIỆN**

**Điều 139\. Đại diện **

1\. Đại diện là việc một người (sau đây gọi là người đại diện) nhân danh và vì
lợi ích của người khác (sau đây gọi là người được đại diện) xác lập, thực hiện
giao dịch dân sự trong phạm vi đại diện.

2\. Cá nhân, pháp nhân, chủ thể khác có thể xác lập, thực hiện giao dịch dân
sự thông qua người đại diện. Cá nhân không được để người khác đại diện cho
mình nếu pháp luật quy định họ phải tự mình xác lập, thực hiện giao dịch đó.

3\. Quan hệ đại diện được xác lập theo pháp luật hoặc theo ủy quyền.

4\. Người được đại diện có quyền, nghĩa vụ phát sinh từ giao dịch dân sự do
người đại diện xác lập.

5\. Người đại diện phải có năng lực hành vi dân sự đầy đủ, trừ trường hợp quy
định tại khoản 2 Điều 143 của Bộ luật này.

**Điều 140\. Đại diện theo pháp luật**

Đại diện theo pháp luật là đại diện do pháp luật quy định hoặc cơ quan nhà
nước có thẩm quyền quyết định.

**Điều 141\. Người đại diện theo pháp luật **

Người đại diện theo pháp luật bao gồm:

1\. Cha, mẹ đối với con chưa thành niên;

2\. Người giám hộ đối với người được giám hộ;

3\. Người được Toà án chỉ định đối với người bị hạn chế năng lực hành vi dân
sự;

4\. Người đứng đầu pháp nhân theo quy định của điều lệ pháp nhân hoặc quyết
định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

5\. Chủ hộ gia đình đối với hộ gia đình;

6\. Tổ trưởng tổ hợp tác đối với tổ hợp tác;

7\. Những người khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 142\. Đại diện theo ủy quyền **

1\. Đại diện theo ủy quyền là đại diện được xác lập theo sự ủy quyền giữa
người đại diện và người được đại diện.

2\. Hình thức ủy quyền do các bên thoả thuận, trừ trường hợp pháp luật quy
định việc ủy quyền phải được lập thành văn bản.

**Điều 143\. Người đại diện theo ủy quyền **

1\. Cá nhân, người đại diện theo pháp luật của pháp nhân có thể ủy quyền cho
người khác xác lập, thực hiện giao dịch dân sự.

2\. Người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi có thể là người đại
diện theo ủy quyền, trừ trường hợp pháp luật quy định giao dịch dân sự phải do
người từ đủ mười tám tuổi trở lên xác lập, thực hiện.

**Điều 144\. Phạm vi đại diện **

1\. Người đại diện theo pháp luật có quyền xác lập, thực hiện mọi giao dịch
dân sự vì lợi ích của người được đại diện, trừ trường hợp pháp luật có quy
định khác.

2\. Phạm vi đại diện theo ủy quyền được xác lập theo sự ủy quyền.

3\. Người đại diện chỉ được thực hiện giao dịch dân sự trong phạm vi đại diện.

4\. Người đại diện phải thông báo cho người thứ ba trong giao dịch dân sự biết
về phạm vi đại diện của mình.

5\. Người đại diện không được xác lập, thực hiện các giao dịch dân sự với
chính mình hoặc với người thứ ba mà mình cũng là người đại diện của người đó,
trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

**Điều 145\. Hậu quả của giao dịch dân sự do người không có quyền đại diện xác lập, thực hiện**

1\. Giao dịch dân sự do người không có quyền đại diện xác lập, thực hiện không
làm phát sinh quyền, nghĩa vụ đối với người được đại diện, trừ trường hợp
người đại diện hoặc người được đại diện đồng ý. Người đã giao dịch với người
không có quyền đại diện phải thông báo cho người được đại diện hoặc người đại
diện của người đó để trả lời trong thời hạn ấn định; nếu hết thời hạn này mà
không trả lời thì giao dịch đó không làm phát sinh quyền, nghĩa vụ đối với
người được đại diện, nhưng người không có quyền đại diện vẫn phải thực hiện
nghĩa vụ đối với người đã giao dịch với mình, trừ trường hợp người đã giao
dịch biết hoặc phải biết về việc không có quyền đại diện.

2\. Người đã giao dịch với người không có quyền đại diện có quyền đơn phương
chấm dứt thực hiện hoặc hủy bỏ giao dịch dân sự đã xác lập và yêu cầu bồi
thường thiệt hại, trừ trường hợp người đó biết hoặc phải biết về việc không có
quyền đại diện mà vẫn giao dịch.

**Điều 146\. Hậu quả của giao dịch dân sự do người đại diện xác lập, thực hiện vượt quá phạm vi đại diện **

1\. Giao dịch dân sự do người đại diện xác lập, thực hiện vượt quá phạm vi đại
diện không làm phát sinh quyền, nghĩa vụ của người được đại diện đối với phần
giao dịch được thực hiện vượt quá phạm vi đại diện, trừ trường hợp người được
đại diện đồng ý hoặc biết mà không phản đối; nếu không được sự đồng ý thì
người đại diện phải thực hiện nghĩa vụ đối với người đã giao dịch với mình về
phần giao dịch vượt quá phạm vi đại diện.

2\. Người đã giao dịch với người đại diện có quyền đơn phương chấm dứt thực
hiện hoặc hủy bỏ giao dịch dân sự đối với phần vượt quá phạm vi đại diện hoặc
toàn bộ giao dịch dân sự và yêu cầu bồi thường thiệt hại, trừ trường hợp người
đó biết hoặc phải biết về việc vượt quá phạm vi đại diện mà vẫn giao dịch.

3\. Trong trường hợp người đại diện và người giao dịch với người đại diện cố ý
xác lập, thực hiện giao dịch dân sự vượt quá phạm vi đại diện mà gây thiệt hại
cho người được đại diện thì phải chịu trách nhiệm liên đới bồi thường thiệt
hại.

**Điều 147\. Chấm dứt đại diện của cá nhân **

1\. Đại diện theo pháp luật của cá nhân chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

a) Người được đại diện đã thành niên hoặc năng lực hành vi dân sự đã được khôi
phục;

b) Người được đại diện chết;

c) Các trường hợp khác do pháp luật quy định.

2\. Đại diện theo ủy quyền của cá nhân chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

a) Thời hạn ủy quyền đã hết hoặc công việc được ủy quyền đã hoàn thành;

b) Người ủy quyền hủy bỏ việc ủy quyền hoặc người được ủy quyền từ chối việc
ủy quyền;

c) Người ủy quyền hoặc người được ủy quyền chết, bị Toà án tuyên bố mất năng
lực hành vi dân sự, bị hạn chế năng lực hành vi dân sự, mất tích hoặc là đã
chết.

Khi chấm dứt đại diện theo ủy quyền, người đại diện phải thanh toán xong các
nghĩa vụ tài sản với người được đại diện hoặc với người thừa kế của người được
đại diện.

**Điều 148\. Chấm dứt đại diện của pháp nhân **

1\. Đại diện theo pháp luật của pháp nhân chấm dứt khi pháp nhân chấm dứt.

2\. Đại diện theo ủy quyền của pháp nhân chấm dứt trong các trường hợp sau
đây:

a) Thời hạn ủy quyền đã hết hoặc công việc được ủy quyền đã hoàn thành;

b) Người đại diện theo pháp luật của pháp nhân hủy bỏ việc ủy quyền hoặc người
được ủy quyền từ chối việc ủy quyền;

c) Pháp nhân chấm dứt hoặc người được ủy quyền chết, bị Toà án tuyên bố mất
năng lực hành vi dân sự, bị hạn chế năng lực hành vi dân sự, mất tích hoặc là
đã chết.

Khi chấm dứt đại diện theo ủy quyền, người đại diện phải thanh toán xong các
nghĩa vụ tài sản với pháp nhân ủy quyền hoặc pháp nhân kế thừa.

**CHƯƠNG VIII**

**THỜI HẠN**

**Điều 149\. Thời hạn **

1\. Thời hạn là một khoảng thời gian được xác định từ thời điểm này đến thời
điểm khác.

2\. Thời hạn có thể được xác định bằng phút, giờ, ngày, tuần, tháng, năm hoặc
bằng một sự kiện có thể sẽ xảy ra.

**Điều 150\. Áp dụng cách tính thời hạn**

1\. Cách tính thời hạn được áp dụng theo quy định của Bộ luật này, trừ trường
hợp có thoả thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

2\. Thời hạn được tính theo dương lịch.

**Điều 151\. Quy định về thời hạn, thời điểm tính thời hạn **

1\. Trong trường hợp các bên có thoả thuận về thời hạn là một năm, nửa năm,
một tháng, nửa tháng, một tuần, một ngày, một giờ, một phút mà khoảng thời
gian diễn ra không liền nhau thì thời hạn đó được tính như sau:

a) Một năm là ba trăm sáu mươi lăm ngày;

b) Nửa năm là sáu tháng;

c) Một tháng là ba mươi ngày;

d) Nửa tháng là mười lăm ngày;

đ) Một tuần là bảy ngày;

e) Một ngày là hai mươi tư giờ;

g) Một giờ là sáu mươi phút;

h) Một phút là sáu mươi giây.

2\. Trong trường hợp các bên thoả thuận về thời điểm đầu tháng, giữa tháng,
cuối tháng thì thời điểm đó được quy định như sau:

a) Đầu tháng là ngày đầu tiên của tháng;

b) Giữa tháng là ngày thứ mười lăm của tháng;

c) Cuối tháng là ngày cuối cùng của tháng.

3\. Trong trường hợp các bên thoả thuận về thời điểm đầu năm, giữa năm, cuối
năm thì thời điểm đó được quy định như sau:

a) Đầu năm là ngày đầu tiên của tháng một;

b) Giữa năm là ngày cuối cùng của tháng sáu;

c) Cuối năm là ngày cuối cùng của tháng mười hai.

**Điều 152\. Thời điểm bắt đầu thời hạn**

1\. Khi thời hạn được xác định bằng phút, giờ thì thời hạn được bắt đầu từ
thời điểm đã xác định.

2\. Khi thời hạn được xác định bằng ngày, tuần, tháng, năm thì ngày đầu tiên
của thời hạn không được tính mà tính từ ngày tiếp theo của ngày được xác định.

3\. Khi thời hạn bắt đầu bằng một sự kiện thì ngày xảy ra sự kiện không được
tính mà tính từ ngày tiếp theo của ngày xảy ra sự kiện đó.

**Điều 153\. Kết thúc thời hạn**

1\. Khi thời hạn tính bằng ngày thì thời hạn kết thúc tại thời điểm kết thúc
ngày cuối cùng của thời hạn.

2\. Khi thời hạn tính bằng tuần thì thời hạn kết thúc tại thời điểm kết thúc
ngày tương ứng của tuần cuối cùng của thời hạn.

3\. Khi thời hạn tính bằng tháng thì thời hạn kết thúc tại thời điểm kết thúc
ngày tương ứng của tháng cuối cùng của thời hạn; nếu tháng kết thúc thời hạn
không có ngày tương ứng thì thời hạn kết thúc vào ngày cuối cùng của tháng đó.

4\. Khi thời hạn tính bằng năm thì thời hạn kết thúc tại thời điểm kết thúc
ngày, tháng tương ứng của năm cuối cùng của thời hạn.

5\. Khi ngày cuối cùng của thời hạn là ngày nghỉ cuối tuần hoặc ngày nghỉ lễ
thì thời hạn kết thúc tại thời điểm kết thúc ngày làm việc tiếp theo ngày nghỉ
đó.

6\. Thời điểm kết thúc ngày cuối cùng của thời hạn vào lúc hai mươi tư giờ của
ngày đó.

**CHƯƠNG IX**

**THỜI HIỆU**

**Điều 154\. Thời hiệu **

Thời hiệu là thời hạn do pháp luật quy định mà khi kết thúc thời hạn đó thì
chủ thể được hưởng quyền dân sự, được miễn trừ nghĩa vụ dân sự hoặc mất quyền
khởi kiện vụ án dân sự, quyền yêu cầu giải quyết việc dân sự.

**Điều 155\. Các loại thời hiệu **

1\. Thời hiệu hưởng quyền dân sự là thời hạn mà khi kết thúc thời hạn đó thì
chủ thể được hưởng quyền dân sự.

2\. Thời hiệu miễn trừ nghĩa vụ dân sự là thời hạn mà khi kết thúc thời hạn đó
thì người có nghĩa vụ dân sự được miễn việc thực hiện nghĩa vụ.

3\. Thời hiệu khởi kiện là thời hạn mà chủ thể được quyền khởi kiện để yêu cầu
Toà án giải quyết vụ án dân sự bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp bị xâm phạm;
nếu thời hạn đó kết thúc thì mất quyền khởi kiện.

4\. Thời hiệu yêu cầu giải quyết việc dân sự là thời hạn mà chủ thể được quyền
yêu cầu Toà án giải quyết việc dân sự để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của
cá nhân, cơ quan, tổ chức, lợi ích công cộng, lợi ích của Nhà nước; nếu thời
hạn đó kết thúc thì mất quyền yêu cầu.

**Điều 156\. Cách tính thời hiệu **

Thời hiệu được tính từ thời điểm bắt đầu ngày đầu tiên của thời hiệu và chấm
dứt tại thời điểm kết thúc ngày cuối cùng của thời hiệu.

**Điều 157\. Hiệu lực của thời hiệu hưởng quyền dân sự, miễn trừ nghĩa vụ dân sự**

1\. Trong trường hợp pháp luật quy định cho các chủ thể được hưởng quyền dân
sự hoặc được miễn trừ nghĩa vụ dân sự theo thời hiệu thì chỉ sau khi thời hiệu
đó kết thúc, việc hưởng quyền dân sự hoặc miễn trừ nghĩa vụ dân sự mới có hiệu
lực.

2\. Thời hiệu hưởng quyền dân sự không áp dụng trong các trường hợp sau đây:

a) Chiếm hữu tài sản thuộc hình thức sở hữu nhà nước không có căn cứ pháp
luật;

b) Việc hưởng quyền nhân thân không gắn với tài sản.

3\. Thời hiệu miễn trừ nghĩa vụ dân sự không áp dụng trong việc thực hiện
nghĩa vụ dân sự đối với Nhà nước, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

**Điều 158\. Tính liên tục của thời hiệu hưởng quyền dân sự, miễn trừ nghĩa vụ dân sự **

1\. Thời hiệu hưởng quyền dân sự, miễn trừ nghĩa vụ dân sự có tính liên tục từ
khi bắt đầu cho đến khi kết thúc; nếu có sự kiện làm gián đoạn thì thời hiệu
phải được tính lại từ đầu, sau khi sự kiện làm gián đoạn chấm dứt.

2\. Thời hiệu hưởng quyền dân sự, miễn trừ nghĩa vụ dân sự bị gián đoạn khi có
một trong các sự kiện sau đây:

a) Có sự giải quyết của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đối với quyền, nghĩa vụ
dân sự đang được áp dụng thời hiệu;

b) Quyền, nghĩa vụ dân sự đang được áp dụng thời hiệu mà bị người có quyền,
nghĩa vụ liên quan tranh chấp.

3\. Thời hiệu cũng được tính liên tục trong trường hợp việc hưởng quyền dân
sự, miễn trừ nghĩa vụ dân sự được chuyển giao hợp pháp cho người khác.

**Điều 159\. Bắt đầu thời hiệu khởi kiện vụ án dân sự, thời hiệu yêu cầu giải quyết việc dân sự **

1\. Thời hiệu khởi kiện vụ án dân sự được tính từ ngày quyền, lợi ích hợp pháp
bị xâm phạm, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

2\. Thời hiệu yêu cầu giải quyết việc dân sự được tính từ ngày phát sinh quyền
yêu cầu, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

**Điều 160\. Không áp dụng thời hiệu khởi kiện vụ án dân sự**

Thời hiệu khởi kiện vụ án dân sự không áp dụng trong những trường hợp sau đây:

1\. Yêu cầu hoàn trả tài sản thuộc hình thức sở hữu nhà nước;

2\. Yêu cầu bảo vệ quyền nhân thân bị xâm phạm, trừ trường hợp pháp luật có
quy định khác;

3\. Các trường hợp khác do pháp luật quy định.

**Điều 161\. Thời gian không tính vào thời hiệu khởi kiện vụ án dân sự, thời hiệu yêu cầu giải quyết việc dân sự **

Thời gian không tính vào thời hiệu khởi kiện vụ án dân sự, thời hiệu yêu cầu
giải quyết việc dân sự là khoảng thời gian xảy ra một trong các sự kiện sau
đây:

1\. Sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan làm cho chủ thể có quyền
khởi kiện, quyền yêu cầu không thể khởi kiện, yêu cầu trong phạm vi thời hiệu.

Sự kiện bất khả kháng là sự kiện xảy ra một cách khách quan không thể lường
trước được và không thể khắc phục được mặc dù đã áp dụng mọi biện pháp cần
thiết và khả năng cho phép.

Trở ngại khách quan là những trở ngại do hoàn cảnh khách quan tác động làm cho
người có quyền, nghĩa vụ dân sự không thể biết về việc quyền, lợi ích hợp pháp
của mình bị xâm phạm hoặc không thể thực hiện được quyền hoặc nghĩa vụ dân sự
của mình;

2\. Chưa có người đại diện trong trường hợp người có quyền khởi kiện, người có
quyền yêu cầu chưa thành niên, mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế
năng lực hành vi dân sự;

3\. Chưa có người đại diện khác thay thế hoặc vì lý do chính đáng khác mà
không thể tiếp tục đại diện được trong trường hợp người đại diện của người
chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự, người bị hạn chế năng lực
hành vi dân sự chết.

**Điều 162\. Bắt đầu lại thời hiệu khởi kiện vụ án dân sự **

1\. Thời hiệu khởi kiện vụ án dân sự bắt đầu lại trong trường hợp sau đây:

a) Bên có nghĩa vụ đã thừa nhận một phần hoặc toàn bộ nghĩa vụ của mình đối
với người khởi kiện;

b) Bên có nghĩa vụ thực hiện xong một phần nghĩa vụ của mình đối với người
khởi kiện;

c) Các bên đã tự hoà giải với nhau.

2\. Thời hiệu khởi kiện vụ án dân sự bắt đầu lại kể từ ngày tiếp theo sau ngày
xảy ra sự kiện quy định tại khoản 1 Điều này.

**PHẦN THỨ HAI**

**TÀI SẢN VÀ QUYỀN SỞ HỮU**

**CHƯƠNG X**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 163\. Tài sản **

Tài sản bao gồm vật, tiền, giấy tờ có giá và các quyền tài sản.

**Điều 164\. Quyền sở hữu **

Quyền sở hữu bao gồm quyền chiếm hữu, quyền sử dụng và quyền định đoạt tài sản
của chủ sở hữu theo quy định của pháp luật.

Chủ sở hữu là cá nhân, pháp nhân, chủ thể khác có đủ ba quyền là quyền chiếm
hữu, quyền sử dụng, quyền định đoạt tài sản.

**Điều 165\. Nguyên tắc thực hiện quyền sở hữu **

Chủ sở hữu được thực hiện mọi hành vi theo ý chí của mình đối với tài sản
nhưng không được gây thiệt hại hoặc làm ảnh hưởng đến lợi ích của Nhà nước,
lợi ích công cộng, quyền, lợi ích hợp pháp của người khác.

**Điều 166\. Chịu rủi ro về tài sản **

Chủ sở hữu phải chịu rủi ro khi tài sản bị tiêu hủy hoặc bị hư hỏng do sự kiện
bất khả kháng, trừ trường hợp có thoả thuận khác hoặc pháp luật có quy định
khác.

**Điều 167\. Đăng ký quyền sở hữu tài sản **

Quyền sở hữu đối với bất động sản được đăng ký theo quy định của Bộ luật này
và pháp luật về đăng ký bất động sản. Quyền sở hữu đối với động sản không phải
đăng ký, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

**Điều 168\. Thời điểm chuyển quyền sở hữu đối với tài sản **

1\. Việc chuyển quyền sở hữu đối với bất động sản có hiệu lực kể từ thời điểm
đăng ký quyền sở hữu, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

2\. Việc chuyển quyền sở hữu đối với động sản có hiệu lực kể từ thời điểm động
sản được chuyển giao, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

**Điều 169\. Bảo vệ quyền sở hữu**

1\. Quyền sở hữu của cá nhân, pháp nhân và chủ thể khác được pháp luật công
nhận và bảo vệ.

2\. Không ai có thể bị hạn chế, bị tước đoạt trái pháp luật quyền sở hữu đối
với tài sản của mình.

Chủ sở hữu có quyền tự bảo vệ, ngăn cản bất kỳ người nào có hành vi xâm phạm
quyền sở hữu của mình, truy tìm, đòi lại tài sản bị người khác chiếm hữu, sử
dụng, định đoạt không có căn cứ pháp luật.

3\. Trong trường hợp thật cần thiết vì lý do quốc phòng, an ninh và vì lợi ích
quốc gia, Nhà nước trưng mua hoặc trưng dụng có bồi thường tài sản của cá
nhân, pháp nhân hoặc của chủ thể khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 170\. Căn cứ xác lập quyền sở hữu**

Quyền sở hữu được xác lập đối với tài sản trong các trường hợp sau đây:

1\. Do lao động, do hoạt động sản xuất, kinh doanh hợp pháp;

2\. Được chuyển quyền sở hữu theo thoả thuận hoặc theo quyết định của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền;

3\. Thu hoa lợi, lợi tức;

4\. Tạo thành vật mới do sáp nhập, trộn lẫn, chế biến;

5\. Được thừa kế tài sản;

6\. Chiếm hữu trong các điều kiện do pháp luật quy định đối với vật vô chủ,
vật bị đánh rơi, bị bỏ quên, bị chôn giấu, gia súc, gia cầm bị thất lạc, vật
nuôi dưới nước di chuyển tự nhiên;

7\. Chiếm hữu tài sản không có căn cứ pháp luật nhưng ngay tình, liên tục,
công khai phù hợp với thời hiệu quy định tại khoản 1 Điều 247 của Bộ luật này;

8\. Các trường hợp khác do pháp luật quy định.

**Điều 171\. Căn cứ chấm dứt quyền sở hữu**

Quyền sở hữu chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

1\. Chủ sở hữu chuyển quyền sở hữu của mình cho người khác;

2\. Chủ sở hữu từ bỏ quyền sở hữu của mình;

3\. Tài sản bị tiêu hủy;

4\. Tài sản bị xử lý để thực hiện nghĩa vụ của chủ sở hữu;

5\. Tài sản bị trưng mua;

6\. Tài sản bị tịch thu;

7\. Vật bị đánh rơi, bị bỏ quên, gia súc, gia cầm bị thất lạc, vật nuôi dưới
nước di chuyển tự nhiên mà người khác đã được xác lập quyền sở hữu trong các
điều kiện do pháp luật quy định; tài sản mà người khác đã được xác lập quyền
sở hữu theo quy định tại khoản 1 Điều 247 của Bộ luật này;

8\. Các trường hợp khác do pháp luật quy định.

**Điều 172\. Hình thức sở hữu **

Trên cơ sở chế độ sở hữu toàn dân, sở hữu tập thể, sở hữu tư nhân, các hình
thức sở hữu bao gồm sở hữu nhà nước, sở hữu tập thể, sở hữu tư nhân, sở hữu
chung, sở hữu của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, sở hữu của tổ
chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề
nghiệp.

**Điều 173\. Các quyền của người không phải là chủ sở hữu đối với tài sản**

1\. Người không phải là chủ sở hữu chỉ có quyền chiếm hữu, sử dụng, định đoạt
tài sản không thuộc quyền sở hữu của mình theo thoả thuận với chủ sở hữu tài
sản đó hoặc theo quy định của pháp luật.

2\. Các quyền của người không phải là chủ sở hữu đối với tài sản bao gồm:

a) Quyền sử dụng đất;

b) Quyền sử dụng hạn chế bất động sản liền kề;

c) Các quyền khác theo thoả thuận hoặc theo quy định của pháp luật.

3\. Việc chủ sở hữu chuyển quyền sở hữu tài sản cho người khác không phải là
căn cứ để chấm dứt các quyền của người không phải là chủ sở hữu đối với tài
sản đó quy định tại khoản 2 Điều này .

4\. Các quyền đối với tài sản của người không phải là chủ sở hữu được bảo vệ
theo quy định tại Điều 261 của Bộ luật này.

5\. Các quyền của người không phải là chủ sở hữu đối với tài sản phải đăng ký
bao gồm quyền sử dụng đất, quyền sử dụng hạn chế bất động sản liền kề theo
thoả thuận và các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**CHƯƠNG XI**

**CÁC LOẠI TÀI SẢN**

**Điều 174\. Bất động sản và động sản **

1\. Bất động sản là các tài sản bao gồm:

a) Đất đai;

b) Nhà, công trình xây dựng gắn liền với đất đai, kể cả các tài sản gắn liền
với nhà, công trình xây dựng đó;

c) Các tài sản khác gắn liền với đất đai;

d) Các tài sản khác do pháp luật quy định.

2\. Động sản là những tài sản không phải là bất động sản.

**Điều 175\. Hoa lợi, lợi tức**

1\. Hoa lợi là sản vật tự nhiên mà tài sản mang lại.

2\. Lợi tức là các khoản lợi thu được từ việc khai thác tài sản.

**Điều 176\. Vật chính và vật phụ**

1\. Vật chính là vật độc lập, có thể khai thác công dụng theo tính năng.

2\. Vật phụ là vật trực tiếp phục vụ cho việc khai thác công dụng của vật
chính, là một bộ phận của vật chính, nhưng có thể tách rời vật chính.

Khi thực hiện nghĩa vụ chuyển giao vật chính thì phải chuyển giao cả vật phụ,
trừ trường hợp có thoả thuận khác.

**Điều 177\. Vật chia được và vật không chia được**

1\. Vật chia được là vật khi bị phân chia vẫn giữ nguyên tính chất và tính
năng sử dụng ban đầu.

2\. Vật không chia được là vật khi bị phân chia thì không giữ nguyên được tính
chất và tính năng sử dụng ban đầu.

Khi cần phân chia vật không chia được thì phải trị giá thành tiền để chia.

**Điều 178\. Vật tiêu hao và vật không tiêu hao**

1\. Vật tiêu hao là vật khi đã qua một lần sử dụng thì mất đi hoặc không giữ
được tính chất, hình dáng và tính năng sử dụng ban đầu.

Vật tiêu hao không thể là đối tượng của hợp đồng cho thuê hoặc hợp đồng cho
mượn.

2\. Vật không tiêu hao là vật khi đã qua sử dụng nhiều lần mà cơ bản vẫn giữ
được tính chất, hình dáng và tính năng sử dụng ban đầu.

**Điều 179\. Vật cùng loại và vật đặc định**

1\. Vật cùng loại là những vật có cùng hình dáng, tính chất, tính năng sử dụng
và xác định được bằng những đơn vị đo lường.

Vật cùng loại có cùng chất lượng có thể thay thế cho nhau.

2\. Vật đặc định là vật phân biệt được với các vật khác bằng những đặc điểm
riêng về ký hiệu, hình dáng, màu sắc, chất liệu, đặc tính, vị trí.

Khi thực hiện nghĩa vụ chuyển giao vật đặc định thì phải giao đúng vật đó.

**Điều 180\. Vật đồng bộ **

Vật đồng bộ là vật gồm các phần hoặc các bộ phận ăn khớp, liên hệ với nhau hợp
thành chỉnh thể mà nếu thiếu một trong các phần, các bộ phận hoặc có phần hoặc
bộ phận không đúng quy cách, chủng loại thì không sử dụng được hoặc giá trị sử
dụng của vật đó bị giảm sút.

Khi thực hiện nghĩa vụ chuyển giao vật đồng bộ thì phải chuyển giao toàn bộ
các phần hoặc các bộ phận hợp thành, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

**Điều 181\. Quyền tài sản **

Quyền tài sản là quyền trị giá được bằng tiền và có thể chuyển giao trong giao
dịch dân sự, kể cả quyền sở hữu trí tuệ.

**CHƯƠNG XII**

**NỘI DUNG QUYỀN SỞ HỮU**

**Mục 1**

**QUYỀN CHIẾM HỮU**

**Điều 182\. Quyền chiếm hữu **

Quyền chiếm hữu là quyền nắm giữ, quản lý tài sản.

**Điều 183\. Chiếm hữu có căn cứ pháp luật **

Chiếm hữu có căn cứ pháp luật là việc chiếm hữu tài sản trong các trường hợp
sau đây:

1\. Chủ sở hữu chiếm hữu tài sản;

2\. Người được chủ sở hữu ủy quyền quản lý tài sản;

3\. Người được chuyển giao quyền chiếm hữu thông qua giao dịch dân sự phù hợp
với quy định của pháp luật;

4\. Người phát hiện và giữ tài sản vô chủ, tài sản không xác định được ai là
chủ sở hữu, tài sản bị đánh rơi, bị bỏ quên, bị chôn giấu, bị chìm đắm phù hợp
với các điều kiện do pháp luật quy định;

5\. Người phát hiện và giữ gia súc, gia cầm, vật nuôi dưới nước bị thất lạc
phù hợp với các điều kiện do pháp luật quy định;

6\. Các trường hợp khác do pháp luật quy định.

**Điều 184\. Quyền chiếm hữu của chủ sở hữu **

Trong trường hợp chủ sở hữu chiếm hữu tài sản thuộc sở hữu của mình thì chủ sở
hữu được thực hiện mọi hành vi theo ý chí của mình để nắm giữ, quản lý tài sản
nhưng không được trái pháp luật, đạo đức xã hội.

Việc chiếm hữu của chủ sở hữu không bị hạn chế, gián đoạn về thời gian, trừ
trường hợp chủ sở hữu chuyển giao việc chiếm hữu cho người khác hoặc pháp luật
có quy định khác.

**Điều 185\. Quyền chiếm hữu của người được chủ sở hữu ủy quyền quản lý tài sản **

1\. Khi chủ sở hữu ủy quyền quản lý tài sản cho người khác thì người được ủy
quyền thực hiện quyền chiếm hữu tài sản đó trong phạm vi, theo cách thức, thời
hạn do chủ sở hữu xác định.

2\. Người được ủy quyền quản lý tài sản không thể trở thành chủ sở hữu đối với
tài sản được giao theo căn cứ về thời hiệu quy định tại khoản 1 Điều 247 của
Bộ luật này.

**Điều 186\. Quyền chiếm hữu của người được giao tài sản thông qua giao dịch dân sự**

1\. Khi chủ sở hữu giao tài sản cho người khác thông qua giao dịch dân sự mà
nội dung không bao gồm việc chuyển quyền sở hữu thì người được giao tài sản
phải thực hiện việc chiếm hữu tài sản đó phù hợp với mục đích, nội dung của
giao dịch.

2\. Người được giao tài sản có quyền sử dụng tài sản được giao, được chuyển
quyền chiếm hữu, sử dụng tài sản đó cho người khác, nếu được chủ sở hữu đồng
ý.

3\. Người được giao tài sản không thể trở thành chủ sở hữu đối với tài sản
được giao theo căn cứ về thời hiệu quy định tại khoản 1 Điều 247 của Bộ luật
này.

**Điều 187\. Quyền chiếm hữu tài sản bị đánh rơi, bị bỏ quên, bị chôn giấu, bị chìm đắm, tài sản không xác định được ai là chủ sở hữu **

1\. Người phát hiện tài sản bị đánh rơi, bị bỏ quên, bị chôn giấu, bị chìm đắm
phải thông báo hoặc trả lại ngay cho chủ sở hữu; nếu không biết ai là chủ sở
hữu thì phải thông báo hoặc giao nộp cho ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn
hoặc công an cơ sở gần nhất hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền khác theo quy
định của pháp luật.

Người phát hiện tài sản không xác định được ai là chủ sở hữu, tài sản bị đánh
rơi, bị bỏ quên, bị chôn giấu, bị chìm đắm được chiếm hữu tài sản đó từ thời
điểm phát hiện đến thời điểm trả lại cho chủ sở hữu hoặc đến thời điểm giao
nộp cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2\. Đối với tài sản do người khác tẩu tán nhằm che giấu hành vi vi phạm pháp
luật hoặc trốn tránh việc thực hiện nghĩa vụ dân sự thì người phát hiện phải
thông báo hoặc giao nộp ngay cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại
khoản 1 Điều này.

**Điều 188\. Quyền chiếm hữu gia súc, gia cầm, vật nuôi dưới nước bị thất lạc **

Người phát hiện và giữ gia súc, gia cầm, vật nuôi dưới nước bị thất lạc phải
thông báo hoặc trả lại ngay cho chủ sở hữu; nếu chưa xác định được chủ sở hữu
thì được chiếm hữu tài sản đó từ thời điểm phát hiện đến thời điểm trả lại cho
chủ sở hữu.

**Điều 189\. Chiếm hữu không có căn cứ pháp luật nhưng ngay tình **

Việc chiếm hữu tài sản không phù hợp với quy định tại Điều 183 của Bộ luật này
là chiếm hữu không có căn cứ pháp luật.

Người chiếm hữu tài sản không có căn cứ pháp luật nhưng ngay tình là người
chiếm hữu mà không biết và không thể biết việc chiếm hữu tài sản đó là không
có căn cứ pháp luật.

**Điều 190\. Chiếm hữu liên tục**

Việc chiếm hữu tài sản được thực hiện trong một khoảng thời gian mà không có
tranh chấp về tài sản đó là chiếm hữu liên tục, kể cả khi tài sản được giao
cho người khác chiếm hữu.

**Điều 191\. Chiếm hữu công khai **

Việc chiếm hữu tài sản được coi là chiếm hữu công khai khi thực hiện một cách
minh bạch, không giấu giếm; tài sản đang chiếm hữu được sử dụng theo tính
năng, công dụng và được người chiếm hữu bảo quản, giữ gìn như tài sản của
chính mình.

**Mục 2**

**QUYỀN SỬ DỤNG**

**Điều 192\. Quyền sử dụng **

Quyền sử dụng là quyền khai thác công dụng, hưởng hoa lợi, lợi tức từ tài sản.

**Điều 193\. Quyền sử dụng của chủ sở hữu**

Trong trường hợp chủ sở hữu thực hiện quyền sử dụng tài sản thuộc sở hữu của
mình thì chủ sở hữu được khai thác công dụng, hưởng hoa lợi, lợi tức từ tài
sản theo ý chí của mình nhưng không được gây thiệt hại hoặc làm ảnh hưởng đến
lợi ích của Nhà nước, lợi ích công cộng, quyền, lợi ích hợp pháp của người
khác.

**Điều 194\. Quyền sử dụng của người không phải là chủ sở hữu **

1\. Quyền sử dụng tài sản có thể được chuyển giao cho người khác thông qua hợp
đồng hoặc theo quy định của pháp luật.

Người không phải là chủ sở hữu có quyền sử dụng tài sản đúng tính năng, công
dụng, đúng phương thức.

2\. Người chiếm hữu không có căn cứ pháp luật nhưng ngay tình cũng có quyền
khai thác công dụng, hưởng hoa lợi, lợi tức từ tài sản theo quy định của pháp
luật.

**Mục 3**

**QUYỀN ĐỊNH ĐOẠT**

**Điều 195\. Quyền định đoạt **

Quyền định đoạt là quyền chuyển giao quyền sở hữu tài sản hoặc từ bỏ quyền sở
hữu đó.

**Điều 196\. Điều kiện định đoạt**

Việc định đoạt tài sản phải do người có năng lực hành vi dân sự thực hiện theo
quy định của pháp luật.

Trong trường hợp pháp luật có quy định trình tự, thủ tục định đoạt tài sản thì
phải tuân theo trình tự, thủ tục đó.

**Điều 197\. Quyền định đoạt của chủ sở hữu **

Chủ sở hữu có quyền bán, trao đổi, tặng cho, cho vay, để thừa kế, từ bỏ hoặc
thực hiện các hình thức định đoạt khác phù hợp với quy định của pháp luật đối
với tài sản.

**Điều 198\. Quyền định đoạt của người không phải là chủ sở hữu **

Người không phải là chủ sở hữu tài sản chỉ có quyền định đoạt tài sản theo ủy
quyền của chủ sở hữu hoặc theo quy định của pháp luật.

Người được chủ sở hữu ủy quyền định đoạt tài sản phải thực hiện việc định đoạt
phù hợp với ý chí, lợi ích của chủ sở hữu.

**Điều 199\. Hạn chế quyền định đoạt **

1\. Quyền định đoạt chỉ bị hạn chế trong trường hợp do pháp luật quy định.

2\. Khi tài sản đem bán là di tích lịch sử, văn hoá thì Nhà nước có quyền ưu
tiên mua.

Trong trường hợp pháp nhân, cá nhân, chủ thể khác có quyền ưu tiên mua đối với
tài sản nhất định theo quy định của pháp luật thì khi bán tài sản, chủ sở hữu
phải dành quyền ưu tiên mua cho các chủ thể đó.

**CHƯƠNG XIII**

**CÁC HÌNH THỨC SỞ HỮU**

**Mục 1**

**SỞ HỮU NHÀ NƯỚC**

**Điều 200\. Tài sản thuộc hình thức sở hữu nhà nước**

Tài sản thuộc hình thức sở hữu nhà nước bao gồm đất đai, rừng tự nhiên, rừng
trồng có nguồn vốn từ ngân sách nhà nước, núi, sông hồ, nguồn nước, tài nguyên
trong lòng đất, nguồn lợi tự nhiên ở vùng biển, thềm lục địa và vùng trời,
phần vốn và tài sản do Nhà nước đầu tư vào doanh nghiệp, công trình thuộc các
ngành và lĩnh vực kinh tế, văn hoá, xã hội, khoa học, kỹ thuật, ngoại giao,
quốc phòng, an ninh cùng các tài sản khác do pháp luật quy định.

**Điều 201\. Thực hiện quyền của chủ sở hữu đối với tài sản thuộc hình thức sở hữu nhà nước**

1\. Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam thực hiện quyền của chủ sở hữu
đối với tài sản thuộc hình thức sở hữu nhà nước.

2\. Chính phủ thống nhất quản lý và bảo đảm sử dụng đúng mục đích, hiệu quả và
tiết kiệm tài sản thuộc hình thức sở hữu nhà nước.

**Điều 202\. Quản lý, sử dụng, định đoạt tài sản thuộc hình thức sở hữu nhà nước**

Việc quản lý, sử dụng, định đoạt tài sản thuộc hình thức sở hữu nhà nước được
thực hiện trong phạm vi và theo trình tự do pháp luật quy định.

**Điều 203\. Thực hiện quyền sở hữu nhà nước đối với tài sản được đầu tư vào doanh nghiệp nhà nước **

1\. Khi tài sản thuộc hình thức sở hữu nhà nước được đầu tư vào doanh nghiệp
nhà nước thì Nhà nước thực hiện quyền của chủ sở hữu đối với tài sản đó theo
quy định của pháp luật về doanh nghiệp.

2\. Doanh nghiệp nhà nước có quyền quản lý, sử dụng vốn, đất đai, tài nguyên
và các tài sản khác do Nhà nước đầu tư theo quy định của pháp luật về doanh
nghiệp.

**Điều 204\. Thực hiện quyền sở hữu nhà nước đối với tài sản được giao cho cơ quan nhà nước, đơn vị vũ trang**

1\. Khi tài sản thuộc hình thức sở hữu nhà nước được giao cho cơ quan nhà
nước, đơn vị vũ trang thì Nhà nước thực hiện quyền kiểm tra, giám sát việc
quản lý, sử dụng tài sản đó.

2\. Cơ quan nhà nước, đơn vị vũ trang có quyền quản lý, sử dụng đúng mục đích,
theo quy định của pháp luật đối với tài sản được Nhà nước giao.

**Điều 205\. Thực hiện quyền sở hữu nhà nước đối với tài sản được giao cho tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp**

1\. Khi tài sản thuộc hình thức sở hữu nhà nước được giao cho tổ chức chính
trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp thì
Nhà nước thực hiện quyền kiểm tra, giám sát việc quản lý, sử dụng tài sản đó.

2\. Tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội -
nghề nghiệp có quyền quản lý, sử dụng tài sản được Nhà nước giao đúng mục
đích, phạm vi, theo cách thức, trình tự do pháp luật quy định phù hợp với chức
năng, nhiệm vụ được quy định trong điều lệ.

**Điều 206\. Quyền của doanh nghiệp, hộ gia đình, tổ hợp tác và cá nhân đối với việc sử dụng, khai thác tài sản thuộc hình thức sở hữu nhà nước **

Trong trường hợp pháp luật có quy định và được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
cho phép, doanh nghiệp, hộ gia đình, tổ hợp tác và cá nhân được sử dụng đất,
khai thác nguồn lợi thủy sản và tài nguyên khác thuộc hình thức sở hữu nhà
nước và phải sử dụng, khai thác đúng mục đích, có hiệu quả, thực hiện đầy đủ
nghĩa vụ đối với Nhà nước theo quy định của pháp luật.

**Điều 207\. Tài sản thuộc hình thức sở hữu nhà nước chưa được giao cho tổ chức, cá nhân quản lý**

Đối với tài sản thuộc hình thức sở hữu nhà nước mà chưa được giao cho tổ chức,
cá nhân quản lý thì Chính phủ tổ chức thực hiện việc bảo vệ, điều tra, khảo
sát và lập quy hoạch đưa vào khai thác.

**Mục 2**

**SỞ HỮU TẬP THỂ**

**Điều 208\. Sở hữu tập thể**

Sở hữu tập thể là sở hữu của hợp tác xã hoặc các hình thức kinh tế tập thể ổn
định khác do cá nhân, hộ gia đình cùng góp vốn, góp sức hợp tác sản xuất, kinh
doanh nhằm thực hiện mục đích chung được quy định trong điều lệ, theo nguyên
tắc tự nguyện, bình đẳng, dân chủ, cùng quản lý và cùng hưởng lợi.

**Điều 209\. Tài sản thuộc hình thức sở hữu tập thể **

Tài sản được hình thành từ nguồn đóng góp của các thành viên, thu nhập hợp
pháp do sản xuất, kinh doanh, được Nhà nước hỗ trợ hoặc từ các nguồn khác phù
hợp với quy định của pháp luật là tài sản thuộc sở hữu của tập thể đó.

**Điều 210\. Chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản thuộc hình thức sở hữu tập thể **

1\. Việc chiếm hữu, sử dụng và định đoạt tài sản thuộc hình thức sở hữu tập
thể phải tuân theo pháp luật, phù hợp với điều lệ của tập thể đó, bảo đảm sự
phát triển ổn định của sở hữu tập thể.

2\. Tài sản thuộc hình thức sở hữu tập thể được giao cho các thành viên khai
thác công dụng bằng sức lao động của mình trong hoạt động sản xuất, kinh doanh
nhằm phục vụ nhu cầu mở rộng sản xuất, phát triển kinh tế chung và lợi ích,
nhu cầu của các thành viên.

3\. Thành viên của tập thể có quyền được ưu tiên mua, thuê, thuê khoán tài sản
thuộc hình thức sở hữu tập thể.

**Mục 3**

**SỞ HỮU TƯ NHÂN**

**Điều 211\. Sở hữu tư nhân**

Sở hữu tư nhân là sở hữu của cá nhân đối với tài sản hợp pháp của mình.

Sở hữu tư nhân bao gồm sở hữu cá thể, sở hữu tiểu chủ, sở hữu tư bản tư nhân.

**Điều 212\. Tài sản thuộc hình thức sở hữu tư nhân**

1\. Thu nhập hợp pháp, của cải để dành, nhà ở, tư liệu sinh hoạt, tư liệu sản
xuất, vốn, hoa lợi, lợi tức và các tài sản hợp pháp khác của cá nhân là tài
sản thuộc hình thức sở hữu tư nhân.

Tài sản hợp pháp thuộc hình thức sở hữu tư nhân không bị hạn chế về số lượng,
giá trị.

2\. Cá nhân không được sở hữu đối với tài sản mà pháp luật quy định không thể
thuộc hình thức sở hữu sở hữu tư nhân.

**Điều 213\. Chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản thuộc hình thức sở hữu tư nhân **

1\. Cá nhân có quyền chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản thuộc sở hữu của
mình nhằm phục vụ nhu cầu sinh hoạt, tiêu dùng hoặc sản xuất, kinh doanh và
các mục đích khác phù hợp với quy định của pháp luật.

2\. Việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản thuộc hình thức sở hữu tư nhân
không được gây thiệt hại hoặc làm ảnh hưởng đến lợi ích của Nhà nước, lợi ích
công cộng, quyền, lợi ích hợp pháp của người khác.

**Mục 4**

**SỞ HỮU CHUNG**

**Điều 214\. Sở hữu chung**

Sở hữu chung là sở hữu của nhiều chủ sở hữu đối với tài sản.

Sở hữu chung bao gồm sở hữu chung theo phần và sở hữu chung hợp nhất.

Tài sản thuộc hình thức sở hữu chung là tài sản chung.

**Điều 215\. Xác lập quyền sở hữu chung**

Quyền sở hữu chung được xác lập theo thoả thuận của các chủ sở hữu, theo quy
định của pháp luật hoặc theo tập quán.

**Điều 216\. Sở hữu chung theo phần**

1\. Sở hữu chung theo phần là sở hữu chung mà trong đó phần quyền sở hữu của
mỗi chủ sở hữu được xác định đối với tài sản chung.

2\. Mỗi chủ sở hữu chung theo phần có quyền, nghĩa vụ đối với tài sản thuộc sở
hữu chung tương ứng với phần quyền sở hữu của mình, trừ trường hợp có thoả
thuận khác.

**Điều 217\. Sở hữu chung hợp nhất**

1\. Sở hữu chung hợp nhất là sở hữu chung mà trong đó phần quyền sở hữu của
mỗi chủ sở hữu chung không được xác định đối với tài sản chung.

Sở hữu chung hợp nhất bao gồm sở hữu chung hợp nhất có thể phân chia và sở hữu
chung hợp nhất không phân chia.

2\. Các chủ sở hữu chung hợp nhất có quyền, nghĩa vụ ngang nhau đối với tài
sản thuộc sở hữu chung.

**Điều 218\. Sở hữu chung hỗn hợp **

1\. Sở hữu chung hỗn hợp là sở hữu đối với tài sản do các chủ sở hữu thuộc các
thành phần kinh tế khác nhau góp vốn để sản xuất, kinh doanh thu lợi nhuận.

2\. Tài sản được hình thành từ nguồn vốn góp của các chủ sở hữu, lợi nhuận hợp
pháp thu được từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hoặc từ các nguồn khác phù hợp
với quy định của pháp luật là tài sản thuộc sở hữu chung hỗn hợp.

3\. Việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản thuộc sở hữu chung hỗn hợp phải
tuân theo quy định tại Điều 216 của Bộ luật này và các quy định của pháp luật
có liên quan đến việc góp vốn, tổ chức, hoạt động sản xuất, kinh doanh, quản
lý, điều hành, trách nhiệm về tài sản và phân chia lợi nhuận.

**Điều 219\. Sở hữu chung của vợ chồng **

1\. Sở hữu chung của vợ chồng là sở hữu chung hợp nhất.

2\. Vợ chồng cùng nhau tạo lập, phát triển khối tài sản chung bằng công sức
của mỗi người; có quyền ngang nhau trong việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt
tài sản chung.

3\. Vợ chồng cùng bàn bạc, thoả thuận hoặc ủy quyền cho nhau chiếm hữu, sử
dụng, định đoạt tài sản chung.

4\. Tài sản chung của vợ chồng có thể phân chia theo thoả thuận hoặc theo
quyết định của Toà án.

**Điều 220\. Sở hữu chung của cộng đồng**

1\. Sở hữu chung của cộng đồng là sở hữu của dòng họ, thôn, ấp, làng, bản,
buôn, sóc, cộng đồng tôn giáo và các cộng đồng dân cư khác đối với tài sản
được hình thành theo tập quán, tài sản do các thành viên của cộng đồng cùng
nhau đóng góp, quyên góp, được tặng cho chung hoặc từ các nguồn khác phù hợp
với quy định của pháp luật nhằm mục đích thoả mãn lợi ích chung hợp pháp của
cả cộng đồng.

2\. Các thành viên của cộng đồng cùng quản lý, sử dụng, định đoạt tài sản
chung theo thoả thuận hoặc theo tập quán, vì lợi ích của cộng đồng nhưng không
được trái pháp luật, đạo đức xã hội.

3\. Tài sản chung của cộng đồng là tài sản chung hợp nhất.

**Điều 221\. Chiếm hữu tài sản chung**

Các chủ sở hữu chung cùng quản lý tài sản chung theo nguyên tắc nhất trí, trừ
trường hợp có thoả thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

**Điều 222\. Sử dụng tài sản chung**

1\. Mỗi chủ sở hữu chung theo phần có quyền khai thác công dụng, hưởng hoa
lợi, lợi tức từ tài sản chung tương ứng với phần quyền sở hữu của mình, trừ
trường hợp có thoả thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

2\. Các chủ sở hữu chung hợp nhất có quyền ngang nhau trong việc khai thác
công dụng, hưởng hoa lợi, lợi tức từ tài sản chung, nếu không có thoả thuận
khác.

**Điều 223\. Định đoạt tài sản chung **

1\. Mỗi chủ sở hữu chung theo phần có quyền định đoạt phần quyền sở hữu của
mình theo thoả thuận hoặc theo quy định của pháp luật.

2\. Việc định đoạt tài sản chung hợp nhất được thực hiện theo thoả thuận của
các chủ sở hữu chung hoặc theo quy định của pháp luật.

3\. Trong trường hợp một chủ sở hữu chung bán phần quyền sở hữu của mình thì
chủ sở hữu chung khác được quyền ưu tiên mua. Trong thời hạn ba tháng đối với
tài sản chung là bất động sản, một tháng đối với tài sản chung là động sản, kể
từ ngày các chủ sở hữu chung khác nhận được thông báo về việc bán và các điều
kiện bán mà không có chủ sở hữu chung nào mua thì chủ sở hữu đó được quyền bán
cho người khác.

Trong trường hợp bán phần quyền sở hữu mà có sự vi phạm về quyền ưu tiên mua
thì trong thời hạn ba tháng, kể từ ngày phát hiện có sự vi phạm về quyền ưu
tiên mua, chủ sở hữu chung theo phần trong số các chủ sở hữu chung có quyền
yêu cầu Toà án chuyển sang cho mình quyền và nghĩa vụ của người mua; bên có
lỗi gây thiệt hại phải bồi thường thiệt hại.

4\. Trong trường hợp một trong các chủ sở hữu chung từ bỏ phần quyền sở hữu
của mình hoặc khi người này chết mà không có người thừa kế thì phần quyền sở
hữu đó thuộc Nhà nước, trừ trường hợp sở hữu chung của cộng đồng thì thuộc sở
hữu chung của các chủ sở hữu chung còn lại.

**Điều 224\. Chia tài sản thuộc hình thức sở hữu chung**

1\. Trong trường hợp sở hữu chung có thể phân chia thì mỗi chủ sở hữu chung
đều có quyền yêu cầu chia tài sản chung; nếu các chủ sở hữu chung đã thoả
thuận không phân chia tài sản chung trong một thời hạn thì mỗi chủ sở hữu
chung chỉ có quyền yêu cầu chia tài sản chung khi hết thời hạn đó; khi tài sản
chung không thể chia được bằng hiện vật thì được trị giá thành tiền để chia.

2\. Trong trường hợp có người yêu cầu một người trong số các chủ sở hữu chung
thực hiện nghĩa vụ thanh toán khi người đó không có tài sản riêng hoặc tài sản
riêng không đủ để thanh toán thì người yêu cầu có quyền yêu cầu chia tài sản
chung để nhận tiền thanh toán và được tham gia vào việc chia tài sản chung,
trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

Nếu không thể chia phần quyền sở hữu bằng hiện vật hoặc việc chia này bị các
chủ sở hữu chung còn lại phản đối thì người có quyền có quyền yêu cầu người có
nghĩa vụ bán phần quyền sở hữu của mình để thực hiện nghĩa vụ thanh toán.

**Điều 225\. Sở hữu chung trong nhà chung cư **

1\. Phần diện tích, trang thiết bị dùng chung trong nhà chung cư thuộc sở hữu
chung của tất cả chủ sở hữu các căn hộ trong nhà đó và không thể phân chia,
trừ trường hợp pháp luật có quy định khác hoặc có sự thoả thuận của tất cả các
chủ sở hữu.

2\. Chủ sở hữu các căn hộ trong nhà chung cư có quyền và nghĩa vụ ngang nhau
trong việc quản lý, sử dụng phần diện tích và thiết bị chung.

3\. Trong trường hợp nhà chung cư bị tiêu hủy thì chủ sở hữu các căn hộ trong
nhà chung cư có quyền sử dụng diện tích mặt đất của nhà chung cư theo quy định
của pháp luật.

**Điều 226\. Chấm dứt sở hữu chung**

Sở hữu chung chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

1\. Tài sản chung đã được chia;

2\. Một trong số các chủ sở hữu chung được hưởng toàn bộ tài sản chung;

3\. Tài sản chung không còn;

4\. Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

**Mục 5**

**SỞ HỮU CỦA TỔ CHỨC CHÍNH TRỊ, TỔ CHỨC CHÍNH TRỊ - XÃ HỘI**

**Điều 227\. Sở hữu của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội**

Sở hữu của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội là sở hữu của tổ chức
đó nhằm thực hiện mục đích chung quy định trong điều lệ.

**Điều 228\. Tài sản thuộc hình thức sở hữu của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội **

1\. Tài sản được hình thành từ nguồn đóng góp của các thành viên, tài sản được
tặng cho chung và từ các nguồn khác phù hợp với quy định của pháp luật là tài
sản thuộc sở hữu của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội.

Tài sản thuộc hình thức sở hữu nhà nước đã chuyển giao quyền sở hữu cho tổ
chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội là tài sản thuộc sở hữu của tổ chức
đó.

2\. Tài sản thuộc hình thức sở hữu nhà nước giao cho tổ chức chính trị, tổ
chức chính trị - xã hội để quản lý và sử dụng thì không thuộc sở hữu của tổ
chức đó.

**Điều 229\. Chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản thuộc hình thức sở hữu của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội **

Tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội thực hiện quyền chiếm hữu, sử
dụng, định đoạt tài sản thuộc sở hữu của mình theo quy định của pháp luật và
phù hợp với mục đích hoạt động được quy định trong điều lệ.

**Mục 6**

**SỞ HỮU CỦA TỔ CHỨC CHÍNH TRỊ XÃ HỘI - NGHỀ NGHIỆP,**

**TỔ CHỨC XÃ HỘI, TỔ CHỨC XÃ HỘI - NGHỀ NGHIỆP**

**Điều 230\. Sở hữu của tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp **

Sở hữu của tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã
hội - nghề nghiệp là sở hữu của cả tổ chức đó nhằm thực hiện mục đích chung
của các thành viên được quy định trong điều lệ.

**Điều 231\. Tài sản thuộc hình thức sở hữu của tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp**

Tài sản được hình thành từ nguồn đóng góp của các thành viên, tài sản được
tặng cho chung hoặc từ các nguồn khác phù hợp với quy định của pháp luật là
tài sản thuộc sở hữu của tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã
hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp đó.

**Điều 232\. Chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản thuộc hình thức sở hữu của tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp **

Tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề
nghiệp thực hiện quyền chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản thuộc sở hữu của
mình theo quy định của pháp luật và phù hợp với mục đích hoạt động được quy
định trong điều lệ.

**CHƯƠNG XIV**

**XÁC LẬP, CHẤM DỨT QUYỀN SỞ HỮU**

**Mục 1**

**XÁC LẬP QUYỀN SỞ HỮU**

**Điều 233\. Xác lập quyền sở hữu đối với tài sản có được do lao động, do hoạt động sản xuất, kinh doanh hợp pháp **

Người lao động, người tiến hành hoạt động sản xuất, kinh doanh hợp pháp có
quyền sở hữu đối với tài sản do lao động, do hoạt động sản xuất, kinh doanh
hợp pháp, kể từ thời điểm có được tài sản đó.

**Điều 234\. Xác lập quyền sở hữu theo thoả thuận **

Người được giao tài sản thông qua hợp đồng mua bán, tặng cho, trao đổi, cho
vay có quyền sở hữu tài sản đó, kể từ thời điểm chuyển giao tài sản, nếu các
bên không có thoả thuận khác hoặc pháp luật không có quy định khác.

**Điều 235\. Xác lập quyền sở hữu đối với hoa lợi, lợi tức**

Chủ sở hữu, người sử dụng tài sản có quyền sở hữu đối với hoa lợi, lợi tức
theo thoả thuận hoặc theo quy định của pháp luật, kể từ thời điểm thu được hoa
lợi, lợi tức đó.

**Điều 236\. Xác lập quyền sở hữu trong trường hợp sáp nhập **

1\. Trong trường hợp tài sản của nhiều chủ sở hữu khác nhau được sáp nhập với
nhau tạo thành vật không chia được và không thể xác định tài sản đem sáp nhập
là vật chính hoặc vật phụ thì vật mới được tạo thành là tài sản thuộc sở hữu
chung của các chủ sở hữu đó; nếu tài sản đem sáp nhập là vật chính và vật phụ
thì vật mới được tạo thành thuộc chủ sở hữu vật chính, kể từ thời điểm vật mới
được tạo thành; chủ sở hữu tài sản mới phải thanh toán cho chủ sở hữu vật phụ
phần giá trị của vật phụ đó, nếu không có thoả thuận khác.

2\. Khi một người sáp nhập tài sản là động sản của người khác vào tài sản là
động sản của mình, mặc dù đã biết hoặc phải biết tài sản đó không phải là của
mình và cũng không được sự đồng ý của chủ sở hữu tài sản bị sáp nhập thì chủ
sở hữu tài sản bị sáp nhập có một trong các quyền sau đây:

a) Yêu cầu người sáp nhập tài sản giao tài sản mới cho mình và thanh toán cho
người sáp nhập giá trị tài sản của người đó;

b) Yêu cầu người sáp nhập tài sản thanh toán giá trị phần tài sản của mình và
bồi thường thiệt hại, nếu không nhận tài sản mới.

3\. Khi một người sáp nhập tài sản là động sản của người khác vào tài sản là
bất động sản của mình, mặc dù đã biết hoặc phải biết tài sản đó không phải là
của mình và cũng không được sự đồng ý của chủ sở hữu tài sản bị sáp nhập thì
chủ sở hữu tài sản bị sáp nhập có quyền yêu cầu người sáp nhập tài sản thanh
toán giá trị phần tài sản của mình và bồi thường thiệt hại.

**Điều 237\. Xác lập quyền sở hữu trong trường hợp trộn lẫn**

1\. Trong trường hợp tài sản của nhiều chủ sở hữu khác nhau được trộn lẫn với
nhau tạo thành vật mới không chia được thì vật mới là tài sản thuộc sở hữu
chung của các chủ sở hữu đó, kể từ thời điểm trộn lẫn.

2\. Khi một người đã trộn lẫn tài sản của người khác vào tài sản của mình, mặc
dù đã biết hoặc phải biết tài sản đó không phải của mình và không được sự đồng
ý của chủ sở hữu tài sản bị trộn lẫn thì chủ sở hữu tài sản bị trộn lẫn có một
trong các quyền sau đây:

a) Yêu cầu người đã trộn lẫn tài sản giao tài sản mới cho mình và thanh toán
cho người đã trộn lẫn phần giá trị tài sản của người đó;

b) Yêu cầu người đã trộn lẫn tài sản thanh toán giá trị phần tài sản của mình
và bồi thường thiệt hại, nếu không nhận tài sản mới.

**Điều 238\. Xác lập quyền sở hữu trong trường hợp chế biến**

1\. Chủ sở hữu của nguyên vật liệu được đem chế biến tạo thành vật mới cũng là
chủ sở hữu của vật mới được tạo thành.

2\. Người dùng nguyên vật liệu thuộc sở hữu của người khác để chế biến mà ngay
tình thì trở thành chủ sở hữu của tài sản mới nhưng phải thanh toán giá trị
nguyên vật liệu, bồi thường thiệt hại cho chủ sở hữu nguyên vật liệu đó.

3\. Trong trường hợp người chế biến không ngay tình thì chủ sở hữu nguyên vật
liệu có quyền yêu cầu giao lại vật mới; nếu có nhiều chủ sở hữu nguyên vật
liệu thì những người này là đồng chủ sở hữu theo phần đối với vật mới được tạo
thành, tương ứng với giá trị nguyên vật liệu của mỗi người. Chủ sở hữu nguyên
vật liệu bị chế biến không ngay tình có quyền yêu cầu người chế biến bồi
thường thiệt hại.

**Điều 239\. Xác lập quyền sở hữu đối với vật vô chủ, vật không xác định được chủ sở hữu**

1\. Vật vô chủ là vật mà chủ sở hữu đã từ bỏ quyền sở hữu đối với vật đó.

Người đã phát hiện vật vô chủ là động sản thì có quyền sở hữu tài sản đó theo
quy định của pháp luật; nếu vật được phát hiện là bất động sản thì thuộc Nhà
nước.

2\. Người phát hiện vật không xác định được ai là chủ sở hữu phải thông báo
hoặc giao nộp cho ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn hoặc công an cơ sở gần
nhất để thông báo công khai cho chủ sở hữu biết mà nhận lại.

Việc giao nộp phải được lập biên bản, trong đó ghi rõ họ, tên, địa chỉ của
người giao nộp, người nhận, tình trạng, số lượng, khối lượng tài sản giao nộp.

ủy ban nhân dân hoặc công an cơ sở đã nhận vật phải thông báo cho người phát
hiện về kết quả xác định chủ sở hữu.

Trong trường hợp vật không xác định được ai là chủ sở hữu là động sản thì sau
một năm, kể từ ngày thông báo công khai, mà vẫn không xác định được ai là chủ
sở hữu thì động sản đó thuộc sở hữu của người phát hiện theo quy định của pháp
luật; nếu vật là bất động sản thì sau năm năm, kể từ ngày thông báo công khai
vẫn chưa xác định được ai là chủ sở hữu thì bất động sản đó thuộc Nhà nước;
người phát hiện được hưởng một khoản tiền thưởng theo quy định của pháp luật.

**Điều 240\. Xác lập quyền sở hữu đối với vật bị chôn giấu, bị chìm đắm được tìm thấy **

Vật bị chôn giấu, bị chìm đắm được tìm thấy mà không có hoặc không xác định
được ai là chủ sở hữu thì sau khi trừ chi phí tìm kiếm, bảo quản, quyền sở hữu
đối với vật đó được xác định như sau:

1\. Vật được tìm thấy là di tích lịch sử, văn hoá thì thuộc Nhà nước; người
tìm thấy vật đó được hưởng một khoản tiền thưởng theo quy định của pháp luật;

2\. Vật được tìm thấy không phải là di tích lịch sử, văn hoá, mà có giá trị
đến mười tháng lương tối thiểu do Nhà nước quy định thì thuộc sở hữu của người
tìm thấy; nếu vật tìm thấy có giá trị lớn hơn mười tháng lương tối thiểu do
Nhà nước quy định thì người tìm thấy được hưởng giá trị bằng mười tháng lương
tối thiểu do Nhà nước quy định và 50% giá trị của phần vượt quá mười tháng
lương tối thiểu do Nhà nước quy định, phần giá trị còn lại thuộc Nhà nước.

**Điều 241\. Xác lập quyền sở hữu đối với vật do người khác đánh rơi, bỏ quên **

1\. Người nhặt được vật do người khác đánh rơi hoặc bỏ quên mà biết được địa
chỉ của người đánh rơi hoặc bỏ quên thì phải thông báo hoặc trả lại vật cho
người đó; nếu không biết địa chỉ của người đánh rơi hoặc bỏ quên thì phải
thông báo hoặc giao nộp cho ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn hoặc công an
cơ sở gần nhất để thông báo công khai cho chủ sở hữu biết mà nhận lại.

ủy ban nhân dân hoặc công an cơ sở đã nhận vật phải thông báo cho người đã
giao nộp về kết quả xác định chủ sở hữu.

2\. Sau một năm, kể từ ngày thông báo công khai về vật nhặt được mà không xác
định được chủ sở hữu hoặc chủ sở hữu không đến nhận, nếu vật có giá trị đến
mười tháng lương tối thiểu do Nhà nước quy định thì vật đó thuộc sở hữu của
người nhặt được; nếu vật có giá trị lớn hơn mười tháng lương tối thiểu do Nhà
nước quy định thì sau khi trừ chi phí bảo quản người nhặt được được hưởng giá
trị bằng mười tháng lương tối thiểu do Nhà nước quy định và 50% giá trị của
phần vượt quá mười tháng lương tối thiểu do Nhà nước quy định, phần giá trị
còn lại thuộc Nhà nước.

3\. Vật bị đánh rơi, bị bỏ quên là di tích lịch sử, văn hoá mà sau một năm, kể
từ ngày thông báo công khai, không xác định được chủ sở hữu hoặc không có
người đến nhận thì vật đó thuộc Nhà nước; người nhặt được vật đó được hưởng
một khoản tiền thưởng theo quy định của pháp luật.

**Điều 242\. Xác lập quyền sở hữu đối với gia súc bị thất lạc**

Người bắt được gia súc bị thất lạc phải nuôi giữ và báo cho ủy ban nhân dân
xã, phường, thị trấn nơi người đó cư trú để thông báo công khai cho chủ sở hữu
biết mà nhận lại. Chủ sở hữu nhận lại gia súc bị thất lạc phải thanh toán tiền
công nuôi giữ và các chi phí khác cho người bắt được.

Sau sáu tháng, kể từ ngày thông báo công khai mà không có người đến nhận thì
gia súc đó thuộc sở hữu của người bắt được; nếu gia súc bắt được là gia súc
thả rông theo tập quán thì thời hạn này là một năm.

Trong thời gian nuôi giữ gia súc bị thất lạc, nếu gia súc có sinh con thì
người bắt được gia súc được hưởng một nửa số gia súc sinh ra và phải bồi
thường thiệt hại nếu có lỗi cố ý làm chết gia súc.

**Điều 243\. Xác lập quyền sở hữu đối với gia cầm bị thất lạc**

Trong trường hợp gia cầm của một người bị thất lạc, mà người khác bắt được thì
người bắt được phải thông báo công khai để chủ sở hữu gia cầm biết mà nhận
lại. Chủ sở hữu nhận lại gia cầm bị thất lạc phải thanh toán tiền công nuôi
giữ và các chi phí khác cho người bắt được.

Sau một tháng, kể từ ngày thông báo công khai mà không có người đến nhận thì
gia cầm đó thuộc sở hữu của người bắt được.

Trong thời gian nuôi giữ gia cầm bị thất lạc, người bắt được gia cầm được
hưởng hoa lợi do gia cầm sinh ra và phải bồi thường thiệt hại nếu có lỗi cố ý
làm chết gia cầm.

**Điều 244\. Xác lập quyền sở hữu đối với vật nuôi dưới nước**

Khi vật nuôi dưới nước của một người di chuyển tự nhiên vào ruộng, ao, hồ của
người khác thì thuộc sở hữu của người có ruộng, ao, hồ đó. Trong trường hợp
vật nuôi dưới nước có dấu hiệu riêng biệt để có thể xác định vật nuôi không
thuộc sở hữu của mình thì người có ruộng, ao, hồ đó phải thông báo công khai
để chủ sở hữu biết mà nhận lại. Sau một tháng, kể từ ngày thông báo công khai
mà không có người đến nhận thì vật nuôi dưới nước đó thuộc sở hữu người có
ruộng, ao, hồ đó.

**Điều 245\. Xác lập quyền sở hữu do được thừa kế**

Người thừa kế có quyền sở hữu đối với tài sản thừa kế theo quy định tại Phần
thứ tư của Bộ luật này.

**Điều 246\. Xác lập quyền sở hữu theo bản án, quyết định của Toà án hoặc theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền khác**

Quyền sở hữu có thể được xác lập căn cứ vào bản án, quyết định của Toà án hoặc
quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền khác.

**Điều 247\. Xác lập quyền sở hữu theo thời hiệu**

1\. Người chiếm hữu, người được lợi về tài sản không có căn cứ pháp luật nhưng
ngay tình, liên tục, công khai trong thời hạn mười năm đối với động sản, ba
mươi năm đối với bất động sản thì trở thành chủ sở hữu tài sản đó, kể từ thời
điểm bắt đầu chiếm hữu, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

2\. Người chiếm hữu tài sản thuộc hình thức sở hữu nhà nước không có căn cứ
pháp luật thì dù ngay tình, liên tục, công khai, dù thời gian chiếm hữu là bao
lâu cũng không thể trở thành chủ sở hữu tài sản đó.

**Mục 2**

**CHẤM DỨT QUYỀN SỞ HỮU**

**Điều 248\. Chủ sở hữu chuyển giao quyền sở hữu của mình cho người khác**

Khi chủ sở hữu chuyển giao quyền sở hữu của mình cho người khác thông qua hợp
đồng mua bán, trao đổi, tặng cho, cho vay hoặc thông qua việc để thừa kế thì
quyền sở hữu đối với tài sản của người đó chấm dứt kể từ thời điểm phát sinh
quyền sở hữu của người được chuyển giao.

**Điều 249\. Từ bỏ quyền sở hữu**

Chủ sở hữu có thể tự chấm dứt quyền sở hữu đối với tài sản của mình bằng cách
tuyên bố công khai hoặc thực hiện hành vi chứng tỏ việc mình từ bỏ quyền chiếm
hữu, sử dụng và định đoạt tài sản đó.

Đối với tài sản mà việc từ bỏ tài sản đó có thể gây hại đến trật tự, an toàn
xã hội, ô nhiễm môi trường thì việc từ bỏ quyền sở hữu phải tuân theo quy định
của pháp luật.

**Điều 250\. Tài sản mà người khác đã được xác lập quyền sở hữu**

Khi vật bị đánh rơi, bị bỏ quên, gia súc, gia cầm bị thất lạc, vật nuôi dưới
nước di chuyển tự nhiên mà người khác đã được xác lập quyền sở hữu theo quy
định tại các điều từ Điều 241 đến Điều 244 của Bộ luật này thì quyền sở hữu
của những người có tài sản đó chấm dứt.

Khi quyền sở hữu của người chiếm hữu đã được xác lập theo quy định tại khoản 1
Điều 247 của Bộ luật này thì chấm dứt quyền sở hữu của người có tài sản bị
chiếm hữu.

**Điều 251\. Xử lý tài sản để thực hiện nghĩa vụ của chủ sở hữu**

1\. Quyền sở hữu đối với một tài sản chấm dứt khi tài sản đó bị xử lý để thực
hiện nghĩa vụ của chủ sở hữu theo quyết định của Toà án hoặc cơ quan nhà nước
có thẩm quyền khác, nếu pháp luật không có quy định khác.

2\. Việc xử lý tài sản để thực hiện nghĩa vụ của chủ sở hữu không áp dụng đối
với tài sản không thuộc diện kê biên theo quy định của pháp luật.

3\. Quyền sở hữu đối với tài sản bị xử lý để thực hiện nghĩa vụ của chủ sở hữu
chấm dứt tại thời điểm phát sinh quyền sở hữu của người nhận tài sản đó.

4\. Việc xử lý quyền sử dụng đất được thực hiện theo quy định của pháp luật về
đất đai.

**Điều 252\. Tài sản bị tiêu hủy**

Khi tài sản bị tiêu hủy thì quyền sở hữu đối với tài sản đó chấm dứt.

**Điều 253\. Tài sản bị trưng mua**

Khi tài sản bị trưng mua theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền vì
lý do quốc phòng, an ninh và vì lợi ích quốc gia thì quyền sở hữu đối với tài
sản của chủ sở hữu đó chấm dứt kể từ thời điểm quyết định của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền có hiệu lực pháp luật.

**Điều 254\. Tài sản bị tịch thu**

Khi tài sản của chủ sở hữu do phạm tội, vi phạm hành chính mà bị tịch thu,
sung quỹ nhà nước thì quyền sở hữu đối với tài sản đó chấm dứt kể từ thời điểm
bản án, quyết định của Toà án, quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền
khác có hiệu lực pháp luật.

**CHƯƠNG XV**

**BẢO VỆ QUYỀN SỞ HỮU**

**Điều 255\. Các biện pháp bảo vệ quyền sở hữu**

Chủ sở hữu, người chiếm hữu hợp pháp có quyền yêu cầu Toà án, cơ quan, tổ chức
có thẩm quyền khác buộc người có hành vi xâm phạm quyền sở hữu, quyền chiếm
hữu phải trả lại tài sản, chấm dứt hành vi cản trở trái pháp luật việc thực
hiện quyền sở hữu, quyền chiếm hữu và yêu cầu bồi thường thiệt hại.

Chủ sở hữu, người chiếm hữu hợp pháp có quyền tự bảo vệ tài sản thuộc sở hữu
của mình, tài sản đang chiếm hữu hợp pháp bằng những biện pháp theo quy định
của pháp luật.

**Điều 256\. Quyền đòi lại tài sản **

Chủ sở hữu, người chiếm hữu hợp pháp có quyền yêu cầu người chiếm hữu, người
sử dụng tài sản, người được lợi về tài sản không có căn cứ pháp luật đối với
tài sản thuộc quyền sở hữu hoặc quyền chiếm hữu hợp pháp của mình phải trả lại
tài sản đó, trừ trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 247 của Bộ luật này.
Trong trường hợp tài sản đang thuộc sự chiếm hữu của người chiếm hữu ngay tình
thì áp dụng Điều 257 và Điều 258 của Bộ luật này.

**Điều 257\. Quyền đòi lại động sản không phải đăng ký quyền sở hữu từ người chiếm hữu ngay tình **

Chủ sở hữu có quyền đòi lại động sản không phải đăng ký quyền sở hữu từ người
chiếm hữu ngay tình trong trường hợp người chiếm hữu ngay tình có được động
sản này thông qua hợp đồng không có đền bù với người không có quyền định đoạt
tài sản; trong trường hợp hợp đồng này là hợp đồng có đền bù thì chủ sở hữu có
quyền đòi lại động sản nếu động sản đó bị lấy cắp, bị mất hoặc trường hợp khác
bị chiếm hữu ngoài ý chí của chủ sở hữu.

**Điều 258\. Quyền đòi lại động sản phải đăng ký quyền sở hữu hoặc bất động sản từ người chiếm hữu ngay tình**

Chủ sở hữu được đòi lại động sản phải đăng ký quyền sở hữu và bất động sản,
trừ trường hợp người thứ ba chiếm hữu ngay tình nhận được tài sản này thông
qua bán đấu giá hoặc giao dịch với người mà theo bản án, quyết định của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền là chủ sở hữu tài sản nhưng sau đó người này không
phải là chủ sở hữu tài sản do bản án, quyết định bị hủy, sửa.

**Điều 259\. Quyền yêu cầu ngăn chặn hoặc chấm dứt hành vi cản trở trái pháp luật đối với việc thực hiện quyền sở hữu, quyền chiếm hữu hợp pháp**

Khi thực hiện quyền sở hữu, quyền chiếm hữu của mình, chủ sở hữu, người chiếm
hữu hợp pháp có quyền yêu cầu người có hành vi cản trở trái pháp luật phải
chấm dứt hành vi đó; nếu không có sự chấm dứt tự nguyện thì có quyền yêu cầu
Toà án, cơ quan, tổ chức có thẩm quyền khác buộc người đó chấm dứt hành vi vi
phạm.

**Điều 260\. Quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại**

Chủ sở hữu, người chiếm hữu hợp pháp có quyền yêu cầu người có hành vi xâm
phạm quyền sở hữu, quyền chiếm hữu của mình bồi thường thiệt hại.

**Điều 261\. Bảo vệ quyền của người chiếm hữu mà không phải là chủ sở hữu **

Các quyền được quy định tại các điều từ Điều 255 đến Điều 260 của Bộ luật này
cũng thuộc về người tuy không phải là chủ sở hữu nhưng chiếm hữu tài sản trên
cơ sở quyền sử dụng đất, quyền sử dụng hạn chế bất động sản liền kề hoặc theo
căn cứ khác do pháp luật quy định hoặc theo thoả thuận.

**CHƯƠNG XVI**

**NHỮNG QUY ĐỊNH KHÁC VỀ QUYỀN SỞ HỮU**

**Điều 262\. Nghĩa vụ của chủ sở hữu trong trường hợp xảy ra tình thế cấp thiết**

1\. Tình thế cấp thiết là tình thế của người vì muốn tránh một nguy cơ đang
thực tế đe dọa trực tiếp lợi ích của Nhà nước, của tập thể, quyền, lợi ích hợp
pháp của mình hoặc của người khác mà không còn cách nào khác là phải có hành
động gây một thiệt hại nhỏ hơn thiệt hại cần ngăn chặn.

2\. Trong tình thế cấp thiết, chủ sở hữu tài sản không được cản trở người khác
dùng tài sản của mình hoặc cản trở người khác gây thiệt hại đối với tài sản đó
để ngăn chặn, làm giảm mối nguy hiểm hoặc thiệt hại lớn hơn có nguy cơ xảy ra.

3\. Gây thiệt hại trong tình thế cấp thiết không phải là hành vi xâm phạm
quyền sở hữu. Chủ sở hữu được bồi thường thiệt hại theo quy định tại khoản 3
Điều 614 của Bộ luật này.

**Điều 263\. Nghĩa vụ của chủ sở hữu trong việc bảo vệ môi trường**

Khi sử dụng, bảo quản, từ bỏ tài sản của mình, chủ sở hữu phải tuân theo các
quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường; nếu làm ô nhiễm môi trường thì
phải chấm dứt hành vi gây ô nhiễm, thực hiện các biện pháp để khắc phục hậu
quả và bồi thường thiệt hại.

**Điều 264\. Nghĩa vụ của chủ sở hữu trong việc tôn trọng, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội**

Khi thực hiện quyền chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản của mình, chủ sở hữu
phải tôn trọng, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, không được lạm dụng quyền sở
hữu để gây mất trật tự, an toàn xã hội, làm thiệt hại đến lợi ích của Nhà
nước, lợi ích công cộng, quyền, lợi ích hợp pháp của người khác.

**Điều 265\. Nghĩa vụ tôn trọng ranh giới giữa các bất động sản **

1\. Ranh giới giữa các bất động sản liền kề được xác định theo thoả thuận của
các chủ sở hữu hoặc theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Ranh giới cũng có thể được xác định theo tập quán hoặc theo ranh giới đã tồn
tại từ ba mươi năm trở lên mà không có tranh chấp.

2\. Người có quyền sử dụng đất được sử dụng không gian và lòng đất theo chiều
thẳng đứng từ ranh giới trong khuôn viên đất phù hợp với quy hoạch xây dựng do
cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định và không được làm ảnh hưởng đến việc
sử dụng đất liền kề của người khác.

Người sử dụng đất chỉ được trồng cây và làm các việc khác trong khuôn viên đất
thuộc quyền sử dụng của mình và theo ranh giới đã được xác định; nếu rễ cây,
cành cây vượt quá ranh giới thì phải xén rễ, tỉa cành phần vượt quá, trừ
trường hợp có thoả thuận khác.

3\. Trong trường hợp ranh giới là kênh, mương, hào, rãnh, bờ ruộng thì người
sử dụng đất có nghĩa vụ tôn trọng, duy trì ranh giới chung; không được lấn,
chiếm, thay đổi mốc giới ngăn cách.

**Điều 266\. Quyền sở hữu đối với mốc giới ngăn cách các bất động sản**

1\. Chủ sở hữu bất động sản liền kề chỉ được dựng cột mốc, hàng rào, xây tường
ngăn trên phần đất thuộc quyền sử dụng của mình. Những người sử dụng đất liền
kề có thể thoả thuận với nhau về việc dựng cột mốc, hàng rào, xây tường ngăn,
trồng cây trên ranh giới để làm mốc giới ngăn cách giữa các bất động sản;
những vật mốc giới này là sở hữu chung của những người đó.

Trong trường hợp mốc giới ngăn cách chỉ do một bên tạo nên trên ranh giới và
được chủ sở hữu bất động sản liền kề đồng ý thì mốc giới ngăn cách đó là sở
hữu chung, chi phí để xây dựng do bên tạo nên chịu, trừ trường hợp có thoả
thuận khác; nếu chủ sở hữu bất động sản liền kề không đồng ý mà có lý do chính
đáng thì chủ sở hữu đã dựng cột mốc, hàng rào, xây tường ngăn phải dỡ bỏ.

Đối với cây là mốc giới chung, các bên đều có nghĩa vụ bảo vệ; hoa lợi thu
được từ cây được chia đều, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

2\. Đối với mốc giới là tường nhà chung, chủ sở hữu bất động sản liền kề không
được trổ cửa sổ, lỗ thông khí hoặc đục tường để đặt kết cấu xây dựng, trừ
trường hợp được chủ sở hữu bất động sản liền kề đồng ý.

Trong trường hợp nhà xây riêng biệt nhưng tường sát liền nhau thì chủ sở hữu
cũng chỉ được đục tường, đặt kết cấu xây dựng đến giới hạn ngăn cách tường của
mình.

**Điều 267\. Nghĩa vụ tôn trọng quy tắc xây dựng**

1\. Khi xây dựng công trình, chủ sở hữu công trình phải tuân theo pháp luật về
xây dựng, bảo đảm an toàn, không được xây vượt quá độ cao, khoảng cách mà pháp
luật về xây dựng quy định và không được xâm phạm đến quyền, lợi ích hợp pháp
của chủ sở hữu bất động sản liền kề và xung quanh.

2\. Khi có nguy cơ xảy ra sự cố đối với công trình xây dựng, ảnh hưởng đến bất
động sản liền kề và xung quanh thì chủ sở hữu công trình phải cho ngừng ngay
việc xây dựng, sửa chữa hoặc dỡ bỏ theo yêu cầu của chủ sở hữu bất động sản
liền kề và xung quanh hoặc theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;
nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường.

3\. Khi xây dựng công trình vệ sinh, kho chứa hoá chất độc hại và các công
trình khác mà việc sử dụng có khả năng gây ô nhiễm môi trường, chủ sở hữu phải
xây cách mốc giới một khoảng cách và ở vị trí hợp lý, phải bảo đảm vệ sinh, an
toàn và không làm ảnh hưởng đến chủ sở hữu bất động sản liền kề và xung quanh.

**Điều 268\. Nghĩa vụ bảo đảm an toàn đối với công trình xây dựng liền kề**

Khi đào giếng, đào ao hoặc xây dựng các công trình dưới mặt đất, chủ sở hữu
công trình phải đào, xây cách mốc giới một khoảng cách do pháp luật về xây
dựng quy định.

Trong trường hợp công trình có nguy cơ đe doạ sự an toàn bất động sản liền kề
và xung quanh thì chủ công trình phải thực hiện ngay các biện pháp khắc phục;
nếu gây thiệt hại cho chủ sở hữu bất động sản liền kề và xung quanh thì phải
bồi thường.

**Điều 269\. Nghĩa vụ của chủ sở hữu trong việc thoát nước mưa**

Chủ sở hữu nhà phải lắp đặt đường dẫn nước sao cho nước mưa từ mái nhà của
mình không được chảy xuống bất động sản của chủ sở hữu bất động sản liền kề.

**Điều 270\. Nghĩa vụ của chủ sở hữu trong việc thoát nước thải**

Chủ sở hữu nhà phải làm cống ngầm hoặc rãnh thoát nước để đưa nước thải ra nơi
quy định, sao cho nước thải không chảy tràn sang bất động sản của chủ sở hữu
bất động sản liền kề, ra đường công cộng hoặc nơi sinh hoạt công cộng làm ô
nhiễm môi trường.

**Điều 271\. Hạn chế quyền trổ cửa**

1\. Chủ sở hữu nhà chỉ được trổ cửa ra vào, cửa sổ quay sang nhà bên cạnh, nhà
đối diện và đường đi chung theo quy định của pháp luật về xây dựng.

2\. Mái che trên cửa ra vào, cửa sổ quay ra đường đi chung phải cách mặt đất
từ 2,5 mét trở lên.

**Điều 272\. Quyền yêu cầu sửa chữa, phá dỡ bất động sản liền kề**

Trong trường hợp cây cối, công trình xây dựng có nguy cơ sập đổ xuống bất động
sản liền kề hoặc nơi sinh hoạt công cộng thì chủ sở hữu phải chặt cây, sửa
chữa hoặc phá dỡ công trình xây dựng đó.

Chủ sở hữu bất động sản liền kề có quyền yêu cầu chủ sở hữu cây cối, công
trình xây dựng có nguy cơ sập đổ phải chặt cây, phá dỡ; nếu người đó không
chặt cây, phá dỡ thì chủ sở hữu bất động sản liền kề có quyền yêu cầu cơ quan
nhà nước có thẩm quyền cho chặt cây, phá dỡ. Chi phí chặt cây, phá dỡ do chủ
sở hữu cây cối, công trình xây dựng chịu.

**Điều 273\. Quyền sử dụng hạn chế bất động sản liền kề **

Chủ sở hữu nhà, người sử dụng đất có quyền sử dụng bất động sản liền kề thuộc
sở hữu của người khác để bảo đảm các nhu cầu của mình về lối đi, cấp, thoát
nước, cấp khí ga, đường dây tải điện, thông tin liên lạc và các nhu cầu cần
thiết khác một cách hợp lý, nhưng phải đền bù, nếu không có thoả thuận khác.

**Điều 274\. Xác lập quyền sử dụng hạn chế bất động sản liền kề**

1\. Quyền sử dụng hạn chế bất động sản liền kề được xác lập theo thoả thuận
hoặc theo quy định của pháp luật.

2\. Trong trường hợp quyền sử dụng hạn chế bất động sản liền kề đã được xác
lập cho chủ sở hữu nhà, người sử dụng đất thì người được chuyển giao nhà,
quyền sử dụng đất cũng được hưởng quyền đó.

**Điều 275\. Quyền về lối đi qua bất động sản liền kề **

1\. Chủ sở hữu bất động sản bị vây bọc bởi các bất động sản của các chủ sở hữu
khác mà không có lối đi ra, có quyền yêu cầu một trong những chủ sở hữu bất
động sản liền kề dành cho mình một lối đi ra đến đường công cộng; người được
yêu cầu có nghĩa vụ đáp ứng yêu cầu đó. Người được dành lối đi phải đền bù cho
chủ sở hữu bất động sản liền kề, nếu không có thoả thuận khác.

Lối đi được mở trên bất động sản liền kề nào mà được coi là thuận tiện và hợp
lý nhất, có tính đến đặc điểm cụ thể của địa điểm, lợi ích của bất động sản bị
vây bọc và thiệt hại gây ra là ít nhất cho bất động sản có mở lối đi.

2\. Vị trí, giới hạn chiều dài, chiều rộng, chiều cao của lối đi do các bên
thoả thuận, bảo đảm thuận tiện cho việc đi lại và ít gây phiền hà cho các bên;
nếu có tranh chấp về lối đi thì có quyền yêu cầu cơ quan nhà nước có thẩm
quyền xác định.

3\. Trong trường hợp bất động sản được chia thành nhiều phần cho các chủ sở
hữu, chủ sử dụng khác nhau thì khi chia phải dành lối đi cần thiết cho người
phía trong theo quy định tại khoản 2 Điều này mà không có đền bù.

**Điều 276\. Quyền mắc đường dây tải điện, thông tin liên lạc qua bất động sản liền kề**

Chủ sở hữu bất động sản có quyền mắc đường dây tải điện, thông tin liên lạc
qua bất động sản của các chủ sở hữu khác một cách hợp lý, nhưng phải bảo đảm
an toàn và thuận tiện cho các chủ sở hữu đó; nếu gây thiệt hại thì phải bồi
thường.

**Điều 277\. Quyền về cấp, thoát nước qua bất động sản liền kề**

Trong trường hợp do vị trí tự nhiên của bất động sản mà việc cấp, thoát nước
buộc phải qua một bất động sản khác thì chủ sở hữu bất động sản có nước chảy
qua phải dành một lối cấp, thoát nước thích hợp, không được cản trở hoặc ngăn
chặn dòng nước chảy. Người sử dụng lối cấp, thoát nước phải hạn chế đến mức
thấp nhất thiệt hại cho chủ sở hữu bất động sản có nước chảy qua khi lắp đặt
đường dẫn nước; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường. Trong trường hợp nước
tự nhiên chảy từ vị trí cao xuống vị trí thấp mà gây thiệt hại cho chủ sở hữu
bất động sản có nước chảy qua thì người sử dụng lối cấp, thoát nước không phải
bồi thường thiệt hại.

**Điều 278\. Quyền về tưới nước, tiêu nước trong canh tác**

Người có quyền sử dụng đất canh tác khi có nhu cầu về tưới nước, tiêu nước, có
quyền yêu cầu những người sử dụng đất xung quanh để cho mình một lối dẫn nước
thích hợp, thuận tiện cho việc tưới, tiêu; người được yêu cầu có nghĩa vụ đáp
ứng yêu cầu đó; nếu người sử dụng lối dẫn nước gây thiệt hại cho người sử dụng
đất xung quanh thì phải bồi thường.

**Điều 279\. Chấm dứt quyền sử dụng hạn chế bất động sản liền kề**

Quyền sử dụng hạn chế bất động sản liền kề chấm dứt trong các trường hợp sau
đây:

1\. Bất động sản liền kề với bất động sản của chủ sở hữu đang thực hiện quyền
sử dụng hạn chế bất động sản liền kề đó nhập làm một;

2\. Chủ sở hữu nhà, người sử dụng đất không còn nhu cầu sử dụng hạn chế bất
động sản liền kề.

**PHẦN THỨ BA**

**NGHĨA VỤ DÂN SỰ VÀ HỢP ĐỒNG DÂN SỰ**

**CHƯƠNG XVII**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Mục 1**

**NGHĨA VỤ DÂN SỰ**

**Điều 280\. Nghĩa vụ dân sự **

Nghĩa vụ dân sự là việc mà theo đó, một hoặc nhiều chủ thể (sau đây gọi chung
là bên có nghĩa vụ) phải chuyển giao vật, chuyển giao quyền, trả tiền hoặc
giấy tờ có giá, thực hiện công việc khác hoặc không được thực hiện công việc
nhất định vì lợi ích của một hoặc nhiều chủ thể khác (sau đây gọi chung là bên
có quyền).

**Điều 281\. Căn cứ phát sinh nghĩa vụ dân sự **

Nghĩa vụ dân sự phát sinh từ các căn cứ sau đây:

1\. Hợp đồng dân sự;

2\. Hành vi pháp lý đơn phương;

3\. Thực hiện công việc không có ủy quyền;

4\. Chiếm hữu, sử dụng tài sản hoặc được lợi về tài sản không có căn cứ pháp
luật;

5\. Gây thiệt hại do hành vi trái pháp luật;

6\. Những căn cứ khác do pháp luật quy định.

**Điều 282\. Đối tượng của nghĩa vụ dân sự **

1\. Đối tượng của nghĩa vụ dân sự có thể là tài sản, công việc phải thực hiện
hoặc không được thực hiện.

2\. Đối tượng của nghĩa vụ dân sự phải được xác định cụ thể.

3\. Chỉ những tài sản có thể giao dịch được, những công việc có thể thực hiện
được mà pháp luật không cấm, không trái đạo đức xã hội mới là đối tượng của
nghĩa vụ dân sự.

**Mục 2**

**THỰC HIỆN NGHĨA VỤ DÂN SỰ**

**Điều 283\. Nguyên tắc thực hiện nghĩa vụ dân sự **

Bên có nghĩa vụ dân sự phải thực hiện nghĩa vụ của mình một cách trung thực,
theo tinh thần hợp tác, đúng cam kết, không trái pháp luật, đạo đức xã hội.

**Điều 284\. Địa điểm thực hiện nghĩa vụ dân sự **

1\. Địa điểm thực hiện nghĩa vụ dân sự do các bên thoả thuận.

2\. Trong trường hợp không có thoả thuận thì địa điểm thực hiện nghĩa vụ dân
sự được xác định như sau:

a) Nơi có bất động sản, nếu đối tượng của nghĩa vụ dân sự là bất động sản;

b) Nơi cư trú hoặc trụ sở của bên có quyền, nếu đối tượng của nghĩa vụ dân sự
không phải là bất động sản.

Khi bên có quyền thay đổi nơi cư trú hoặc trụ sở thì phải báo cho bên có nghĩa
vụ và phải chịu chi phí tăng lên do việc thay đổi nơi cư trú hoặc trụ sở, trừ
trường hợp có thoả thuận khác.

**Điều 285\. Thời hạn thực hiện nghĩa vụ dân sự **

1\. Thời hạn thực hiện nghĩa vụ dân sự do các bên thoả thuận hoặc theo quy
định của pháp luật.

Bên có nghĩa vụ phải thực hiện nghĩa vụ dân sự đúng thời hạn; chỉ được thực
hiện nghĩa vụ dân sự trước thời hạn khi có sự đồng ý của bên có quyền; nếu bên
có nghĩa vụ đã tự ý thực hiện nghĩa vụ trước thời hạn và bên có quyền đã chấp
nhận việc thực hiện nghĩa vụ thì nghĩa vụ được coi là đã hoàn thành đúng thời
hạn.

2\. Trong trường hợp các bên không thoả thuận và pháp luật không quy định về
thời hạn thực hiện nghĩa vụ dân sự thì các bên có thể thực hiện nghĩa vụ hoặc
yêu cầu thực hiện nghĩa vụ vào bất cứ lúc nào, nhưng phải thông báo cho nhau
biết trước một thời gian hợp lý.

**Điều 286\. Chậm thực hiện nghĩa vụ dân sự **

1\. Chậm thực hiện nghĩa vụ dân sự là nghĩa vụ vẫn chưa được thực hiện hoặc
chỉ được thực hiện một phần khi thời hạn thực hiện nghĩa vụ đã hết.

2\. Bên chậm thực hiện nghĩa vụ dân sự phải thông báo ngay cho bên có quyền về
việc không thực hiện nghĩa vụ đúng thời hạn.

**Điều 287\. Hoãn thực hiện nghĩa vụ dân sự **

1\. Khi không thể thực hiện được nghĩa vụ dân sự đúng thời hạn thì bên có
nghĩa vụ phải thông báo ngay cho bên có quyền biết và đề nghị được hoãn việc
thực hiện nghĩa vụ.

Trường hợp không thông báo cho bên có quyền thì bên có nghĩa vụ phải bồi
thường thiệt hại phát sinh, trừ trường hợp có thoả thuận khác hoặc do nguyên
nhân khách quan không thể thông báo.

2\. Bên có nghĩa vụ được hoãn việc thực hiện nghĩa vụ, nếu được bên có quyền
đồng ý. Việc thực hiện nghĩa vụ dân sự khi được hoãn vẫn được coi là thực hiện
đúng thời hạn.

**Điều 288\. Chậm tiếp nhận việc thực hiện nghĩa vụ dân sự **

1\. Chậm tiếp nhận việc thực hiện nghĩa vụ dân sự là khi đến thời hạn thực
hiện nghĩa vụ mà bên có nghĩa vụ đã thực hiện theo thoả thuận nhưng bên có
quyền không tiếp nhận việc thực hiện nghĩa vụ đó.

2\. Trong trường hợp chậm tiếp nhận đối tượng của nghĩa vụ là tài sản thì bên
có nghĩa vụ phải áp dụng các biện pháp cần thiết để bảo quản tài sản và có
quyền yêu cầu thanh toán chi phí hợp lý.

3\. Đối với tài sản có nguy cơ bị hư hỏng thì bên có nghĩa vụ có quyền bán tài
sản đó và trả cho bên có quyền khoản tiền thu được từ việc bán tài sản sau khi
trừ đi chi phí hợp lý để bảo quản và bán tài sản đó.

**Điều 289\. Thực hiện nghĩa vụ giao vật **

1\. Bên có nghĩa vụ giao vật phải bảo quản, giữ gìn vật cho đến khi giao.

2\. Khi vật phải giao là vật đặc định thì bên có nghĩa vụ phải giao đúng vật
đó và đúng tình trạng như đã cam kết; nếu là vật cùng loại thì phải giao đúng
số lượng và chất lượng như đã thoả thuận và nếu không có thoả thuận về chất
lượng thì phải giao vật đó với chất lượng trung bình; nếu là vật đồng bộ thì
phải giao đồng bộ.

3\. Bên có nghĩa vụ phải chịu mọi chi phí về việc giao vật, trừ trường hợp có
thoả thuận khác.

**Điều 290\. Thực hiện nghĩa vụ trả tiền **

1\. Nghĩa vụ trả tiền phải được thực hiện đầy đủ, đúng thời hạn, đúng địa điểm
và phương thức đã thoả thuận.

2\. Nghĩa vụ trả tiền bao gồm cả tiền lãi trên nợ gốc, trừ trường hợp có thoả
thuận khác.

**Điều 291\. Nghĩa vụ phải thực hiện hoặc không được thực hiện một công việc**

1\. Nghĩa vụ phải thực hiện một công việc là nghĩa vụ mà theo đó bên có nghĩa
vụ phải thực hiện đúng công việc đó.

2\. Nghĩa vụ không được thực hiện một công việc là nghĩa vụ mà theo đó bên có
nghĩa vụ không được thực hiện công việc đó.

**Điều 292\. Thực hiện nghĩa vụ dân sự theo định kỳ **

Nghĩa vụ dân sự được thực hiện theo định kỳ nếu có thoả thuận hoặc pháp luật
có quy định.

Việc chậm thực hiện nghĩa vụ dân sự theo từng kỳ cũng bị coi là chậm thực hiện
nghĩa vụ dân sự.

**Điều 293\. Thực hiện nghĩa vụ dân sự thông qua người thứ ba **

Khi được bên có quyền đồng ý, bên có nghĩa vụ có thể ủy quyền cho người thứ ba
thay mình thực hiện nghĩa vụ dân sự nhưng vẫn phải chịu trách nhiệm với bên có
quyền, nếu người thứ ba không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ dân
sự.

**Điều 294\. Thực hiện nghĩa vụ dân sự có điều kiện **

Trong trường hợp các bên có thoả thuận hoặc pháp luật có quy định về điều kiện
thực hiện nghĩa vụ dân sự thì khi điều kiện phát sinh, bên có nghĩa vụ phải
thực hiện.

**Điều 295\. Thực hiện nghĩa vụ dân sự có đối tượng tuỳ ý lựa chọn**

1\. Nghĩa vụ dân sự có đối tượng tuỳ ý lựa chọn là nghĩa vụ mà đối tượng là
một trong nhiều tài sản hoặc công việc khác nhau và bên có nghĩa vụ có thể tuỳ
ý lựa chọn, trừ trường hợp có thoả thuận hoặc pháp luật có quy định dành quyền
lựa chọn cho bên có quyền.

2\. Bên có nghĩa vụ phải thông báo cho bên có quyền biết về việc tài sản hoặc
công việc được lựa chọn để thực hiện nghĩa vụ. Trường hợp bên có quyền đã xác
định thời hạn thực hiện nghĩa vụ được lựa chọn thì bên có nghĩa vụ phải hoàn
thành đúng thời hạn.

3\. Trong trường hợp chỉ còn một tài sản hoặc một công việc thì bên có nghĩa
vụ phải giao tài sản đó hoặc thực hiện công việc đó.

**Điều 296\. Thực hiện nghĩa vụ dân sự thay thế được**

Nghĩa vụ dân sự thay thế được là nghĩa vụ mà bên có nghĩa vụ không thực hiện
được nghĩa vụ ban đầu thì có thể thực hiện một nghĩa vụ khác đã được bên có
quyền chấp nhận để thay thế nghĩa vụ dân sự đó.

**Điều 297\. Thực hiện nghĩa vụ dân sự riêng rẽ **

Khi nhiều người cùng thực hiện một nghĩa vụ dân sự, nhưng mỗi người có một
phần nghĩa vụ nhất định và riêng rẽ với nhau thì mỗi người chỉ phải thực hiện
phần nghĩa vụ của mình.

**Điều 298\. Thực hiện nghĩa vụ dân sự liên đới **

1\. Nghĩa vụ dân sự liên đới là nghĩa vụ do nhiều người cùng phải thực hiện và
bên có quyền có thể yêu cầu bất cứ ai trong số những người có nghĩa vụ phải
thực hiện toàn bộ nghĩa vụ.

2\. Trong trường hợp một người đã thực hiện toàn bộ nghĩa vụ thì có quyền yêu
cầu những người có nghĩa vụ liên đới khác phải thực hiện phần nghĩa vụ liên
đới của họ đối với mình.

3\. Trong trường hợp bên có quyền đã chỉ định một trong số những người có
nghĩa vụ liên đới thực hiện toàn bộ nghĩa vụ, nhưng sau đó lại miễn cho người
đó thì những người còn lại cũng được miễn thực hiện nghĩa vụ.

4\. Trong trường hợp bên có quyền chỉ miễn việc thực hiện nghĩa vụ cho một
trong số những người có nghĩa vụ liên đới không phải thực hiện phần nghĩa vụ
của mình thì những người còn lại vẫn phải liên đới thực hiện phần nghĩa vụ của
họ.

**Điều 299\. Thực hiện nghĩa vụ dân sự đối với nhiều người có quyền liên đới**

1\. Nghĩa vụ dân sự đối với nhiều người có quyền liên đới là nghĩa vụ mà theo
đó mỗi người trong số những người có quyền đều có thể yêu cầu bên có nghĩa vụ
thực hiện toàn bộ nghĩa vụ.

2\. Bên có nghĩa vụ có thể thực hiện nghĩa vụ của mình đối với bất cứ ai trong
số những người có quyền liên đới.

3\. Trong trường hợp một trong số những người có quyền liên đới miễn cho bên
có nghĩa vụ không phải thực hiện phần nghĩa vụ đối với mình thì bên có nghĩa
vụ vẫn phải thực hiện phần nghĩa vụ còn lại đối với những người có quyền liên
đới khác.

**Điều 300\. Thực hiện nghĩa vụ dân sự phân chia được theo phần**

1\. Nghĩa vụ dân sự phân chia được theo phần là nghĩa vụ mà đối tượng của
nghĩa vụ là vật chia được hoặc công việc có thể chia thành nhiều phần để thực
hiện.

2\. Bên có nghĩa vụ có thể thực hiện từng phần nghĩa vụ, trừ trường hợp có
thoả thuận khác.

**Điều 301\. Thực hiện nghĩa vụ dân sự không phân chia được theo phần **

1\. Nghĩa vụ dân sự không phân chia được theo phần là nghĩa vụ mà đối tượng
của nghĩa vụ là vật không chia được hoặc là công việc phải được thực hiện cùng
một lúc.

2\. Trong trường hợp nhiều người cùng phải thực hiện một nghĩa vụ không phân
chia được thì họ phải thực hiện nghĩa vụ cùng một lúc.

**Mục 3**

**TRÁCH NHIỆM DÂN SỰ**

**Điều 302\. Trách nhiệm dân sự do vi phạm nghĩa vụ dân sự**

1\. Bên có nghĩa vụ mà không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ thì
phải chịu trách nhiệm dân sự đối với bên có quyền.

2\. Trong trường hợp bên có nghĩa vụ không thể thực hiện được nghĩa vụ dân sự
do sự kiện bất khả kháng thì không phải chịu trách nhiệm dân sự, trừ trường
hợp có thoả thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

3\. Bên có nghĩa vụ không phải chịu trách nhiệm dân sự nếu chứng minh được
nghĩa vụ không thực hiện được là hoàn toàn do lỗi của bên có quyền.

**Điều 303\. Trách nhiệm dân sự do không thực hiện nghĩa vụ giao vật **

1\. Khi bên có nghĩa vụ không thực hiện nghĩa vụ giao vật đặc định thì người
có quyền được quyền yêu cầu bên có nghĩa vụ phải giao đúng vật đó; nếu vật
không còn hoặc bị hư hỏng thì phải thanh toán giá trị của vật.

2\. Khi bên có nghĩa vụ không thực hiện được nghĩa vụ giao vật cùng loại thì
phải thanh toán giá trị của vật.

3\. Trong trường hợp bên có nghĩa vụ không thực hiện được nghĩa vụ theo quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này mà gây thiệt hại cho bên có quyền thì
ngoài việc thanh toán giá trị của vật còn phải bồi thường thiệt hại cho bên có
quyền.

**Điều 304\. Trách nhiệm dân sự do không thực hiện nghĩa vụ phải thực hiện hoặc không được thực hiện một công việc **

1\. Trong trường hợp bên có nghĩa vụ không thực hiện một công việc mà mình
phải thực hiện thì bên có quyền có thể yêu cầu bên có nghĩa vụ tiếp tục thực
hiện hoặc tự mình thực hiện hoặc giao cho người khác thực hiện công việc đó và
yêu cầu bên có nghĩa vụ thanh toán chi phí hợp lý và bồi thường thiệt hại.

2\. Khi bên có nghĩa vụ không được thực hiện một công việc mà lại thực hiện
công việc đó thì bên có quyền được quyền yêu cầu bên có nghĩa vụ phải chấm dứt
việc thực hiện, khôi phục tình trạng ban đầu và bồi thường thiệt hại.

**Điều 305\. Trách nhiệm dân sự do chậm thực hiện nghĩa vụ dân sự **

1\. Khi nghĩa vụ dân sự chậm được thực hiện thì bên có quyền có thể gia hạn để
bên có nghĩa vụ hoàn thành nghĩa vụ; nếu quá thời hạn này mà nghĩa vụ vẫn chưa
được hoàn thành thì theo yêu cầu của bên có quyền, bên có nghĩa vụ vẫn phải
thực hiện nghĩa vụ và bồi thường thiệt hại; nếu việc thực hiện nghĩa vụ không
còn cần thiết đối với bên có quyền thì bên này có quyền từ chối tiếp nhận việc
thực hiện nghĩa vụ và yêu cầu bồi thường thiệt hại.

2\. Trong trường hợp bên có nghĩa vụ chậm trả tiền thì bên đó phải trả lãi đối
với số tiền chậm trả theo lãi suất cơ bản do Ngân hàng Nhà nước công bố tương
ứng với thời gian chậm trả tại thời điểm thanh toán, trừ trường hợp có thoả
thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

**Điều 306\. Trách nhiệm dân sự do chậm tiếp nhận việc thực hiện nghĩa vụ dân sự**

Bên có quyền chậm tiếp nhận việc thực hiện nghĩa vụ dân sự làm phát sinh thiệt
hại cho bên có nghĩa vụ thì phải bồi thường thiệt hại cho người đó và phải
chịu mọi rủi ro xảy ra kể từ thời điểm chậm tiếp nhận, trừ trường hợp có thoả
thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

**Điều 307\. Trách nhiệm bồi thường thiệt hại **

1\. Trách nhiệm bồi thường thiệt hại bao gồm trách nhiệm bồi thường thiệt hại
về vật chất, trách nhiệm bồi thường bù đắp tổn thất về tinh thần.

2\. Trách nhiệm bồi thường thiệt hại về vật chất là trách nhiệm bù đắp tổn
thất vật chất thực tế, tính được thành tiền do bên vi phạm gây ra, bao gồm tổn
thất về tài sản, chi phí hợp lý để ngăn chặn, hạn chế, khắc phục thiệt hại,
thu nhập thực tế bị mất hoặc bị giảm sút.

3\. Người gây thiệt hại về tinh thần cho người khác do xâm phạm đến tính mạng,
sức khoẻ, danh dự, nhân phẩm, uy tín của người đó thì ngoài việc chấm dứt hành
vi vi phạm, xin lỗi, cải chính công khai còn phải bồi thường một khoản tiền để
bù đắp tổn thất về tinh thần cho người bị thiệt hại.

**Điều 308\. Lỗi trong trách nhiệm dân sự **

1\. Người không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ dân sự thì phải
chịu trách nhiệm dân sự khi có lỗi cố ý hoặc lỗi vô ý, trừ trường hợp có thoả
thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

2\. Cố ý gây thiệt hại là trường hợp một người nhận thức rõ hành vi của mình
sẽ gây thiệt hại cho người khác mà vẫn thực hiện và mong muốn hoặc tuy không
mong muốn nhưng để mặc cho thiệt hại xảy ra.

Vô ý gây thiệt hại là trường hợp một người không thấy trước hành vi của mình
có khả năng gây thiệt hại, mặc dù phải biết hoặc có thể biết trước thiệt hại
sẽ xảy ra hoặc thấy trước hành vi của mình có khả năng gây thiệt hại, nhưng
cho rằng thiệt hại sẽ không xảy ra hoặc có thể ngăn chặn được.

**Mục 4**

**CHUYỂN GIAO QUYỀN YÊU CẦU VÀ CHUYỂN GIAO **

**NGHĨA VỤ DÂN SỰ**

**Điều 309\. Chuyển giao quyền yêu cầu **

1\. Bên có quyền yêu cầu thực hiện nghĩa vụ dân sự có thể chuyển giao quyền
yêu cầu đó cho người thế quyền theo thoả thuận, trừ những trường hợp sau đây:

a) Quyền yêu cầu cấp dưỡng, yêu cầu bồi thường thiệt hại do xâm phạm đến tính
mạng, sức khoẻ, danh dự, nhân phẩm, uy tín;

b) Bên có quyền và bên có nghĩa vụ có thoả thuận không được chuyển giao quyền
yêu cầu;

c) Các trường hợp khác do pháp luật quy định.

2\. Khi bên có quyền yêu cầu chuyển giao quyền yêu cầu cho người thế quyền thì
người thế quyền trở thành bên có quyền yêu cầu.

Người chuyển giao quyền yêu cầu phải báo cho bên có nghĩa vụ biết bằng văn bản
về việc chuyển giao quyền yêu cầu. Việc chuyển giao quyền yêu cầu không cần có
sự đồng ý của bên có nghĩa vụ, trừ trường hợp có thoả thuận khác hoặc pháp
luật có quy định khác.

**Điều 310\. Hình thức chuyển giao quyền yêu cầu **

1\. Việc chuyển giao quyền yêu cầu được thể hiện bằng văn bản hoặc bằng lời
nói.

2\. Trong trường hợp pháp luật có quy định việc chuyển giao quyền yêu cầu phải
được thể hiện bằng văn bản, phải có công chứng hoặc chứng thực, đăng ký hoặc
phải xin phép thì phải tuân theo các quy định đó.

**Điều 311\. Nghĩa vụ cung cấp thông tin và chuyển giao giấy tờ **

1\. Người chuyển giao quyền yêu cầu phải cung cấp thông tin cần thiết, chuyển
giao giấy tờ có liên quan cho người thế quyền.

2\. Người chuyển giao quyền yêu cầu vi phạm nghĩa vụ quy định tại khoản 1 Điều
này mà gây thiệt hại thì phải bồi thường thiệt hại.

**Điều 312\. Không chịu trách nhiệm sau khi chuyển giao quyền yêu cầu**

Người chuyển giao quyền yêu cầu không phải chịu trách nhiệm về khả năng thực
hiện nghĩa vụ của bên có nghĩa vụ, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

**Điều 313\. Chuyển giao quyền yêu cầu có biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự **

Trong trường hợp quyền yêu cầu thực hiện nghĩa vụ dân sự có biện pháp bảo đảm
thì việc chuyển giao quyền yêu cầu bao gồm cả biện pháp bảo đảm đó.

**Điều 314\. Quyền từ chối của bên có nghĩa vụ **

1\. Trong trường hợp bên có nghĩa vụ không được thông báo về việc chuyển giao
quyền yêu cầu hoặc người thế quyền không chứng minh về tính xác thực của việc
chuyển giao quyền yêu cầu thì bên có nghĩa vụ có quyền từ chối việc thực hiện
nghĩa vụ đối với người thế quyền.

2\. Trong trường hợp bên có nghĩa vụ do không được thông báo về việc chuyển
giao quyền yêu cầu mà đã thực hiện nghĩa vụ đối với người chuyển giao quyền
yêu cầu thì người thế quyền không được yêu cầu bên có nghĩa vụ phải thực hiện
nghĩa vụ đối với mình.

**Điều 315\. Chuyển giao nghĩa vụ dân sự **

1\. Bên có nghĩa vụ có thể chuyển giao nghĩa vụ dân sự cho người thế nghĩa vụ
nếu được bên có quyền đồng ý, trừ trường hợp nghĩa vụ gắn liền với nhân thân
của bên có nghĩa vụ hoặc pháp luật có quy định không được chuyển giao nghĩa
vụ.

2\. Khi được chuyển giao nghĩa vụ thì người thế nghĩa vụ trở thành bên có
nghĩa vụ.

**Điều 316\. Hình thức chuyển giao nghĩa vụ dân sự **

1\. Việc chuyển giao nghĩa vụ dân sự được thể hiện bằng văn bản hoặc bằng lời
nói.

2\. Trong trường hợp pháp luật có quy định việc chuyển giao nghĩa vụ phải được
thể hiện bằng văn bản, phải có công chứng hoặc chứng thực, đăng ký hoặc phải
xin phép thì phải tuân theo các quy định đó.

**Điều 317\. Chuyển giao nghĩa vụ dân sự có biện pháp bảo đảm**

Trong trường hợp nghĩa vụ dân sự có biện pháp bảo đảm được chuyển giao thì
biện pháp bảo đảm đó chấm dứt, nếu không có thoả thuận khác.

**Mục 5**

**BẢO ĐẢM THỰC HIỆN NGHĨA VỤ DÂN SỰ**

**I- NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 318\. Biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự**

1\. Các biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự bao gồm:

a) Cầm cố tài sản;

b) Thế chấp tài sản;

c) Đặt cọc;

d) Ký cược;

đ) Ký quỹ;

e) Bảo lãnh;

g) Tín chấp.

2\. Trong trường hợp các bên có thoả thuận hoặc pháp luật có quy định về biện
pháp bảo đảm thì người có nghĩa vụ phải thực hiện biện pháp bảo đảm đó.

**Điều 319\. Phạm vi bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự**

1\. Nghĩa vụ dân sự có thể được bảo đảm một phần hoặc toàn bộ theo thoả thuận
hoặc theo quy định của pháp luật; nếu không có thoả thuận và pháp luật không
quy định phạm vi bảo đảm thì nghĩa vụ coi như được bảo đảm toàn bộ, kể cả
nghĩa vụ trả lãi và bồi thường thiệt hại.

2\. Các bên được thoả thuận về các biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự
để bảo đảm thực hiện các loại nghĩa vụ, kể cả nghĩa vụ hiện tại, nghĩa vụ
trong tương lai hoặc nghĩa vụ có điều kiện.

**Điều 320\. Vật bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự **

1\. Vật bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự phải thuộc quyền sở hữu của bên bảo
đảm và được phép giao dịch.

2\. Vật dùng để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự là vật hiện có hoặc được
hình thành trong tương lai. Vật hình thành trong tương lai là động sản, bất
động sản thuộc sở hữu của bên bảo đảm sau thời điểm nghĩa vụ được xác lập hoặc
giao dịch bảo đảm được giao kết.

**Điều 321\. Tiền, giấy tờ có giá dùng để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự **

Tiền, trái phiếu, cổ phiếu, kỳ phiếu và giấy tờ có giá khác được dùng để bảo
đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự.

**Điều 322\. Quyền tài sản dùng để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự **

1\. Các quyền tài sản thuộc sở hữu của bên bảo đảm bao gồm quyền tài sản phát
sinh từ quyền tác giả, quyền sở hữu công nghiệp, quyền đối với giống cây
trồng, quyền đòi nợ, quyền được nhận số tiền bảo hiểm đối với vật bảo đảm,
quyền tài sản đối với phần vốn góp trong doanh nghiệp, quyền tài sản phát sinh
từ hợp đồng và các quyền tài sản khác thuộc sở hữu của bên bảo đảm đều được
dùng để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự.

2\. Quyền sử dụng đất được dùng để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự theo quy
định của Bộ luật này và pháp luật về đất đai.

3\. Quyền khai thác tài nguyên thiên nhiên được dùng để bảo đảm thực hiện
nghĩa vụ dân sự theo quy định của Bộ luật này và pháp luật về tài nguyên.

**Điều 323\. Đăng ký giao dịch bảo đảm**

1\. Giao dịch bảo đảm là giao dịch dân sự do các bên thoả thuận hoặc pháp luật
quy định về việc thực hiện biện pháp bảo đảm được quy định tại khoản 1 Điều
318 của Bộ luật này.

2\. Việc đăng ký giao dịch bảo đảm được thực hiện theo quy định của pháp luật
về đăng ký giao dịch bảo đảm. Việc đăng ký là điều kiện để giao dịch bảo đảm
có hiệu lực chỉ trong trường hợp pháp luật có quy định.

3\. Trường hợp giao dịch bảo đảm được đăng ký theo quy định của pháp luật thì
giao dịch bảo đảm đó có giá trị pháp lý đối với người thứ ba, kể từ thời điểm
đăng ký.

**Điều 324\. Một tài sản dùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ dân sự **

1\. Một tài sản có thể được dùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ dân sự,
nếu có giá trị tại thời điểm xác lập giao dịch bảo đảm lớn hơn tổng giá trị
các nghĩa vụ được bảo đảm, trừ trường hợp có thoả thuận khác hoặc pháp luật có
quy định khác.

2\. Trong trường hợp một tài sản được bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ thì bên
bảo đảm phải thông báo cho bên nhận bảo đảm sau biết về việc tài sản bảo đảm
đang được dùng để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ khác. Mỗi lần bảo đảm phải được
lập thành văn bản.

3\. Trong trường hợp phải xử lý tài sản để thực hiện một nghĩa vụ đến hạn thì
các nghĩa vụ khác tuy chưa đến hạn đều được coi là đến hạn và tất cả các bên
cùng nhận bảo đảm đều được tham gia xử lý tài sản. Bên nhận bảo đảm đã thông
báo về việc xử lý tài sản có trách nhiệm xử lý tài sản, nếu các bên cùng nhận
bảo đảm không có thoả thuận khác.

Trong trường hợp các bên muốn tiếp tục thực hiện các nghĩa vụ chưa đến hạn thì
có thể thoả thuận về việc bên bảo đảm dùng tài sản khác để bảo đảm việc thực
hiện các nghĩa vụ chưa đến hạn.

**Điều 325\. Thứ tự ưu tiên thanh toán **

Thứ tự ưu tiên thánh toán khi xử lý tài sản bảo đảm được xác định như sau:

1\. Trong trường hợp giao dịch bảo đảm được đăng ký thì việc xác định thứ tự
ưu tiên thanh toán khi xử lý tài sản bảo đảm được xác định theo thứ tự đăng
ký;

2\. Trong trường hợp một tài sản được dùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ
dân sự mà có giao dịch bảo đảm có đăng ký, có giao dịch bảo đảm không đăng ký
thì giao dịch bảo đảm có đăng ký được ưu tiên thanh toán;

3\. Trong trường hợp một tài sản dùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ dân
sự mà các giao dịch bảo đảm đều không có đăng ký thì thứ tự ưu tiên thanh toán
được xác định theo thứ tự xác lập giao dịch bảo đảm.

**II- CẦM CỐ TÀI SẢN**

**Điều 326\. Cầm cố tài sản **

Cầm cố tài sản là việc một bên (sau đây gọi là bên cầm cố) giao tài sản thuộc
quyền sở hữu của mình cho bên kia (sau đây gọi là bên nhận cầm cố) để bảo đảm
thực hiện nghĩa vụ dân sự.

**Điều 327\. Hình thức cầm cố tài sản **

Việc cầm cố tài sản phải được lập thành văn bản, có thể lập thành văn bản
riêng hoặc ghi trong hợp đồng chính.

**Điều 328\. Hiệu lực của cầm cố tài sản **

Cầm cố tài sản có hiệu lực kể từ thời điểm chuyển giao tài sản cho bên nhận
cầm cố.

**Điều 329\. Thời hạn cầm cố tài sản **

Thời hạn cầm cố tài sản do các bên thoả thuận. Trong trường hợp không có thoả
thuận thì thời hạn cầm cố được tính cho đến khi chấm dứt nghĩa vụ được bảo đảm
bằng cầm cố.

**Điều 330\. Nghĩa vụ của bên cầm cố tài sản **

Bên cầm cố tài sản có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Giao tài sản cầm cố cho bên nhận cầm cố theo đúng thoả thuận;

2\. Báo cho bên nhận cầm cố về quyền của người thứ ba đối với tài sản cầm cố,
nếu có; trong trường hợp không thông báo thì bên nhận cầm cố có quyền hủy hợp
đồng cầm cố tài sản và yêu cầu bồi thường thiệt hại hoặc duy trì hợp đồng và
chấp nhận quyền của người thứ ba đối với tài sản cầm cố;

3\. Thanh toán cho bên nhận cầm cố chi phí hợp lý để bảo quản, giữ gìn tài sản
cầm cố, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

**Điều 331\. Quyền của bên cầm cố tài sản **

Bên cầm cố tài sản có các quyền sau đây:

1\. Yêu cầu bên nhận cầm cố đình chỉ việc sử dụng tài sản cầm cố trong trường
hợp quy định tại khoản 3 Điều 333 của Bộ luật này, nếu do sử dụng mà tài sản
cầm cố có nguy cơ bị mất giá trị hoặc giảm sút giá trị;

2\. Được bán tài sản cầm cố, nếu được bên nhận cầm cố đồng ý;

3\. Được thay thế tài sản cầm cố bằng một tài sản khác nếu có thỏa thuận;

4\. Yêu cầu bên nhận cầm cố giữ tài sản cầm cố trả lại tài sản cầm cố khi
nghĩa vụ được bảo đảm bằng cầm cố chấm dứt;

5\. Yêu cầu bên nhận cầm cố bồi thường thiệt hại xảy ra đối với tài sản cầm
cố.

**Điều 332\. Nghĩa vụ của bên nhận cầm cố tài sản **

Bên nhận cầm cố tài sản có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Bảo quản, giữ gìn tài sản cầm cố; nếu làm mất hoặc hư hỏng tài sản cầm cố
thì phải bồi thường thiệt hại cho bên cầm cố;

2\. Không được bán, trao đổi, tặng cho, cho thuê, cho mượn tài sản cầm cố;
không được đem tài sản cầm cố để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ khác;

3\. Không được khai thác công dụng, hưởng hoa lợi, lợi tức từ tài sản cầm cố,
nếu không được bên cầm cố đồng ý;

4\. Trả lại tài sản cầm cố khi nghĩa vụ được bảo đảm bằng cầm cố chấm dứt hoặc
được thay thế bằng biện pháp bảo đảm khác.

**Điều 333\. Quyền của bên nhận cầm cố tài sản **

Bên nhận cầm cố tài sản có các quyền sau đây:

1\. Yêu cầu người chiếm hữu, sử dụng trái pháp luật tài sản cầm cố trả lại tài
sản đó;

2\. Yêu cầu xử lý tài sản cầm cố theo phương thức đã thoả thuận hoặc theo quy
định của pháp luật để thực hiện nghĩa vụ;

3\. Được khai thác công dụng tài sản cầm cố và hưởng hoa lợi, lợi tức từ tài
sản cầm cố, nếu có thoả thuận;

4\. Được thanh toán chi phí hợp lý bảo quản tài sản cầm cố khi trả lại tài sản
cho bên cầm cố.

**Điều 334\. Cầm cố nhiều tài sản **

Trong trường hợp cầm cố nhiều tài sản để bảo đảm thực hiện một nghĩa vụ dân sự
thì mỗi tài sản được xác định bảo đảm thực hiện toàn bộ nghĩa vụ. Các bên cũng
có thể thoả thuận mỗi tài sản bảo đảm thực hiện một phần nghĩa vụ.

**Điều 335\. Hủy bỏ việc cầm cố tài sản**

Việc cầm cố tài sản có thể bị hủy bỏ, nếu được bên nhận cầm cố đồng ý.

**Điều 336\. Xử lý tài sản cầm cố **

Trường hợp đã đến hạn thực hiện nghĩa vụ dân sự mà bên có nghĩa vụ không thực
hiện hoặc thực hiện nghĩa vụ không đúng thoả thuận thì tài sản cầm cố được xử
lý theo phương thức do các bên đã thoả thuận hoặc được bán đấu giá theo quy
định của pháp luật để thực hiện nghĩa vụ. Bên nhận cầm cố được ưu tiên thanh
toán từ số tiền bán tài sản cầm cố.

**Điều 337\. Xử lý tài sản cầm cố trong trường hợp có nhiều tài sản cầm cố **

Trong trường hợp tài sản được dùng để cầm cố có nhiều vật thì bên nhận cầm cố
được chọn tài sản cụ thể để xử lý, trừ trường hợp có thoả thuận khác. Bên nhận
cầm cố chỉ được xử lý số tài sản cần thiết tương ứng với giá trị của nghĩa vụ
được bảo đảm; nếu xử lý quá số tài sản cần thiết và gây ra thiệt hại cho bên
cầm cố thì phải bồi thường thiệt hại cho bên cầm cố.

**Điều 338\. Thanh toán tiền bán tài sản cầm cố**

Tiền bán tài sản cầm cố được sử dụng để thanh toán nghĩa vụ cho bên nhận cầm
cố sau khi trừ chi phí bảo quản, bán tài sản và các chi phí cần thiết khác có
liên quan để xử lý tài sản cầm cố; trong trường hợp nghĩa vụ được bảo đảm là
khoản vay thì thanh toán cho bên nhận cầm cố theo thứ tự nợ gốc, lãi, tiền
phạt, tiền bồi thường thiệt hại nếu có; nếu tiền bán còn thừa thì phải trả lại
cho bên cầm cố; nếu tiền bán còn thiếu thì bên cầm cố phải trả tiếp phần còn
thiếu đó.

**Điều 339\. Chấm dứt cầm cố tài sản **

Việc cầm cố tài sản chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

1\. Nghĩa vụ được bảo đảm bằng cầm cố chấm dứt;

2\. Việc cầm cố tài sản được hủy bỏ hoặc được thay thế bằng biện pháp bảo đảm
khác;

3\. Tài sản cầm cố đã được xử lý;

4\. Theo thoả thuận của các bên.

**Điều 340\. Trả lại tài sản cầm cố **

Khi việc cầm cố tài sản chấm dứt theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 339
của Bộ luật này thì tài sản cầm cố, giấy tờ chứng nhận quyền sở hữu được trả
lại cho bên cầm cố. Hoa lợi, lợi tức thu được từ tài sản cầm cố cũng được trả
lại cho bên cầm cố, nếu không có thoả thuận khác.

**Điều 341\. Cầm cố tài sản tại cửa hàng cầm đồ**

Việc cầm cố tài sản tại cửa hàng cầm đồ được thực hiện theo quy định tại các
điều từ Điều 326 đến Điều 340 của Bộ luật này và các văn bản pháp luật khác về
hoạt động của cửa hàng cầm đồ.

**III- THẾ CHẤP TÀI SẢN**

**Điều 342\. Thế chấp tài sản **

1\. Thế chấp tài sản là việc một bên (sau đây gọi là bên thế chấp) dùng tài
sản thuộc sở hữu của mình để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự đối với bên kia
(sau đây gọi là bên nhận thế chấp) và không chuyển giao tài sản đó cho bên
nhận thế chấp.

Trong trường hợp thế chấp toàn bộ bất động sản, động sản có vật phụ thì vật
phụ của bất động sản, động sản đó cũng thuộc tài sản thế chấp.

Trong trường hợp thế chấp một phần bất động sản, động sản có vật phụ thì vật
phụ thuộc tài sản thế chấp, trừ trường hợp các bên có thoả thuận khác.

Tài sản thế chấp cũng có thể là tài sản được hình thành trong tương lai.

2\. Tài sản thế chấp do bên thế chấp giữ. Các bên có thể thỏa thuận giao cho
người thứ ba giữ tài sản thế chấp.

3\. Việc thế chấp quyền sử dụng đất được thực hiện theo quy định tại các điều
từ Điều 715 đến Điều 721 của Bộ luật này và các quy định khác của pháp luật có
liên quan.

**Điều 343\. Hình thức thế chấp tài sản **

Việc thế chấp tài sản phải được lập thành văn bản, có thể lập thành văn bản
riêng hoặc ghi trong hợp đồng chính. Trong trường hợp pháp luật có quy định
thì văn bản thế chấp phải được công chứng, chứng thực hoặc đăng ký.

**Điều 344\. Thời hạn thế chấp **

Các bên thỏa thuận về thời hạn thế chấp tài sản; nếu không có thỏa thuận thì
việc thế chấp có thời hạn cho đến khi chấm dứt nghĩa vụ được bảo đảm bằng thế
chấp.

**Điều 345\. Thế chấp tài sản đang cho thuê**

Tài sản đang cho thuê cũng có thể được dùng để thế chấp. Hoa lợi, lợi tức thu
được từ việc cho thuê tài sản thuộc tài sản thế chấp, nếu có thoả thuận hoặc
pháp luật có quy định.

**Điều 346\. Thế chấp tài sản được bảo hiểm **

1\. Trong trường hợp tài sản thế chấp được bảo hiểm thì khoản tiền bảo hiểm
cũng thuộc tài sản thế chấp.

2\. Bên nhận thế chấp phải thông báo cho tổ chức bảo hiểm biết về việc tài sản
bảo hiểm đang được dùng để thế chấp. Tổ chức bảo hiểm chi trả số tiền bảo hiểm
trực tiếp cho bên nhận thế chấp khi xảy ra sự kiện bảo hiểm. Trường hợp bên
nhận thế chấp không thông báo cho tổ chức bảo hiểm biết về việc tài sản bảo
hiểm đang được dùng để thế chấp thì tổ chức bảo hiểm chi trả bảo hiểm theo hợp
đồng bảo hiểm và bên thế chấp có nghĩa vụ thanh toán với bên nhận thế chấp.

**Điều 347\. Thế chấp nhiều tài sản để bảo đảm thực hiện một nghĩa vụ dân sự **

Trong trường hợp thế chấp nhiều tài sản để bảo đảm thực hiện một nghĩa vụ dân
sự thì mỗi tài sản được xác định bảo đảm thực hiện toàn bộ nghĩa vụ. Các bên
cũng có thể thoả thuận mỗi tài sản bảo đảm thực hiện một phần nghĩa vụ.

**Điều 348\. Nghĩa vụ của bên thế chấp tài sản **

Bên thế chấp tài sản có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Bảo quản, giữ gìn tài sản thế chấp;

2\. Áp dụng các biện pháp cần thiết để khắc phục, kể cả phải ngừng việc khai
thác công dụng tài sản thế chấp nếu do việc khai thác đó mà tài sản thế chấp
có nguy cơ mất giá trị hoặc giảm sút giá trị;

3\. Thông báo cho bên nhận thế chấp về các quyền của người thứ ba đối với tài
sản thế chấp, nếu có; trong trường hợp không thông báo thì bên nhận thế chấp
có quyền hủy hợp đồng thế chấp tài sản và yêu cầu bồi thường thiệt hại hoặc
duy trì hợp đồng và chấp nhận quyền của người thứ ba đối với tài sản thế chấp;

4\. Không được bán, trao đổi, tặng cho tài sản thế chấp, trừ trường hợp quy
định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 349 của Bộ luật này.

**Điều 349\. Quyền của bên thế chấp tài sản **

Bên thế chấp tài sản có các quyền sau đây:

1\. Được khai thác công dụng, hưởng hoa lợi, lợi tức từ tài sản, trừ trường
hợp hoa lợi, lợi tức cũng thuộc tài sản thế chấp theo thoả thuận;

2\. Được đầu tư để làm tăng giá trị của tài sản thế chấp;

3\. Được bán, thay thế tài sản thế chấp, nếu tài sản đó là hàng hoá luân
chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh.

Trong trường hợp bán tài sản thế chấp là hàng hoá luân chuyển trong quá trình
sản xuất, kinh doanh thì quyền yêu cầu bên mua thanh toán tiền, số tiền thu
được hoặc tài sản hình thành từ số tiền thu được trở thành tài sản thế chấp
thay thế cho số tài sản đã bán.

4\. Được bán, trao đổi, tặng cho tài sản thế chấp không phải là hàng hóa luân
chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh, nếu được bên nhận thế chấp đồng
ý.

5\. Được cho thuê, cho mượn tài sản thế chấp nhưng phải thông báo cho bên
thuê, bên mượn biết về việc tài sản cho thuê, cho mượn đang được dùng để thế
chấp và phải thông báo cho bên nhận thế chấp biết;

6\. Nhận lại tài sản thế chấp do người thứ ba giữ, khi nghĩa vụ được bảo đảm
bằng thế chấp chấm dứt hoặc được thay thế bằng biện pháp bảo đảm khác.

**Điều 350\. Nghĩa vụ của bên nhận thế chấp tài sản **

Bên nhận thế chấp tài sản có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Trong trường hợp các bên thỏa thuận bên nhận thế chấp giữ giấy tờ về tài
sản thế chấp thì khi chấm dứt thế chấp phải hoàn trả cho bên thế chấp giấy tờ
về tài sản thế chấp;

2\. Yêu cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền đăng ký giao dịch bảo đảm xoá đăng
ký trong các trường hợp quy định tại các điều 355, 356 và 357 của Bộ luật này.

**Điều 351\. Quyền của bên nhận thế chấp tài sản **

Bên nhận thế chấp tài sản có các quyền sau đây:

1\. Yêu cầu bên thuê, bên mượn tài sản thế chấp trong trường hợp quy định tại
khoản 5 Điều 349 của Bộ luật này phải chấm dứt việc sử dụng tài sản thế chấp,
nếu việc sử dụng làm mất giá trị hoặc giảm sút giá trị của tài sản đó;

2\. Được xem xét, kiểm tra trực tiếp tài sản thế chấp, nhưng không được cản
trở hoặc gây khó khăn cho việc sử dụng, khai thác tài sản thế chấp;

3\. Yêu cầu bên thế chấp phải cung cấp thông tin về thực trạng tài sản thế
chấp;

4\. Yêu cầu bên thế chấp áp dụng các biện pháp cần thiết để bảo toàn tài sản,
giá trị tài sản trong trường hợp có nguy cơ làm mất giá trị hoặc giảm sút giá
trị của tài sản do việc khai thác, sử dụng;

5\. Yêu cầu bên thế chấp hoặc người thứ ba giữ tài sản thế chấp giao tài sản
đó cho mình để xử lý trong trường hợp đến hạn thực hiện nghĩa vụ mà bên có
nghĩa vụ không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ;

6\. Giám sát, kiểm tra quá trình hình thành tài sản trong trường hợp nhận thế
chấp bằng tài sản hình thành trong tương lai;

7\. Yêu cầu xử lý tài sản thế chấp theo quy định tại Điều 355 hoặc khoản 3
Điều 324 của Bộ luật này và được ưu tiên thanh toán.

**Điều 352\. Nghĩa vụ của người thứ ba giữ tài sản thế chấp **

Người thứ ba giữ tài sản thế chấp có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Bảo quản, giữ gìn tài sản thế chấp; nếu làm mất tài sản thế chấp, làm mất
giá trị hoặc giảm sút giá trị của tài sản thế chấp thì phải bồi thường;

2\. Không được tiếp tục khai thác công dụng tài sản thế chấp, trong trường hợp
quy định tại khoản 1 Điều 353 của Bộ luật này, nếu việc tiếp tục khai thác có
nguy cơ làm mất giá trị hoặc giảm sút giá trị của tài sản thế chấp;

3\. Giao lại tài sản thế chấp cho bên nhận thế chấp hoặc bên thế chấp theo
thoả thuận.

**Điều 353\. Quyền của người thứ ba giữ tài sản thế chấp**

Người thứ ba giữ tài sản thế chấp có các quyền sau đây:

1\. Được khai thác công dụng tài sản thế chấp, hưởng hoa lợi, lợi tức từ tài
sản thế chấp, nếu có thoả thuận;

2\. Được trả thù lao và được thanh toán chi phí bảo quản, giữ gìn tài sản thế
chấp, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

**Điều 354\. Thay thế và sửa chữa tài sản thế chấp **

1\. Bên thế chấp chỉ được thay thế tài sản thế chấp khi có sự đồng ý của bên
nhận thế chấp, nếu không có thoả thuận khác, trừ trường hợp quy định tại khoản
3 Điều 349 của Bộ luật này.

2\. Trong trường hợp thế chấp kho hàng thì bên thế chấp có thể thay thế hàng
hóa trong kho, nhưng phải bảo đảm giá trị của hàng hóa trong kho đúng như thỏa
thuận.

3\. Khi tài sản thế chấp bị hư hỏng thì bên thế chấp trong một thời gian hợp
lý phải sửa chữa tài sản thế chấp hoặc thay thế bằng tài sản khác có giá trị
tương đương, nếu không có thoả thuận khác.

**Điều 355\. Xử lý tài sản thế chấp **

Trong trường hợp đã đến hạn thực hiện nghĩa vụ dân sự mà bên có nghĩa vụ không
thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ thì việc xử lý tài sản thế chấp
được thực hiện theo quy định tại Điều 336 và Điều 338 của Bộ luật này.

**Điều 356\. Hủy bỏ việc thế chấp tài sản**

Việc thế chấp tài sản có thể bị hủy bỏ nếu được bên nhận thế chấp đồng ý, trừ
trường hợp pháp luật có quy định khác.

**Điều 357\. Chấm dứt thế chấp tài sản **

Việc thế chấp tài sản chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

1\. Nghĩa vụ được bảo đảm bằng thế chấp chấm dứt;

2\. Việc thế chấp tài sản được hủy bỏ hoặc được thay thế bằng biện pháp bảo
đảm khác;

3\. Tài sản thế chấp đã được xử lý;

4\. Theo thoả thuận của các bên.

**IV- ĐẶT CỌC**

**Điều 358\. Đặt cọc**

1\. Đặt cọc là việc một bên giao cho bên kia một khoản tiền hoặc kim khí quí,
đá quý hoặc vật có giá trị khác (sau đây gọi là tài sản đặt cọc) trong một
thời hạn để bảo đảm giao kết hoặc thực hiện hợp đồng dân sự.

Việc đặt cọc phải được lập thành văn bản.

2\. Trong trường hợp hợp đồng dân sự được giao kết, thực hiện thì tài sản đặt
cọc được trả lại cho bên đặt cọc hoặc được trừ để thực hiện nghĩa vụ trả tiền;
nếu bên đặt cọc từ chối việc giao kết, thực hiện hợp đồng dân sự thì tài sản
đặt cọc thuộc về bên nhận đặt cọc; nếu bên nhận đặt cọc từ chối việc giao kết,
thực hiện hợp đồng dân sự thì phải trả cho bên đặt cọc tài sản đặt cọc và một
khoản tiền tương đương giá trị tài sản đặt cọc, trừ trường hợp có thoả thuận
khác.

**V- KÝ CƯỢC**

**Điều 359\. Ký cược**

1\. Ký cược là việc bên thuê tài sản là động sản giao cho bên cho thuê một
khoản tiền hoặc kim khí quí, đá quí hoặc vật có giá trị khác (sau đây gọi là
tài sản ký cược) trong một thời hạn để bảo đảm việc trả lại tài sản thuê.

2\. Trong trường hợp tài sản thuê được trả lại thì bên thuê được nhận lại tài
sản ký cược sau khi trừ tiền thuê; nếu bên thuê không trả lại tài sản thuê thì
bên cho thuê có quyền đòi lại tài sản thuê; nếu tài sản thuê không còn để trả
lại thì tài sản ký cược thuộc về bên cho thuê.

**VI- KÝ QUỸ**

**Điều 360\. Ký quỹ**

1\. Ký quỹ là việc bên có nghĩa vụ gửi một khoản tiền hoặc kim khí quí, đá quí
hoặc giấy tờ có giá khác vào tài khoản phong toả tại một ngân hàng để bảo đảm
việc thực hiện nghĩa vụ dân sự.

2\. Trong trường hợp bên có nghĩa vụ không thực hiện hoặc thực hiện không đúng
nghĩa vụ thì bên có quyền được ngân hàng nơi ký quỹ thanh toán, bồi thường
thiệt hại do bên có nghĩa vụ gây ra, sau khi trừ chi phí dịch vụ ngân hàng.

3\. Thủ tục gửi và thanh toán do pháp luật về ngân hàng quy định.

**VII- BẢO LÃNH**

**Điều 361\. Bảo lãnh **

Bảo lãnh là việc người thứ ba (say đây gọi là bên bảo lãnh) cam kết với bên có
quyền (sau đây gọi là bên nhận bảo lãnh) sẽ thực hiện nghĩa vụ thay cho bên có
nghĩa vụ (sau đây gọi là bên được bảo lãnh), nếu khi đến thời hạn mà bên được
bảo lãnh không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ. Các bên cũng có
thể thoả thuận về việc bên bảo lãnh chỉ phải thực hiện nghĩa vụ khi bên được
bảo lãnh không có khả năng thực hiện nghĩa vụ của mình.

**Điều 362\. Hình thức bảo lãnh**

Việc bảo lãnh phải được lập thành văn bản, có thể lập thành văn bản riêng hoặc
ghi trong hợp đồng chính. Trong trường hợp pháp luật có quy định thì văn bản
bảo lãnh phải được công chứng hoặc chứng thực.

**Điều 363\. Phạm vi bảo lãnh **

Bên bảo lãnh có thể cam kết bảo lãnh một phần hoặc toàn bộ nghĩa vụ cho bên
được bảo lãnh.

Nghĩa vụ bảo lãnh bao gồm cả tiền lãi trên nợ gốc, tiền phạt, tiền bồi thường
thiệt hại, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

**Điều 364\. Thù lao**

Bên bảo lãnh được hưởng thù lao nếu bên bảo lãnh và bên được bảo lãnh có thoả
thuận.

**Điều 365\. Nhiều người cùng bảo lãnh **

Khi nhiều người cùng bảo lãnh một nghĩa vụ thì họ phải liên đới thực hiện việc
bảo lãnh, trừ trường hợp có thoả thuận hoặc pháp luật có quy định bảo lãnh
theo các phần độc lập; bên có quyền có thể yêu cầu bất cứ ai trong số những
người bảo lãnh liên đới phải thực hiện toàn bộ nghĩa vụ.

Khi một người trong số những người bảo lãnh liên đới đã thực hiện toàn bộ
nghĩa vụ thay cho bên được bảo lãnh thì có quyền yêu cầu những người bảo lãnh
còn lại phải thực hiện phần nghĩa vụ của họ đối với mình.

**Điều 366\. Quan hệ giữa bên bảo lãnh với bên nhận bảo lãnh **

1\. Bên nhận bảo lãnh không được yêu cầu bên bảo lãnh thực hiện nghĩa vụ thay
cho bên được bảo lãnh khi nghĩa vụ chưa đến hạn.

2\. Bên bảo lãnh không phải thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh trong trường hợp bên
nhận bảo lãnh có thể bù trừ nghĩa vụ với bên được bảo lãnh.

**Điều 367\. Quyền yêu cầu của bên bảo lãnh**

Khi bên bảo lãnh đã hoàn thành nghĩa vụ thì có quyền yêu cầu bên được bảo lãnh
thực hiện nghĩa vụ đối với mình trong phạm vi bảo lãnh, nếu không có thoả
thuận khác.

**Điều 368\. Miễn việc thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh **

1\. Trong trường hợp bên nhận bảo lãnh miễn việc thực hiện nghĩa vụ cho bên
bảo lãnh thì bên được bảo lãnh vẫn phải thực hiện nghĩa vụ đối với bên nhận
bảo lãnh, trừ trường hợp có thoả thuận hoặc pháp luật có quy định phải liên
đới thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh.

2\. Trong trường hợp chỉ một người trong số nhiều người cùng nhận bảo lãnh
liên đới được miễn việc thực hiện phần nghĩa vụ bảo lãnh của mình thì những
người khác vẫn phải thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh của họ.

**Điều 369\. Xử lý tài sản của bên bảo lãnh**

Trong trường hợp đã đến hạn thực hiện nghĩa vụ thay cho bên được bảo lãnh, mà
bên bảo lãnh không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ thì bên bảo
lãnh phải đưa tài sản thuộc sở hữu của mình để thanh toán cho bên nhận bảo
lãnh.

**Điều 370\. Hủy bỏ việc bảo lãnh**

Việc bảo lãnh có thể được hủy bỏ nếu được bên nhận bảo lãnh đồng ý, trừ trường
hợp pháp luật có quy định khác.

**Điều 371\. Chấm dứt việc bảo lãnh **

Việc bảo lãnh chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

1\. Nghĩa vụ được bảo đảm bằng bảo lãnh chấm dứt;

2\. Việc bảo lãnh được hủy bỏ hoặc được thay thế bằng biện pháp bảo đảm khác;

3\. Bên bảo lãnh đã thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh;

4\. Theo thoả thuận của các bên.

**VIII- TÍN CHẤP **

**Điều 372.**** Bảo đảm bằng tín chấp của tổ chức chính trị - xã hội **

Tổ chức chính trị - xã hội tại cơ sở có thể bảo đảm bằng tín chấp cho cá nhân,
hộ gia đình nghèo vay một khoản tiền tại ngân hàng hoặc tổ chức tín dụng khác
để sản xuất, kinh doanh, làm dịch vụ theo quy định của Chính phủ.

**Điều 373\. Hình thức bảo đảm bằng tín chấp **

 Việc cho vay có bảo đảm bằng tín chấp phải được lập thành văn bản có ghi rõ
số tiền vay, mục đích vay, thời hạn vay, lãi suất, quyền, nghĩa vụ và trách
nhiệm của người vay, ngân hàng, tổ chức tín dụng cho vay và tổ chức bảo đảm.

**Mục 6**

**CHẤM DỨT NGHĨA VỤ DÂN SỰ**

**Điều 374\. Căn cứ chấm dứt nghĩa vụ dân sự **

Nghĩa vụ dân sự chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

1\. Nghĩa vụ được hoàn thành;

2\. Theo thoả thuận của các bên;

3\. Bên có quyền miễn việc thực hiện nghĩa vụ;

4\. Nghĩa vụ được thay thế bằng nghĩa vụ dân sự khác;

5\. Nghĩa vụ được bù trừ;

6\. Bên có quyền và bên có nghĩa vụ hoà nhập làm một;

7\. Thời hiệu miễn trừ nghĩa vụ dân sự đã hết;

8\. Bên có nghĩa vụ là cá nhân chết hoặc là pháp nhân, chủ thể khác chấm dứt
mà nghĩa vụ phải do chính cá nhân, pháp nhân, chủ thể đó thực hiện;

9\. Bên có quyền là cá nhân chết mà quyền yêu cầu không thuộc di sản thừa kế
hoặc là pháp nhân, chủ thể khác chấm dứt mà quyền yêu cầu không được chuyển
giao cho pháp nhân, chủ thể khác;

10\. Vật đặc định là đối tượng của nghĩa vụ dân sự không còn và được thay thế
bằng nghĩa vụ khác;

11\. Các trường hợp khác do pháp luật quy định.

**Điều 375\. Hoàn thành nghĩa vụ dân sự**

Nghĩa vụ dân sự được hoàn thành khi bên có nghĩa vụ đã thực hiện toàn bộ hoặc
một phần nghĩa vụ nhưng phần còn lại được bên có quyền miễn cho việc thực hiện
tiếp.

**Điều 376\. Hoàn thành nghĩa vụ dân sự trong trường hợp bên có quyền chậm tiếp nhận đối tượng của nghĩa vụ **

1\. Khi bên có quyền chậm tiếp nhận đối tượng của nghĩa vụ là vật thì bên có
nghĩa vụ phải bảo quản, giữ gìn vật hoặc có thể gửi tại nơi nhận gửi giữ và
phải báo ngay cho bên có quyền. Bên chậm tiếp nhận phải chịu rủi ro và mọi chi
phí về gửi giữ.

Nghĩa vụ giao vật hoàn thành tại thời điểm vật đã được gửi giữ bảo đảm số
lượng, chất lượng và các điều kiện khác mà các bên đã thoả thuận.

2\. Trong trường hợp đối tượng của nghĩa vụ là tiền hoặc giấy tờ có giá thì
khi bên có quyền chậm tiếp nhận đối tượng của nghĩa vụ, người có nghĩa vụ cũng
có thể gửi tại nơi nhận gửi giữ và phải báo ngay cho bên có quyền; nghĩa vụ
được xem là đã hoàn thành kể từ thời điểm gửi giữ.

**Điều 377\. Chấm dứt nghĩa vụ dân sự theo thoả thuận**

Các bên có thể thoả thuận chấm dứt nghĩa vụ dân sự bất cứ lúc nào, nhưng không
được gây thiệt hại đến lợi ích của Nhà nước, lợi ích công cộng, quyền, lợi ích
hợp pháp của người khác.

**Điều 378\. Chấm dứt nghĩa vụ dân sự do được miễn thực hiện nghĩa vụ**

1\. Nghĩa vụ dân sự chấm dứt khi bên có quyền miễn việc thực hiện nghĩa vụ cho
bên có nghĩa vụ, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

2\. Khi nghĩa vụ dân sự có biện pháp bảo đảm được miễn thì việc bảo đảm cũng
chấm dứt.

**Điều 379\. Chấm dứt nghĩa vụ dân sự do được thay thế bằng nghĩa vụ dân sự khác**

1\. Trong trường hợp các bên thoả thuận thay thế nghĩa vụ dân sự ban đầu bằng
nghĩa vụ dân sự khác thì nghĩa vụ ban đầu chấm dứt.

2\. Nghĩa vụ dân sự cũng chấm dứt, nếu bên có quyền đã tiếp nhận tài sản hoặc
công việc khác thay thế cho tài sản hoặc công việc đã thoả thuận trước.

3\. Trong trường hợp nghĩa vụ dân sự là nghĩa vụ cấp dưỡng, bồi thường thiệt
hại do xâm phạm tính mạng, sức khoẻ, danh dự, nhân phẩm, uy tín và các nghĩa
vụ khác gắn liền với nhân thân không thể chuyển cho người khác được thì không
được thay thế bằng nghĩa vụ khác.

**Điều 380\. Chấm dứt nghĩa vụ dân sự do bù trừ nghĩa vụ**

1\. Trong trường hợp các bên cùng có nghĩa vụ về tài sản cùng loại đối với
nhau thì khi cùng đến hạn họ không phải thực hiện nghĩa vụ đối với nhau và
nghĩa vụ được xem là chấm dứt, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

2\. Trong trường hợp giá trị của tài sản hoặc công việc không tương đương với
nhau thì các bên thanh toán cho nhau phần giá trị chênh lệch.

3\. Những vật được định giá thành tiền cũng có thể bù trừ với nghĩa vụ trả
tiền.

**Điều 381\. Những trường hợp không được bù trừ nghĩa vụ dân sự**

Nghĩa vụ dân sự không được bù trừ trong các trường hợp sau đây:

1\. Nghĩa vụ đang có tranh chấp;

2\. Nghĩa vụ bồi thường thiệt hại do xâm phạm tính mạng, sức khoẻ, danh dự,
nhân phẩm, uy tín;

3\. Nghĩa vụ cấp dưỡng;

4\. Các nghĩa vụ khác do pháp luật quy định.

**Điều 382\. Chấm dứt nghĩa vụ dân sự do hoà nhập bên có nghĩa vụ và bên có quyền**

Khi bên có nghĩa vụ lại trở thành bên có quyền đối với chính nghĩa vụ đó thì
nghĩa vụ dân sự chấm dứt.

**Điều 383\. Chấm dứt nghĩa vụ dân sự do hết thời hiệu miễn trừ nghĩa vụ dân sự **

Khi thời hiệu miễn trừ nghĩa vụ dân sự đã hết thì nghĩa vụ chấm dứt.

**Điều 384\. Chấm dứt nghĩa vụ dân sự khi bên có nghĩa vụ là cá nhân chết hoặc là pháp nhân, chủ thể khác chấm dứt **

Khi các bên có thoả thuận hoặc pháp luật có quy định về việc nghĩa vụ phải do
chính bên có nghĩa vụ thực hiện mà cá nhân chết hoặc pháp nhân, chủ thể khác
chấm dứt thì nghĩa vụ cũng chấm dứt.

**Điều 385\. Chấm dứt nghĩa vụ dân sự khi bên có quyền là cá nhân chết hoặc là pháp nhân, chủ thể khác chấm dứt **

Khi các bên có thoả thuận hoặc pháp luật có quy định về việc nghĩa vụ được
thực hiện chỉ dành cho cá nhân hoặc pháp nhân, chủ thể khác là bên có quyền mà
cá nhân chết hoặc pháp nhân, chủ thể khác chấm dứt thì nghĩa vụ cũng chấm dứt.

**Điều 386\. Chấm dứt nghĩa vụ dân sự khi vật đặc định không còn**

Nghĩa vụ giao vật chấm dứt trong trường hợp vật phải giao là vật đặc định
không còn.

Các bên có thể thoả thuận thay thế vật khác hoặc bồi thường thiệt hại.

**Điều 387\. Chấm dứt nghĩa vụ dân sự trong trường hợp phá sản**

Trong trường hợp phá sản thì nghĩa vụ dân sự chấm dứt theo quy định của pháp
luật về phá sản.

**Mục 7**

**HỢP ĐỒNG DÂN SỰ**

**I- GIAO KẾT HỢP ĐỒNG DÂN SỰ**

**Điều 388\. Khái niệm hợp đồng dân sự**

Hợp đồng dân sự là sự thoả thuận giữa các bên về việc xác lập, thay đổi hoặc
chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự.

**Điều 389\. Nguyên tắc giao kết hợp đồng dân sự**

Việc giao kết hợp đồng dân sự phải tuân theo các nguyên tắc sau đây:

1\. Tự do giao kết hợp đồng nhưng không được trái pháp luật, đạo đức xã hội;

2\. Tự nguyện, bình đẳng, thiện chí, hợp tác, trung thực và ngay thẳng.

**Điều 390\. Đề nghị giao kết hợp đồng**

1\. Đề nghị giao kết hợp đồng là việc thể hiện rõ ý định giao kết hợp đồng và
chịu sự ràng buộc về đề nghị này của bên đề nghị đối với bên đã được xác định
cụ thể.

2\. Trong trường hợp đề nghị giao kết hợp đồng có nêu rõ thời hạn trả lời, nếu
bên đề nghị lại giao kết hợp đồng với người thứ ba trong thời hạn chờ bên được
đề nghị trả lời thì phải bồi thường thiệt hại cho bên được đề nghị mà không
được giao kết hợp đồng nếu có thiệt hại phát sinh.

**Điều 391\. Thời điểm đề nghị giao kết hợp đồng có hiệu lực **

1\. Thời điểm đề nghị giao kết hợp đồng có hiệu lực được xác định như sau:

a) Do bên đề nghị ấn định;

b) Nếu bên đề nghị không ấn định thì đề nghị giao kết hợp đồng có hiệu lực kể
từ khi bên được đề nghị nhận được đề nghị đó.

2\. Các trường hợp sau đây được coi là đã nhận được đề nghị giao kết hợp đồng:

a) Đề nghị được chuyển đến nơi cư trú, nếu bên được đề nghị là cá nhân; được
chuyển đến trụ sở, nếu bên được đề nghị là pháp nhân;

b) Đề nghị được đưa vào hệ thống thông tin chính thức của bên được đề nghị;

c) Khi bên được đề nghị biết được đề nghị giao kết hợp đồng thông qua các
phương thức khác.

**Điều 392\. Thay đổi, rút lại đề nghị giao kết hợp đồng **

1\. Bên đề nghị giao kết hợp đồng có thể thay đổi, rút lại đề nghị giao kết
hợp đồng trong các trường hợp sau đây:

a) Nếu bên được đề nghị nhận được thông báo về việc thay đổi hoặc rút lại đề
nghị trước hoặc cùng với thời điểm nhận được đề nghị;

b) Điều kiện thay đổi hoặc rút lại đề nghị phát sinh trong trường hợp bên đề
nghị có nêu rõ về việc được thay đổi hoặc rút lại đề nghị khi điều kiện đó
phát sinh.

2\. Khi bên đề nghị thay đổi nội dung của đề nghị thì đề nghị đó được coi là
đề nghị mới.

**Điều 393\. Hủy bỏ đề nghị giao kết hợp đồng**

Trong trường hợp bên đề nghị giao kết hợp đồng thực hiện quyền hủy bỏ đề nghị
do đã nêu rõ quyền này trong đề nghị thì phải thông báo cho bên được đề nghị
và thông báo này chỉ có hiệu lực khi bên được đề nghị nhận được thông báo
trước khi bên được đề nghị trả lời chấp nhận đề nghị giao kết hợp đồng.

**Điều 394\. Chấm dứt đề nghị giao kết hợp đồng **

Đề nghị giao kết hợp đồng chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

1\. Bên nhận được đề nghị trả lời không chấp nhận;

2\. Hết thời hạn trả lời chấp nhận;

3\. Khi thông báo về việc thay đổi hoặc rút lại đề nghị có hiệu lực;

4\. Khi thông báo về việc hủy bỏ đề nghị có hiệu lực;

5\. Theo thoả thuận của bên đề nghị và bên nhận được đề nghị trong thời hạn
chờ bên được đề nghị trả lời.

**Điều 395\. Sửa đổi đề nghị do bên được đề nghị đề xuất **

Khi bên được đề nghị đã chấp nhận giao kết hợp đồng, nhưng có nêu điều kiện
hoặc sửa đổi đề nghị thì coi như người này đã đưa ra đề nghị mới.

**Điều 396\. Chấp nhận đề nghị giao kết hợp đồng**

Chấp nhận đề nghị giao kết hợp đồng là sự trả lời của bên được đề nghị đối với
bên đề nghị về việc chấp nhận toàn bộ nội dung của đề nghị.

**Điều 397\. Thời hạn trả lời chấp nhận giao kết hợp đồng **

1\. Khi bên đề nghị có ấn định thời hạn trả lời thì việc trả lời chấp nhận chỉ
có hiệu lực khi được thực hiện trong thời hạn đó; nếu bên đề nghị giao kết hợp
đồng nhận được trả lời khi đã hết thời hạn trả lời thì chấp nhận này được coi
là đề nghị mới của bên chậm trả lời.

Trong trường hợp thông báo chấp nhận giao kết hợp đồng đến chậm vì lý do khách
quan mà bên đề nghị biết hoặc phải biết về lý do khách quan này thì thông báo
chấp nhận giao kết hợp đồng vẫn có hiệu lực, trừ trường hợp bên đề nghị trả
lời ngay không đồng ý với chấp nhận đó của bên được đề nghị.

2\. Khi các bên trực tiếp giao tiếp với nhau, kể cả trong trường hợp qua điện
thoại hoặc qua các phương tiện khác thì bên được đề nghị phải trả lời ngay có
chấp nhận hoặc không chấp nhận, trừ trường hợp có thoả thuận về thời hạn trả
lời.

**Điều 398\. Trường hợp bên đề nghị giao kết hợp đồng chết hoặc mất năng lực hành vi dân sự**

Trong trường hợp bên đề nghị giao kết hợp đồng chết hoặc mất năng lực hành vi
dân sự sau khi bên được đề nghị giao kết hợp đồng trả lời chấp nhận giao kết
hợp đồng thì đề nghị giao kết hợp đồng vẫn có giá trị.

**Điều 399\. Trường hợp bên được đề nghị giao kết hợp đồng chết hoặc mất năng lực hành vi dân sự **

Trong trường hợp bên được đề nghị giao kết hợp đồng chết hoặc mất năng lực
hành vi dân sự sau khi trả lời chấp nhận giao kết hợp đồng thì việc trả lời
chấp nhận giao kết hợp đồng vẫn có giá trị.

**Điều 400\. Rút lại thông báo chấp nhận giao kết hợp đồng **

Bên được đề nghị giao kết hợp đồng có thể rút lại thông báo chấp nhận giao kết
hợp đồng, nếu thông báo này đến trước hoặc cùng với thời điểm bên đề nghị nhận
được trả lời chấp nhận giao kết hợp đồng.

**Điều 401\. Hình thức hợp đồng dân sự **

1\. Hợp đồng dân sự có thể được giao kết bằng lời nói, bằng văn bản hoặc bằng
hành vi cụ thể, khi pháp luật không quy định loại hợp đồng đó phải được giao
kết bằng một hình thức nhất định.

2\. Trong trường hợp pháp luật có quy định hợp đồng phải được thể hiện bằng
văn bản có công chứng hoặc chứng thực, phải đăng ký hoặc xin phép thì phải
tuân theo các quy định đó.

Hợp đồng không bị vô hiệu trong trường hợp có vi phạm về hình thức, trừ trường
hợp pháp luật có quy định khác.

**Điều 402\. Nội dung của hợp đồng dân sự **

Tuỳ theo từng loại hợp đồng, các bên có thể thoả thuận về những nội dung sau
đây:

1\. Đối tượng của hợp đồng là tài sản phải giao, công việc phải làm hoặc không
được làm;

2\. Số lượng, chất lượng;

3\. Giá, phương thức thanh toán;

4\. Thời hạn, địa điểm, phương thức thực hiện hợp đồng;

5\. Quyền, nghĩa vụ của các bên;

6\. Trách nhiệm do vi phạm hợp đồng;

7\. Phạt vi phạm hợp đồng;

8\. Các nội dung khác.

**Điều 403\. Địa điểm giao kết hợp đồng dân sự **

Địa điểm giao kết hợp đồng dân sự do các bên thoả thuận; nếu không có thoả
thuận thì địa điểm giao kết hợp đồng dân sự là nơi cư trú của cá nhân hoặc trụ
sở của pháp nhân đã đưa ra đề nghị giao kết hợp đồng.

**Điều 404\. Thời điểm giao kết hợp đồng dân sự**

1\. Hợp đồng dân sự được giao kết vào thời điểm bên đề nghị nhận được trả lời
chấp nhận giao kết.

2\. Hợp đồng dân sự cũng xem như được giao kết khi hết thời hạn trả lời mà bên
nhận được đề nghị vẫn im lặng, nếu có thoả thuận im lặng là sự trả lời chấp
nhận giao kết.

3\. Thời điểm giao kết hợp đồng bằng lời nói là thời điểm các bên đã thỏa
thuận về nội dung của hợp đồng.

4\. Thời điểm giao kết hợp đồng bằng văn bản là thời điểm bên sau cùng ký vào
văn bản.

**Điều 405\. Hiệu lực của hợp đồng dân sự **

Hợp đồng được giao kết hợp pháp có hiệu lực từ thời điểm giao kết, trừ trường
hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

**Điều 406\. Các loại hợp đồng dân sự chủ yếu **

Hợp đồng gồm các loại chủ yếu sau đây:

1\. Hợp đồng song vụ là hợp đồng mà mỗi bên đều có nghĩa vụ đối với nhau;

2\. Hợp đồng đơn vụ là hợp đồng mà chỉ một bên có nghĩa vụ;

3\. Hợp đồng chính là hợp đồng mà hiệu lực không phụ thuộc vào hợp đồng phụ;

4\. Hợp đồng phụ là hợp đồng mà hiệu lực phụ thuộc vào hợp đồng chính;

5\. Hợp đồng vì lợi ích của người thứ ba là hợp đồng mà các bên giao kết hợp
đồng đều phải thực hiện nghĩa vụ và người thứ ba được hưởng lợi ích từ việc
thực hiện nghĩa vụ đó;

6\. Hợp đồng có điều kiện là hợp đồng mà việc thực hiện phụ thuộc vào việc
phát sinh, thay đổi hoặc chấm dứt một sự kiện nhất định.

**Điều 407\. Hợp đồng dân sự theo mẫu **

1\. Hợp đồng theo mẫu là hợp đồng gồm những điều khoản do một bên đưa ra theo
mẫu để bên kia trả lời trong một thời gian hợp lý; nếu bên được đề nghị trả
lời chấp nhận thì coi như chấp nhận toàn bộ nội dung hợp đồng theo mẫu mà bên
đề nghị đã đưa ra.

2\. Trong trường hợp hợp đồng theo mẫu có điều khoản không rõ ràng thì bên đưa
ra hợp đồng theo mẫu phải chịu bất lợi khi giải thích điều khoản đó.

3\. Trong trường hợp hợp đồng theo mẫu có điều khoản miễn trách nhiệm của bên
đưa ra hợp đồng theo mẫu, tăng trách nhiệm hoặc loại bỏ quyền lợi chính đáng
của bên kia thì điều khoản này không có hiệu lực, trừ trường hợp có thoả thuận
khác.

**Điều 408\. Phụ lục hợp đồng **

1\. Kèm theo hợp đồng có thể có phụ lục để quy định chi tiết một số điều khoản
của hợp đồng. Phụ lục hợp đồng có hiệu lực như hợp đồng. Nội dung của phụ lục
hợp đồng không được trái với nội dung của hợp đồng.

2\. Trong trường hợp phụ lục hợp đồng có điều khoản trái với nội dung của điều
khoản trong hợp đồng thì điều khoản này không có hiệu lực, trừ trường hợp có
thỏa thuận khác. Trong trường hợp các bên chấp nhận phụ lục hợp đồng có điều
khoản trái với điều khoản trong hợp đồng thì coi như điều khoản đó trong hợp
đồng đã được sửa đổi.

**Điều 409\. Giải thích hợp đồng dân sự **

1\. Khi hợp đồng có điều khoản không rõ ràng thì không chỉ dựa vào ngôn từ của
hợp đồng mà còn phải căn cứ vào ý chí chung của các bên để giải thích điều
khoản đó.

2\. Khi một điều khoản của hợp đồng có thể được hiểu theo nhiều nghĩa thì phải
chọn nghĩa nào làm cho điều khoản đó khi thực hiện có lợi nhất cho các bên.

3\. Khi hợp đồng có ngôn từ có thể hiểu theo nhiều nghĩa khác nhau thì phải
giải thích theo nghĩa phù hợp nhất với tính chất của hợp đồng.

4\. Khi hợp đồng có điều khoản hoặc ngôn từ khó hiểu thì phải được giải thích
theo tập quán tại địa điểm giao kết hợp đồng.

5\. Khi hợp đồng thiếu một số điều khoản thì có thể bổ sung theo tập quán đối
với loại hợp đồng đó tại địa điểm giao kết hợp đồng.

6\. Các điều khoản trong hợp đồng phải được giải thích trong mối liên hệ với
nhau, sao cho ý nghĩa của các điều khoản đó phù hợp với toàn bộ nội dung hợp
đồng.

7\. Trong trường hợp có sự mâu thuẫn giữa ý chí chung của các bên với ngôn từ
sử dụng trong hợp đồng thì ý chí chung của các bên được dùng để giải thích hợp
đồng.

8\. Trong trường hợp bên mạnh thế đưa vào hợp đồng nội dung bất lợi cho bên
yếu thế thì khi giải thích hợp đồng phải theo hướng có lợi cho bên yếu thế.

**Điều 410\. Hợp đồng dân sự vô hiệu **

1\. Các quy định về giao dịch dân sự vô hiệu từ Điều 127 đến Điều 138 của Bộ
luật này cũng được áp dụng đối với hợp đồng vô hiệu.

2\. Sự vô hiệu của hợp đồng chính làm chấm dứt hợp đồng phụ, trừ trường hợp
các bên có thoả thuận hợp đồng phụ được thay thế hợp đồng chính. Quy định này
không áp dụng đối với các biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự.

3\. Sự vô hiệu của hợp đồng phụ không làm chấm dứt hợp đồng chính, trừ trường
hợp các bên thoả thuận hợp đồng phụ là một phần không thể tách rời của hợp
đồng chính.

**Điều 411\. Hợp đồng dân sự vô hiệu do có đối tượng không thể thực hiện được **

1\. Trong trường hợp ngay từ khi ký kết, hợp đồng có đối tượng không thể thực
hiện được vì lý do khách quan thì hợp đồng này bị vô hiệu.

2\. Trong trường hợp khi giao kết hợp đồng mà một bên biết hoặc phải biết về
việc hợp đồng có đối tượng không thể thực hiện được, nhưng không thông báo cho
bên kia biết nên bên kia đã giao kết hợp đồng thì phải bồi thường thiệt hại
cho bên kia, trừ trường hợp bên kia biết hoặc phải biết về việc hợp đồng có
đối tượng không thể thực hiện được.

3\. Quy định tại khoản 2 Điều này cũng được áp dụng đối với trường hợp hợp
đồng có một hoặc nhiều phần đối tượng không thể thực hiện được, nhưng phần còn
lại của hợp đồng vẫn có giá trị pháp lý.

**II- THỰC HIỆN HỢP ĐỒNG DÂN SỰ**

**Điều 412\. Nguyên tắc thực hiện hợp đồng dân sự **

Việc thực hiện hợp đồng phải tuân theo các nguyên tắc sau đây:

1\. Thực hiện đúng hợp đồng, đúng đối tượng, chất lượng, số lượng, chủng loại,
thời hạn, phương thức và các thoả thuận khác;

2\. Thực hiện một cách trung thực, theo tinh thần hợp tác và có lợi nhất cho
các bên, bảo đảm tin cậy lẫn nhau;

3\. Không được xâm phạm đến lợi ích của Nhà nước, lợi ích công cộng, quyền,
lợi ích hợp pháp của người khác.

**Điều 413\. Thực hiện hợp đồng đơn vụ**

Đối với hợp đồng đơn vụ, bên có nghĩa vụ phải thực hiện nghĩa vụ đúng như đã
thoả thuận; chỉ được thực hiện trước hoặc sau thời hạn nếu được bên có quyền
đồng ý.

**Điều 414\. Thực hiện hợp đồng song vụ**

1\. Trong hợp đồng song vụ, khi các bên đã thoả thuận thời hạn thực hiện nghĩa
vụ thì mỗi bên phải thực hiện nghĩa vụ của mình khi đến hạn; không được hoãn
thực hiện với lý do bên kia chưa thực hiện nghĩa vụ đối với mình, trừ trường
hợp quy định tại Điều 415 và Điều 417 của Bộ luật này.

2\. Trong trường hợp các bên không thoả thuận bên nào thực hiện nghĩa vụ trước
thì các bên phải đồng thời thực hiện nghĩa vụ đối với nhau; nếu nghĩa vụ không
thể thực hiện đồng thời thì nghĩa vụ nào khi thực hiện mất nhiều thời gian hơn
thì nghĩa vụ đó phải được thực hiện trước.

**Điều 415\. Quyền hoãn thực hiện nghĩa vụ dân sự trong hợp đồng song vụ **

1\. Bên phải thực hiện nghĩa vụ trước có quyền hoãn thực hiện nghĩa vụ, nếu
tài sản của bên kia đã bị giảm sút nghiêm trọng đến mức không thể thực hiện
được nghĩa vụ như đã cam kết cho đến khi bên kia có khả năng thực hiện được
nghĩa vụ hoặc có người bảo lãnh.

2\. Bên phải thực hiện nghĩa vụ sau có quyền hoãn thực hiện nghĩa vụ đến hạn
nếu bên thực hiện nghĩa vụ trước chưa thực hiện nghĩa vụ của mình khi đến hạn.

**Điều 416\. Cầm giữ tài sản trong hợp đồng song vụ **

1\. Cầm giữ tài sản là việc bên có quyền (sau đây gọi là bên cầm giữ) đang
chiếm giữ hợp pháp tài sản là đối tượng của hợp đồng song vụ được cầm giữ tài
sản khi bên có nghĩa vụ không thực hiện nghĩa vụ hoặc thực hiện nghĩa vụ không
đúng theo thỏa thuận.

2\. Bên cầm giữ có quyền và nghĩa vụ sau đây:

a) Cầm giữ toàn bộ hoặc một phần tài sản trong trường hợp quy định tại khoản 1
Điều này;

b) Thu hoa lợi từ tài sản cầm giữ và được dùng để bù trừ nghĩa vụ;

c) Bảo quản, giữ gìn tài sản cầm giữ;

d) Yêu cầu bên có tài sản bị cầm giữ thanh toán các chi phí cần thiết cho việc
bảo quản, giữ gìn tài sản đó.

3\. Quyền cầm giữ chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

a) Theo thỏa thuận của các bên;

b) Bên cầm giữ vi phạm nghĩa vụ bảo quản, giữ gìn tài sản cầm giữ;

c) Bên có tài sản bị cầm giữ hoàn thành nghĩa vụ.

**Điều 417\. Nghĩa vụ không thể thực hiện được do lỗi của bên có quyền **

Trong hợp đồng song vụ, khi một bên không thực hiện được nghĩa vụ của mình do
lỗi của bên kia thì có quyền yêu cầu bên kia vẫn phải thực hiện nghĩa vụ đối
với mình hoặc hủy bỏ hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.

**Điều 418\. Không thực hiện được nghĩa vụ nhưng không do lỗi của các bên **

Trong hợp đồng song vụ, nếu một bên không thực hiện được nghĩa vụ mà các bên
đều không có lỗi thì bên không thực hiện được nghĩa vụ không có quyền yêu cầu
bên kia thực hiện nghĩa vụ đối với mình. Trường hợp một bên đã thực hiện được
một phần nghĩa vụ thì có quyền yêu cầu bên kia thực hiện phần nghĩa vụ tương
ứng đối với mình.

**Điều 419\. Thực hiện hợp đồng vì lợi ích của người thứ ba**

Khi thực hiện hợp đồng vì lợi ích của người thứ ba thì người thứ ba có quyền
trực tiếp yêu cầu bên có nghĩa vụ phải thực hiện nghĩa vụ đối với mình; nếu
các bên có tranh chấp về việc thực hiện hợp đồng thì người thứ ba không có
quyền yêu cầu thực hiện nghĩa vụ cho đến khi tranh chấp được giải quyết.

Bên có quyền cũng có thể yêu cầu bên có nghĩa vụ thực hiện hợp đồng vì lợi ích
của người thứ ba.

**Điều 420\. Quyền từ chối của người thứ ba**

Trong trường hợp người thứ ba từ chối lợi ích của mình trước khi bên có nghĩa
vụ thực hiện nghĩa vụ thì bên có nghĩa vụ không phải thực hiện nghĩa vụ, nhưng
phải báo cho bên có quyền và hợp đồng được coi là bị hủy bỏ, các bên phải hoàn
trả cho nhau những gì đã nhận; nếu người thứ ba từ chối lợi ích của mình sau
khi bên có nghĩa vụ đã thực hiện nghĩa vụ thì nghĩa vụ được xem là đã hoàn
thành và bên có quyền vẫn phải thực hiện cam kết đối với bên có nghĩa vụ.

**Điều 421\. Không được sửa đổi hoặc hủy bỏ hợp đồng vì lợi ích của người thứ ba**

Khi người thứ ba đã đồng ý hưởng lợi ích thì dù hợp đồng chưa được thực hiện,
các bên giao kết hợp đồng cũng không được sửa đổi hoặc hủy bỏ hợp đồng, trừ
trường hợp được người thứ ba đồng ý.

**Điều 422\. Thực hiện hợp đồng có thoả thuận phạt vi phạm **

1\. Phạt vi phạm là sự thoả thuận giữa các bên trong hợp đồng, theo đó bên vi
phạm nghĩa vụ phải nộp một khoản tiền cho bên bị vi phạm.

2\. Mức phạt vi phạm do các bên thoả thuận.

3\. Các bên có thể thoả thuận về việc bên vi phạm nghĩa vụ chỉ phải nộp tiền
phạt vi phạm mà không phải bồi thường thiệt hại hoặc vừa phải nộp phạt vi phạm
và vừa phải bồi thường thiệt hại; nếu không có thoả thuận trước về mức bồi
thường thiệt hại thì phải bồi thường toàn bộ thiệt hại.

Trong trường hợp các bên không có thoả thuận về bồi thường thiệt hại thì bên
vi phạm nghĩa vụ chỉ phải nộp tiền phạt vi phạm.

**III- SỬA ĐỔI, CHẤM DỨT HỢP ĐỒNG DÂN SỰ**

**Điều 423\. Sửa đổi hợp đồng dân sự **

1\. Các bên có thể thoả thuận sửa đổi hợp đồng và giải quyết hậu quả của việc
sửa đổi, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

2\. Trong trường hợp hợp đồng được lập thành văn bản, được công chứng, chứng
thực, đăng ký hoặc cho phép thì việc sửa đổi hợp đồng cũng phải tuân theo hình
thức đó.

**Điều 424\. Chấm dứt hợp đồng dân sự **

Hợp đồng chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

1\. Hợp đồng đã được hoàn thành;

2\. Theo thoả thuận của các bên;

3\. Cá nhân giao kết hợp đồng chết, pháp nhân hoặc chủ thể khác chấm dứt mà
hợp đồng phải do chính cá nhân, pháp nhân hoặc chủ thể đó thực hiện;

4\. Hợp đồng bị hủy bỏ, bị đơn phương chấm dứt thực hiện;

5\. Hợp đồng không thể thực hiện được do đối tượng của hợp đồng không còn và
các bên có thể thoả thuận thay thế đối tượng khác hoặc bồi thường thiệt hại;

6\. Các trường hợp khác do pháp luật quy định.

**Điều 425\. Hủy bỏ hợp đồng dân sự**

1\. Một bên có quyền hủy bỏ hợp đồng và không phải bồi thường thiệt hại khi
bên kia vi phạm hợp đồng là điều kiện hủy bỏ mà các bên đã thoả thuận hoặc
pháp luật có quy định.

2\. Bên hủy bỏ hợp đồng phải thông báo ngay cho bên kia biết về việc hủy bỏ,
nếu không thông báo mà gây thiệt hại thì phải bồi thường.

3\. Khi hợp đồng bị hủy bỏ thì hợp đồng không có hiệu lực từ thời điểm giao
kết và các bên phải hoàn trả cho nhau tài sản đã nhận; nếu không hoàn trả được
bằng hiện vật thì phải trả bằng tiền.

4\. Bên có lỗi trong việc hợp đồng bị hủy bỏ phải bồi thường thiệt hại.

**Điều 426\. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng dân sự **

1\. Một bên có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng nếu các bên có
thoả thuận hoặc pháp luật có quy định.

2\. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng phải thông báo ngay cho bên kia
biết về việc chấm dứt hợp đồng, nếu không thông báo mà gây thiệt hại thì phải
bồi thường.

3\. Khi hợp đồng bị đơn phương chấm dứt thực hiện thì hợp đồng chấm dứt từ
thời điểm bên kia nhận được thông báo chấm dứt. Các bên không phải tiếp tục
thực hiện nghĩa vụ. Bên đã thực hiện nghĩa vụ có quyền yêu cầu bên kia thanh
toán.

4\. Bên có lỗi trong việc hợp đồng bị đơn phương chấm dứt phải bồi thường
thiệt hại.

**Điều 427\. Thời hiệu khởi kiện về hợp đồng dân sự **

Thời hiệu khởi kiện để yêu cầu Toà án giải quyết tranh chấp hợp đồng dân sự là
hai năm, kể từ ngày quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, pháp nhân, các chủ
thể khác bị xâm phạm.

**CHƯƠNG XVIII**

**HỢP ĐỒNG DÂN SỰ THÔNG DỤNG**

**Mục 1**

**HỢP ĐỒNG MUA BÁN TÀI SẢN**

**I- QUY ĐỊNH CHUNG VỀ HỢP ĐỒNG MUA BÁN TÀI SẢN**

**Điều 428\. Hợp đồng mua bán tài sản **

Hợp đồng mua bán tài sản là sự thoả thuận giữa các bên, theo đó bên bán có
nghĩa vụ giao tài sản cho bên mua và nhận tiền, còn bên mua có nghĩa vụ nhận
tài sản và trả tiền cho bên bán.

**Điều 429\. Đối tượng của hợp đồng mua bán **

1\. Đối tượng của hợp đồng mua bán là tài sản được phép giao dịch.

2\. Trong trường hợp đối tượng của hợp đồng mua bán là vật thì vật phải được
xác định rõ.

3\. Trong trường hợp đối tượng của hợp đồng mua bán là quyền tài sản thì phải
có giấy tờ hoặc các bằng chứng khác chứng minh quyền đó thuộc sở hữu của bên
bán.

**Điều 430\. Chất lượng của vật mua bán **

1\. Chất lượng của vật mua bán do các bên thoả thuận.

2\. Trong trường hợp chất lượng của vật đã được công bố hoặc được cơ quan nhà
nước có thẩm quyền quy định thì chất lượng của vật được xác định theo các tiêu
chuẩn đã công bố hoặc theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

3\. Khi các bên không có thoả thuận và pháp luật không có quy định về chất
lượng thì chất lượng của vật mua bán được xác định theo mục đích sử dụng và
chất lượng trung bình của vật cùng loại.

**Điều 431\. Giá và phương thức thanh toán **

1\. Giá do các bên thoả thuận hoặc do người thứ ba xác định theo yêu cầu của
các bên.

Trong trường hợp các bên thoả thuận thanh toán theo giá thị trường thì giá
được xác định tại địa điểm và thời điểm thanh toán.

Đối với tài sản trong giao dịch dân sự mà Nhà nước có quy định khung giá thì
các bên thoả thuận theo quy định đó.

2\. Các bên có thể thoả thuận áp dụng hệ số trượt giá khi có biến động về giá.

3\. Thoả thuận về giá có thể là mức giá cụ thể hoặc một phương pháp xác định
giá. Trong trường hợp thoả thuận mức giá hoặc phương pháp xác định giá không
rõ ràng thì giá của tài sản được xác định căn cứ vào giá thị trường tại địa
điểm và thời điểm giao kết hợp đồng.

4\. Phương thức thanh toán do các bên thoả thuận.

**Điều 432\. Thời hạn thực hiện hợp đồng mua bán**

1\. Thời hạn thực hiện hợp đồng mua bán do các bên thoả thuận. Bên bán phải
giao tài sản cho bên mua đúng thời hạn đã thoả thuận; bên bán chỉ được giao
tài sản trước hoặc sau thời hạn nếu được bên mua đồng ý.

2\. Khi các bên không thoả thuận thời hạn giao tài sản thì bên mua có quyền
yêu cầu bên bán giao tài sản và bên bán cũng có quyền yêu cầu bên mua nhận tài
sản bất cứ lúc nào, nhưng phải báo trước cho nhau một thời gian hợp lý.

3\. Khi các bên không có thoả thuận về thời hạn thanh toán thì bên mua phải
thanh toán ngay khi nhận tài sản.

**Điều 433\. Địa điểm giao tài sản **

Địa điểm giao tài sản do các bên thoả thuận; nếu không có thoả thuận thì áp
dụng quy định tại khoản 2 Điều 284 của Bộ luật này.

**Điều 434\. Phương thức giao tài sản**

Tài sản được giao theo phương thức do các bên thoả thuận; nếu không có thoả
thuận về phương thức giao tài sản thì tài sản do bên bán giao một lần, giao
trực tiếp cho bên mua.

**Điều 435\. Trách nhiệm do giao vật không đúng số lượng **

1\. Trong trường hợp bên bán giao vật với số lượng nhiều hơn số lượng đã thoả
thuận thì bên mua có quyền nhận hoặc không nhận phần dôi ra; nếu nhận thì việc
thanh toán được thực hiện theo thoả thuận đối với phần dôi ra.

2\. Trong trường hợp bên bán giao ít hơn số lượng đã thoả thuận thì bên mua có
một trong các quyền sau đây:

a) Nhận phần đã giao và yêu cầu bồi thường thiệt hại;

b) Nhận phần đã giao và định thời hạn để bên bán giao tiếp phần còn thiếu;

c) Hủy bỏ hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.

**Điều 436\. Trách nhiệm do giao vật không đồng bộ **

1\. Trong trường hợp vật được giao không đồng bộ làm cho mục đích sử dụng của
vật không đạt được thì bên mua có một trong các quyền sau đây:

a) Nhận và yêu cầu bên bán giao tiếp phần hoặc bộ phận còn thiếu, yêu cầu bồi
thường thiệt hại và hoãn thanh toán phần hoặc bộ phận đã nhận cho đến khi vật
được giao đồng bộ;

b) Hủy bỏ hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.

2\. Trong trường hợp bên mua đã trả tiền nhưng chưa nhận vật do giao không
đồng bộ thì được trả lãi đối với số tiền đã trả theo lãi suất cơ bản do Ngân
hàng Nhà nước quy định và yêu cầu bên bán bồi thường thiệt hại do giao vật
không đồng bộ, kể từ thời điểm phải thực hiện hợp đồng cho đến khi vật được
giao đồng bộ.

**Điều 437\. Trách nhiệm giao vật không đúng chủng loại **

Trong trường hợp vật được giao không đúng chủng loại thì bên mua có một trong
các quyền sau đây:

1\. Nhận và thanh toán theo giá do các bên thoả thuận;

2\. Yêu cầu giao đúng chủng loại và bồi thường thiệt hại;

3\. Hủy bỏ hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.

**Điều 438\. Nghĩa vụ trả tiền **

1\. Bên mua phải trả đủ tiền vào thời điểm và tại địa điểm đã thoả thuận; nếu
không có thoả thuận thì phải trả đủ tiền vào thời điểm và tại địa điểm giao
tài sản.

2\. Bên mua phải trả lãi, kể từ ngày chậm trả theo quy định tại khoản 2 Điều
305 của Bộ luật này, trừ trường hợp có thoả thuận khác hoặc pháp luật có quy
định khác.

**Điều 439\. Thời điểm chuyển quyền sở hữu **

1\. Quyền sở hữu đối với tài sản mua bán được chuyển cho bên mua kể từ thời
điểm tài sản được chuyển giao, trừ trường hợp các bên có thoả thuận khác hoặc
pháp luật có quy định khác.

2\. Đối với tài sản mua bán mà pháp luật quy định phải đăng ký quyền sở hữu
thì quyền sở hữu được chuyển cho bên mua kể từ thời điểm hoàn thành thủ tục
đăng ký quyền sở hữu đối với tài sản đó.

3\. Trong trường hợp tài sản mua bán chưa được chuyển giao mà phát sinh hoa
lợi, lợi tức thì hoa lợi, lợi tức thuộc về bên bán.

**Điều 440\. Thời điểm chịu rủi ro **

1\. Bên bán chịu rủi ro đối với tài sản mua bán cho đến khi tài sản được giao
cho bên mua, còn bên mua chịu rủi ro đối với tài sản mua bán kể từ khi nhận
tài sản, nếu không có thoả thuận khác.

2\. Đối với hợp đồng mua bán tài sản mà pháp luật quy định tài sản đó phải
đăng ký quyền sở hữu thì bên bán chịu rủi ro cho đến khi hoàn thành thủ tục
đăng ký, bên mua chịu rủi ro kể từ thời điểm hoàn thành thủ tục đăng ký, kể cả
khi bên mua chưa nhận tài sản, nếu không có thoả thuận khác.

**Điều 441\. Chi phí vận chuyển và chi phí liên quan đến việc chuyển quyền sở hữu **

Trong trường hợp các bên không có thoả thuận và pháp luật không quy định về
chi phí vận chuyển và chi phí liên quan đến việc chuyển quyền sở hữu thì bên
bán phải chịu chi phí vận chuyển đến địa điểm giao tài sản và chi phí liên
quan đến việc chuyển quyền sở hữu.

**Điều 442\. Nghĩa vụ cung cấp thông tin và hướng dẫn cách sử dụng **

Bên bán có nghĩa vụ cung cấp cho bên mua thông tin cần thiết về tài sản mua
bán và hướng dẫn cách sử dụng tài sản đó; nếu bên bán không thực hiện nghĩa vụ
này thì bên mua có quyền yêu cầu bên bán phải thực hiện; nếu bên bán vẫn không
thực hiện thì bên mua có quyền hủy bỏ hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt
hại.

**Điều 443\. Bảo đảm quyền sở hữu của bên mua đối với tài sản mua bán **

1\. Bên bán có nghĩa vụ bảo đảm quyền sở hữu đối với tài sản đã bán cho bên
mua không bị người thứ ba tranh chấp.

2\. Trong trường hợp tài sản bị người thứ ba tranh chấp thì bên bán phải đứng
về phía bên mua để bảo vệ quyền lợi của bên mua; nếu người thứ ba có quyền sở
hữu một phần hoặc toàn bộ tài sản mua bán thì bên mua có quyền hủy bỏ hợp đồng
và yêu cầu bên bán bồi thường thiệt hại.

3\. Trong trường hợp bên mua biết hoặc phải biết tài sản mua bán thuộc sở hữu
của người thứ ba mà vẫn mua thì phải trả lại tài sản cho chủ sở hữu và không
có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại.

**Điều 444\. Bảo đảm chất lượng vật mua bán**

1\. Bên bán phải bảo đảm giá trị sử dụng hoặc các đặc tính của vật mua bán;
nếu sau khi mua mà bên mua phát hiện khuyết tật làm mất giá trị hoặc giảm sút
giá trị sử dụng của vật đã mua thì phải báo ngay khi phát hiện ra khuyết tật
và có quyền yêu cầu bên bán sửa chữa, đổi vật có khuyết tật, giảm giá và bồi
thường thiệt hại, nếu không có thoả thuận khác.

2\. Bên bán phải bảo đảm vật bán phù hợp với sự mô tả trên bao bì, nhãn hiệu
hàng hoá hoặc phù hợp với mẫu mà bên mua đã lựa chọn.

3\. Bên bán không chịu trách nhiệm về khuyết tật của vật trong các trường hợp
sau đây:

a) Khuyết tật mà bên mua đã biết hoặc phải biết khi mua;

b) Vật bán đấu giá, vật bán ở cửa hàng đồ cũ;

c) Bên mua có lỗi gây ra khuyết tật của vật.

**Điều 445\. Nghĩa vụ bảo hành **

Bên bán có nghĩa vụ bảo hành đối với vật mua bán trong một thời hạn, gọi là
thời hạn bảo hành, nếu việc bảo hành do các bên thoả thuận hoặc pháp luật có
quy định.

Thời hạn bảo hành được tính kể từ thời điểm bên mua có nghĩa vụ phải nhận vật.

**Điều 446\. Quyền yêu cầu bảo hành**

Trong thời hạn bảo hành nếu bên mua phát hiện được khuyết tật của vật mua bán
thì có quyền yêu cầu bên bán sửa chữa không phải trả tiền, giảm giá, đổi vật
có khuyết tật lấy vật khác hoặc trả lại vật và lấy lại tiền.

**Điều 447\. Sửa chữa vật trong thời hạn bảo hành**

1\. Bên bán phải sửa chữa vật và bảo đảm vật có đủ các tiêu chuẩn chất lượng
hoặc có đủ các đặc tính đã cam kết.

2\. Bên bán chịu chi phí về sửa chữa và vận chuyển vật đến nơi sửa chữa và từ
nơi sửa chữa đến nơi cư trú hoặc trụ sở của bên mua.

3\. Bên mua có quyền yêu cầu bên bán hoàn thành việc sửa chữa trong thời hạn
do các bên thoả thuận hoặc trong một thời gian hợp lý; nếu bên bán không thể
sửa chữa được hoặc không thể hoàn thành việc sửa chữa trong thời hạn đó thì
bên mua có quyền yêu cầu giảm giá, đổi vật có khuyết tật lấy vật khác hoặc trả
lại vật và lấy lại tiền.

**Điều 448\. Bồi thường thiệt hại trong thời hạn bảo hành**

1\. Ngoài việc yêu cầu thực hiện các biện pháp bảo hành, bên mua có quyền yêu
cầu bên bán bồi thường thiệt hại do khuyết tật về kỹ thuật của vật gây ra
trong thời hạn bảo hành.

2\. Bên bán không phải bồi thường thiệt hại nếu chứng minh được thiệt hại xảy
ra do lỗi của bên mua. Bên bán được giảm mức bồi thường thiệt hại nếu bên mua
không áp dụng các biện pháp cần thiết mà khả năng cho phép nhằm ngăn chặn, hạn
chế thiệt hại.

**Điều 449\. Mua bán quyền tài sản **

1\. Trong trường hợp mua bán quyền tài sản thì bên bán phải chuyển giấy tờ và
làm thủ tục chuyển quyền sở hữu cho bên mua, còn bên mua phải trả tiền cho bên
bán.

2\. Trong trường hợp quyền tài sản là quyền đòi nợ và bên bán cam kết bảo đảm
khả năng thanh toán của người mắc nợ thì bên bán phải liên đới chịu trách
nhiệm thanh toán, nếu khi đến hạn mà người mắc nợ không trả.

3\. Thời điểm chuyển quyền sở hữu đối với quyền tài sản là thời điểm bên mua
nhận được giấy tờ xác nhận về quyền sở hữu đối với quyền về tài sản đó hoặc từ
thời điểm đăng ký việc chuyển quyền sở hữu, nếu pháp luật có quy định.

**II- HỢP ĐỒNG MUA BÁN NHÀ**

**Điều 450\. Hình thức hợp đồng mua bán nhà ở **

Hợp đồng mua bán nhà ở phải được lập thành văn bản, có công chứng hoặc chứng
thực, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

**Điều 451\. Nghĩa vụ của bên bán nhà ở **

Bên bán nhà ở có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Thông báo cho bên mua về các hạn chế quyền sở hữu đối với nhà mua bán, nếu
có;

2\. Bảo quản nhà ở đã bán trong thời gian chưa giao nhà ở cho bên mua;

3\. Giao nhà ở đúng tình trạng đã ghi trong hợp đồng kèm theo hồ sơ về nhà cho
bên mua;

4\. Thực hiện đúng các thủ tục mua bán nhà ở theo quy định của pháp luật.

**Điều 452\. Quyền của bên bán nhà ở**

Bên bán nhà ở có các quyền sau đây:

1\. Yêu cầu bên mua nhận nhà đúng thời hạn đã thoả thuận;

2\. Yêu cầu bên mua trả tiền đúng thời hạn, theo phương thức đã thoả thuận;

3\. Yêu cầu bên mua hoàn thành các thủ tục mua bán nhà ở trong thời hạn đã
thoả thuận;

4\. Không giao nhà khi chưa nhận đủ tiền nhà như đã thoả thuận.

**Điều 453\. Nghĩa vụ của bên mua nhà ở **

Bên mua nhà ở có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Trả đủ tiền mua nhà đúng thời hạn, theo phương thức đã thoả thuận; nếu
không có thoả thuận về thời hạn và địa điểm trả tiền thì bên mua phải trả vào
thời điểm bên bán giao nhà và tại nơi có nhà;

2\. Nhận nhà và hồ sơ về nhà đúng thời hạn đã thoả thuận;

3\. Trong trường hợp mua nhà đang cho thuê, phải bảo đảm quyền, lợi ích của
người thuê như thoả thuận trong hợp đồng thuê khi thời hạn thuê còn hiệu lực.

**Điều 454\. Quyền của bên mua nhà ở**

Bên mua nhà ở có các quyền sau đây:

1\. Được nhận nhà kèm theo hồ sơ về nhà theo đúng tình trạng đã thoả thuận;

2\. Yêu cầu bên bán hoàn thành các thủ tục mua bán nhà ở trong thời hạn đã
thoả thuận;

3\. Yêu cầu bên bán giao nhà đúng thời hạn; nếu không giao hoặc chậm giao nhà
thì phải bồi thường thiệt hại.

**Điều 455\. Mua nhà để sử dụng vào mục đích khác **

Trong trường hợp pháp luật không có quy định khác thì các quy định tại các
điều từ Điều 450 đến Điều 454 của Bộ luật này cũng được áp dụng đối với việc
mua nhà sử dụng vào mục đích khác không phải là mua nhà ở.

**III- MỘT SỐ QUY ĐỊNH RIÊNG VỀ MUA BÁN TÀI SẢN**

**Điều 456\. Bán đấu giá **

Tài sản có thể được đem bán đấu giá theo ý muốn của chủ sở hữu hoặc pháp luật
có quy định.

Tài sản chung đem bán đấu giá phải có sự đồng ý của các chủ sở hữu chung, trừ
trường hợp có thoả thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

**Điều 457\. Thông báo bán đấu giá **

1\. Người bán đấu giá phải thông báo công khai tại nơi bán đấu giá và trên
phương tiện thông tin đại chúng về thời gian, địa điểm, số lượng, chất lượng
và danh mục các tài sản bán đấu giá chậm nhất là bảy ngày đối với động sản, ba
mươi ngày đối với bất động sản trước ngày bán đấu giá.

2\. Những người có liên quan đến tài sản bán đấu giá phải được thông báo về
việc bán đấu giá để tham gia định giá khởi điểm, trừ trường hợp có thoả thuận
khác.

**Điều 458\. Thực hiện bán đấu giá **

1\. Khi bán đấu giá, người bán đấu giá công bố giá bán khởi điểm.

2\. Người trả giá cao nhất và ít nhất bằng giá khởi điểm là người được mua tài
sản bán đấu giá và được coi là đã chấp nhận giao kết hợp đồng.

3\. Việc bán đấu giá được lập thành văn bản và có chữ ký của người mua, người
bán và hai người chứng kiến.

4\. Thời hạn giao tài sản bán đấu giá, thời hạn và phương thức thanh toán được
thực hiện theo quy chế bán đấu giá.

5\. Người bán đấu giá không chịu trách nhiệm về giá trị, chất lượng của tài
sản bán đấu giá.

6\. Trong trường hợp giá mua cao nhất được công bố thấp hơn so với giá khởi
điểm thì cuộc bán đấu giá xem như không thành.

Chính phủ quy định chi tiết về tổ chức và thủ tục bán đấu giá tài sản.

**Điều 459\. Bán đấu giá bất động sản **

1\. Việc bán đấu giá bất động sản được thực hiện tại nơi có bất động sản hoặc
nơi do người bán đấu giá xác định.

2\. Sau khi có thông báo về việc bán đấu giá bất động sản, những người muốn
mua phải đăng ký mua và phải nộp một khoản tiền đặt trước. Danh sách những
người đăng ký mua được công bố công khai tại nơi bán đấu giá.

3\. Trong trường hợp mua được tài sản bán đấu giá thì khoản tiền đặt trước
được trừ vào giá mua; nếu người mua từ chối mua thì không được hoàn trả khoản
tiền đó.

4\. Người bán đấu giá phải hoàn trả khoản tiền đặt trước cho những người khác
đã đăng ký mà không mua được tài sản bán đấu giá.

5\. Việc mua bán bất động sản bán đấu giá được lập thành văn bản có công
chứng, chứng thực hoặc phải được đăng ký, nếu pháp luật có quy.

**Điều 460\. Mua sau khi sử dụng thử**

1\. Các bên có thể thoả thuận về việc bên mua được dùng thử vật mua trong một
thời hạn gọi là thời hạn dùng thử. Trong thời hạn dùng thử, bên mua có thể trả
lời mua hoặc không mua; nếu hết thời hạn dùng thử mà bên mua không trả lời thì
coi như đã chấp nhận mua theo các điều kiện đã thoả thuận trước khi nhận vật
dùng thử.

2\. Trong thời hạn dùng thử, vật vẫn thuộc sở hữu của bên bán. Bên bán phải
chịu mọi rủi ro xảy ra đối với vật, nếu không có thoả thuận khác. Trong thời
hạn dùng thử, bên bán không được bán, tặng cho, cho thuê, trao đổi, thế chấp,
cầm cố tài sản khi bên mua chưa trả lời.

3\. Trong trường hợp bên dùng thử trả lời không mua thì phải trả lại vật cho
bên bán và phải bồi thường thiệt hại cho bên bán, nếu làm mất mát, hư hỏng vật
dùng thử. Bên dùng thử không phải chịu trách nhiệm về những hao mòn thông
thường do việc dùng thử gây ra và không phải hoàn trả hoa lợi do việc dùng thử
mang lại.

**Điều 461\. Mua trả chậm, trả dần **

1\. Các bên có thể thoả thuận về việc bên mua trả chậm hoặc trả dần tiền mua
trong một thời hạn sau khi nhận vật mua; bên bán được bảo lưu quyền sở hữu của
mình đối với vật bán cho đến khi bên mua trả đủ tiền, trừ trường hợp có thoả
thuận khác.

2\. Hợp đồng mua trả chậm hoặc trả dần phải được lập thành văn bản. Bên mua có
quyền sử dụng vật mua trả chậm, trả dần và phải chịu rủi ro trong thời gian sử
dụng, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

**Điều 462\. Chuộc lại tài sản đã bán **

1\. Bên bán có thể thoả thuận với bên mua về quyền chuộc lại tài sản đã bán
sau một thời hạn gọi là thời hạn chuộc lại.

Thời hạn chuộc lại tài sản do các bên thoả thuận nhưng không quá một năm đối
với động sản và năm năm đối với bất động sản, kể từ thời điểm giao tài sản.
Trong thời hạn này bên bán có quyền chuộc lại bất cứ lúc nào, nhưng phải báo
trước cho bên mua trong một thời gian hợp lý. Giá chuộc lại là giá thị trường
tại thời điểm và địa điểm chuộc lại, nếu không có thoả thuận khác.

2\. Trong thời hạn chuộc lại, bên mua không được bán, trao đổi, tặng cho, cho
thuê, thế chấp, cầm cố tài sản, phải chịu rủi ro đối với tài sản.

**Mục 2**

**HỢP ĐỒNG TRAO ĐỔI TÀI SẢN**

**Điều 463\. Hợp đồng trao đổi tài sản **

1\. Hợp đồng trao đổi tài sản là sự thoả thuận giữa các bên, theo đó các bên
giao tài sản và chuyển quyền sở hữu đối với tài sản cho nhau.

2\. Hợp đồng trao đổi tài sản phải được lập thành văn bản, có công chứng,
chứng thực hoặc đăng ký, nếu pháp luật có quy định.

3\. Trong trường hợp một bên trao đổi cho bên kia tài sản không thuộc quyền sở
hữu của mình hoặc không được chủ sở hữu ủy quyền thì bên kia có quyền hủy bỏ
hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.

4\. Mỗi bên đều được coi là người bán đối với tài sản giao cho bên kia và là
người mua đối với tài sản nhận về. Các quy định về hợp đồng mua bán từ Điều
428 đến Điều 437 và từ Điều 439 đến Điều 448 của Bộ luật này cũng được áp dụng
đối với hợp đồng trao đổi tài sản.

**Điều 464\. Thanh toán giá trị chênh lệch**

Trong trường hợp tài sản trao đổi chênh lệch về giá trị thì các bên phải thanh
toán cho nhau phần chênh lệch đó, trừ trường hợp có thoả thuận khác hoặc pháp
luật có quy định khác.

**Mục 3**

**HỢP ĐỒNG TẶNG CHO TÀI SẢN**

**Điều 465\. Hợp đồng tặng cho tài sản **

Hợp đồng tặng cho tài sản là sự thoả thuận giữa các bên, theo đó bên tặng cho
giao tài sản của mình và chuyển quyền sở hữu cho bên được tặng cho mà không
yêu cầu đền bù, còn bên được tặng cho đồng ý nhận.

**Điều 466\. Tặng cho động sản **

Hợp đồng tặng cho động sản có hiệu lực khi bên được tặng cho nhận tài sản; đối
với động sản mà pháp luật có quy định đăng ký quyền sở hữu thì hợp đồng tặng
cho có hiệu lực kể từ thời điểm đăng ký.

**Điều 467\. Tặng cho bất động sản **

1\. Tặng cho bất động sản phải được lập thành văn bản có công chứng, chứng
thực hoặc phải đăng ký, nếu theo quy định của pháp luật bất động sản phải đăng
ký quyền sở hữu.

2\. Hợp đồng tặng cho bất động sản có hiệu lực kể từ thời điểm đăng ký; nếu
bất động sản không phải đăng ký quyền sở hữu thì hợp đồng tặng cho có hiệu lực
kể từ thời điểm chuyển giao tài sản.

**Điều 468\. Trách nhiệm do cố ý tặng cho tài sản không thuộc sở hữu của mình**

Trong trường hợp bên tặng cho cố ý tặng cho tài sản không thuộc sở hữu của
mình mà bên được tặng cho không biết hoặc không thể biết về việc đó thì bên
tặng cho phải thanh toán chi phí để làm tăng giá trị của tài sản cho bên được
tặng cho khi chủ sở hữu lấy lại tài sản.

**Điều 469\. Thông báo khuyết tật của tài sản tặng cho **

Bên tặng cho có nghĩa vụ thông báo cho bên được tặng cho khuyết tật của tài
sản tặng cho. Trong trường hợp bên tặng cho biết tài sản có khuyết tật mà
không thông báo thì phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại xảy ra cho
người được tặng cho; nếu bên tặng cho không biết về khuyết tật của tài sản
tặng cho thì không phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại.

**Điều 470\. Tặng cho tài sản có điều kiện**

1\. Bên tặng cho có thể yêu cầu bên được tặng cho thực hiện một hoặc nhiều
nghĩa vụ dân sự trước hoặc sau khi tặng cho. Điều kiện tặng cho không được
trái pháp luật, đạo đức xã hội.

2\. Trong trường hợp phải thực hiện nghĩa vụ trước khi tặng cho, nếu bên được
tặng cho đã hoàn thành nghĩa vụ mà bên tặng cho không giao tài sản thì bên
tặng cho phải thanh toán nghĩa vụ mà bên được tặng cho đã thực hiện.

3\. Trong trường hợp phải thực hiện nghĩa vụ sau khi tặng cho mà bên được tặng
cho không thực hiện thì bên tặng cho có quyền đòi lại tài sản và yêu cầu bồi
thường thiệt hại.

**Mục 4**

**HỢP ĐỒNG VAY TÀI SẢN**

**Điều 471\. Hợp đồng vay tài sản**

Hợp đồng vay tài sản là sự thoả thuận giữa các bên, theo đó bên cho vay giao
tài sản cho bên vay; khi đến hạn trả, bên vay phải hoàn trả cho bên cho vay
tài sản cùng loại theo đúng số lượng, chất lượng và chỉ phải trả lãi nếu có
thoả thuận hoặc pháp luật có quy định.

**Điều 472\. Quyền sở hữu đối với tài sản vay**

Bên vay trở thành chủ sở hữu tài sản vay kể từ thời điểm nhận tài sản đó.

**Điều 473\. Nghĩa vụ của bên cho vay **

Bên cho vay có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Giao tài sản cho bên vay đầy đủ, đúng chất lượng, số lượng vào thời điểm
và địa điểm đã thoả thuận;

2\. Bồi thường thiệt hại cho bên vay, nếu bên cho vay biết tài sản không bảo
đảm chất lượng mà không báo cho bên vay biết, trừ trường hợp bên vay biết mà
vẫn nhận tài sản đó;

3\. Không được yêu cầu bên vay trả lại tài sản trước thời hạn, trừ trường hợp
quy định tại Điều 478 của Bộ luật này.

**Điều 474\. Nghĩa vụ trả nợ của bên vay **

1\. Bên vay tài sản là tiền thì phải trả đủ tiền khi đến hạn; nếu tài sản là
vật thì phải trả vật cùng loại đúng số lượng, chất lượng, trừ trường hợp có
thoả thuận khác.

2\. Trong trường hợp bên vay không thể trả vật thì có thể trả bằng tiền theo
trị giá của vật đã vay tại địa điểm và thời điểm trả nợ, nếu được bên cho vay
đồng ý.

3\. Địa điểm trả nợ là nơi cư trú hoặc nơi đặt trụ sở của bên cho vay, trừ
trường hợp có thoả thuận khác.

4\. Trong trường hợp vay không có lãi mà khi đến hạn bên vay không trả nợ hoặc
trả không đầy đủ thì bên vay phải trả lãi đối với khoản nợ chậm trả theo lãi
suất cơ bản do Ngân hàng Nhà nước công bố tương ứng với thời hạn chậm trả tại
thời điểm trả nợ, nếu có thoả thuận.

5\. Trong trường hợp vay có lãi mà khi đến hạn bên vay không trả hoặc trả
không đầy đủ thì bên vay phải trả lãi trên nợ gốc và lãi nợ quá hạn theo lãi
suất cơ bản do Ngân hàng Nhà nước công bố tương ứng với thời hạn vay tại thời
điểm trả nợ.

**Điều 475\. Sử dụng tài sản vay **

Các bên có thể thoả thuận về việc tài sản vay phải được sử dụng đúng mục đích
vay; bên cho vay có quyền kiểm tra việc sử dụng tài sản và có quyền đòi lại
tài sản vay trước thời hạn, nếu đã nhắc nhở mà bên vay vẫn sử dụng tài sản
trái mục đích.

**Điều 476\. Lãi suất **

1\. Lãi suất vay do các bên thoả thuận nhưng không được vượt quá 150% của lãi
suất cơ bản do Ngân hàng Nhà nước công bố đối với loại cho vay tương ứng.

2\. Trong trường hợp các bên có thoả thuận về việc trả lãi, nhưng không xác
định rõ lãi suất hoặc có tranh chấp về lãi suất thì áp dụng lãi suất cơ bản do
Ngân hàng Nhà nước công bố tương ứng với thời hạn vay tại thời điểm trả nợ.

**Điều 477\. Thực hiện hợp đồng vay không kỳ hạn **

1\. Đối với hợp đồng vay không kỳ hạn và không có lãi thì bên cho vay có quyền
đòi lại tài sản và bên vay cũng có quyền trả nợ vào bất cứ lúc nào, nhưng phải
báo cho nhau biết trước một thời gian hợp lý, nếu không có thoả thuận khác.

2\. Đối với hợp đồng vay không kỳ hạn và có lãi thì bên cho vay có quyền đòi
lại tài sản bất cứ lúc nào nhưng phải báo trước cho bên vay một thời gian hợp
lý và được trả lãi đến thời điểm nhận lại tài sản, còn bên vay cũng có quyền
trả lại tài sản bất cứ lúc nào và chỉ phải trả lãi cho đến thời điểm trả nợ,
nhưng cũng phải báo trước cho bên cho vay một thời gian hợp lý.

**Điều 478\. Thực hiện hợp đồng vay có kỳ hạn **

1\. Đối với hợp đồng vay có kỳ hạn và không có lãi thì bên vay có quyền trả
lại tài sản bất cứ lúc nào, nhưng phải báo trước cho bên cho vay một thời gian
hợp lý, còn bên cho vay chỉ được đòi lại tài sản trước kỳ hạn, nếu được bên
vay đồng ý.

2\. Đối với hợp đồng vay có kỳ hạn và có lãi thì bên vay có quyền trả lại tài
sản trước kỳ hạn, nhưng phải trả toàn bộ lãi theo kỳ hạn, nếu không có thoả
thuận khác.

**Điều 479\. Họ, hụi, biêu, phường **

1\. Họ, hụi, biêu, phường (sau đây gọi chung là họ) là một hình thức giao dịch
về tài sản theo tập quán trên cơ sở thoả thuận của một nhóm người tập hợp nhau
lại cùng định ra số người, thời gian, số tiền hoặc tài sản khác, thể thức góp,
lĩnh họ và quyền, nghĩa vụ của các thành viên.

2\. Hình thức họ nhằm mục đích tương trợ trong nhân dân được thực hiện theo
quy định của pháp luật.

3\. Nghiêm cấm việc tổ chức họ dưới hình thức cho vay nặng lãi.

**Mục 5**

**HỢP ĐỒNG THUÊ TÀI SẢN**

**I- QUY ĐỊNH CHUNG VỀ HỢP ĐỒNG THUÊ TÀI SẢN**

**Điều 480\. Hợp đồng thuê tài sản**

Hợp đồng thuê tài sản là sự thoả thuận giữa các bên, theo đó bên cho thuê giao
tài sản cho bên thuê để sử dụng trong một thời hạn, còn bên thuê phải trả tiền
thuê.

**Điều 481\. Giá thuê**

Giá thuê tài sản do các bên thoả thuận.

Trong trường hợp pháp luật có quy định về khung giá thuê thì các bên chỉ được
thoả thuận về giá thuê trong phạm vi khung giá đó.

**Điều 482\. Thời hạn thuê **

1\. Thời hạn thuê do các bên thoả thuận; nếu không có thoả thuận thì được xác
định theo mục đích thuê.

2\. Trong trường hợp các bên không thoả thuận về thời hạn thuê hoặc thời hạn
thuê không thể xác định được theo mục đích thuê thì hợp đồng thuê hết thời hạn
khi bên thuê đã đạt được mục đích thuê.

**Điều 483\. Cho thuê lại**

Bên thuê có quyền cho thuê lại tài sản mà mình đã thuê, nếu được bên cho thuê
đồng ý.

**Điều 484\. Giao tài sản thuê**

1\. Bên cho thuê phải giao tài sản cho bên thuê đúng số lượng, chất lượng,
chủng loại, tình trạng và đúng thời điểm, địa điểm đã thoả thuận và cung cấp
những thông tin cần thiết về việc sử dụng tài sản đó.

2\. Trong trường hợp bên cho thuê chậm giao tài sản thì bên thuê có thể gia
hạn giao tài sản hoặc hủy bỏ hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại; nếu tài
sản thuê không đúng chất lượng như thoả thuận thì bên thuê có quyền yêu cầu
bên cho thuê sửa chữa, giảm giá thuê hoặc hủy bỏ hợp đồng và yêu cầu bồi
thường thiệt hại.

**Điều 485\. Nghĩa vụ bảo đảm giá trị sử dụng của tài sản thuê**

1\. Bên cho thuê phải bảo đảm tài sản thuê trong tình trạng như đã thoả thuận,
phù hợp với mục đích thuê trong suốt thời gian cho thuê; phải sửa chữa những
hư hỏng, khuyết tật của tài sản thuê, trừ hư hỏng nhỏ mà theo tập quán bên
thuê phải tự sửa chữa.

2\. Trong trường hợp tài sản thuê bị giảm sút giá trị sử dụng mà không do lỗi
của bên thuê thì bên thuê có quyền yêu cầu bên cho thuê:

a) Sửa chữa tài sản;

b) Giảm giá thuê;

c) Đổi tài sản khác hoặc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và yêu cầu bồi
thường thiệt hại, nếu tài sản thuê không thể sửa chữa được mà do đó mục đích
thuê không đạt được hoặc tài sản thuê có khuyết tật mà bên thuê không biết.

3\. Trong trường hợp bên cho thuê đã được thông báo mà không sửa chữa hoặc sửa
chữa không kịp thời thì bên thuê có quyền tự sửa chữa tài sản thuê, nhưng phải
báo cho bên cho thuê và có quyền yêu cầu bên cho thuê thanh toán chi phí sửa
chữa.

**Điều 486\. Nghĩa vụ bảo đảm quyền sử dụng tài sản cho bên thuê **

1\. Bên cho thuê phải bảo đảm quyền sử dụng tài sản ổn định cho bên thuê.

2\. Trong trường hợp có tranh chấp về quyền sở hữu đối với tài sản thuê mà bên
thuê không được sử dụng tài sản ổn định thì bên thuê có quyền đơn phương chấm
dứt thực hiện hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.

**Điều 487\. Nghĩa vụ bảo quản tài sản thuê **

1\. Bên thuê phải bảo quản tài sản thuê như tài sản của chính mình, phải bảo
dưỡng và sửa chữa nhỏ; nếu làm mất mát, hư hỏng thì phải bồi thường.

Bên thuê không chịu trách nhiệm về những hao mòn tự nhiên do sử dụng tài sản
thuê.

2\. Bên thuê có thể tu sửa và làm tăng giá trị tài sản thuê, nếu được bên cho
thuê đồng ý và có quyền yêu cầu bên cho thuê thanh toán chi phí hợp lý.

**Điều 488\. Nghĩa vụ sử dụng tài sản thuê đúng công dụng, mục đích **

1\. Bên thuê phải sử dụng tài sản thuê theo đúng công dụng của tài sản và đúng
mục đích đã thoả thuận.

2\. Trong trường hợp bên thuê sử dụng tài sản không đúng mục đích, không đúng
công dụng thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và
yêu cầu bồi thường thiệt hại.

**Điều 489\. Trả tiền thuê **

1\. Bên thuê phải trả đủ tiền thuê đúng thời hạn đã thoả thuận; nếu không có
thoả thuận về thời hạn trả tiền thuê thì thời hạn trả tiền thuê được xác định
theo tập quán nơi trả tiền; nếu không thể xác định được thời hạn theo tập quán
thì bên thuê phải trả tiền khi trả lại tài sản thuê.

2\. Trong trường hợp các bên thoả thuận việc trả tiền thuê theo kỳ hạn thì bên
cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng, nếu bên thuê không
trả tiền trong ba kỳ liên tiếp, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp
luật có quy định khác.

**Điều 490\. Trả lại tài sản thuê **

1\. Bên thuê phải trả lại tài sản thuê trong tình trạng như khi nhận, trừ hao
mòn tự nhiên hoặc theo đúng như tình trạng đã thoả thuận; nếu giá trị của tài
sản thuê bị giảm sút so với tình trạng khi nhận thì bên cho thuê có quyền yêu
cầu bồi thường thiệt hại, trừ hao mòn tự nhiên.

2\. Trong trường hợp tài sản thuê là động sản thì địa điểm trả lại tài sản
thuê là nơi cư trú hoặc trụ sở của bên cho thuê, trừ trường hợp có thoả thuận
khác.

3\. Trong trường hợp tài sản thuê là gia súc, bên thuê phải trả lại gia súc đã
thuê và cả gia súc được sinh ra trong thời gian thuê, nếu không có thoả thuận
khác. Bên cho thuê phải thanh toán chi phí chăm sóc gia súc được sinh ra cho
bên thuê.

4\. Khi bên thuê chậm trả tài sản thuê thì bên cho thuê có quyền yêu cầu bên
thuê trả lại tài sản thuê và trả tiền thuê trong thời gian chậm trả và phải
bồi thường thiệt hại; bên thuê phải trả tiền phạt vi phạm do chậm trả tài sản
thuê, nếu có thoả thuận.

5\. Bên thuê phải chịu rủi ro xảy ra đối với tài sản thuê trong thời gian chậm
trả.

**Điều 491\. Chấm dứt hợp đồng thuê tài sản**

Hợp đồng thuê tài sản chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

1\. Thời hạn thuê đã hết;

2\. Theo thoả thuận của các bên về việc chấm dứt trước thời hạn; đối với hợp
đồng thuê không xác định thời hạn, khi bên cho thuê muốn chấm dứt hợp đồng thì
phải báo cho bên thuê biết trước một thời gian hợp lý, nếu không có thoả thuận
về thời hạn báo trước;

3\. Hợp đồng bị hủy bỏ hoặc bị đơn phương chấm dứt thực hiện;

4\. Tài sản thuê không còn.

**II- HỢP ĐỒNG THUÊ NHÀ**

**Điều 492\. Hình thức hợp đồng thuê nhà ở**

Hợp đồng thuê nhà ở phải được lập thành văn bản, nếu thời hạn thuê từ sáu
tháng trở lên thì phải có công chứng hoặc chứng thực và phải đăng ký, trừ
trường hợp pháp luật có quy định khác.

**Điều 493\. Nghĩa vụ của bên cho thuê nhà ở**

Bên cho thuê nhà ở có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Giao nhà cho bên thuê theo đúng hợp đồng;

2\. Bảo đảm cho bên thuê sử dụng ổn định nhà trong thời hạn thuê;

3\. Bảo dưỡng, sửa chữa nhà theo định kỳ hoặc theo thoả thuận; nếu bên cho
thuê không bảo dưỡng, sửa chữa nhà mà gây thiệt hại cho bên thuê thì phải bồi
thường.

**Điều 494\. Quyền của bên cho thuê nhà ở **

Bên cho thuê nhà ở có các quyền sau đây:

1\. Nhận đủ tiền thuê nhà đúng kỳ hạn đã thoả thuận;

2\. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà theo quy định tại khoản 1
và khoản 3 Điều 498 của Bộ luật này;

3\. Cải tạo, nâng cấp nhà cho thuê khi được bên thuê đồng ý, nhưng không được
gây phiền hà cho bên thuê sử dụng chỗ ở;

4\. Được lấy lại nhà cho thuê khi thời hạn thuê đã hết; nếu hợp đồng không quy
định thời hạn thuê thì bên cho thuê muốn lấy lại nhà phải báo cho bên thuê
biết trước sáu tháng.

**Điều 495\. Nghĩa vụ của bên thuê nhà ở**

Bên thuê nhà có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Sử dụng nhà đúng mục đích đã thoả thuận;

2\. Trả đủ tiền thuê nhà đúng kỳ hạn đã thoả thuận;

3\. Giữ gìn nhà, sửa chữa những hư hỏng do mình gây ra;

4\. Tôn trọng quy tắc sinh hoạt công cộng;

5\. Trả nhà cho bên cho thuê theo đúng thoả thuận.

**Điều 496\. Quyền của bên thuê nhà ở **

Bên thuê nhà có các quyền sau đây:

1\. Nhận nhà thuê theo đúng thoả thuận;

2\. Được đổi nhà đang thuê với người thuê khác, nếu được bên cho thuê đồng ý
bằng văn bản;

3\. Được cho thuê lại nhà đang thuê, nếu được bên cho thuê đồng ý bằng văn
bản;

4\. Được tiếp tục thuê theo các điều kiện đã thoả thuận với bên cho thuê,
trong trường hợp thay đổi chủ sở hữu nhà;

5\. Yêu cầu bên cho thuê sửa chữa nhà đang cho thuê trong trường hợp nhà bị hư
hỏng nặng.

6\. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà theo quy định tại khoản 2
và khoản 3 Điều 498 của Bộ luật này.

**Điều 497\. Quyền, nghĩa vụ của những người thuộc bên thuê có tên trong hợp đồng thuê nhà ở**

Những người thuộc bên thuê có tên trong hợp đồng thuê nhà có quyền, nghĩa vụ
ngang nhau đối với bên cho thuê và phải liên đới thực hiện các nghĩa vụ của
bên thuê đối với bên cho thuê.

**Điều 498\. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở**

1\. Bên cho thuê nhà có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà
khi bên thuê có một trong các hành vi sau đây:

a) Không trả tiền thuê nhà liên tiếp trong ba tháng trở lên mà không có lý do
chính đáng;

b) Sử dụng nhà không đúng mục đích thuê;

c) Cố ý làm nhà hư hỏng nghiêm trọng;

d) Sửa chữa, đổi hoặc cho người khác thuê lại toàn bộ hoặc một phần nhà đang
thuê mà không có sự đồng ý bằng văn bản của bên cho thuê;

đ) Làm mất trật tự công cộng nhiều lần và ảnh hưởng nghiêm trọng đến sinh hoạt
bình thường của những người xung quanh;

e) Làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến vệ sinh môi trường.

2\. Bên thuê nhà có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà khi
bên cho thuê có một trong các hành vi sau đây:

a) Không sửa chữa nhà khi chất lượng nhà giảm sút nghiêm trọng;

b) Tăng giá thuê nhà bất hợp lý.

c) Quyền sử dụng nhà ở bị hạn chế do lợi ích của người thứ ba.

3\. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà phải báo cho bên kia
biết trước một tháng, nếu không có thoả thuận khác.

**Điều 499\. Chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở**

Hợp đồng thuê nhà ở chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

1\. Thời hạn thuê đã hết; nếu hợp đồng không xác định thời hạn thuê thì hợp
đồng chấm dứt sau sáu tháng, kể từ ngày bên cho thuê báo cho bên thuê biết về
việc đòi nhà;

2\. Nhà cho thuê không còn;

3\. Bên thuê nhà chết và không có ai cùng chung sống;

4\. Nhà cho thuê phải phá dỡ do bị hư hỏng nặng có nguy cơ sập đổ hoặc do thực
hiện quy hoạch xây dựng của Nhà nước.

**Điều 500\. Thuê nhà để sử dụng vào mục đích khác **

Trong trường hợp pháp luật không có quy định khác thì quy định tại các điều từ
Điều 492 đến Điều 499 của Bộ luật này cũng được áp dụng đối với việc thuê nhà
sử dụng vào mục đích khác không phải là thuê nhà ở.

**III- HỢP ĐỒNG THUÊ KHOÁN TÀI SẢN**

**Điều 501\. Hợp đồng thuê khoán tài sản**

Hợp đồng thuê khoán tài sản là sự thoả thuận giữa các bên, theo đó bên cho
thuê khoán giao tài sản cho bên thuê để khai thác công dụng, hưởng hoa lợi,
lợi tức thu được từ tài sản đó và có nghĩa vụ trả tiền thuê.

**Điều 502\. Đối tượng của hợp đồng thuê khoán**

Đối tượng của hợp đồng thuê khoán có thể là đất đai, rừng, mặt nước chưa khai
thác, súc vật, cơ sở sản xuất, kinh doanh, tư liệu sản xuất khác cùng trang
thiết bị cần thiết để khai thác công dụng, hưởng hoa lợi, lợi tức, trừ trường
hợp pháp luật có quy định khác.

**Điều 503\. Thời hạn thuê khoán**

Thời hạn thuê khoán do các bên thoả thuận theo chu kỳ sản xuất, kinh doanh phù
hợp với tính chất của đối tượng thuê khoán.

**Điều 504\. Giá thuê khoán **

Giá thuê khoán do các bên thoả thuận; nếu thuê khoán thông qua đấu thầu thì
giá thuê khoán là giá được xác định khi đấu thầu.

**Điều 505\. Giao tài sản thuê khoán**

Khi giao tài sản thuê khoán, các bên phải lập biên bản đánh giá tình trạng của
tài sản thuê khoán và xác định giá trị tài sản thuê khoán.

Trong trường hợp các bên không xác định được giá trị thì mời người thứ ba xác
định giá trị và phải lập thành văn bản.

**Điều 506\. Trả tiền thuê khoán và phương thức trả**

1\. Tiền thuê khoán có thể bằng hiện vật, bằng tiền hoặc bằng việc thực hiện
một công việc.

2\. Bên thuê khoán phải trả đủ tiền thuê khoán cho dù không khai thác công
dụng tài sản thuê khoán.

3\. Khi giao kết hợp đồng thuê khoán các bên có thể thoả thuận điều kiện về
việc giảm tiền thuê khoán; nếu hoa lợi, lợi tức bị mất ít nhất là một phần ba
do sự kiện bất khả kháng thì bên thuê khoán có quyền yêu cầu giảm hoặc miễn
tiền thuê khoán, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

4\. Trong trường hợp bên thuê khoán phải trả hiện vật theo thời vụ hoặc theo
chu kỳ khai thác công dụng của tài sản thuê khoán thì phải trả vào thời điểm
kết thúc thời vụ hoặc kết thúc chu kỳ khai thác, trừ trường hợp có thoả thuận
khác.

5\. Trong trường hợp bên thuê khoán phải thực hiện một công việc thì phải thực
hiện đúng công việc đó.

**Điều 507\. Khai thác tài sản thuê khoán**

Bên thuê khoán phải khai thác tài sản thuê khoán đúng mục đích đã thoả thuận
và báo cho bên thuê khoán theo định kỳ về tình trạng tài sản và tình hình khai
thác tài sản; nếu bên cho thuê khoán có yêu cầu hoặc cần báo đột xuất thì bên
thuê khoán phải báo kịp thời. Khi bên thuê khoán khai thác công dụng tài sản
thuê khoán không đúng mục đích thì bên cho thuê khoán có quyền đơn phương chấm
dứt thực hiện hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.

**Điều 508\. Bảo quản, bảo dưỡng, định đoạt tài sản thuê khoán**

1\. Trong thời hạn khai thác tài sản thuê khoán, bên thuê khoán phải bảo quản,
bảo dưỡng tài sản thuê khoán và trang thiết bị kèm theo bằng chi phí của mình,
trừ trường hợp có thoả thuận khác; nếu bên thuê khoán làm mất mát, hư hỏng
hoặc làm mất giá trị, giảm sút giá trị tài sản thuê khoán thì phải bồi thường
thiệt hại. Bên thuê khoán không chịu trách nhiệm về những hao mòn tự nhiên do
sử dụng tài sản thuê khoán.

2\. Bên thuê khoán có thể tự mình thay thế, cải tạo tài sản thuê khoán, nếu có
thoả thuận và phải bảo toàn giá trị tài sản thuê khoán.

Bên cho thuê khoán phải thanh toán cho bên thuê khoán chi phí hợp lý để thay
thế, cải tạo tài sản thuê khoán theo thoả thuận.

3\. Bên thuê khoán không được cho thuê khoán lại, trừ trường hợp được bên cho
thuê khoán đồng ý.

**Điều 509\. Hưởng hoa lợi, chịu thiệt hại về súc vật thuê khoán**

Trong thời hạn thuê khoán súc vật, bên thuê khoán được hưởng một nửa số súc
vật sinh ra và phải chịu một nửa những thiệt hại về súc vật thuê khoán do sự
kiện bất khả kháng, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

**Điều 510\. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê khoán **

1\. Trong trường hợp một bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thì phải
báo cho bên kia biết trước một thời gian hợp lý; nếu thuê khoán theo thời vụ
hoặc theo chu kỳ khai thác thì thời hạn báo trước phải phù hợp với thời vụ
hoặc chu kỳ khai thác.

2\. Trong trường hợp bên thuê khoán vi phạm nghĩa vụ, mà việc khai thác đối
tượng thuê khoán là nguồn sống duy nhất của bên thuê khoán và việc tiếp tục
thuê khoán không làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến lợi ích của bên cho thuê khoán
thì bên cho thuê khoán không được đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng; bên
thuê khoán phải cam kết với bên cho thuê khoán không được tiếp tục vi phạm hợp
đồng.

**Điều 511\. Trả lại tài sản thuê khoán**

Khi chấm dứt hợp đồng thuê khoán, bên thuê khoán phải trả lại tài sản thuê
khoán ở tình trạng phù hợp với mức độ khấu hao đã thoả thuận; nếu làm mất giá
trị hoặc giảm sút giá trị của tài sản thuê khoán thì phải bồi thường thiệt
hại.

**Mục 6**

**HỢP ĐỒNG MƯỢN TÀI SẢN**

**Điều 512\. Hợp đồng mượn tài sản**

Hợp đồng mượn tài sản là sự thoả thuận giữa các bên, theo đó bên cho mượn giao
tài sản cho bên mượn để sử dụng trong một thời hạn mà không phải trả tiền, còn
bên mượn phải trả lại tài sản đó khi hết thời hạn mượn hoặc mục đích mượn đã
đạt được.

**Điều 513\. Đối tượng của hợp đồng mượn tài sản**

Tất cả những vật không tiêu hao đều có thể là đối tượng của hợp đồng mượn tài
sản.

**Điều 514\. Nghĩa vụ của bên mượn tài sản **

Bên mượn tài sản có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Giữ gìn, bảo quản tài sản mượn như tài sản của chính mình, không được tự ý
thay đổi tình trạng của tài sản; nếu tài sản bị hư hỏng thông thường thì phải
sửa chữa;

2\. Không được cho người khác mượn lại, nếu không có sự đồng ý của bên cho
mượn;

3\. Trả lại tài sản mượn đúng thời hạn; nếu không có thoả thuận về thời hạn
trả lại tài sản thì bên mượn phải trả lại tài sản ngay sau khi mục đích mượn
đã đạt được;

4\. Bồi thường thiệt hại, nếu làm hư hỏng, mất mát tài sản mượn.

**Điều 515\. Quyền của bên mượn tài sản**

Bên mượn tài sản có các quyền sau đây:

1\. Được sử dụng tài sản mượn theo đúng công dụng của tài sản và đúng mục đích
đã thoả thuận;

2\. Yêu cầu bên cho mượn phải thanh toán chi phí hợp lý về việc sửa chữa hoặc
làm tăng giá trị tài sản mượn, nếu có thoả thuận.

3\. Không phải chịu trách nhiệm về những hao mòn tự nhiên của tài sản mượn.

**Điều 516\. Nghĩa vụ của bên cho mượn tài sản**

Bên cho mượn tài sản có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Cung cấp thông tin cần thiết về việc sử dụng tài sản và khuyết tật của tài
sản, nếu có;

2\. Thanh toán cho bên mượn chi phí sửa chữa, chi phí làm tăng giá trị tài
sản, nếu có thoả thuận;

3\. Bồi thường thiệt hại cho bên mượn, nếu biết tài sản có khuyết tật mà không
báo cho bên mượn biết dẫn đến gây thiệt hại cho bên mượn, trừ những khuyết tật
mà bên mượn biết hoặc phải biết.

**Điều 517\. Quyền của bên cho mượn tài sản**

Bên cho mượn tài sản có các quyền sau đây:

1\. Đòi lại tài sản ngay sau khi bên mượn đạt được mục đích nếu không có thoả
thuận về thời hạn mượn; nếu bên cho mượn có nhu cầu đột xuất và cấp bách cần
sử dụng tài sản cho mượn thì được đòi lại tài sản đó mặc dù bên mượn chưa đạt
được mục đích, nhưng phải báo trước một thời gian hợp lý;

2\. Đòi lại tài sản khi bên mượn sử dụng không đúng mục đích, công dụng, không
đúng cách thức đã thoả thuận hoặc cho người khác mượn lại mà không có sự đồng
ý của bên cho mượn;

3\. Yêu cầu bồi thường thiệt hại đối với tài sản do người mượn gây ra.

**Mục 7**

**HỢP ĐỒNG DỊCH VỤ**

**Điều 518\. Hợp đồng dịch vụ **

Hợp đồng dịch vụ là sự thoả thuận giữa các bên, theo đó bên cung ứng dịch vụ
thực hiện công việc cho bên thuê dịch vụ, còn bên thuê dịch vụ phải trả tiền
dịch vụ cho bên cung ứng dịch vụ.

**Điều 519\. Đối tượng của hợp đồng dịch vụ **

Đối tượng của hợp đồng dịch vụ phải là công việc có thể thực hiện được, không
bị pháp luật cấm, không trái đạo đức xã hội.

**Điều 520\. Nghĩa vụ của bên thuê dịch vụ **

Bên thuê dịch vụ có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Cung cấp cho bên cung ứng dịch vụ thông tin, tài liệu và các phương tiện
cần thiết để thực hiện công việc, nếu có thoả thuận hoặc việc thực hiện công
việc đòi hỏi;

2\. Trả tiền dịch vụ cho bên cung ứng dịch vụ theo thoả thuận.

**Điều 521\. Quyền của bên thuê dịch vụ **

Bên thuê dịch vụ có các quyền sau đây:

1\. Yêu cầu bên cung ứng dịch vụ thực hiện công việc theo đúng chất lượng, số
lượng, thời hạn, địa điểm và các thoả thuận khác;

2\. Trong trường hợp bên cung ứng dịch vụ vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ thì
bên thuê dịch vụ có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và yêu cầu
bồi thường thiệt hại.

**Điều 522\. Nghĩa vụ của bên cung ứng dịch vụ **

Bên cung ứng dịch vụ có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Thực hiện công việc đúng chất lượng, số lượng, thời hạn, địa điểm và các
thoả thuận khác;

2\. Không được giao cho người khác thực hiện thay công việc, nếu không có sự
đồng ý của bên thuê dịch vụ;

3\. Bảo quản và phải giao lại cho bên thuê dịch vụ tài liệu và phương tiện
được giao sau khi hoàn thành công việc;

4\. Báo ngay cho bên thuê dịch vụ về việc thông tin, tài liệu không đầy đủ,
phương tiện không bảo đảm chất lượng để hoàn thành công việc;

5\. Giữ bí mật thông tin mà mình biết được trong thời gian thực hiện công
việc, nếu có thoả thuận hoặc pháp luật có quy định;

6\. Bồi thường thiệt hại cho bên thuê dịch vụ, nếu làm mất mát, hư hỏng tài
liệu, phương tiện được giao hoặc tiết lộ bí mật thông tin.

**Điều 523\. Quyền của bên cung ứng dịch vụ **

Bên cung ứng dịch vụ có các quyền sau đây:

1\. Yêu cầu bên thuê dịch vụ cung cấp thông tin, tài liệu và phương tiện;

2\. Được thay đổi điều kiện dịch vụ vì lợi ích của bên thuê dịch vụ, mà không
nhất thiết phải chờ ý kiến của bên thuê dịch vụ, nếu việc chờ ý kiến sẽ gây
thiệt hại cho bên thuê dịch vụ, nhưng phải báo ngay cho bên thuê dịch vụ;

3\. Yêu cầu bên thuê dịch vụ trả tiền dịch vụ.

**Điều 524\. Trả tiền dịch vụ **

1\. Bên thuê dịch vụ phải trả tiền dịch vụ theo thoả thuận.

2\. Khi giao kết hợp đồng nếu không có thoả thuận về giá dịch vụ, phương pháp
xác định giá dịch vụ và không có bất kỳ chỉ dẫn nào khác về giá dịch vụ thì
giá dịch vụ được xác định căn cứ vào giá thị trường của dịch vụ cùng loại tại
thời điểm và địa điểm giao kết hợp đồng.

3\. Bên thuê dịch vụ phải trả tiền dịch vụ tại địa điểm thực hiện công việc
khi hoàn thành dịch vụ, nếu không có thoả thuận khác.

4\. Trong trường hợp dịch vụ được cung ứng không đạt được như thoả thuận hoặc
công việc không được hoàn thành đúng thời hạn thì bên thuê dịch vụ có quyền
giảm tiền dịch vụ và yêu cầu bồi thường thiệt hại.

**Điều 525\. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng dịch vụ**

1\. Trong trường hợp việc tiếp tục thực hiện công việc không có lợi cho bên
thuê dịch vụ thì bên thuê dịch vụ có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp
đồng, nhưng phải báo cho bên cung ứng dịch vụ biết trước một thời gian hợp lý;
bên thuê dịch vụ phải trả tiền công theo phần dịch vụ mà bên cung ứng dịch vụ
đã thực hiện và bồi thường thiệt hại.

2\. Trong trường hợp bên thuê dịch vụ không thực hiện nghĩa vụ của mình hoặc
thực hiện không đúng theo thoả thuận thì bên cung ứng dịch vụ có quyền đơn
phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.

**Điều 526\. Tiếp tục hợp đồng dịch vụ **

Sau khi đã kết thúc thời hạn dịch vụ mà công việc chưa hoàn thành và bên cung
ứng dịch vụ vẫn tiếp tục thực hiện công việc, còn bên thuê dịch vụ biết nhưng
không phản đối thì hợp đồng dịch vụ đương nhiên được tiếp tục thực hiện theo
nội dung đã thoả thuận cho đến khi công việc được hoàn thành.

**Mục 8**

**HỢP ĐỒNG VẬN CHUYỂN**

**I- HỢP ĐỒNG VẬN CHUYỂN HÀNH KHÁCH**

**Điều 527\. Hợp đồng vận chuyển hành khách**

Hợp đồng vận chuyển hành khách là sự thoả thuận giữa các bên, theo đó bên vận
chuyển chuyên chở hành khách, hành lý đến địa điểm đã định theo thoả thuận,
còn hành khách phải thanh toán cước phí vận chuyển.

**Điều 528\. Hình thức hợp đồng vận chuyển hành khách **

1\. Hợp đồng vận chuyển hành khách có thể được lập thành văn bản hoặc bằng lời
nói.

2\. Vé là bằng chứng của việc giao kết hợp đồng vận chuyển hành khách giữa các
bên.

**Điều 529\. Nghĩa vụ của bên vận chuyển **

Bên vận chuyển có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Chuyên chở hành khách từ địa điểm xuất phát đến đúng địa điểm, đến đúng
giờ, văn minh, lịch sự và bằng phương tiện đã thoả thuận một cách an toàn,
theo lộ trình; bảo đảm đủ chỗ cho khách và không chuyên chở vượt quá trọng
tải;

2\. Mua bảo hiểm trách nhiệm dân sự đối với hành khách theo quy định của pháp
luật;

3\. Bảo đảm thời gian xuất phát đã được thông báo hoặc theo thoả thuận;

4\. Chuyên chở hành lý và trả lại cho hành khách hoặc người có quyền nhận hành
lý tại địa điểm thoả thuận theo đúng thời gian, lộ trình;

5\. Hoàn trả cho hành khách cước phí vận chuyển theo thoả thuận. Trong trường
hợp pháp luật có quy định thì theo quy định của pháp luật.

**Điều 530\. Quyền của bên vận chuyển **

Bên vận chuyển có các quyền sau đây:

1\. Yêu cầu hành khách trả đủ cước phí vận chuyển hành khách, cước phí vận
chuyển hành lý mang theo người vượt quá mức quy định;

2\. Từ chối chuyên chở hành khách trong các trường hợp sau đây:

a) Hành khách không chấp hành quy định của bên vận chuyển hoặc có hành vi làm
mất trật tự công cộng, cản trở công việc của bên vận chuyển, đe dọa đến tính
mạng, sức khoẻ, tài sản của người khác hoặc có những hành vi khác không bảo
đảm an toàn trong hành trình; trong trường hợp này, hành khách không được trả
lại cước phí vận chuyển và phải chịu phạt vi phạm, nếu điều lệ vận chuyển có
quy định;

b) Do tình trạng sức khoẻ của hành khách mà bên vận chuyển thấy rõ rằng việc
vận chuyển sẽ gây nguy hiểm cho chính hành khách đó hoặc những người khác
trong hành trình;

c) Để ngăn ngừa dịch bệnh lây lan.

**Điều 531\. Nghĩa vụ của hành khách**

Hành khách có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Trả đủ cước phí vận chuyển hành khách, cước phí vận chuyển hành lý vượt
quá mức quy định và tự bảo quản hành lý mang theo người;

2\. Có mặt tại điểm xuất phát đúng thời gian đã thoả thuận;

3\. Tôn trọng, chấp hành đúng các quy định của bên vận chuyển và các quy định
khác về bảo đảm an toàn giao thông.

**Điều 532\. Quyền của hành khách **

Hành khách có các quyền sau đây:

1\. Yêu cầu được chuyên chở đúng bằng phương tiện vận chuyển và giá trị loại
vé với lộ trình đã thoả thuận;

2\. Được miễn cước phí vận chuyển đối với hành lý ký gửi và hành lý xách tay
trong hạn mức theo thoả thuận hoặc theo quy định của pháp luật;

3\. Yêu cầu thanh toán chi phí phát sinh hoặc bồi thường thiệt hại, nếu bên
vận chuyển có lỗi trong việc không chuyên chở đúng thời hạn, địa điểm đã thoả
thuận;

4\. Được nhận lại toàn bộ hoặc một phần cước phí vận chuyển trong trường hợp
quy định tại điểm b và điểm c khoản 2 Điều 530 của Bộ luật này và những trường
hợp khác do pháp luật quy định hoặc theo thoả thuận;

5\. Nhận hành lý tại địa điểm đã thoả thuận theo đúng thời gian, lộ trình;

6\. Yêu cầu tạm dừng hành trình trong thời hạn và theo thủ tục do pháp luật
quy định.

**Điều 533\. Trách nhiệm bồi thường thiệt hại **

1\. Trong trường hợp tính mạng, sức khoẻ và hành lý của hành khách bị thiệt
hại thì bên vận chuyển phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

2\. Bên vận chuyển không phải bồi thường thiệt hại về tính mạng, sức khoẻ và
hành lý của hành khách nếu thiệt hại xảy ra hoàn toàn do lỗi của hành khách,
trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

3\. Trong trường hợp hành khách vi phạm điều kiện vận chuyển đã thoả thuận,
các quy định của điều lệ vận chuyển mà gây thiệt hại cho bên vận chuyển hoặc
người thứ ba thì phải bồi thường.

**Điều 534\. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng vận chuyển hành khách **

1\. Bên vận chuyển có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng trong các
trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 530 của Bộ luật này.

2\. Hành khách có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng trong trường
hợp bên vận chuyển vi phạm nghĩa vụ quy định tại các khoản 1, 3 và 4 Điều 529
của Bộ luật này.

**II- HỢP ĐỒNG VẬN CHUYỂN TÀI SẢN**

**Điều 535\. Hợp đồng vận chuyển tài sản**

Hợp đồng vận chuyển tài sản là sự thoả thuận giữa các bên, theo đó bên vận
chuyển có nghĩa vụ chuyển tài sản đến địa điểm đã định theo thoả thuận và giao
tài sản đó cho người có quyền nhận, còn bên thuê vận chuyển có nghĩa vụ trả
cước phí vận chuyển.

**Điều 536\. Hình thức hợp đồng vận chuyển tài sản **

1\. Hợp đồng vận chuyển tài sản được giao kết bằng lời nói hoặc bằng văn bản.

2\. Vận đơn hoặc chứng từ vận chuyển tương đương khác là bằng chứng của việc
giao kết hợp đồng giữa các bên.

**Điều 537\. Giao tài sản cho bên vận chuyển **

1\. Bên thuê vận chuyển có nghĩa vụ giao tài sản cho bên vận chuyển đúng thời
hạn, địa điểm và đóng gói theo đúng quy cách đã thoả thuận; phải chịu chi phí
xếp, dỡ tài sản lên phương tiện vận chuyển, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

2\. Trong trường hợp bên thuê vận chuyển giao tài sản không đúng thời hạn, địa
điểm đã thoả thuận thì phải thanh toán chi phí chờ đợi và tiền vận chuyển tài
sản đến địa điểm đã thoả thuận trong hợp đồng cho bên vận chuyển hoặc phải nộp
phạt vi phạm theo thoả thuận; nếu bên vận chuyển chậm nhận tài sản tại địa
điểm đã thỏa thuận thì phải chịu chi phí phát sinh do việc chậm tiếp nhận.

**Điều 538\. Cước phí vận chuyển**

1\. Mức cước phí vận chuyển do các bên thoả thuận; nếu pháp luật có quy định
về mức cước phí vận chuyển thì áp dụng mức cước phí đó.

2\. Bên thuê vận chuyển phải thanh toán đủ cước phí vận chuyển sau khi tài sản
được chuyển lên phương tiện vận chuyển, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

**Điều 539\. Nghĩa vụ của bên vận chuyển **

Bên vận chuyển có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Bảo đảm vận chuyển tài sản đầy đủ, an toàn đến địa điểm đã định, theo đúng
thời hạn;

2\. Trả tài sản cho người có quyền nhận;

3\. Chịu chi phí liên quan đến việc chuyên chở tài sản, trừ trường hợp có thoả
thuận khác;

4\. Mua bảo hiểm trách nhiệm dân sự theo quy định của pháp luật;

5\. Bồi thường thiệt hại cho bên thuê vận chuyển trong trường hợp bên vận
chuyển để mất mát, hư hỏng tài sản do lỗi của mình, trừ trường hợp có thoả
thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

**Điều 540\. Quyền của bên vận chuyển **

Bên vận chuyển có các quyền sau đây:

1\. Kiểm tra sự xác thực của tài sản, của vận đơn hoặc chứng từ vận chuyển
tương đương khác;

2\. Từ chối vận chuyển tài sản không đúng với loại tài sản đã thoả thuận trong
hợp đồng;

3\. Yêu cầu bên thuê vận chuyển thanh toán đủ cước phí vận chuyển đúng thời
hạn;

4\. Từ chối vận chuyển tài sản cấm giao dịch, tài sản có tính chất nguy hiểm,
độc hại, nếu bên vận chuyển biết hoặc phải biết;

5\. Yêu cầu bên thuê vận chuyển bồi thường thiệt hại.

**Điều 541\. Nghĩa vụ của bên thuê vận chuyển**

Bên thuê vận chuyển có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Trả đủ tiền cước phí vận chuyển cho bên vận chuyển theo đúng thời hạn,
phương thức đã thoả thuận;

2\. Trông coi tài sản trên đường vận chuyển, nếu có thoả thuận. Trong trường
hợp bên thuê vận chuyển trông coi tài sản mà tài sản bị mất mát, hư hỏng thì
không được bồi thường.

**Điều 542\. Quyền của bên thuê vận chuyển**

Bên thuê vận chuyển có các quyền sau đây:

1\. Yêu cầu bên vận chuyển chuyên chở tài sản đến đúng địa điểm, thời điểm đã
thoả thuận;

2\. Trực tiếp hoặc chỉ định người thứ ba nhận lại tài sản đã thuê vận chuyển;

3\. Yêu cầu bên vận chuyển bồi thường thiệt hại.

**Điều 543\. Trả tài sản cho bên nhận tài sản**

1\. Bên nhận tài sản có thể là bên thuê vận chuyển tài sản hoặc là người thứ
ba được bên thuê vận chuyển chỉ định nhận tài sản.

2\. Bên vận chuyển phải trả tài sản đầy đủ, đúng thời hạn và địa điểm cho bên
nhận theo phương thức đã thoả thuận.

3\. Trong trường hợp tài sản đã được chuyển đến địa điểm trả tài sản đúng thời
hạn nhưng không có bên nhận thì bên vận chuyển có thể gửi số tài sản đó tại
nơi nhận gửi giữ và phải báo ngay cho bên thuê vận chuyển hoặc bên nhận tài
sản. Bên thuê vận chuyển hoặc bên nhận tài sản phải chịu chi phí hợp lý phát
sinh từ việc gửi giữ tài sản.

Nghĩa vụ trả tài sản hoàn thành khi tài sản đã được gửi giữ đáp ứng các điều
kiện đã thoả thuận và bên thuê vận chuyển hoặc bên nhận tài sản đã được thông
báo về việc gửi giữ.

**Điều 544\. Nghĩa vụ của bên nhận tài sản **

Bên nhận tài sản có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Xuất trình cho bên vận chuyển vận đơn hoặc chứng từ vận chuyển tương đương
khác và nhận tài sản đúng thời hạn, địa điểm đã thoả thuận;

2\. Chịu chi phí xếp, dỡ tài sản vận chuyển, nếu không có thoả thuận khác hoặc
pháp luật không có quy định khác;

3\. Thanh toán chi phí hợp lý phát sinh do việc chậm tiếp nhận tài sản;

4\. Báo cho bên thuê vận chuyển về việc nhận tài sản và các thông tin cần
thiết khác theo yêu cầu của bên đó; nếu không thông báo thì không có quyền yêu
cầu bên thuê vận chuyển bảo vệ quyền, lợi ích liên quan đến tài sản vận chuyển
của mình.

**Điều 545\. Quyền của bên nhận tài sản**

Bên nhận tài sản có các quyền sau đây:

1\. Kiểm tra số lượng, chất lượng tài sản được vận chuyển đến;

2\. Nhận tài sản được vận chuyển đến;

3\. Yêu cầu bên vận chuyển thanh toán chi phí hợp lý phát sinh do phải chờ
nhận tài sản, nếu bên vận chuyển chậm giao;

4\. Trực tiếp yêu cầu hoặc báo để bên thuê vận chuyển yêu cầu bên vận chuyển
bồi thường thiệt hại do tài sản bị mất mát, hư hỏng.

**Điều 546\. Trách nhiệm bồi thường thiệt hại**

1\. Bên vận chuyển phải bồi thường thiệt hại cho bên thuê vận chuyển, nếu để
tài sản bị mất mát hoặc hư hỏng, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 541
của Bộ luật này.

2\. Bên thuê vận chuyển phải bồi thường thiệt hại cho bên vận chuyển và người
thứ ba về thiệt hại do tài sản vận chuyển có tính chất nguy hiểm, độc hại mà
không có biện pháp đóng gói, bảo đảm an toàn trong quá trình vận chuyển.

3\. Trong trường hợp bất khả kháng dẫn đến tài sản vận chuyển bị mất mát, hư
hỏng hoặc bị hủy hoại trong quá trình vận chuyển thì bên vận chuyển không phải
chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại, trừ trường hợp có thoả thuận khác hoặc
pháp luật có quy định khác.

**Mục 9**

**HỢP ĐỒNG GIA CÔNG**

**Điều 547\. Hợp đồng gia công**

Hợp đồng gia công là sự thoả thuận giữa các bên, theo đó bên nhận gia công
thực hiện công việc để tạo ra sản phẩm theo yêu cầu của bên đặt gia công, còn
bên đặt gia công nhận sản phẩm và trả tiền công.

**Điều 548\. Đối tượng của hợp đồng gia công**

Đối tượng của hợp đồng gia công là vật được xác định trước theo mẫu, theo tiêu
chuẩn mà các bên thoả thuận hoặc pháp luật có quy định.

**Điều 549\. Nghĩa vụ của bên đặt gia công**

Bên đặt gia công có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Cung cấp nguyên vật liệu theo đúng số lượng, chất lượng, thời hạn và địa
điểm cho bên nhận gia công, trừ trường hợp có thoả thuận khác; cung cấp các
giấy tờ cần thiết liên quan đến việc gia công;

2\. Chỉ dẫn cho bên nhận gia công thực hiện hợp đồng;

3\. Trả tiền công theo đúng thoả thuận.

**Điều 550\. Quyền của bên đặt gia công **

Bên đặt gia công có các quyền sau đây:

1\. Nhận sản phẩm gia công theo đúng số lượng, chất lượng, phương thức, thời
hạn và địa điểm đã thoả thuận;

2\. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại khi
bên nhận gia công vi phạm nghiêm trọng hợp đồng;

3\. Trong trường hợp sản phẩm không bảo đảm chất lượng mà bên đặt gia công
đồng ý nhận sản phẩm và yêu cầu sửa chữa nhưng bên nhận gia công không thể sửa
chữa được trong thời hạn đã thoả thuận thì bên đặt gia công có quyền hủy bỏ
hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.

**Điều 551\. Nghĩa vụ của bên nhận gia công **

Bên nhận gia công có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Bảo quản nguyên vật liệu do bên đặt gia công cung cấp;

2\. Báo cho bên đặt gia công biết để đổi nguyên vật liệu khác, nếu nguyên vật
liệu không bảo đảm chất lượng; từ chối thực hiện gia công, nếu việc sử dụng
nguyên vật liệu có thể tạo ra sản phẩm nguy hại cho xã hội; trường hợp không
báo hoặc không từ chối thì phải chịu trách nhiệm về sản phẩm tạo ra;

3\. Giao sản phẩm cho bên đặt gia công đúng số lượng, chất lượng, phương thức,
thời hạn và địa điểm đã thoả thuận;

4\. Giữ bí mật các thông tin về quy trình gia công và sản phẩm tạo ra;

5\. Chịu trách nhiệm về chất lượng sản phẩm, trừ trường hợp sản phẩm không bảo
đảm chất lượng do nguyên vật liệu mà bên đặt gia công cung cấp hoặc do sự chỉ
dẫn không hợp lý của bên đặt gia công.

6\. Hoàn trả nguyên vật liệu còn lại cho bên đặt gia công sau khi hoàn thành
hợp đồng.

**Điều 552\. Quyền của bên nhận gia công**

Bên nhận gia công có các quyền sau đây:

1\. Yêu cầu bên đặt gia công giao nguyên vật liệu đúng chất lượng, số lượng,
thời hạn và địa điểm đã thoả thuận;

2\. Từ chối sự chỉ dẫn không hợp lý của bên đặt gia công, nếu thấy chỉ dẫn đó
có thể làm giảm chất lượng sản phẩm, nhưng phải báo ngay cho bên đặt gia công;

3\. Yêu cầu bên đặt gia công trả đủ tiền công theo đúng thời hạn và phương
thức đã thoả thuận.

**Điều 553\. Trách nhiệm chịu rủi ro **

Cho đến khi giao sản phẩm cho bên đặt gia công, bên nào là chủ sở hữu của
nguyên vật liệu thì phải chịu rủi ro đối với nguyên vật liệu hoặc sản phẩm
được tạo ra từ nguyên vật liệu đó, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

Khi bên đặt gia công chậm nhận sản phẩm thì phải chịu rủi ro trong thời gian
chậm nhận, kể cả trong trường hợp sản phẩm được tạo ra từ nguyên vật liệu của
bên nhận gia công, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

Khi bên nhận gia công chậm giao sản phẩm mà có rủi ro đối với sản phẩm gia
công thì phải bồi thường thiệt hại xảy ra cho bên đặt gia công.

**Điều 554\. Giao, nhận sản phẩm gia công**

Bên nhận gia công phải giao sản phẩm và bên đặt gia công phải nhận sản phẩm
theo đúng thời hạn và tại địa điểm đã thoả thuận.

**Điều 555\. Chậm giao, chậm nhận sản phẩm gia công **

1\. Trong trường hợp bên nhận gia công chậm giao sản phẩm thì bên đặt gia công
có thể gia hạn; nếu hết thời hạn đó mà bên nhận gia công vẫn chưa hoàn thành
công việc thì bên đặt gia công có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng
và yêu cầu bồi thường thiệt hại.

2\. Trong trường hợp bên đặt gia công chậm nhận sản phẩm thì bên nhận gia công
có thể gửi sản phẩm đó tại nơi nhận gửi giữ và phải báo ngay cho bên đặt gia
công. Nghĩa vụ giao sản phẩm hoàn thành khi đáp ứng được các điều kiện đã thoả
thuận và bên đặt gia công đã được thông báo. Bên đặt gia công phải chịu mọi
chi phí phát sinh từ việc gửi giữ.

**Điều 556\. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng gia công **

1\. Mỗi bên đều có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng gia công, nếu
việc tiếp tục thực hiện hợp đồng không mang lại lợi ích cho mình, trừ trường
hợp có thoả thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác, nhưng phải báo cho bên
kia biết trước một thời gian hợp lý; nếu bên đặt gia công đơn phương chấm dứt
thực hiện hợp đồng thì phải trả tiền công tương ứng với công việc đã làm; nếu
bên nhận gia công đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thì không được trả
tiền công, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

2\. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng mà gây thiệt hại cho bên kia
thì phải bồi thường.

**Điều 557\. Trả tiền công**

1\. Bên đặt gia công phải trả đủ tiền công vào thời điểm nhận sản phẩm, nếu
không có thoả thuận khác.

2\. Trong trường hợp không có thoả thuận về mức tiền công thì áp dụng mức tiền
công trung bình đối với việc tạo ra sản phẩm cùng loại tại địa điểm gia công
và vào thời điểm trả tiền.

3\. Bên đặt gia công không có quyền giảm tiền công, nếu sản phẩm không bảo đảm
chất lượng do nguyên vật liệu mà mình đã cung cấp hoặc do sự chỉ dẫn không hợp
lý của mình.

**Điều 558\. Thanh lý nguyên vật liệu**

Khi hợp đồng gia công chấm dứt, bên nhận gia công phải hoàn trả nguyên vật
liệu còn lại cho bên đặt gia công, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

**Mục 10**

**HỢP ĐỒNG GỬI GIỮ TÀI SẢN**

**Điều 559\. Hợp đồng gửi giữ tài sản**

Hợp đồng gửi giữ tài sản là sự thoả thuận giữa các bên, theo đó bên giữ nhận
tài sản của bên gửi để bảo quản và trả lại chính tài sản đó cho bên gửi khi
hết thời hạn hợp đồng, còn bên gửi phải trả tiền công cho bên giữ, trừ trường
hợp gửi giữ không phải trả tiền công.

**Điều 560\. Nghĩa vụ của bên gửi tài sản**

Bên gửi tài sản có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Khi giao tài sản phải báo ngay cho bên giữ biết tình trạng tài sản và biện
pháp bảo quản thích hợp đối với tài sản gửi giữ; nếu không báo mà tài sản gửi
giữ bị tiêu hủy hoặc hư hỏng do không được bảo quản thích hợp thì bên gửi phải
tự chịu; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường;

2\. Phải trả đủ tiền công, đúng thời hạn và đúng phương thức đã thoả thuận.

**Điều 561\. Quyền của bên gửi tài sản **

Bên gửi tài sản có các quyền sau đây:

1\. Yêu cầu lấy lại tài sản bất cứ lúc nào, nếu hợp đồng gửi giữ không xác
định thời hạn, nhưng phải báo trước cho bên giữ một thời gian hợp lý;

2\. Yêu cầu bồi thường thiệt hại, nếu bên giữ làm mất mát, hư hỏng tài sản gửi
giữ, trừ trường hợp bất khả kháng.

**Điều 562\. Nghĩa vụ của bên giữ tài sản**

Bên giữ tài sản có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Bảo quản tài sản như đã thoả thuận, trả lại tài sản cho bên gửi theo đúng
tình trạng như khi nhận giữ;

2\. Chỉ được thay đổi cách bảo quản tài sản, nếu việc thay đổi là cần thiết
nhằm bảo quản tốt hơn tài sản đó nhưng phải báo ngay cho bên gửi biết về việc
thay đổi;

3\. Báo kịp thời bằng văn bản cho bên gửi biết về nguy cơ hư hỏng, tiêu hủy
tài sản do tính chất của tài sản đó và yêu cầu bên gửi cho biết cách giải
quyết trong một thời hạn; nếu hết thời hạn đó mà bên gửi không trả lời thì bên
giữ có quyền thực hiện các biện pháp cần thiết để bảo quản và yêu cầu bên gửi
thanh toán chi phí;

4\. Phải bồi thường thiệt hại, nếu làm mất mát, hư hỏng tài sản gửi giữ, trừ
trường hợp bất khả kháng.

**Điều 563\. Quyền của bên giữ tài sản**

Bên giữ tài sản có các quyền sau đây:

1\. Yêu cầu bên gửi trả tiền công theo thoả thuận;

2\. Yêu cầu bên gửi trả chi phí hợp lý để bảo quản tài sản trong trường hợp
gửi không trả tiền công;

3\. Yêu cầu bên gửi nhận lại tài sản bất cứ lúc nào, nhưng phải báo trước cho
bên gửi một thời gian hợp lý trong trường hợp gửi giữ không xác định thời hạn;

4\. Bán tài sản gửi giữ có nguy cơ bị hư hỏng hoặc tiêu hủy nhằm bảo đảm lợi
ích cho bên gửi, báo việc đó cho bên gửi và trả cho bên gửi khoản tiền thu
được do bán tài sản, sau khi trừ chi phí hợp lý để bán tài sản.

**Điều 564\. Trả lại tài sản gửi giữ**

1\. Bên giữ phải trả lại chính tài sản đã nhận và cả hoa lợi nếu có, trừ
trường hợp có thoả thuận khác.

Địa điểm trả tài sản gửi giữ là nơi gửi; nếu bên gửi yêu cầu trả tài sản ở địa
điểm khác thì phải chịu chi phí vận chuyển đến nơi đó, trừ trường hợp có thoả
thuận khác.

2\. Bên giữ phải trả lại tài sản đúng thời hạn và chỉ có quyền yêu cầu bên gửi
lấy lại tài sản trước thời hạn, nếu có lý do chính đáng.

**Điều 565\. Chậm giao, chậm nhận tài sản gửi giữ **

Trong trường hợp bên giữ chậm giao tài sản thì không được yêu cầu bên gửi trả
tiền công và thanh toán các chi phí về bảo quản, kể từ thời điểm chậm giao và
phải chịu rủi ro đối với tài sản trong thời gian chậm giao tài sản.

Trong trường hợp bên gửi chậm nhận tài sản thì phải thanh toán các chi phí về
bảo quản và tiền công cho bên nhận giữ tài sản trong thời gian chậm nhận.

**Điều 566\. Trả tiền công**

1\. Bên gửi phải trả đủ tiền công khi lấy lại tài sản gửi giữ, nếu không có
thoả thuận khác.

2\. Trong trường hợp các bên không thoả thuận về mức tiền công thì áp dụng mức
tiền công trung bình tại địa điểm và thời điểm trả tiền công.

3\. Khi bên gửi lấy lại tài sản trước thời hạn thì vẫn phải trả đủ tiền công
và thanh toán chi phí cần thiết phát sinh từ việc bên giữ phải trả lại tài sản
trước thời hạn, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

4\. Khi bên giữ yêu cầu bên gửi lấy lại tài sản trước thời hạn thì bên giữ
không được nhận tiền công và phải bồi thường thiệt hại cho bên gửi, trừ trường
hợp có thoả thuận khác.

**Mục 11**

**HỢP ĐỒNG BẢO HIỂM**

**Điều 567\. Hợp đồng bảo hiểm**

Hợp đồng bảo hiểm là sự thoả thuận giữa các bên, theo đó bên mua bảo hiểm phải
đóng phí bảo hiểm, còn bên bảo hiểm phải trả một khoản tiền bảo hiểm cho bên
được bảo hiểm khi xảy ra sự kiện bảo hiểm.

**Điều 568\. Các loại hợp đồng bảo hiểm**

Hợp đồng bảo hiểm bao gồm hợp đồng bảo hiểm con người, hợp đồng bảo hiểm tài
sản và hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm dân sự.

**Điều 569\. Đối tượng bảo hiểm**

Đối tượng bảo hiểm bao gồm con người, tài sản, trách nhiệm dân sự và các đối
tượng khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 570\. Hình thức hợp đồng bảo hiểm **

Hợp đồng bảo hiểm phải được lập thành văn bản. Giấy yêu cầu bảo hiểm có chữ ký
của bên mua bảo hiểm là bộ phận không tách rời của hợp đồng bảo hiểm. Giấy
chứng nhận bảo hiểm hoặc đơn bảo hiểm là bằng chứng của việc giao kết hợp đồng
bảo hiểm.

**Điều 571\. Sự kiện bảo hiểm**

Sự kiện bảo hiểm là sự kiện khách quan do các bên thoả thuận hoặc pháp luật
quy định mà khi sự kiện đó xảy ra thì bên bảo hiểm phải trả tiền bảo hiểm cho
bên được bảo hiểm, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 346 của Bộ luật
này.

**Điều 572\. Phí bảo hiểm**

1\. Phí bảo hiểm là khoản tiền mà bên mua bảo hiểm phải đóng cho bên bảo hiểm.

Thời hạn đóng phí bảo hiểm theo thoả thuận hoặc theo quy định của pháp luật.
Phí bảo hiểm có thể đóng một lần hoặc theo định kỳ.

2\. Trong trường hợp bên mua bảo hiểm chậm đóng phí bảo hiểm theo định kỳ thì
bên bảo hiểm ấn định một thời hạn để bên mua bảo hiểm đóng phí bảo hiểm; nếu
hết thời hạn đó mà bên mua bảo hiểm không đóng phí bảo hiểm thì hợp đồng chấm
dứt.

**Điều 573\. Nghĩa vụ thông tin của bên mua bảo hiểm **

1\. Khi giao kết hợp đồng bảo hiểm, theo yêu cầu của bên bảo hiểm, bên mua bảo
hiểm phải cung cấp cho bên bảo hiểm đầy đủ thông tin có liên quan đến đối
tượng bảo hiểm, trừ thông tin mà bên bảo hiểm đã biết hoặc phải biết.

2\. Trong trường hợp bên mua bảo hiểm cố ý cung cấp thông tin sai nhằm giao
kết hợp đồng để hưởng tiền bảo hiểm thì bên bảo hiểm có quyền đơn phương chấm
dứt thực hiện hợp đồng và thu phí bảo hiểm đến thời điểm chất dứt hợp đồng.

**Điều 574\. Nghĩa vụ phòng ngừa thiệt hại **

1\. Bên được bảo hiểm có nghĩa vụ tuân thủ các điều kiện ghi trong hợp đồng,
các quy định của pháp luật có liên quan và thực hiện các biện pháp phòng ngừa
thiệt hại.

2\. Trong trường hợp bên được bảo hiểm có lỗi không thực hiện các biện pháp
phòng ngừa thiệt hại đã ghi trong hợp đồng thì bên bảo hiểm có quyền ấn định
một thời hạn để bên được bảo hiểm thực hiện các biện pháp đó; nếu hết thời hạn
mà các biện pháp phòng ngừa vẫn không được thực hiện thì bên bảo hiểm có quyền
đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng hoặc không trả tiền bảo hiểm khi thiệt
hại xảy ra do các biện pháp phòng ngừa đã không được thực hiện.

**Điều 575\. Nghĩa vụ của bên mua bảo hiểm, bên được bảo hiểm và của bên bảo hiểm khi xảy ra sự kiện bảo hiểm**

1\. Khi xảy ra sự kiện bảo hiểm, bên mua bảo hiểm hoặc bên được bảo hiểm phải
báo ngay cho bên bảo hiểm và phải thực hiện mọi biện pháp cần thiết mà khả
năng cho phép để ngăn chặn, hạn chế thiệt hại.

2\. Bên bảo hiểm phải thanh toán chi phí cần thiết và hợp lý mà người thứ ba
đã bỏ ra để ngăn chặn, hạn chế thiệt hại.

**Điều 576\. Trả tiền bảo hiểm**

1\. Bên bảo hiểm phải trả tiền bảo hiểm cho bên được bảo hiểm trong thời hạn
đã thoả thuận; nếu không có thoả thuận về thời hạn thì bên bảo hiểm phải trả
tiền bảo hiểm trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được đầy đủ hồ sơ
hợp lệ về yêu cầu trả tiền bảo hiểm.

2\. Trong trường hợp bên bảo hiểm chậm trả tiền bảo hiểm thì phải trả cả lãi
đối với số tiền chậm trả theo lãi suất cơ bản do Ngân hàng Nhà nước quy định
tại thời điểm trả tiền bảo hiểm tương ứng với thời gian chậm trả.

3\. Trong trường hợp bên được bảo hiểm cố ý để xảy ra thiệt hại thì bên bảo
hiểm không phải trả tiền bảo hiểm; nếu do lỗi vô ý của người được bảo hiểm thì
bên bảo hiểm không phải trả một phần tiền bảo hiểm tương ứng với mức độ lỗi
của bên được bảo hiểm.

**Điều 577\. Chuyển yêu cầu hoàn trả**

1\. Trong trường hợp người thứ ba có lỗi mà gây thiệt hại cho bên được bảo
hiểm và bên bảo hiểm đã trả tiền bảo hiểm cho bên được bảo hiểm thì bên bảo
hiểm có quyền yêu cầu người thứ ba hoàn trả khoản tiền mà mình đã trả. Bên
được bảo hiểm có nghĩa vụ phải cung cấp cho bên bảo hiểm mọi tin tức, tài
liệu, bằng chứng cần thiết mà mình biết để bên bảo hiểm thực hiện quyền yêu
cầu đối với người thứ ba.

2\. Trong trường hợp bên được bảo hiểm đã nhận số tiền bồi thường thiệt hại do
người thứ ba trả, nhưng vẫn ít hơn số tiền mà bên bảo hiểm phải trả thì bên
bảo hiểm chỉ phải trả phần chệnh lệch giữa số tiền bảo hiểm và số tiền mà
người thứ ba đã trả, trừ trường hợp có thoả thuận khác; nếu bên được bảo hiểm
đã nhận tiền bảo hiểm nhưng ít hơn so với thiệt hại do người thứ ba gây ra thì
bên được bảo hiểm vẫn có quyền yêu cầu người thứ ba bồi thường phần chênh lệch
giữa số tiền bảo hiểm và tiền bồi thường thiệt hại.

Bên bảo hiểm có quyền yêu cầu người thứ ba hoàn trả khoản tiền mà mình đã trả
cho bên được bảo hiểm.

**Điều 578\. Bảo hiểm tính mạng**

Trong trường hợp bảo hiểm tính mạng thì khi xảy ra sự kiện bảo hiểm, bên bảo
hiểm phải trả tiền bảo hiểm cho bên được bảo hiểm hoặc người đại diện theo ủy
quyền của họ; nếu bên được bảo hiểm chết thì tiền bảo hiểm được trả cho người
thừa kế của bên được bảo hiểm.

**Điều 579\. Bảo hiểm tài sản**

1\. Bên bảo hiểm phải bồi thường thiệt hại đối với tài sản được bảo hiểm theo
các điều kiện đã thoả thuận hoặc pháp luật có quy định.

2\. Trong trường hợp quyền sở hữu đối với tài sản bảo hiểm được chuyển cho
người khác thì chủ sở hữu mới đương nhiên thay thế chủ sở hữu cũ trong hợp
đồng bảo hiểm, kể từ thời điểm chuyển quyền sở hữu tài sản. Chủ sở hữu cũ là
bên mua bảo hiểm phải báo cho chủ sở hữu mới biết về việc tài sản đã được bảo
hiểm, báo kịp thời cho bên bảo hiểm về việc chuyển quyền sở hữu đối với tài
sản.

**Điều 580\. Bảo hiểm trách nhiệm dân sự **

1\. Trong trường hợp bảo hiểm trách nhiệm dân sự đối với người thứ ba theo
thoả thuận hoặc theo quy định của pháp luật thì bên bảo hiểm phải trả tiền bảo
hiểm cho bên mua bảo hiểm hoặc cho người thứ ba theo yêu cầu của bên mua bảo
hiểm đối với thiệt hại mà bên mua bảo hiểm đã gây ra cho người thứ ba theo mức
bảo hiểm đã thoả thuận hoặc theo quy định của pháp luật.

2\. Trong trường hợp bên mua bảo hiểm đã bồi thường thiệt hại cho người thứ ba
thì có quyền yêu cầu bên bảo hiểm phải hoàn trả khoản tiền mà mình đã trả cho
người thứ ba, nhưng không vượt quá mức trả bảo hiểm mà các bên đã thoả thuận
hoặc pháp luật đã quy định.

**Mục 12**

**HỢP ĐỒNG UỶ QUYỀN**

**Điều 581\. Hợp đồng ủy quyền**

Hợp đồng ủy quyền là sự thoả thuận giữa các bên, theo đó bên được ủy quyền có
nghĩa vụ thực hiện công việc nhân danh bên ủy quyền, còn bên ủy quyền chỉ phải
trả thù lao, nếu có thoả thuận hoặc pháp luật có quy định.

**Điều 582\. Thời hạn ủy quyền**

Thời hạn ủy quyền do các bên thoả thuận hoặc do pháp luật quy định; nếu không
có thoả thuận và pháp luật không có quy định thì hợp đồng ủy quyền có hiệu lực
một năm, kể từ ngày xác lập việc ủy quyền.

**Điều 583\. ủy quyền lại**

Bên được ủy quyền chỉ được ủy quyền lại cho người thứ ba, nếu được bên ủy
quyền đồng ý hoặc pháp luật có quy định.

Hình thức hợp đồng ủy quyền lại cũng phải phù hợp với hình thức hợp đồng ủy
quyền ban đầu.

Việc ủy quyền lại không được vượt quá phạm vi ủy quyền ban đầu.

**Điều 584\. Nghĩa vụ của bên được ủy quyền**

Bên được ủy quyền có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Thực hiện công việc theo ủy quyền và báo cho bên ủy quyền về việc thực
hiện công việc đó;

2\. Báo cho người thứ ba trong quan hệ thực hiện ủy quyền về thời hạn, phạm vi
ủy quyền và việc sửa đổi, bổ sung phạm vi ủy quyền;

3\. Bảo quản, giữ gìn tài liệu và phương tiện được giao để thực hiện việc ủy
quyền;

4\. Giữ bí mật thông tin mà mình biết được trong khi thực hiện việc ủy quyền;

5\. Giao lại cho bên ủy quyền tài sản đã nhận và những lợi ích thu được trong
khi thực hiện việc ủy quyền theo thoả thuận hoặc theo quy định của pháp luật;

6\. Bồi thường thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4
và 5 Điều này.

**Điều 585\. Quyền của bên được ủy quyền**

Bên được ủy quyền có các quyền sau đây:

1\. Yêu cầu bên ủy quyền cung cấp thông tin, tài liệu và phương tiện cần thiết
để thực hiện công việc ủy quyền;

2\. Hưởng thù lao, được thanh toán chi phí hợp lý mà mình đã bỏ ra để thực
hiện công việc ủy quyền.

**Điều 586\. Nghĩa vụ của bên ủy quyền**

Bên ủy quyền có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Cung cấp thông tin, tài liệu và phương tiện cần thiết để bên được ủy quyền
thực hiện công việc;

2\. Chịu trách nhiệm về cam kết do bên được ủy quyền thực hiện trong phạm vi
ủy quyền;

3\. Thanh toán chi phí hợp lý mà bên được ủy quyền đã bỏ ra để thực hiện công
việc được ủy quyền và trả thù lao cho bên được ủy quyền, nếu có thoả thuận về
việc trả thù lao.

**Điều 587\. Quyền của bên ủy quyền**

Bên ủy quyền có các quyền sau đây:

1\. Yêu cầu bên được ủy quyền thông báo đầy đủ về việc thực hiện công việc ủy
quyền;

2\. Yêu cầu bên được ủy quyền giao lại tài sản, lợi ích thu được từ việc thực
hiện công việc ủy quyền, nếu không có thoả thuận khác;

3\. Được bồi thường thiệt hại, nếu bên được ủy quyền vi phạm nghĩa vụ quy định
tại Điều 584 của Bộ luật này.

**Điều 588\. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng ủy quyền **

1\. Trong trường hợp ủy quyền có thù lao, bên ủy quyền có quyền đơn phương
chấm dứt thực hiện hợp đồng bất cứ lúc nào, nhưng phải trả thù lao cho bên
được ủy quyền tương ứng với công việc mà bên được ủy quyền đã thực hiện và bồi
thường thiệt hại; nếu ủy quyền không có thù lao thì bên ủy quyền có thể chấm
dứt thực hiện hợp đồng bất cứ lúc nào, nhưng phải báo trước cho bên được ủy
quyền một thời gian hợp lý.

Bên ủy quyền phải báo bằng văn bản cho người thứ ba biết về việc bên ủy quyền
chấm dứt thực hiện hợp đồng; nếu không báo thì hợp đồng với người thứ ba vẫn
có hiệu lực, trừ trường hợp người thứ ba biết hoặc phải biết về việc hợp đồng
ủy quyền đã bị chấm dứt.

2\. Trong trường hợp ủy quyền không có thù lao, bên được ủy quyền có quyền đơn
phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bất cứ lúc nào, nhưng phải báo trước cho
bên ủy quyền biết một thời gian hợp lý; nếu ủy quyền có thù lao thì bên được
ủy quyền có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bất cứ lúc nào và
phải bồi thường thiệt hại cho bên ủy quyền.

**Điều 589\. Chấm dứt hợp đồng ủy quyền**

Hợp đồng ủy quyền chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

1\. Hợp đồng ủy quyền hết hạn;

2\. Công việc được ủy quyền đã hoàn thành;

3\. Bên ủy quyền, bên được ủy quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng
theo quy định tại Điều 588 của Bộ luật này;

4\. Bên ủy quyền hoặc bên được ủy quyền chết, bị Toà án tuyên bố mất năng lực
hành vi dân sự, bị hạn chế năng lực hành vi dân sự, mất tích hoặc là đã chết.

**Mục 13**

**HỨA THƯỞNG VÀ THI CÓ GIẢI**

**Điều 590\. Hứa thưởng**

1\. Người đã công khai hứa thưởng phải trả thưởng cho người đã thực hiện công
việc theo yêu cầu của người hứa thưởng.

2\. Công việc được hứa thưởng phải cụ thể, có thể thực hiện được, không bị
pháp luật cấm, không trái đạo đức xã hội.

**Điều 591\. Rút lại tuyên bố hứa thưởng**

Khi chưa đến hạn bắt đầu thực hiện công việc thì người hứa thưởng có quyền rút
lại tuyên bố hứa thưởng của mình. Việc rút lại tuyên bố hứa thưởng phải được
thực hiện theo cách thức và trên phương tiện mà việc hứa thưởng đã được công
bố.

**Điều 592\. Trả thưởng**

1\. Trong trường hợp một công việc được hứa thưởng do một người thực hiện thì
khi công việc hoàn thành, người thực hiện công việc đó được nhận thưởng.

2\. Khi một công việc được hứa thưởng do nhiều người cùng thực hiện nhưng mỗi
người thực hiện độc lập với nhau thì người hoàn thành đầu tiên được nhận
thưởng.

3\. Trong trường hợp nhiều người cùng hoàn thành công việc được hứa thưởng vào
cùng một thời điểm thì phần thưởng được chia đều cho những người đó.

4\. Trong trường hợp nhiều người cùng cộng tác để thực hiện công việc được hứa
thưởng do người hứa thưởng yêu cầu thì mỗi người được nhận một phần của phần
thưởng, tương ứng với phần đóng góp của mình.

**Điều 593\. Thi có giải**

1\. Người tổ chức các cuộc thi văn hoá, nghệ thuật, thể thao, khoa học, kỹ
thuật và các cuộc thi khác không trái pháp luật, đạo đức xã hội phải công bố
điều kiện dự thi, thang điểm, các giải thưởng và mức thưởng của mỗi giải.

2\. Việc thay đổi điều kiện dự thi phải được thực hiện theo cách thức đã công
bố trong một thời gian hợp lý trước khi diễn ra cuộc thi.

3\. Người đoạt giải có quyền yêu cầu người tổ chức thi trao giải thưởng đúng
mức đã công bố.

**CHƯƠNG XIX**

**THỰC HIỆN CÔNG VIỆC KHÔNG CÓ UỶ QUYỀN**

**Điều 594\. Thực hiện công việc không có ủy quyền**

Thực hiện công việc không có ủy quyền là việc một người không có nghĩa vụ thực
hiện công việc nhưng đã tự nguyện thực hiện công việc đó, hoàn toàn vì lợi ích
của người có công việc được thực hiện khi người này không biết hoặc biết mà
không phản đối.

**Điều 595\. Nghĩa vụ thực hiện công việc không có ủy quyền**

1\. Người thực hiện công việc không có ủy quyền có nghĩa vụ thực hiện công
việc phù hợp với khả năng, điều kiện của mình.

2\. Người thực hiện công việc không có ủy quyền phải thực hiện công việc như
công việc của chính mình; nếu biết hoặc đoán biết được ý định của người có
công việc thì phải thực hiện công việc phù hợp với ý định đó.

3\. Người thực hiện công việc không có ủy quyền phải báo cho người có công
việc được thực hiện về quá trình, kết quả thực hiện công việc nếu có yêu cầu,
trừ trường hợp người có công việc đã biết hoặc người thực hiện công việc không
có ủy quyền không biết nơi cư trú của người đó.

4\. Trong trường hợp người có công việc được thực hiện chết thì người thực
hiện công việc không có ủy quyền phải tiếp tục thực hiện công việc cho đến khi
người thừa kế hoặc người đại diện của người có công việc được thực hiện đã
tiếp nhận.

5\. Trong trường hợp có lý do chính đáng mà người thực hiện công việc không có
ủy quyền không thể tiếp tục đảm nhận công việc thì phải báo cho người có công
việc được thực hiện, người đại diện hoặc người thân thích của người này hoặc
có thể nhờ người khác thay mình đảm nhận việc thực hiện công việc.

**Điều 596\. Nghĩa vụ thanh toán của người có công việc được thực hiện**

1\. Người có công việc được thực hiện phải tiếp nhận công việc khi người thực
hiện công việc không có ủy quyền bàn giao công việc và thanh toán các chi phí
hợp lý mà người thực hiện công việc không có ủy quyền đã bỏ ra để thực hiện
công việc, kể cả trong trường hợp công việc không đạt được kết quả theo ý muốn
của mình.

2\. Người có công việc được thực hiện phải trả cho người thực hiện công việc
không có ủy quyền một khoản thù lao khi người này thực hiện công việc chu đáo,
có lợi cho mình, trừ trường hợp người thực hiện công việc không có ủy quyền từ
chối.

**Điều 597\. Nghĩa vụ bồi thường thiệt hại**

1\. Khi người thực hiện công việc không có ủy quyền cố ý gây thiệt hại trong
khi thực hiện công việc thì phải bồi thường thiệt hại cho người có công việc
được thực hiện.

2\. Nếu người thực hiện công việc không có ủy quyền do vô ý mà gây thiệt hại
trong khi thực hiện công việc thì căn cứ vào hoàn cảnh đảm nhận công việc,
người đó có thể được giảm mức bồi thường.

**Điều 598\. Chấm dứt thực hiện công việc không có ủy quyền**

Việc thực hiện công việc không có ủy quyền chấm dứt trong các trường hợp sau
đây:

1\. Theo yêu cầu của người có công việc được thực hiện;

2\. Người có công việc được thực hiện, người thừa kế hoặc người đại diện của
người có công việc được thực hiện tiếp nhận công việc;

3\. Người thực hiện công việc không có ủy quyền không thể tiếp tục thực hiện
công việc theo quy định tại khoản 5 Điều 595 của Bộ luật này;

4\. Người thực hiện công việc không có ủy quyền chết.

**CHƯƠNG XX**

**NGHĨA VỤ HOÀN TRẢ DO CHIẾM HỮU, SỬ DỤNG TÀI SẢN, **

**ĐƯỢC LỢI VỀ TÀI SẢN KHÔNG CÓ CĂN CỨ PHÁP LUẬT**

**Điều 599\. Nghĩa vụ hoàn trả**

1\. Người chiếm hữu, người sử dụng tài sản của người khác mà không có căn cứ
pháp luật thì phải hoàn trả cho chủ sở hữu, người chiếm hữu hợp pháp tài sản
đó; nếu không tìm được chủ sở hữu, người chiếm hữu hợp pháp tài sản đó thì
phải giao cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền, trừ trường hợp quy định tại
khoản 1 Điều 247 của Bộ luật này.

2\. Người được lợi về tài sản mà không có căn cứ pháp luật làm cho người khác
bị thiệt hại thì phải hoàn trả khoản lợi đó cho người bị thiệt hại, trừ trường
hợp quy định tại khoản 1 Điều 247 của Bộ luật này.

**Điều 600\. Tài sản hoàn trả **

1\. Người chiếm hữu, người sử dụng tài sản mà không có căn cứ pháp luật phải
hoàn trả toàn bộ tài sản đã thu được.

2\. Trong trường hợp tài sản hoàn trả là vật đặc định thì phải hoàn trả đúng
vật đó; nếu vật đặc định đó bị mất hoặc hư hỏng thì phải đền bù bằng tiền, trừ
trường hợp có thoả thuận khác.

3\. Trong trường hợp tài sản hoàn trả là vật cùng loại, nhưng bị mất hoặc hư
hỏng thì phải trả vật cùng loại hoặc đền bù bằng tiền, trừ trường hợp có thoả
thuận khác.

4\. Người được lợi về tài sản mà không có căn cứ pháp luật phải hoàn trả cho
người bị thiệt khoản lợi về tài sản đó bằng hiện vật hoặc bằng tiền.

**Điều 601\. Nghĩa vụ hoàn trả hoa lợi, lợi tức**

1\. Người chiếm hữu, người sử dụng tài sản, người được lợi về tài sản mà không
có căn cứ pháp luật và không ngay tình thì phải hoàn trả hoa lợi, lợi tức thu
được từ thời điểm chiếm hữu, sử dụng tài sản, được lợi về tài sản không có căn
cứ pháp luật.

2\. Người chiếm hữu, người sử dụng tài sản, người được lợi về tài sản mà không
có căn cứ pháp luật nhưng ngay tình thì phải hoàn trả hoa lợi, lợi tức thu
được từ thời điểm người đó biết hoặc phải biết việc chiếm hữu, sử dụng tài
sản, được lợi về tài sản không có căn cứ pháp luật, trừ trường hợp quy định
tại khoản 1 Điều 247 của Bộ luật này.

**Điều 602\. Quyền yêu cầu người thứ ba hoàn trả**

Trong trường hợp người chiếm hữu, người sử dụng tài sản mà không có căn cứ
pháp luật đã giao tài sản cho người thứ ba thì khi bị chủ sở hữu, người chiếm
hữu hợp pháp tài sản yêu cầu hoàn trả, người thứ ba có nghĩa vụ hoàn trả tài
sản đó, trừ trường hợp Bộ luật này có quy định khác; nếu tài sản đó đã được
trả bằng tiền hoặc có đền bù thì người thứ ba có quyền yêu cầu người đã giao
tài sản cho mình bồi thường thiệt hại.

**Điều 603\. Nghĩa vụ thanh toán**

Chủ sở hữu, người chiếm hữu hợp pháp, người bị thiệt hại được hoàn trả tài sản
thì phải thanh toán những chi phí cần thiết mà người chiếm hữu, người sử dụng
tài sản, người được lợi về tài sản mà không có căn cứ pháp luật nhưng ngay
tình đã bỏ ra để bảo quản, làm tăng giá trị của tài sản.

**CHƯƠNG XXI**

**TRÁCH NHIỆM BỒI THƯỜNG THIỆT HẠI NGOÀI HỢP ĐỒNG**

**Mục 1**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 604\. Căn cứ phát sinh trách nhiệm bồi thường thiệt hại **

1\. Người nào do lỗi cố ý hoặc lỗi vô ý xâm phạm tính mạng, sức khoẻ, danh dự,
nhân phẩm, uy tín, tài sản, quyền, lợi ích hợp pháp khác của cá nhân, xâm phạm
danh dự, uy tín, tài sản của pháp nhân hoặc chủ thể khác mà gây thiệt hại thì
phải bồi thường.

2\. Trong trường hợp pháp luật quy định người gây thiệt hại phải bồi thường cả
trong trường hợp không có lỗi thì áp dụng quy định đó.

**Điều 605\. Nguyên tắc bồi thường thiệt hại**

1\. Thiệt hại phải được bồi thường toàn bộ và kịp thời. Các bên có thể thoả
thuận về mức bồi thường, hình thức bồi thường bằng tiền, bằng hiện vật hoặc
thực hiện một công việc, phương thức bồi thường một lần hoặc nhiều lần, trừ
trường hợp pháp luật có quy định khác.

2\. Người gây thiệt hại có thể được giảm mức bồi thường, nếu do lỗi vô ý mà
gây thiệt hại quá lớn so với khả năng kinh tế trước mắt và lâu dài của mình.

3\. Khi mức bồi thường không còn phù hợp với thực tế thì người bị thiệt hại
hoặc người gây thiệt hại có quyền yêu cầu Toà án hoặc cơ quan nhà nước có thẩm
quyền khác thay đổi mức bồi thường.

**Điều 606\. Năng lực chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại của cá nhân**

1\. Người từ đủ mười tám tuổi trở lên gây thiệt hại thì phải tự bồi thường.

2\. Người chưa thành niên dưới mười lăm tuổi gây thiệt hại mà còn cha, mẹ thì
cha, mẹ phải bồi thường toàn bộ thiệt hại; nếu tài sản của cha, mẹ không đủ để
bồi thường mà con chưa thành niên gây thiệt hại có tài sản riêng thì lấy tài
sản đó để bồi thường phần còn thiếu, trừ trường hợp quy định tại Điều 621 của
Bộ luật này.

Người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi gây thiệt hại thì phải bồi
thường bằng tài sản của mình; nếu không đủ tài sản để bồi thường thì cha, mẹ
phải bồi thường phần còn thiếu bằng tài sản của mình.

3\. Người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự gây thiệt hại mà
có người giám hộ thì người giám hộ đó được dùng tài sản của người được giám hộ
để bồi thường; nếu người được giám hộ không có tài sản hoặc không đủ tài sản
để bồi thường thì người giám hộ phải bồi thường bằng tài sản của mình; nếu
người giám hộ chứng minh được mình không có lỗi trong việc giám hộ thì không
phải lấy tài sản của mình để bồi thường.

**Điều 607\. Thời hiệu khởi kiện yêu cầu bồi thường thiệt hại **

Thời hiệu khởi kiện yêu cầu bồi thường thiệt hại là hai năm, kể từ ngày quyền
và lợi ích hợp pháp của cá nhân, pháp nhân, chủ thể khác bị xâm phạm.

**Mục 2**

**XÁC ĐỊNH THIỆT HẠI**

**Điều 608\. Thiệt hại do tài sản bị xâm phạm **

Trong trường hợp tài sản bị xâm phạm thì thiệt hại được bồi thường bao gồm:

1\. Tài sản bị mất;

2\. Tài sản bị hủy hoại hoặc bị hư hỏng;

3\. Lợi ích gắn liền với việc sử dụng, khai thác tài sản;

4\. Chi phí hợp lý để ngăn chặn, hạn chế và khắc phục thiệt hại.

**Điều 609\. Thiệt hại do sức khoẻ bị xâm phạm**

1\. Thiệt hại do sức khoẻ bị xâm phạm bao gồm:

a) Chi phí hợp lý cho việc cứu chữa, bồi dưỡng, phục hồi sức khoẻ và chức năng
bị mất, bị giảm sút của người bị thiệt hại;

b) Thu nhập thực tế bị mất hoặc bị giảm sút của người bị thiệt hại; nếu thu
nhập thực tế của người bị thiệt hại không ổn định và không thể xác định được
thì áp dụng mức thu nhập trung bình của lao động cùng loại;

c) Chi phí hợp lý và phần thu nhập thực tế bị mất của người chăm sóc người bị
thiệt hại trong thời gian điều trị; nếu người bị thiệt hại mất khả năng lao
động và cần có người thường xuyên chăm sóc thì thiệt hại bao gồm cả chi phí
hợp lý cho việc chăm sóc người bị thiệt hại.

2\. Người xâm phạm sức khoẻ của người khác phải bồi thường thiệt hại theo quy
định tại khoản 1 Điều này và một khoản tiền khác để bù đắp tổn thất về tinh
thần mà người đó gánh chịu. Mức bồi thường bù đắp tổn thất về tinh thần do các
bên thoả thuận; nếu không thoả thuận được thì mức tối đa không quá ba mươi
tháng lương tối thiểu do Nhà nước quy định.

**Điều 610\. Thiệt hại do tính mạng bị xâm phạm**

1\. Thiệt hại do tính mạng bị xâm phạm bao gồm:

a) Chi phí hợp lý cho việc cứu chữa, bồi dưỡng, chăm sóc người bị thiệt hại
trước khi chết;

b) Chi phí hợp lý cho việc mai táng;

c) Tiền cấp dưỡng cho những người mà người bị thiệt hại có nghĩa vụ cấp dưỡng.

2\. Người xâm phạm tính mạng của người khác phải bồi thường thiệt hại theo quy
định tại khoản 1 Điều này và một khoản tiền khác để bù đắp tổn thất về tinh
thần cho những người thân thích thuộc hàng thừa kế thứ nhất của người bị thiệt
hại, nếu không có những người này thì người mà người bị thiệt hại đã trực tiếp
nuôi dưỡng, người đã trực tiếp nuôi dưỡng người bị thiệt hại được hưởng khoản
tiền này. Mức bồi thường bù đắp tổn thất về tinh thần do các bên thoả thuận;
nếu không thoả thuận được thì mức tối đa không quá sáu mươi tháng lương tối
thiểu do Nhà nước quy định.

**Điều 611\. Thiệt hại do danh dự, nhân phẩm, uy tín bị xâm phạm **

1\. Thiệt hại do danh dự, nhân phẩm, uy tín của cá nhân bị xâm phạm, thiệt hại
do danh dự, uy tín của pháp nhân, chủ thể khác bị xâm phạm bao gồm:

a) Chi phí hợp lý để hạn chế, khắc phục thiệt hại;

b) Thu nhập thực tế bị mất hoặc bị giảm sút.

2\. Người xâm phạm danh dự, nhân phẩm, uy tín của người khác phải bồi thường
thiệt hại theo quy định tại khoản 1 Điều này và một khoản tiền khác để bù đắp
tổn thất về tinh thần mà người đó gánh chịu. Mức bồi thường bù đắp tổn thất về
tinh thần do các bên thoả thuận; nếu không thoả thuận được thì mức tối đa
không quá mười tháng lương tối thiểu do Nhà nước quy định.

**Điều 612\. Thời hạn hưởng bồi thường thiệt hại do tính mạng, sức khoẻ bị xâm phạm **

1\. Trong trường hợp người bị thiệt hại mất hoàn toàn khả năng lao động thì
người bị thiệt hại được hưởng bồi thường cho đến khi chết.

2\. Trong trường hợp người bị thiệt hại chết thì những người mà người này có
nghĩa vụ cấp dưỡng khi còn sống được hưởng tiền cấp dưỡng trong thời hạn sau
đây:

a) Người chưa thành niên hoặc người đã thành thai là con của người chết và còn
sống sau khi sinh ra được hưởng tiền cấp dưỡng cho đến khi đủ mười tám tuổi,
trừ trường hợp người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi đã tham gia
lao động và có thu nhập đủ nuôi sống bản thân;

b) Người đã thành niên nhưng không có khả năng lao động được hưởng tiền cấp
dưỡng cho đến khi chết.

**Mục 3**

**BỒI THƯỜNG THIỆT HẠI TRONG MỘT SỐ **

**TRƯỜNG HỢP CỤ THỂ**

**Điều 613\. Bồi thường thiệt hại trong trường hợp vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng**

1\. Người gây thiệt hại trong trường hợp phòng vệ chính đáng không phải bồi
thường cho người bị thiệt hại.

2\. Người gây thiệt hại do vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng phải bồi
thường cho người bị thiệt hại.

**Điều 614\. Bồi thường thiệt hại trong trường hợp vượt quá yêu cầu của tình thế cấp thiết **

1\. Người gây thiệt hại trong tình thế cấp thiết không phải bồi thường cho
người bị thiệt hại.

2\. Trong trường hợp thiệt hại xảy ra do vượt quá yêu cầu của tình thế cấp
thiết thì người gây thiệt hại phải bồi thường phần thiệt hại xảy ra do vượt
quá yêu cầu của tình thế cấp thiết cho người bị thiệt hại.

3\. Người đã gây ra tình thế cấp thiết dẫn đến thiệt hại xảy ra thì phải bồi
thường cho người bị thiệt hại.

**Điều 615\. Bồi thường thiệt hại do người dùng chất kích thích gây ra**

1\. Người do uống rượu hoặc do dùng chất kích thích khác mà lâm vào tình trạng
mất khả năng nhận thức và làm chủ được hành vi của mình, gây thiệt hại cho
người khác thì phải bồi thường.

2\. Khi một người cố ý dùng rượu hoặc chất kích thích khác làm cho người khác
lâm vào tình trạng mất khả năng nhận thức và làm chủ được hành vi của họ mà
gây thiệt hại thì phải bồi thường cho người bị thiệt hại.

**Điều 616\. Bồi thường thiệt hại do nhiều người cùng gây ra**

Trong trường hợp nhiều người cùng gây thiệt hại thì những người đó phải liên
đới bồi thường cho người bị thiệt hại. Trách nhiệm bồi thường của từng người
cùng gây thiệt hại được xác định tương ứng với mức độ lỗi của mỗi người; nếu
không xác định được mức độ lỗi thì họ phải bồi thường thiệt hại theo phần bằng
nhau.

**Điều 617\. Bồi thường thiệt hại trong trường hợp người bị thiệt hại có lỗi**

Khi người bị thiệt hại cũng có lỗi trong việc gây thiệt hại thì người gây
thiệt hại chỉ phải bồi thường phần thiệt hại tương ứng với mức độ lỗi của
mình; nếu thiệt hại xảy ra hoàn toàn do lỗi của người bị thiệt hại thì người
gây thiệt hại không phải bồi thường.

**Điều 618\. Bồi thường thiệt hại do người của pháp nhân gây ra**

Pháp nhân phải bồi thường thiệt hại do người của mình gây ra trong khi thực
hiện nhiệm vụ được pháp nhân giao; nếu pháp nhân đã bồi thường thiệt hại thì
có quyền yêu cầu người có lỗi trong việc gây thiệt hại phải hoàn trả một khoản
tiền theo quy định của pháp luật.

**Điều 619\. Bồi thường thiệt hại do cán bộ, công chức gây ra **

Cơ quan, tổ chức quản lý cán bộ, công chức phải bồi thường thiệt hại do cán
bộ, công chức của mình gây ra trong khi thi hành công vụ.

Cơ quan, tổ chức quản lý cán bộ, công chức có trách nhiệm yêu cầu cán bộ, công
chức phải hoàn trả một khoản tiền theo quy định của pháp luật, nếu cán bộ,
công chức có lỗi trong khi thi hành công vụ.

**Điều 620\. Bồi thường thiệt hại do người có thẩm quyền của cơ quan tiến hành tố tụng gây ra**

Cơ quan tiến hành tố tụng phải bồi thường thiệt hại do người có thẩm quyền của
mình gây ra khi thực hiện nhiệm vụ trong quá trình tiến hành tố tụng.

Cơ quan tiến hành tố tụng có trách nhiệm yêu cầu người có thẩm quyền đã gây
thiệt hại phải hoàn trả một khoản tiền theo quy định của pháp luật, nếu người
có thẩm quyền có lỗi trong khi thi hành nhiệm vụ.

**Điều 621\. Bồi thường thiệt hại do người dưới mười lăm tuổi, người mất năng lực hành vi dân sự gây ra trong thời gian trường học, bệnh viện, tổ chức khác trực tiếp quản lý **

1\. Người dưới mười lăm tuổi trong thời gian học tại trường mà gây thiệt hại
thì trường học phải bồi thường thiệt hại xảy ra.

2\. Người mất năng lực hành vi dân sự gây thiệt hại cho người khác trong thời
gian bệnh viện, tổ chức khác trực tiếp quản lý thì bệnh viện, tổ chức khác
phải bồi thường thiệt hại xảy ra.

3\. Trong các trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, nếu trường
học, bệnh viện, tổ chức khác chứng minh được mình không có lỗi trong quản lý
thì cha, mẹ, người giám hộ của người dưới mười lăm tuổi, người mất năng lực
hình vi dân sự phải bồi thường.

**Điều 622\. Bồi thường thiệt hại do người làm công, người học nghề gây ra**

Cá nhân, pháp nhân và các chủ thể khác phải bồi thường thiệt hại do người làm
công, người học nghề gây ra trong khi thực hiện công việc được giao và có
quyền yêu cầu người làm công, người học nghề có lỗi trong việc gây thiệt hại
phải hoàn trả một khoản tiền theo quy định của pháp luật.

**Điều 623\. Bồi thường thiệt hại do nguồn nguy hiểm cao độ gây ra**

1\. Nguồn nguy hiểm cao độ bao gồm phương tiện giao thông vận tải cơ giới, hệ
thống tải điện, nhà máy công nghiệp đang hoạt động, vũ khí, chất nổ, chất
cháy, chất độc, chất phóng xạ, thú dữ và các nguồn nguy hiểm cao độ khác do
pháp luật quy định.

Chủ sở hữu nguồn nguy hiểm cao độ phải tuân thủ các quy định bảo quản, trông
giữ, vận chuyển, sử dụng nguồn nguy hiểm cao độ theo đúng các quy định của
pháp luật.

2\. Chủ sở hữu nguồn nguy hiểm cao độ phải bồi thường thiệt hại do nguồn nguy
hiểm cao độ gây ra; nếu chủ sở hữu đã giao cho người khác chiếm hữu, sử dụng
thì những người này phải bồi thường, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

3\. Chủ sở hữu, người được chủ sở hữu giao chiếm hữu, sử dụng nguồn nguy hiểm
cao độ phải bồi thường thiệt hại cả khi không có lỗi, trừ các trường hợp sau
đây:

a) Thiệt hại xảy ra hoàn toàn do lỗi cố ý của người bị thiệt hại;

b) Thiệt hại xảy ra trong trường hợp bất khả kháng hoặc tình thế cấp thiết,
trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

4\. Trong trường hợp nguồn nguy hiểm cao độ bị chiếm hữu, sử dụng trái pháp
luật thì người đang chiếm hữu, sử dụng nguồn nguy hiểm cao độ trái pháp luật
phải bồi thường thiệt hại.

Khi chủ sở hữu, người được chủ sở hữu giao chiếm hữu, sử dụng nguồn nguy hiểm
cao độ cũng có lỗi trong việc để nguồn nguy hiểm cao độ bị chiếm hữu, sử dụng
trái pháp luật thì phải liên đới bồi thường thiệt hại.

**Điều 624\. Bồi thường thiệt hại do làm ô nhiễm môi trường **

Cá nhân, pháp nhân và các chủ thể khác làm ô nhiễm môi trường gây thiệt hại
thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật, kể cả trường hợp người gây ô
nhiễm môi trường không có lỗi.

**Điều 625\. Bồi thường thiệt hại do súc vật gây ra **

1\. Chủ sở hữu súc vật phải bồi thường thiệt hại do súc vật gây ra cho người
khác; nếu người bị thiệt hại hoàn toàn có lỗi trong việc làm súc vật gây thiệt
hại cho mình thì chủ sở hữu không phải bồi thường.

2\. Trong trường hợp người thứ ba hoàn toàn có lỗi làm cho súc vật gây thiệt
hại cho người khác thì người thứ ba phải bồi thường thiệt hại; nếu người thứ
ba và chủ sở hữu cùng có lỗi thì phải liên đới bồi thường thiệt hại.

3\. Trong trường hợp súc vật bị chiếm hữu, sử dụng trái pháp luật gây thiệt
hại thì người chiếm hữu, sử dụng trái pháp luật phải bồi thường;

4\. Trong trường hợp súc vật thả rông theo tập quán mà gây thiệt hại thì chủ
sở hữu súc vật đó phải bồi thường theo tập quán nhưng không được trái pháp
luật, đạo đức xã hội.

**Điều 626\. Bồi thường thiệt hại do cây cối gây ra**

Chủ sở hữu phải bồi thường thiệt hại do cây cối đổ, gẫy gây ra, trừ trường hợp
thiệt hại xảy ra hoàn toàn do lỗi của người bị thiệt hại hoặc do sự kiện bất
khả kháng.

**Điều 627\. Bồi thường thiệt hại do nhà cửa, công trình xây dựng khác gây ra **

Chủ sở hữu, người được chủ sở hữu giao quản lý, sử dụng nhà cửa, công trình
xây dựng khác phải bồi thường thiệt hại, nếu để nhà cửa, công trình xây dựng
khác đó bị sụp đổ, hư hỏng, sụt lở gây thiệt hại cho người khác, trừ trường
hợp thiệt hại xảy ra hoàn toàn do lỗi của người bị thiệt hại hoặc do sự kiện
bất khả kháng.

**Điều 628\. Bồi thường thiệt hại do xâm phạm thi thể **

1\. Cá nhân, pháp nhân, chủ thể khác xâm phạm thi thể phải bồi thường thiệt
hại.

2\. Thiệt hại do xâm phạm thi thể gồm chi phí hợp lý để hạn chế, khắc phục
thiệt hại.

3\. Người xâm phạm thi thể phải bồi thường một khoản tiền theo quy định tại
khoản 2 Điều này và một khoản tiền khác để bù đắp tổn thất về tinh thần cho
những người thân thích thuộc hàng thừa kế thứ nhất của người chết, nếu không
có những người này thì người trực tiếp nuôi dưỡng người chết được hưởng khoản
tiền này. Mức bồi thường bù đắp tổn thất về tinh thần do các bên thoả thuận;
nếu không thoả thuận được thì mức tối đa không quá ba mươi tháng lương tối
thiểu do Nhà nước quy định.

**Điều 629\. Bồi thường thiệt hại do xâm phạm mồ mả **

Cá nhân, pháp nhân, chủ thể khác gây thiệt hại đến mồ mả của người khác phải
bồi thường thiệt hại. Thiệt hại do xâm phạm mồ mả gồm chi phí hợp lý để hạn
chế, khắc phục thiệt hại.

**Điều 630\. Bồi thường thiệt hại do vi phạm quyền lợi của người tiêu dùng**

Cá nhân, pháp nhân, chủ thể khác sản xuất, kinh doanh không bảo đảm chất lượng
hàng hoá mà gây thiệt hại cho người tiêu dùng thì phải bồi thường.

**PHẦN THỨ TƯ**

**THỪA KẾ**

**CHƯƠNG XXII**

**NHỮNG QUY ĐỊNH ****CHUNG**

**Điều 631\. Quyền thừa kế của cá nhân**

Cá nhân có quyền lập di chúc để định đoạt tài sản của mình; để lại tài sản của
mình cho người thừa kế theo pháp luật; hưởng di sản theo di chúc hoặc theo
pháp luật.

**Điều 632\. Quyền bình đẳng về thừa kế của cá nhân**

Mọi cá nhân đều bình đẳng về quyền để lại tài sản của mình cho người khác và
quyền hưởng di sản theo di chúc hoặc theo pháp luật.

**Điều 633\. Thời điểm, địa điểm mở thừa kế **

1\. Thời điểm mở thừa kế là thời điểm người có tài sản chết. Trong trường hợp
Toà án tuyên bố một người là đã chết thì thời điểm mở thừa kế là ngày được xác
định tại khoản 2 Điều 81 của Bộ luật này.

2\. Địa điểm mở thừa kế là nơi cư trú cuối cùng của người để lại di sản; nếu
không xác định được nơi cư trú cuối cùng thì địa điểm mở thừa kế là nơi có
toàn bộ hoặc phần lớn di sản.

**Điều 634\. Di sản **

Di sản bao gồm tài sản riêng của người chết, phần tài sản của người chết trong
tài sản chung với người khác.

**Điều 635\. Người thừa kế**

Người thừa kế là cá nhân phải là người còn sống vào thời điểm mở thừa kế hoặc
sinh ra và còn sống sau thời điểm mở thừa kế nhưng đã thành thai trước khi
người để lại di sản chết. Trong trường hợp người thừa kế theo di chúc là cơ
quan, tổ chức thì phải là cơ quan, tổ chức tồn tại vào thời điểm mở thừa kế.

**Điều 636\. Thời điểm phát sinh quyền và nghĩa vụ của người thừa kế**

Kể từ thời điểm mở thừa kế, những người thừa kế có các quyền, nghĩa vụ tài sản
do người chết để lại.

**Điều 637\. Thực hiện nghĩa vụ tài sản do người chết để lại**

1\. Những người hưởng thừa kế có trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ tài sản trong
phạm vi di sản do người chết để lại, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

2\. Trong trường hợp di sản chưa được chia thì nghĩa vụ tài sản do người chết
để lại được người quản lý di sản thực hiện theo thoả thuận của những người
thừa kế.

3\. Trong trường hợp di sản đã được chia thì mỗi người thừa kế thực hiện nghĩa
vụ tài sản do người chết để lại tương ứng nhưng không vượt quá phần tài sản mà
mình đã nhận, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

4\. Trong trường hợp Nhà nước, cơ quan, tổ chức hưởng di sản theo di chúc thì
cũng phải thực hiện nghĩa vụ tài sản do người chết để lại như người thừa kế là
cá nhân.

**Điều 638\. Người quản lý di sản**

1\. Người quản lý di sản là người được chỉ định trong di chúc hoặc do những
người thừa kế thoả thuận cử ra.

2\. Trong trường hợp di chúc không chỉ định người quản lý di sản và những
người thừa kế chưa cử được người quản lý di sản thì người đang chiếm hữu, sử
dụng, quản lý di sản tiếp tục quản lý di sản đó cho đến khi những người thừa
kế cử được người quản lý di sản.

3\. Trong trường hợp chưa xác định được người thừa kế và di sản chưa có người
quản lý thì di sản do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quản lý.

**Điều 639\. Nghĩa vụ của người quản lý di sản**

1\. Người quản lý di sản quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 638 của Bộ luật
này có các nghĩa vụ sau đây:

a) Lập danh mục di sản; thu hồi tài sản thuộc di sản của người chết mà người
khác đang chiếm hữu, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác;

b) Bảo quản di sản; không được bán, trao đổi, tặng cho, cầm cố, thế chấp và
định đoạt tài sản bằng các hình thức khác, nếu không được những người thừa kế
đồng ý bằng văn bản;

c) Thông báo về di sản cho những người thừa kế;

d) Bồi thường thiệt hại, nếu vi phạm nghĩa vụ của mình mà gây thiệt hại;

đ) Giao lại di sản theo yêu cầu của người thừa kế.

2\. Người đang chiếm hữu, sử dụng, quản lý di sản quy định tại khoản 2 Điều
638 của Bộ luật này có các nghĩa vụ sau đây:

a) Bảo quản di sản; không được bán, trao đổi, tặng cho, cầm cố, thế chấp và
định đoạt tài sản bằng các hình thức khác;

b) Thông báo về di sản cho những người thừa kế;

c) Bồi thường thiệt hại, nếu vi phạm nghĩa vụ của mình mà gây thiệt hại;

d) Giao lại di sản theo thoả thuận trong hợp đồng với người để lại di sản hoặc
theo yêu cầu của người thừa kế.

**Điều 640\. Quyền của người quản lý di sản**

1\. Người quản lý di sản quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 638 của Bộ luật
này có các quyền sau đây:

a) Đại diện cho những người thừa kế trong quan hệ với người thứ ba liên quan
đến di sản thừa kế;

b) Được hưởng thù lao theo thoả thuận với những người thừa kế.

2\. Người đang chiếm hữu, sử dụng, quản lý di sản quy định tại khoản 2 Điều
638 của Bộ luật này có các quyền sau đây:

a) Được tiếp tục sử dụng di sản theo thoả thuận trong hợp đồng với người để
lại di sản hoặc được sự đồng ý của những người thừa kế;

b) Được hưởng thù lao theo thoả thuận với những người thừa kế.

**Điều 641\. Việc thừa kế của những người có quyền thừa kế di sản của nhau mà chết cùngthời điểm **

Trong trường hợp những người có quyền thừa kế di sản của nhau đều chết cùng
thời điểm hoặc được coi là chết cùng thời điểm do không thể xác định được
người nào chết trước (sau đây gọi là chết cùng thời điểm) thì họ không được
thừa kế di sản của nhau và di sản của mỗi người do người thừa kế của người đó
hưởng, trừ trường hợp thừa kế thế vị theo quy định tại Điều 677 của Bộ luật
này.

**Điều 642\. Từ chối nhận di sản **

1\. Người thừa kế có quyền từ chối nhận di sản, trừ trường hợp việc từ chối
nhằm trốn tránh việc thực hiện nghĩa vụ tài sản của mình đối với người khác.

2\. Việc từ chối nhận di sản phải được lập thành văn bản; người từ chối phải
báo cho những người thừa kế khác, người được giao nhiệm vụ phân chia di sản,
cơ quan công chứng hoặc ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi có địa điểm
mở thừa kế về việc từ chối nhận di sản.

3\. Thời hạn từ chối nhận di sản là sáu tháng, kể từ ngày mở thừa kế. Sau sáu
tháng kể từ ngày mở thừa kế nếu không có từ chối nhận di sản thì được coi là
đồng ý nhận thừa kế.

**Điều 643\. Người không được quyền hưởng di sản**

1\. Những người sau đây không được quyền hưởng di sản:

a) Người bị kết án về hành vi cố ý xâm phạm tính mạng, sức khoẻ hoặc về hành
vi ngược đãi nghiêm trọng, hành hạ người để lại di sản, xâm phạm nghiêm trọng
danh dự, nhân phẩm của người đó;

b) Người vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ nuôi dưỡng người để lại di sản;

c) Người bị kết án về hành vi cố ý xâm phạm tính mạng người thừa kế khác nhằm
hưởng một phần hoặc toàn bộ phần di sản mà người thừa kế đó có quyền hưởng;

d) Người có hành vi lừa dối, cưỡng ép hoặc ngăn cản người để lại di sản trong
việc lập di chúc; giả mạo di chúc, sửa chữa di chúc, hủy di chúc nhằm hưởng
một phần hoặc toàn bộ di sản trái với ý chí của người để lại di sản.

2\. Những người quy định tại khoản 1 Điều này vẫn được hưởng di sản, nếu người
để lại di sản đã biết hành vi của những người đó, nhưng vẫn cho họ hưởng di
sản theo di chúc.

**Điều 644\. Tài sản không có người nhận thừa kế thuộc Nhà nước **

Trong trường hợp không có người thừa kế theo di chúc, theo pháp luật hoặc có
nhưng không được quyền hưởng di sản, từ chối nhận di sản thì tài sản còn lại
sau khi đã thực hiện nghĩa vụ về tài sản mà không có người nhận thừa kế thuộc
Nhà nước.

**Điều 645\. Thời hiệu khởi kiện về thừa kế **

Thời hiệu khởi kiện để người thừa kế yêu cầu chia di sản, xác nhận quyền thừa
kế của mình hoặc bác bỏ quyền thừa kế của người khác là mười năm, kể từ thời
điểm mở thừa kế.

Thời hiệu khởi kiện để yêu cầu người thừa kế thực hiện nghĩa vụ về tài sản của
người chết để lại là ba năm, kể từ thời điểm mở thừa kế.

**CHƯƠNG ****XXIII**

**THỪA KẾ THEO DI ****CHÚC**

**Điều 646\. Di chúc **

Di chúc là sự thể hiện ý chí của cá nhân nhằm chuyển tài sản của mình cho
người khác sau khi chết.

**Điều 647.Người lập di chúc**

1\. Người đã thành niên có quyền lập di chúc, trừ trường hợp người đó bị bệnh
tâm thần hoặc mắc bệnh khác mà không thể nhận thức và làm chủ được hành vi của
mình.

2\. Người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi có thể lập di chúc,
nếu được cha, mẹ hoặc người giám hộ đồng ý.

**Điều 648.Quyền của người lập di chúc **

Người lập di chúc có các quyền sau đây:

1\. Chỉ định người thừa kế; truất quyền hưởng di sản của người thừa kế;

2\. Phân định phần di sản cho từng người thừa kế;

3\. Dành một phần tài sản trong khối di sản để di tặng, thờ cúng;

4\. Giao nghĩa vụ cho người thừa kế;

5\. Chỉ định người giữ di chúc, người quản lý di sản, người phân chia di sản.

**Điều 649.Hình thức của di chúc**

Di chúc phải được lập thành văn bản; nếu không thể lập được di chúc bằng văn
bản thì có thể di chúc miệng.

Người thuộc dân tộc thiểu số có quyền lập di chúc bằng chữ viết hoặc tiếng nói
của dân tộc mình.

**Điều 650\. Di chúc bằng văn bản **

Di chúc bằng văn bản bao gồm:

1\. Di chúc bằng văn bản không có người làm chứng;

2\. Di chúc bằng văn bản có người làm chứng;

3\. Di chúc bằng văn bản có công chứng;

4\. Di chúc bằng văn bản có chứng thực.

**Điều 651\. Di chúc miệng **

1\. Trong trường hợp tính mạng một người bị cái chết đe dọa do bệnh tật hoặc
các nguyên nhân khác mà không thể lập di chúc bằng văn bản thì có thể di chúc
miệng.

2\. Sau ba tháng, kể từ thời điểm di chúc miệng mà người di chúc còn sống,
minh mẫn, sáng suốt thì di chúc miệng mặc nhiên bị hủy bỏ.

**Điều 652\. Di chúc hợp pháp **

1\. Di chúc được coi là hợp pháp phải có đủ các điều kiện sau đây:

a) Người lập di chúc minh mẫn, sáng suốt trong khi lập di chúc; không bị lừa
dối, đe doạ hoặc cưỡng ép;

b) Nội dung di chúc không trái pháp luật, đạo đức xã hội; hình thức di chúc
không trái quy định của pháp luật.

2\. Di chúc của người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi phải được
lập thành văn bản và phải được cha, mẹ hoặc người giám hộ đồng ý.

3\. Di chúc của người bị hạn chế về thể chất hoặc của người không biết chữ
phải được người làm chứng lập thành văn bản và có công chứng hoặc chứng thực.

4\. Di chúc bằng văn bản không có công chứng, chứng thực chỉ được coi là hợp
pháp, nếu có đủ các điều kiện được quy định tại khoản 1 Điều này.

5\. Di chúc miệng được coi là hợp pháp, nếu người di chúc miệng thể hiện ý chí
cuối cùng của mình trước mặt ít nhất hai người làm chứng và ngay sau đó những
người làm chứng ghi chép lại, cùng ký tên hoặc điểm chỉ. Trong thời hạn năm
ngày, kể từ ngày người di chúc miệng thể hiện ý chí cuối cùng thì di chúc phải
được công chứng hoặc chứng thực.

**Điều 653\. Nội dung của di chúc bằng văn bản **

1\. Di chúc phải ghi rõ:

a) Ngày, tháng, năm lập di chúc;

b) Họ, tên và nơi cư trú của người lập di chúc;

c) Họ, tên người, cơ quan, tổ chức được hưởng di sản hoặc xác định rõ các điều
kiện để cá nhân, cơ quan, tổ chức được hưởng di sản;

d) Di sản để lại và nơi có di sản;

đ) Việc chỉ định người thực hiện nghĩa vụ và nội dung của nghĩa vụ.

2\. Di chúc không được viết tắt hoặc viết bằng ký hiệu; nếu di chúc gồm nhiều
trang thì mỗi trang phải được đánh số thứ tự và có chữ ký hoặc điểm chỉ của
người lập di chúc.

**Điều 654\. Người làm chứng cho việc lập di chúc**

Mọi người đều có thể làm chứng cho việc lập di chúc, trừ những người sau đây:

1\. Người thừa kế theo di chúc hoặc theo pháp luật của người lập di chúc;

2\. Người có quyền, nghĩa vụ tài sản liên quan tới nội dung di chúc;

3\. Người chưa đủ mười tám tuổi, người không có năng lực hành vi dân sự.

**Điều 655\. Di chúc bằng văn bản không có người làm chứng**

Người lập di chúc phải tự tay viết và ký vào bản di chúc.

Việc lập di chúc bằng văn bản không có người làm chứng phải tuân theo quy định
tại Điều 653 của Bộ luật này.

**Điều 656\. Di chúc bằng văn bản có người làm chứng**

Trong trường hợp người lập di chúc không thể tự mình viết bản di chúc thì có
thể nhờ người khác viết, nhưng phải có ít nhất là hai người làm chứng. Người
lập di chúc phải ký hoặc điểm chỉ vào bản di chúc trước mặt những người làm
chứng; những người làm chứng xác nhận chữ ký, điểm chỉ của người lập di chúc
và ký vào bản di chúc.

Việc lập di chúc phải tuân theo quy định tại Điều 653 và Điều 654 của Bộ luật
này.

**Điều 657\. Di chúc có công chứng hoặc chứng thực **

Người lập di chúc có thể yêu cầu công chứng hoặc chứng thực bản di chúc.

**Điều 658\. Thủ tục lập di chúc tại cơ quan công chứng hoặc ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn **

Việc lập di chúc tại cơ quan công chứng hoặc ủy ban nhân dân xã, phường, thị
trấn phải tuân theo thủ tục sau đây:

1\. Người lập di chúc tuyên bố nội dung của di chúc trước công chứng viên hoặc
người có thẩm quyền chứng thực của ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn. Công
chứng viên hoặc người có thẩm quyền chứng thực phải ghi chép lại nội dung mà
người lập di chúc đã tuyên bố. Người lập di chúc ký hoặc điểm chỉ vào bản di
chúc sau khi xác nhận bản di chúc đã được ghi chép chính xác và thể hiện đúng
ý chí của mình. Công chứng viên hoặc người có thẩm quyền chứng thực của ủy ban
nhân dân xã, phường, thị trấn ký vào bản di chúc;

 2. Trong trường hợp người lập di chúc không đọc được hoặc không nghe được bản di chúc, không ký hoặc không điểm chỉ được thì phải nhờ người làm chứng và người này phải ký xác nhận trước mặt công chứng viên hoặc người có thẩm quyền chứng thực của ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn. Công chứng viên, người có thẩm quyền chứng thực của ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn chứng nhận bản di chúc trước mặt người lập di chúc và người làm chứng.

**Điều 659\. Người không được công chứng, chứng thực di chúc**

Công chứng viên, người có thẩm quyền của ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn
không được công chứng, chứng thực đối với di chúc, nếu họ là:

1\. Người thừa kế theo di chúc hoặc theo pháp luật của người lập di chúc;

2\. Người có cha, mẹ, vợ hoặc chồng, con là người thừa kế theo di chúc hoặc
theo pháp luật;

3\. Người có quyền, nghĩa vụ về tài sản liên quan tới nội dung di chúc.

**Điều 660\. Di chúc bằng văn bản có giá trị như di chúc được công chứng, chứng thực **

Di chúc bằng văn bản có giá trị như di chúc được công chứng hoặc chứng thực
bao gồm:

1\. Di chúc của quân nhân tại ngũ có xác nhận của thủ trưởng đơn vị từ cấp đại
đội trở lên, nếu quân nhân không thể yêu cầu công chứng hoặc chứng thực;

2\. Di chúc của người đang đi trên tàu biển, máy bay có xác nhận của người chỉ
huy phương tiện đó;

3\. Di chúc của người đang điều trị tại bệnh viện, cơ sở chữa bệnh, điều dưỡng
khác có xác nhận của người phụ trách bệnh viện, cơ sở đó;

4\. Di chúc của người đang làm công việc khảo sát, thăm dò, nghiên cứu ở vùng
rừng núi, hải đảo có xác nhận của người phụ trách đơn vị;

5\. Di chúc của công dân Việt Nam đang ở nước ngoài có chứng nhận của cơ quan
lãnh sự, đại diện ngoại giao Việt Nam ở nước đó;

6\. Di chúc của người đang bị tạm giam, đang chấp hành hình phạt tù, người
đang chấp hành biện pháp xử lý hành chính tại cơ sở giáo dục, cơ sở chữa bệnh
có xác nhận của người phụ trách cơ sở đó.

**Điều 661\. Di chúc do công chứng viên lập tại chỗ ở **

1\. Người lập di chúc có thể yêu cầu công chứng viên tới chỗ ở của mình để lập
di chúc.

2\. Thủ tục lập di chúc tại chỗ ở được tiến hành như thủ tục lập di chúc tại
cơ quan công chứng theo quy định tại Điều 658 của Bộ luật này.

**Điều 662\. Sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ di chúc**

1\. Người lập di chúc có thể sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ di chúc vào
bất cứ lúc nào.

2\. Trong trường hợp người lập di chúc bổ sung di chúc thì di chúc đã lập và
phần bổ sung có hiệu lực pháp luật như nhau; nếu một phần của di chúc đã lập
và phần bổ sung mâu thuẫn nhau thì chỉ phần bổ sung có hiệu lực pháp luật.

3\. Trong trường hợp người lập di chúc thay thế di chúc bằng di chúc mới thì
di chúc trước bị hủy bỏ.

**Điều 663\. Di chúc chung của vợ, chồng**

Vợ, chồng có thể lập di chúc chung để định đoạt tài sản chung.

**Điều 664\. Sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ di chúc chung của vợ, chồng**

1\. Vợ, chồng có thể sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ di chúc chung bất cứ
lúc nào.

2\. Khi vợ hoặc chồng muốn sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ di chúc chung
thì phải được sự đồng ý của người kia; nếu một người đã chết thì người kia chỉ
có thể sửa đổi, bổ sung di chúc liên quan đến phần tài sản của mình.

**Điều 665\. Gửi giữ di chúc **

1\. Người lập di chúc có thể yêu cầu cơ quan công chứng lưu giữ hoặc gửi người
khác giữ bản di chúc.

2\. Trong trường hợp cơ quan công chứng lưu giữ bản di chúc thì phải bảo quản,
giữ gìn theo quy định của pháp luật về công chứng.

3\. Cá nhân giữ bản di chúc có các nghĩa vụ sau đây:

a) Giữ bí mật nội dung di chúc;

b) Giữ gìn, bảo quản bản di chúc; nếu bản di chúc bị thất lạc, hư hại thì phải
báo ngay cho người lập di chúc;

c) Giao lại bản di chúc cho người thừa kế hoặc người có thẩm quyền công bố di
chúc, khi người lập di chúc chết. Việc giao lại bản di chúc phải được lập
thành văn bản, có chữ ký của người giao, người nhận và trước sự có mặt của hai
người làm chứng.

**Điều 666\. Di chúc bị thất lạc, hư hại**

1\. Kể từ thời điểm mở thừa kế, nếu bản di chúc bị thất lạc hoặc bị hư hại đến
mức không thể hiện được đầy đủ ý chí của người lập di chúc và cũng không có
bằng chứng nào chứng minh được ý nguyện đích thực của người lập di chúc thì
coi như không có di chúc và áp dụng các quy định về thừa kế theo pháp luật.

2\. Trong trường hợp di sản chưa chia mà tìm thấy di chúc thì di sản được chia
theo di chúc.

**Điều 667\. Hiệu lực pháp luật của di chúc**

1\. Di chúc có hiệu lực pháp luật từ thời điểm mở thừa kế.

2\. Di chúc không có hiệu lực pháp luật toàn bộ hoặc một phần trong các trường
hợp sau đây:

a) Người thừa kế theo di chúc chết trước hoặc chết cùng thời điểm với người
lập di chúc;

b) Cơ quan, tổ chức được chỉ định là người thừa kế không còn vào thời điểm mở
thừa kế.

Trong trường hợp có nhiều người thừa kế theo di chúc mà có người chết trước
hoặc chết cùng thời điểm với người lập di chúc, một trong nhiều cơ quan, tổ
chức được chỉ định hưởng thừa kế theo di chúc không còn vào thời điểm mở thừa
kế thì chỉ phần di chúc có liên quan đến cá nhân, cơ quan, tổ chức này không
có hiệu lực pháp luật.

3\. Di chúc không có hiệu lực pháp luật, nếu di sản để lại cho người thừa kế
không còn vào thời điểm mở thừa kế; nếu di sản để lại cho người thừa kế chỉ
còn một phần thì phần di chúc về phần di sản còn lại vẫn có hiệu lực.

4\. Khi di chúc có phần không hợp pháp mà không ảnh hưởng đến hiệu lực của các
phần còn lại thì chỉ phần đó không có hiệu lực pháp luật.

5\. Khi một người để lại nhiều bản di chúc đối với một tài sản thì chỉ bản di
chúc sau cùng có hiệu lực pháp luật.

**Điều 668\. Hiệu lực pháp luật của di chúc chung của vợ, chồng **

Di chúc chung của vợ, chồng có hiệu lực từ thời điểm người sau cùng chết hoặc
tại thời điểm vợ, chồng cùng chết.

**Điều 669\. Người thừa kế không phụ thuộc vào nội dung của di chúc **

Những người sau đây vẫn được hưởng phần di sản bằng hai phần ba suất của một
người thừa kế theo pháp luật, nếu di sản được chia theo pháp luật, trong
trường hợp họ không được người lập di chúc cho hưởng di sản hoặc chỉ cho hưởng
phần di sản ít hơn hai phần ba suất đó, trừ khi họ là những người từ chối nhận
di sản theo quy định tại Điều 642 hoặc họ là những người không có quyền hưởng
di sản theo quy định tại khoản 1 Điều 643 của Bộ luật này:

1\. Con chưa thành niên, cha, mẹ, vợ, chồng;

2\. Con đã thành niên mà không có khả năng lao động.

**Điều 670\. Di sản dùng vào việc thờ cúng**

1\. Trong trường hợp người lập di chúc có để lại một phần di sản dùng vào việc
thờ cúng thì phần di sản đó không được chia thừa kế và được giao cho một người
đã được chỉ định trong di chúc quản lý để thực hiện việc thờ cúng; nếu người
được chỉ định không thực hiện đúng di chúc hoặc không theo thoả thuận của
những người thừa kế thì những người thừa kế có quyền giao phần di sản dùng vào
việc thờ cúng cho người khác quản lý để thờ cúng.

Trong trường hợp người để lại di sản không chỉ định người quản lý di sản thờ
cúng thì những người thừa kế cử một người quản lý di sản thờ cúng.

Trong trường hợp tất cả những người thừa kế theo di chúc đều đã chết thì phần
di sản dùng để thờ cúng thuộc về người đang quản lý hợp pháp di sản đó trong
số những người thuộc diện thừa kế theo pháp luật.

2\. Trong trường hợp toàn bộ di sản của người chết không đủ để thanh toán
nghĩa vụ tài sản của người đó thì không được dành một phần di sản dùng vào
việc thờ cúng.

**Điều 671\. Di tặng**

1\. Di tặng là việc người lập di chúc dành một phần di sản để tặng cho người
khác. Việc di tặng phải được ghi rõ trong di chúc.

2\. Người được di tặng không phải thực hiện nghĩa vụ tài sản đối với phần được
di tặng, trừ trường hợp toàn bộ di sản không đủ để thanh toán nghĩa vụ tài sản
của người lập di chúc thì phần di tặng cũng được dùng để thực hiện phần nghĩa
vụ còn lại của người này.

**Điều 672\. Công bố di chúc **

1\. Trong trường hợp di chúc bằng văn bản được lưu giữ tại cơ quan công chứng
thì công chứng viên là người công bố di chúc.

2\. Trong trường hợp người để lại di chúc chỉ định người công bố di chúc thì
người này có nghĩa vụ công bố di chúc; nếu người để lại di chúc không chỉ định
hoặc có chỉ định nhưng người được chỉ định từ chối công bố di chúc thì những
người thừa kế còn lại thoả thuận cử người công bố di chúc.

3\. Sau thời điểm mở thừa kế, người công bố di chúc phải sao gửi di chúc tới
tất cả những người có liên quan đến nội dung di chúc.

4\. Người nhận được bản sao di chúc có quyền yêu cầu đối chiếu với bản gốc của
di chúc.

5\. Trong trường hợp di chúc được lập bằng tiếng nước ngoài thì bản di chúc đó
phải được dịch ra tiếng Việt và phải có công chứng.

**Điều 673\. Giải thích nội dung di chúc**

Trong trường hợp nội dung di chúc không rõ ràng dẫn đến nhiều cách hiểu khác
nhau thì người công bố di chúc và những người thừa kế phải cùng nhau giải
thích nội dung di chúc dựa trên ý nguyện đích thực trước đây của người chết,
có xem xét đến mối quan hệ của người chết với người thừa kế theo di chúc. Khi
những người này không nhất trí về cách hiểu nội dung di chúc thì coi như không
có di chúc và việc chia di sản được áp dụng theo quy định về thừa kế theo pháp
luật.

Trong trường hợp có một phần nội dung di chúc không giải thích được nhưng
không ảnh hưởng đến các phần còn lại của di chúc thì chỉ phần không giải thích
được không có hiệu lực.

**CHƯƠNG XXIV**

**THỪA KẾ THEO PHÁP LUẬT**

**Điều 674\. Thừa kế theo pháp luật**

Thừa kế theo pháp luật là thừa kế theo hàng thừa kế, điều kiện và trình tự
thừa kế do pháp luật quy định.

**Điều 675\. Những trường hợp thừa kế theo pháp luật**

1\. Thừa kế theo pháp luật được áp dụng trong những trường hợp sau đây:

a) Không có di chúc;

b) Di chúc không hợp pháp;

c) Những người thừa kế theo di chúc đều chết trước hoặc chết cùng thời điểm
với người lập di chúc; cơ quan, tổ chức được hưởng thừa kế theo di chúc không
còn vào thời điểm mở thừa kế;

d) Những người được chỉ định làm người thừa kế theo di chúc mà không có quyền
hưởng di sản hoặc từ chối quyền nhận di sản.

2\. Thừa kế theo pháp luật cũng được áp dụng đối với các phần di sản sau đây:

a) Phần di sản không được định đoạt trong di chúc;

b) Phần di sản có liên quan đến phần của di chúc không có hiệu lực pháp luật;

c) Phần di sản có liên quan đến người được thừa kế theo di chúc nhưng họ không
có quyền hưởng di sản, từ chối quyền nhận di sản, chết trước hoặc chết cùng
thời điểm với người lập di chúc; liên quan đến cơ quan, tổ chức được hưởng di
sản theo di chúc, nhưng không còn vào thời điểm mở thừa kế.

**Điều 676\. Người thừa kế theo pháp luật **

1\. Những người thừa kế theo pháp luật được quy định theo thứ tự sau đây:

a) Hàng thừa kế thứ nhất gồm: vợ, chồng, cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi, con
đẻ, con nuôi của người chết;

b) Hàng thừa kế thứ hai gồm: ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại, anh ruột,
chị ruột, em ruột của người chết; cháu ruột của người chết mà người chết là
ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại;

c) Hàng thừa kế thứ ba gồm: cụ nội, cụ ngoại của người chết; bác ruột, chú
ruột, cậu ruột, cô ruột, dì ruột của người chết; cháu ruột của người chết mà
người chết là bác ruột, chú ruột, cậu ruột, cô ruột, dì ruột, chắt ruột của
người chết mà người chết là cụ nội, cụ ngoại.

2\. Những người thừa kế cùng hàng được hưởng phần di sản bằng nhau.

3\. Những người ở hàng thừa kế sau chỉ được hưởng thừa kế, nếu không còn ai ở
hàng thừa kế trước do đã chết, không có quyền hưởng di sản, bị truất quyền
hưởng di sản hoặc từ chối nhận di sản.

**Điều 677\. Thừa kế thế vị **

Trong trường hợp con của người để lại di sản chết trước hoặc cùng một thời
điểm với người để lại di sản thì cháu được hưởng phần di sản mà cha hoặc mẹ
của cháu được hưởng nếu còn sống; nếu cháu cũng chết trước hoặc cùng một thời
điểm với người để lại di sản thì chắt được hưởng phần di sản mà cha hoặc mẹ
của chắt được hưởng nếu còn sống.

**Điều 678\. Quan hệ thừa kế giữa con nuôi và cha nuôi, mẹ nuôi và cha đẻ, mẹ đẻ**

Con nuôi và cha nuôi, mẹ nuôi được thừa kế di sản của nhau và còn được thừa kế
di sản theo quy định tại Điều 676 và Điều 677 của Bộ luật này.

**Điều 679\. Quan hệ thừa kế giữa con riêng và bố dượng, mẹ kế**

Con riêng và bố dượng, mẹ kế nếu có quan hệ chăm sóc, nuôi dưỡng nhau như cha
con, mẹ con thì được thừa kế di sản của nhau và còn được thừa kế di sản theo
quy định tại Điều 676 và Điều 677 của Bộ luật này.

**Điều 680\. Việc thừa kế trong trường hợp vợ, chồng đã chia tài sản chung, đang xin ly hôn, đã kết hôn với người khác **

1\. Trong trường hợp vợ, chồng đã chia tài sản chung khi hôn nhân còn tồn tại
mà sau đó một người chết thì người còn sống vẫn được thừa kế di sản.

2\. Trong trường hợp vợ, chồng xin ly hôn mà chưa được hoặc đã được Toà án cho
ly hôn bằng bản án hoặc quyết định chưa có hiệu lực pháp luật, nếu một người
chết thì người còn sống vẫn được thừa kế di sản.

3\. Người đang là vợ hoặc chồng của một người tại thời điểm người đó chết thì
dù sau đó đã kết hôn với người khác vẫn được thừa kế di sản.

**CHƯƠNG XXV**

**THANH TOÁN VÀ PHÂN CHIA DI SẢN**

**Điều 681\. Họp mặt những người thừa kế**

1\. Sau khi có thông báo về việc mở thừa kế hoặc di chúc được công bố, những
người thừa kế có thể họp mặt để thoả thuận những việc sau đây:

a) Cử người quản lý di sản, người phân chia di sản, xác định quyền, nghĩa vụ
của những người này, nếu người để lại di sản không chỉ định trong di chúc;

b) Cách thức phân chia di sản.

2\. Mọi thoả thuận của những người thừa kế phải được lập thành văn bản.

**Điều 682\. Người phân chia di sản**

1\. Người phân chia di sản có thể đồng thời là người quản lý di sản được chỉ
định trong di chúc hoặc được những người thừa kế thoả thuận cử ra.

2\. Người phân chia di sản phải chia di sản theo đúng di chúc hoặc đúng thoả
thuận của những người thừa kế theo pháp luật.

3\. Người phân chia di sản được hưởng thù lao, nếu người để lại di sản cho
phép trong di chúc hoặc những người thừa kế có thoả thuận.

**Điều 683\. Thứ tự ưu tiên thanh toán**

Các nghĩa vụ tài sản và các khoản chi phí liên quan đến thừa kế được thanh
toán theo thứ tự sau đây:

1\. Chi phí hợp lý theo tập quán cho việc mai táng;

2\. Tiền cấp dưỡng còn thiếu;

3\. Tiền trợ cấp cho người sống nương nhờ;

4\. Tiền công lao động;

5\. Tiền bồi thường thiệt hại;

6\. Thuế và các khoản nợ khác đối với Nhà nước;

7\. Tiền phạt;

8\. Các khoản nợ khác đối với cá nhân, pháp nhân hoặc chủ thể khác;

9\. Chi phí cho việc bảo quản di sản;

10\. Các chi phí khác.

**Điều 684\. Phân chia di sản theo di chúc**

1\. Việc phân chia di sản được thực hiện theo ý chí của người để lại di chúc;
nếu di chúc không xác định rõ phần của từng người thừa kế thì di sản được chia
đều cho những người được chỉ định trong di chúc, trừ trường hợp có thoả thuận
khác.

2\. Trong trường hợp di chúc xác định phân chia di sản theo hiện vật thì người
thừa kế được nhận hiện vật kèm theo hoa lợi, lợi tức thu được từ hiện vật đó
hoặc phải chịu phần giá trị của hiện vật bị giảm sút tính đến thời điểm phân
chia di sản; nếu hiện vật bị tiêu hủy do lỗi của người khác thì người thừa kế
có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại.

3\. Trong trường hợp di chúc chỉ xác định phân chia di sản theo tỷ lệ đối với
tổng giá trị khối di sản thì tỷ lệ này được tính trên giá trị khối di sản đang
còn vào thời điểm phân chia di sản.

**Điều 685\. Phân chia di sản theo pháp luật**

1\. Khi phân chia di sản nếu có người thừa kế cùng hàng đã thành thai nhưng
chưa sinh ra thì phải dành lại một phần di sản bằng phần mà người thừa kế khác
được hưởng, để nếu người thừa kế đó còn sống khi sinh ra, được hưởng; nếu chết
trước khi sinh ra thì những người thừa kế khác được hưởng.

2\. Những người thừa kế có quyền yêu cầu phân chia di sản bằng hiện vật; nếu
không thể chia đều bằng hiện vật thì những người thừa kế có thể thoả thuận về
việc định giá hiện vật và thoả thuận về người nhận hiện vật; nếu không thoả
thuận được thì hiện vật được bán để chia.

**Điều 686\. Hạn chế phân chia di sản **

Trong trường hợp theo ý chí của người lập di chúc hoặc theo thoả thuận của tất
cả những người thừa kế, di sản chỉ được phân chia sau một thời hạn nhất định
thì chỉ khi đã hết thời hạn đó di sản mới được đem chia.

Trong trường hợp yêu cầu chia di sản thừa kế mà việc chia di sản ảnh hưởng
nghiêm trọng đến đời sống của bên vợ hoặc chồng còn sống và gia đình thì bên
còn sống có quyền yêu cầu Toà án xác định phần di sản mà những người thừa kế
được hưởng nhưng chưa cho chia di sản trong một thời hạn nhất định, nhưng
không quá ba năm, kể từ thời điểm mở thừa kế; nếu hết thời hạn do Toà án xác
định hoặc bên còn sống đã kết hôn với người khác thì những người thừa kế khác
có quyền yêu cầu Toà án cho chia di sản thừa kế.

**Điều 687\. Phân chia di sản trong trường hợp có người thừa kế mới hoặc có người thừa kế bị bác bỏ quyền thừa kế**

1\. Trong trường hợp đã phân chia di sản mà xuất hiện người thừa kế mới thì
không thực hiện việc phân chia lại di sản bằng hiện vật, nhưng những người
thừa kế đã nhận di sản phải thanh toán cho người thừa kế mới một khoản tiền
tương ứng với phần di sản của người đó tại thời điểm chia thừa kế theo tỷ lệ
tương ứng với phần di sản đã nhận, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

2\. Trong trường hợp đã phân chia di sản mà có người thừa kế bị bác bỏ quyền
thừa kế thì người đó phải trả lại di sản hoặc thanh toán một khoản tiền tương
đương với giá trị di sản được hưởng tại thời điểm chia thừa kế cho những người
thừa kế, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

**PHẦN THỨ NĂM**

**QUY ĐỊNH VỀ CHUYỂN QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT**

**CHƯƠNG XXVI**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 688\. Căn cứ xác lập quyền sử dụng đất **

1\. Đất đai thuộc hình thức sở hữu nhà nước, do Chính phủ thống nhất quản lý.

2\. Quyền sử dụng đất của cá nhân, pháp nhân, hộ gia đình, chủ thể khác được
xác lập do Nhà nước giao đất, cho thuê đất hoặc công nhận quyền sử dụng đất.

3\. Quyền sử dụng đất của cá nhân, pháp nhân, hộ gia đình, chủ thể khác cũng
được xác lập do được người khác chuyển quyền sử dụng đất phù hợp với quy định
của Bộ luật này và pháp luật về đất đai.

**Điều 689\. Hình thức chuyển quyền sử dụng đất **

1\. Việc chuyển quyền sử dụng đất được thực hiện thông qua hợp đồng, trừ
trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này.

2\. Hợp đồng chuyển quyền sử dụng đất phải được lập thành văn bản, có công
chứng, chứng thực theo quy định của pháp luật.

3\. Việc thừa kế quyền sử dụng đất được thực hiện theo quy định tại các điều
từ Điều 733 đến Điều 735 của Bộ luật này.

**Điều 690\. Giá chuyển quyền sử dụng đất**

Giá chuyển quyền sử dụng đất do các bên thoả thuận hoặc do pháp luật quy định.

**Điều 691\. Nguyên tắc chuyển quyền sử dụng đất **

1\. Cá nhân, pháp nhân, hộ gia đình, chủ thể khác sử dụng đất được pháp luật
cho phép chuyển quyền sử dụng đất mới có quyền chuyển quyền sử dụng đất.

2\. Khi chuyển quyền sử dụng đất, các bên có quyền thoả thuận về nội dung của
hợp đồng chuyển quyền sử dụng đất nhưng phải phù hợp với quy định của Bộ luật
này và pháp luật về đất đai.

3\. Bên nhận chuyển quyền sử dụng đất phải sử dụng đất đúng mục đích, đúng
thời hạn ghi trong giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và phù hợp với quy hoạch,
kế hoạch sử dụng đất ở địa phương tại thời điểm chuyển quyền sử dụng đất.

**Điều 692\. Hiệu lực của việc chuyển quyền sử dụng đất **

Việc chuyển quyền sử dụng đất có hiệu lực kể từ thời điểm đăng ký quyền sử
dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai.

**CHƯƠNG XXVII**

**HỢP ĐỒNG CHUYỂN ĐỔI QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT**

**Điều 693\. Hợp đồng chuyển đổi quyền sử dụng đất **

Hợp đồng chuyển đổi quyền sử dụng đất là sự thoả thuận giữa các bên, theo đó
các bên chuyển giao đất và chuyển quyền sử dụng đất cho nhau theo quy định của
Bộ luật này và pháp luật về đất đai.

**Điều 694\. Nội dung của hợp đồng chuyển đổi quyền sử dụng đất **

Hợp đồng chuyển đổi quyền sử dụng đất bao gồm các nội dung sau đây:

1\. Tên, địa chỉ của các bên;

2\. Quyền, nghĩa vụ của các bên;

3\. Loại đất, hạng đất, diện tích, vị trí, số hiệu, ranh giới và tình trạng
đất;

4\. Thời điểm chuyển giao đất;

5\. Thời hạn sử dụng đất của bên chuyển đổi; thời hạn sử dụng đất còn lại của
bên được chuyển đổi;

6\. Chênh lệch về giá trị quyền sử dụng đất, nếu có;

7\. Quyền của người thứ ba đối với đất chuyển đổi;

8\. Trách nhiệm của các bên khi vi phạm hợp đồng.

**Điều 695\. Nghĩa vụ của các bên chuyển đổi quyền sử dụng đất**

Các bên chuyển đổi quyền sử dụng đất có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Chuyển giao đất cho nhau đủ diện tích, đúng hạng đất, loại đất, vị trí, số
hiệu và tình trạng đất như đã thoả thuận;

2\. Sử dụng đất đúng mục đích, đúng thời hạn;

3\. Chịu lệ phí về việc chuyển đổi quyền sử dụng đất đối với diện tích đất mà
mình được chuyển đổi và thực hiện các nghĩa vụ của người sử dụng đất theo quy
định của Bộ luật này và pháp luật về đất đai;

4\. Thanh toán tiền chênh lệch, nếu giá trị quyền sử dụng đất chuyển đổi của
một bên cao hơn, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

**Điều 696\. Quyền của các bên chuyển đổi quyền sử dụng đất **

Các bên chuyển đổi quyền sử dụng đất có các quyền sau đây:

1\. Yêu cầu bên kia giao đất đủ diện tích, đúng hạng đất, loại đất, vị trí, số
hiệu và tình trạng đất như đã thoả thuận;

2\. Yêu cầu bên kia giao cho mình toàn bộ giấy tờ hợp pháp về quyền sử dụng
đất;

3\. Được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với đất đã chuyển đổi;

4\. Được sử dụng đất theo đúng mục đích, đúng thời hạn.

**CHƯƠNG XXVIII**

**HỢP ĐỒNG CHUYỂN NHƯỢNG QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT**

**Điều 697\. Hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất **

Hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất là sự thoả thuận giữa các bên, theo
đó bên chuyển nhượng quyền sử dụng đất chuyển giao đất và quyền sử dụng đất
cho bên nhận chuyển nhượng, còn bên nhận chuyển nhượng trả tiền cho bên chuyển
nhượng theo quy định của Bộ luật này và pháp luật về đất đai.

**Điều 698\. Nội dung của hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất **

Hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất bao gồm các nội dung sau đây:

1\. Tên, địa chỉ của các bên;

2\. Quyền, nghĩa vụ của các bên;

3\. Loại đất, hạng đất, diện tích, vị trí, số hiệu, ranh giới và tình trạng
đất;

4\. Thời hạn sử dụng đất của bên chuyển nhượng; thời hạn sử dụng đất còn lại
của bên nhận chuyển nhượng;

5\. Giá chuyển nhượng;

6\. Phương thức, thời hạn thanh toán;

7\. Quyền của người thứ ba đối với đất chuyển nhượng;

8\. Các thông tin khác liên quan đến quyền sử dụng đất;

9\. Trách nhiệm của các bên khi vi phạm hợp đồng.

**Điều 699\. Nghĩa vụ của bên chuyển nhượng quyền sử dụng đất **

Bên chuyển nhượng quyền sử dụng đất có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Chuyển giao đất cho bên nhận chuyển nhượng đủ diện tích, đúng hạng đất,
loại đất, vị trí, số hiệu và tình trạng đất như đã thoả thuận;

2\. Giao giấy tờ có liên quan đến quyền sử dụng đất cho bên nhận chuyển
nhượng.

**Điều 700\. Quyền của bên chuyển nhượng quyền sử dụng đất**

Bên chuyển nhượng quyền sử dụng đất có quyền được nhận tiền chuyển nhượng
quyền sử dụng đất; trường hợp bên nhận chuyển nhượng chậm trả tiền thì áp dụng
theo quy định tại Điều 305 của Bộ luật này.

**Điều 701\. Nghĩa vụ của bên nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất **

Bên nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Trả đủ tiền, đúng thời hạn và đúng phương thức đã thoả thuận cho bên
chuyển nhượng quyền sử dụng đất;

![](file:///C:/DOCUME~1/Admin/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image001.gif"
width="2" /&gt;2\. Đăng ký quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về
đất đai;

3\. Bảo đảm quyền của người thứ ba đối với đất chuyển nhượng;

4\. Thực hiện các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật về đất đai.

**Điều 702\. Quyền của bên nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất **

Bên nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất có các quyền sau đây:

1\. Yêu cầu bên chuyển nhượng quyền sử dụng đất giao cho mình giấy tờ có liên
quan đến quyền sử dụng đất;

2\. Yêu cầu bên chuyển nhượng quyền sử dụng đất giao đất đủ diện tích, đúng
hạng đất, loại đất, vị trí, số hiệu và tình trạng đất như đã thoả thuận;

3\. Được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với đất được chuyển nhượng;

4\. Được sử dụng đất theo đúng mục đích, đúng thời hạn.

**CHƯƠNG ****XXIX**

**HỢP ĐỒNG THUÊ, THUÊ LẠI QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT**

**Mục 1**

**HỢP ĐỒNG THUÊ QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT**

**Điều 703\. Hợp đồng thuê quyền sử dụng đất **

Hợp đồng thuê quyền sử dụng đất là sự thoả thuận giữa các bên, theo đó bên cho
thuê chuyển giao đất cho bên thuê để sử dụng trong một thời hạn, còn bên thuê
phải sử dụng đất đúng mục đích, trả tiền thuê và trả lại đất khi hết thời hạn
thuê theo quy định của Bộ luật này và pháp luật về đất đai.

**Điều 704\. Nội dung của hợp đồng thuê quyền sử dụng đất**

Hợp đồng thuê quyền sử dụng đất bao gồm các nội dung sau đây:

1\. Tên, địa chỉ của các bên;

2\. Quyền, nghĩa vụ của các bên;

3\. Loại đất, hạng đất, diện tích, vị trí, số hiệu, ranh giới và tình trạng
đất;

4\. Thời hạn thuê;

5\. Giá thuê;

6\. Phương thức, thời hạn thanh toán;

7\. Quyền của người thứ ba đối với đất thuê;

8\. Trách nhiệm của các bên khi vi phạm hợp đồng;

9\. Giải quyết hậu quả khi hợp đồng thuê quyền sử dụng đất hết hạn.

**Điều 705\. Nghĩa vụ của bên cho thuê quyền sử dụng đất **

Bên cho thuê quyền sử dụng đất có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Đăng ký việc cho thuê quyền sử dụng đất;

2\. Chuyển giao đất cho bên thuê đủ diện tích, đúng vị trí, số hiệu, hạng đất,
loại đất và tình trạng đất như đã thoả thuận;

3\. Cho thuê quyền sử dụng đất trong thời hạn được giao, được thuê;

4\. Kiểm tra, nhắc nhở bên thuê bảo vệ, giữ gìn đất và sử dụng đất đúng mục
đích;

5\. Nộp thuế sử dụng đất, trừ trường hợp có thoả thuận khác;

6\. Báo cho bên thuê về quyền của người thứ ba đối với đất thuê.

**Điều 706\. Quyền của bên cho thuê quyền sử dụng đất **

Bên cho thuê quyền sử dụng đất có các quyền sau đây:

1\. Yêu cầu bên thuê quyền sử dụng đất trả đủ tiền thuê;

2\. Yêu cầu bên thuê quyền sử dụng đất chấm dứt ngay việc sử dụng đất không
đúng mục đích, hủy hoại đất hoặc làm giảm sút giá trị sử dụng của đất; nếu bên
thuê không chấm dứt ngay hành vi vi phạm thì bên cho thuê có quyền đơn phương
chấm dứt thực hiện hợp đồng, yêu cầu bên thuê trả lại đất đang thuê và bồi
thường thiệt hại;

3\. Yêu cầu bên thuê trả lại đất khi thời hạn cho thuê đã hết.

**Điều 707\. Nghĩa vụ của bên thuê quyền sử dụng đất **

Bên thuê quyền sử dụng đất có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Sử dụng đất đúng mục đích, đúng ranh giới, đúng thời hạn cho thuê;

2\. Không được hủy hoại, làm giảm sút giá trị sử dụng của đất và phải thực
hiện các yêu cầu khác như đã thoả thuận trong hợp đồng thuê quyền sử dụng đất;

3\. Trả đủ tiền thuê quyền sử dụng đất đúng thời hạn, đúng địa điểm và theo
phương thức đã thoả thuận; nếu việc sử dụng đất không sinh lợi thì bên thuê
vẫn phải trả đủ tiền thuê, trừ trường hợp có thoả thuận khác;

4\. Tuân theo các quy định về bảo vệ môi trường; không được làm tổn hại đến
quyền, lợi ích hợp pháp của người sử dụng đất xung quanh;

5\. Trả lại đất đúng tình trạng như khi nhận sau khi hết thời hạn thuê, trừ
trường hợp có thoả thuận khác.

**Điều 708\. Quyền của bên thuê quyền sử dụng đất **

Bên thuê quyền sử dụng đất có các quyền sau đây:

1\. Yêu cầu bên cho thuê chuyển giao đất đủ diện tích, đúng vị trí, số hiệu,
hạng đất, loại đất và tình trạng đất như đã thoả thuận;

2\. Được sử dụng đất thuê ổn định theo thời hạn như đã thoả thuận;

3\. Được hưởng hoa lợi, lợi tức từ việc sử dụng đất;

4\. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng theo quy định tại Điều 426 của Bộ
luật này;

5\. Yêu cầu bên cho thuê giảm, miễn tiền thuê trong trường hợp do bất khả
kháng mà hoa lợi, lợi tức bị mất hoặc bị giảm sút.

**Điều 709\. Chậm trả tiền thuê quyền sử dụng đất **

Khi bên thuê chậm trả tiền thuê quyền sử dụng đất theo thoả thuận thì bên cho
thuê có thể gia hạn; nếu hết thời hạn đó mà bên thuê không thực hiện nghĩa vụ
thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng, yêu cầu bên
thuê trả lại đất. Bên cho thuê có quyền yêu cầu bên thuê trả đủ tiền trong
thời gian đã thuê kể cả lãi đối với khoản tiền chậm trả theo lãi suất cơ bản
do Ngân hàng Nhà nước quy định tương ứng với thời gian chậm trả tại thời điểm
thanh toán.

**Điều 710\. Bồi thường thiệt hại do đất bị thu hồi **

1\. Khi bên cho thuê hoặc bên thuê cố ý vi phạm nghĩa vụ của người sử dụng đất
dẫn đến việc Nhà nước thu hồi đất thì bên vi phạm phải bồi thường thiệt hại
cho bên kia.

2\. Trong trường hợp hợp đồng thuê quyền sử dụng đất đang có hiệu lực nhưng do
nhu cầu về quốc phòng, an ninh, lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng và phát
triển kinh tế mà Nhà nước thu hồi đất thì hợp đồng thuê quyền sử dụng đất chấm
dứt trước thời hạn.

Trong trường hợp bên thuê đã trả tiền trước thì bên cho thuê phải trả lại cho
bên thuê khoản tiền còn lại tương ứng với thời gian chưa sử dụng đất; nếu bên
thuê chưa trả tiền thì chỉ phải trả tiền tương ứng với thời gian đã sử dụng
đất.

Bên cho thuê được Nhà nước bồi thường thiệt hại do thu hồi đất theo quy định
của pháp luật, còn bên thuê được Nhà nước bồi thường thiệt hại về hoa lợi có
trên đất.

**Điều 711\. Quyền tiếp tục thuê quyền sử dụng đất khi một bên chết **

1\. Trong trường hợp bên cho thuê quyền sử dụng đất là cá nhân chết thì bên
thuê vẫn được tiếp tục thuê quyền sử dụng đất cho đến hết thời hạn thuê.

2\. Trong trường hợp bên thuê quyền sử dụng đất là cá nhân chết thì thành viên
trong hộ gia đình của người đó được tiếp tục thuê quyền sử dụng đất cho đến
hết thời hạn thuê nhưng phải báo với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 712\. Chuyển nhượng quyền sử dụng đất trong thời hạn cho thuê quyền sử dụng đất **

Khi thời hạn cho thuê quyền sử dụng đất đang còn, bên cho thuê vẫn có quyền
chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho người khác nếu được cơ quan nhà nước có
thẩm quyền cho phép, nhưng phải báo cho bên thuê biết để bên thuê thực hiện
nghĩa vụ với bên nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất.

Bên thuê vẫn được tiếp tục thuê cho đến hết thời hạn thuê quyền sử dụng đất
theo hợp đồng.

**Điều 713\. Chấm dứt hợp đồng thuê quyền sử dụng đất **

1\. Hợp đồng thuê quyền sử dụng đất chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

a) Hết thời hạn thuê và không được gia hạn thuê;

b) Theo thoả thuận của các bên;

c) Nhà nước thu hồi đất;

d) Một trong các bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng hoặc hủy bỏ hợp
đồng theo thoả thuận hoặc theo quy định của pháp luật;

đ) Bên thuê quyền sử dụng đất là cá nhân chết mà trong hộ gia đình của người
đó không còn thành viên nào khác hoặc có nhưng không có nhu cầu tiếp tục thuê;

e) Diện tích đất thuê không còn do thiên tai;

g) Các trường hợp khác do pháp luật quy định.

2\. Khi hợp đồng thuê quyền sử dụng đất chấm dứt, người thuê quyền sử dụng đất
phải khôi phục tình trạng đất như khi nhận đất, trừ trường hợp có thoả thuận
khác hoặc pháp luật có quy định khác. Tài sản gắn liền với đất được giải quyết
theo thoả thuận của các bên.

**Mục 2**

**HỢP ĐỒNG THUÊ LẠI QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT**

**Điều 714\. Hợp đồng thuê lại quyền sử dụng đất **

Trong trường hợp pháp luật không có quy định khác thì quy định tại các điều từ
Điều 703 đến Điều 713 của Bộ luật này cũng được áp dụng đối với hợp đồng thuê
lại quyền sử dụng đất.

**CHƯƠNG XXX**

**HỢP ĐỒNG THẾ CHẤP QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT**

**Điều 715\. Hợp đồng thế chấp quyền sử dụng đất **

Hợp đồng thế chấp quyền sử dụng đất là sự thoả thuận giữa các bên, theo đó bên
sử dụng đất (sau đây gọi là bên thế chấp) dùng quyền sử dụng đất của mình để
bảo đảm việc thực hiện nghĩa vụ dân sự với bên kia (sau đây gọi là bên nhận
thế chấp). Bên thế chấp được tiếp tục sử dụng đất trong thời hạn thế chấp.

**Điều 716\. Phạm vi thế chấp quyền sử dụng đất **

1\. Quyền sử dụng đất có thể được thế chấp một phần hoặc toàn bộ.

2\. Trường hợp người sử dụng đất thế chấp quyền sử dụng đất thì nhà, công
trình xây dựng khác, rừng trồng, vườn cây và các tài sản khác của người thế
chấp gắn liền với đất chỉ thuộc tài sản thế chấp, nếu có thoả thuận.

**Điều 717\. Nghĩa vụ của bên thế chấp quyền sử dụng đất **

Bên thế chấp quyền sử dụng đất có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Giao giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho bên nhận thế chấp;

2\. Làm thủ tục đăng ký việc thế chấp; xoá việc đăng ký thế chấp khi hợp đồng
thế chấp chấm dứt;

3\. Sử dụng đất đúng mục đích, không làm hủy hoại, làm giảm giá trị của đất đã
thế chấp;

4\. Thanh toán tiền vay đúng hạn, đúng phương thức theo thoả thuận trong hợp
đồng.

**Điều 718\. Quyền của bên thế chấp quyền sử dụng đất **

Bên thế chấp quyền sử dụng đất có các quyền sau đây:

1\. Được sử dụng đất trong thời hạn thế chấp;

2\. Được nhận tiền vay do thế chấp quyền sử dụng đất theo phương thức đã thoả
thuận;

3\. Hưởng hoa lợi, lợi tức thu được, trừ trường hợp hoa lợi, lợi tức cũng
thuộc tài sản thế chấp;

4\. Được chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất
đã thế chấp nếu được bên nhận thế chấp đồng ý;

5\. Nhận lại giấy chứng nhận quyền sử dụng đất sau khi đã thực hiện xong nghĩa
vụ thế chấp.

**Điều 719\. Nghĩa vụ của bên nhận thế chấp quyền sử dụng đất **

Bên nhận thế chấp quyền sử dụng đất có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Cùng với bên thế chấp đăng ký việc thế chấp;

2\. Trả lại giấy chứng nhận quyền sử dụng đất khi bên thế chấp đã thực hiện
nghĩa vụ được bảo đảm bằng thế chấp.

**Điều 720\. Quyền của bên nhận thế chấp quyền sử dụng đất **

Bên nhận thế chấp quyền sử dụng đất có các quyền sau đây:

1\. Kiểm tra, nhắc nhở bên thế chấp quyền sử dụng đất bảo vệ, giữ gìn đất và
sử dụng đất đúng mục đích;

2\. Được ưu tiên thanh toán nợ trong trường hợp xử l‎ý quyền sử dụng đất đã
thế chấp.

**Điều 721\. Xử lý quyền sử dụng đất đã thế chấp**

Khi đã đến hạn thực hiện nghĩa vụ được bảo đảm bằng thế chấp quyền sử dụng đất
mà bên thế chấp không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ thì quyền
sử dụng đất đã thế chấp được xử lý theo thoả thuận; nếu không có thỏa thuận
hoặc không xử lý được theo thoả thuận thì bên nhận thế chấp có quyền khởi kiện
tại Toà án.

**CHƯƠNG XXXI**

**HỢP ĐỒNG TẶNG CHO QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT**

**Điều 722\. Hợp đồng tặng cho quyền sử dụng đất **

Hợp đồng tặng cho quyền sử dụng đất là sự thoả thuận giữa các bên, theo đó bên
tặng cho giao quyền sử dụng đất cho bên được tặng cho mà không yêu cầu đền bù,
còn bên được tặng cho đồng ý nhận theo quy định của Bộ luật này và pháp luật
về đất đai.

**Điều 723\. Nội dung của hợp đồng tặng cho quyền sử dụng đất **

Hợp đồng tặng cho quyền sử dụng đất bao gồm các nội dung sau đây:

1\. Tên, địa chỉ của các bên;

2\. Lý do tặng cho quyền sử dụng đất;

3\. Quyền, nghĩa vụ của các bên;

4\. Loại đất, hạng đất, diện tích, vị trí, số hiệu, ranh giới và tình trạng
đất;

5\. Thời hạn sử dụng đất còn lại của bên tặng cho;

6\. Quyền của người thứ ba đối với đất được tặng cho;

7\. Trách nhiệm của các bên khi vi phạm hợp đồng.

**Điều 724\. Nghĩa vụ của bên tặng cho quyền sử dụng đất**

Bên tặng cho quyền sử dụng đất có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Giao đất đủ diện tích, đúng hạng đất, loại đất, vị trí, số hiệu và tình
trạng đất như đã thoả thuận;

2\. Giao giấy tờ có liên quan đến quyền sử dụng đất cho bên được tặng cho để
làm thủ tục đăng ký quyền sử dụng đất.

**Điều 725\. Nghĩa vụ của bên được tặng cho quyền sử dụng đất **

Bên được tặng cho quyền sử dụng đất có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Đăng ký quyền sử dụng đất tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định
của pháp luật về đất đai;

2\. Bảo đảm quyền của người thứ ba đối với đất được tặng cho;

3\. Thực hiện các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật về đất đai.

**Điều 726\. Quyền của bên được tặng cho quyền sử dụng đất **

Bên được tặng cho quyền sử dụng đất có các quyền sau đây:

1\. Yêu cầu bên tặng cho giao đủ diện tích, đúng hạng đất, loại đất, vị trí,
số hiệu và tình trạng đất như đã thoả thuận;

2\. Được sử dụng đất theo đúng mục đích, đúng thời hạn;

3\. Được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

**CHƯƠNG XXXII**

**HỢP ĐỒNG GÓP VỐN BẰNG GIÁ TRỊ ****QUYỀN**** SỬ DỤNG ĐẤT**

**Điều 727\. Hợp đồng góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất **

Hợp đồng góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất là sự thoả thuận giữa các bên,
theo đó người sử dụng đất (sau đây gọi là bên góp vốn) góp phần vốn của mình
bằng giá trị quyền sử dụng đất để hợp tác sản xuất, kinh doanh với cá nhân,
pháp nhân, hộ gia đình, chủ thể khác theo quy định của Bộ luật này và pháp
luật về đất đai.

**Điều 728\. Nội dung của hợp đồng góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất **

Hợp đồng góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất bao gồm các nội dung sau đây:

1\. Tên, địa chỉ của các bên;

2\. Quyền, nghĩa vụ của các bên;

3\. Loại đất, hạng đất, diện tích, vị trí, số hiệu, ranh giới và tình trạng
đất;

4\. Thời hạn sử dụng đất còn lại của bên góp vốn;

5\. Thời hạn góp vốn;

6\. Giá trị quyền sử dụng đất góp vốn;

7\. Quyền của người thứ ba đối với đất được góp vốn;

8\. Trách nhiệm của các bên khi vi phạm hợp đồng.

**Điều 729\. Nghĩa vụ của bên góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất **

Bên góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Giao đất đúng thời hạn, đủ diện tích, đúng hạng đất, loại đất, vị trí, số
hiệu và tình trạng đất như đã thoả thuận trong hợp đồng;

2\. Đăng ký quyền sử dụng đất tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định
của pháp luật về đất đai.

**Điều 730\. Quyền của bên góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất **

Bên góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất có các quyền sau đây:

1\. Được hưởng lợi nhuận theo tỷ lệ góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất;

2\. Được chuyển nhượng, để thừa kế phần góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng
đất, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác;

3\. Được nhận lại quyền sử dụng đất đã góp vốn theo thỏa thuận hoặc khi thời
hạn góp vốn đã hết;

4\. Hủy bỏ hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại nếu bên nhận góp vốn không
thực hiện việc thanh toán phần lợi nhuận đúng thời hạn hoặc thanh toán không
đầy đủ.

**Điều 731\. Nghĩa vụ của bên nhận góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất **

Bên nhận góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Thanh toán phần lợi nhuận cho bên góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất
đúng thời hạn, đúng phương thức đã thoả thuận trong hợp đồng;

2\. Bảo đảm quyền của người thứ ba đối với đất được góp vốn;

3\. Thực hiện các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật về đất đai.

**Điều 732\. Quyền của bên nhận góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất **

Bên nhận góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất có các quyền sau đây:

1\. Yêu cầu bên góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất giao đất đủ diện tích,
đúng thời hạn, hạng đất, loại đất, vị trí, số hiệu và tình trạng đất như đã
thoả thuận trong hợp đồng;

2\. Được sử dụng đất theo đúng mục đích, đúng thời hạn;

3\. Được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trong trường hợp bên nhận góp
vốn là pháp nhân, trừ trường hợp góp vốn trong hợp đồng hợp tác kinh doanh.

**CHƯƠNG XXXIII**

**THỪA KẾ QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT**

**Điều 733\. Thừa kế quyền sử dụng đất **

Thừa kế quyền sử dụng đất là việc chuyển quyền sử dụng đất của người chết sang
cho người thừa kế theo quy định của Bộ luật này và pháp luật về đất đai.

**Điều 734\. Cá nhân để thừa kế quyền sử dụng đất **

Cá nhân được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, nhận chuyển quyền sử dụng đất có
quyền để thừa kế quyền sử dụng đất theo quy định tại Phần thứ tư của Bộ luật
này và pháp luật về đất đai.

**Điều 735\. Thừa kế quyền sử dụng đất được Nhà nước giao cho hộ gia đình **

Hộ gia đình được Nhà nước giao đất nếu trong hộ có thành viên chết thì quyền
sử dụng đất của thành viên đó được để lại cho những người thừa kế theo quy
định tại Phần thứ tư của Bộ luật này và pháp luật về đất đai.

**PHẦN THỨ SÁU**

**QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ VÀ CHUYỂN GIAO CÔNG NGHỆ**

**CHƯƠNG XXXIV**

**QUYỀN TÁC GIẢ VÀ QUYỀN LIÊN QUAN**

**Mục 1**

**QUYỀN TÁC GIẢ**

**Điều 736\. Tác giả**

1\. Người sáng tạo tác phẩm văn học, nghệ thuật, khoa học (sau đây gọi chung
là tác phẩm) là tác giả của tác phẩm đó.

Trong trường hợp có hai người hoặc nhiều người cùng sáng tạo ra tác phẩm thì
những người đó là các đồng tác giả.

2\. Người sáng tạo ra tác phẩm phái sinh từ tác phẩm của người khác, bao gồm
tác phẩm được dịch từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác, tác phẩm phóng tác, cải
biên, chuyển thể, biên soạn, chú giải, tuyển chọn là tác giả của tác phẩm phái
sinh đó.

**Điều 737\. Đối tượng quyền tác giả**

Đối tượng quyền tác giả bao gồm mọi sản phẩm sáng tạo trong các lĩnh vực văn
học, nghệ thuật, khoa học được thể hiện dưới bất kỳ hình thức và bằng bất kỳ
phương tiện nào, không phân biệt nội dung, giá trị và không phụ thuộc vào bất
kỳ thủ tục nào.

**Điều 738\. Nội dung quyền tác giả**

1\. Quyền tác giả bao gồm quyền nhân thân và quyền tài sản đối với tác phẩm.

2\. Quyền nhân thân thuộc quyền tác giả bao gồm:

a) Đặt tên cho tác phẩm;

b) Đứng tên thật hoặc bút danh trên tác phẩm; được nêu tên thật hoặc bút danh
khi tác phẩm được công bố, sử dụng;

c) Công bố hoặc cho phép người khác công bố tác phẩm;

d) Bảo vệ sự toàn vẹn của tác phẩm, không cho người khác sửa chữa, cắt xén,
xuyên tạc tác phẩm.

3\. Quyền tài sản thuộc quyền tác giả bao gồm:

a) Sao chép tác phẩm;

b) Cho phép tạo tác phẩm phái sinh;

c) Phân phối, nhập khẩu bản gốc và bản sao tác phẩm;

d) Truyền đạt tác phẩm đến công chúng;

đ) Cho thuê bản gốc hoặc bản sao chương trình máy tính.

**Điều 739\. Thời điểm phát sinh và hiệu lực quyền tác giả**

1\. Quyền tác giả phát sinh kể từ ngày tác phẩm được sáng tạo và được thể hiện
dưới một hình thức vật chất nhất định.

2\. Quyền nhân thân thuộc quyền tác giả tồn tại vô thời hạn, trừ quyền công bố
hoặc cho phép người khác công bố tác phẩm do pháp luật về sở hữu trí tuệ quy
định.

3\. Quyền tài sản thuộc quyền tác giả tồn tại trong thời hạn do pháp luật về
sở hữu trí tuệ quy định.

**Điều 740\. Chủ sở hữu quyền tác giả**

1\. Quyền nhân thân thuộc về tác giả.

2\. Trong trường hợp tác phẩm được sáng tạo không phải trên cơ sở thực hiện
nhiệm vụ hoặc hợp đồng giao việc thì quyền tài sản thuộc về tác giả.

3\. Trong trường hợp tác phẩm được sáng tạo trên cơ sở thực hiện nhiệm vụ hoặc
hợp đồng giao việc thì quyền tài sản thuộc về cơ quan, tổ chức giao nhiệm vụ
hoặc bên giao việc theo hợp đồng, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

Trong trường hợp quyền tài sản không thuộc về tác giả thì tác giả có quyền
nhận thù lao, nhuận bút do chủ sở hữu quyền tài sản chi trả theo quy định của
pháp luật về sở hữu trí tuệ.

**Điều 741\. Phân chia quyền của đồng tác giả**

Trường hợp tác phẩm được các đồng tác giả sáng tạo, trong đó mỗi phần do từng
đồng tác giả sáng tạo có thể tách rời để sử dụng độc lập thì quy định tại Điều
740 của Bộ luật này được áp dụng cho từng phần tác phẩm được sử dụng độc lập
đó, nếu các đồng tác giả không có thoả thuận khác.

**Điều 742\. Chuyển giao quyền tác giả**

1\. Quyền nhân thân quy định tại các điểm a, b và d khoản 2 Điều 738 của Bộ
luật này không được chuyển giao.

Quyền nhân thân quy định tại điểm c khoản 2 Điều 738 của Bộ luật này có thể
được chuyển giao với các điều kiện do pháp luật về sở hữu trí tuệ quy định.

2\. Quyền tài sản có thể được chuyển giao toàn bộ hoặc từng phần theo hợp đồng
hoặc để thừa kế, kế thừa.

**Điều 743\. Hợp đồng chuyển giao quyền tài sản thuộc quyền tác giả**

Việc chuyển giao một phần hoặc toàn bộ quyền tài sản thuộc quyền tác giả được
thực hiện trên cơ sở hợp đồng. Hợp đồng chuyển giao quyền tác giả phải được
lập thành văn bản.

**Mục 2**

**QUYỀN LIÊN QUAN ĐẾN QUYỀN TÁC GIẢ**

**Điều 744\. Đối tượng quyền liên quan đến quyền tác giả **

Đối tượng quyền liên quan đến quyền tác giả (sau đây gọi là quyền liên quan)
bao gồm cuộc biểu diễn của người biểu diễn; bản ghi âm, ghi hình; cuộc phát
sóng của các tổ chức phát sóng và tín hiệu vệ tinh mang chương trình được mã
hoá.

**Điều 745\. Chủ sở hữu và nội dung quyền đối với cuộc biểu diễn**

1\. Quyền đối với cuộc biểu diễn bao gồm quyền nhân thân của người biểu diễn
và quyền tài sản của người đầu tư để thực hiện cuộc biểu diễn.

2\. Quyền nhân thân của người biểu diễn bao gồm quyền được nêu tên khi biểu
diễn hoặc khi phát hành các bản ghi âm, ghi hình cuộc biểu diễn và quyền được
bảo vệ sự toàn vẹn hình tượng biểu diễn.

3\. Quyền tài sản của người đầu tư để thực hiện cuộc biểu diễn bao gồm quyền
thực hiện và cấm người khác thực hiện các hành vi sau đây:

a) Ghi âm, ghi hình cuộc biểu diễn;

b) Sao chép, phân phối bản gốc hoặc bản sao bản ghi âm, ghi hình cuộc biểu
diễn;

c) Phát sóng hoặc truyền theo cách khác cuộc biểu diễn đến công chúng.

**Điều 746\. Chủ sở hữu và nội dung quyền đối với bản ghi âm, ghi hình**

1\. Quyền đối với bản ghi âm, ghi hình thuộc về người đầu tư để tạo ra bản ghi
âm, ghi hình đó.

2\. Quyền đối với bản ghi âm, ghi hình bao gồm quyền thực hiện và cấm người
khác thực hiện các hành vi sau đây:

a) Sao chép toàn bộ hoặc một phần bản ghi âm, ghi hình;

b) Phân phối, nhập khẩu bản gốc hoặc bản sao bản ghi âm, ghi hình;

c) Cho thuê bản gốc hoặc bản sao bản ghi âm, ghi hình nhằm mục đích thương
mại.

**Điều 747\. Chủ sở hữu và nội dung quyền đối với cuộc phát sóng**

1\. Quyền đối với cuộc phát sóng thuộc về tổ chức phát sóng.

2\. Quyền đối với cuộc phát sóng bao gồm quyền thực hiện hoặc cấm người khác
thực hiện các hành vi sau đây:

a) Ghi, sao chép bản ghi; phát sóng, phát lại một phần hoặc toàn bộ cuộc phát
sóng;

b) Phân phối bản ghi hoặc bản sao bản ghi cuộc phát sóng.

**Điều 748\. Chủ sở hữu và nội dung quyền đối với tín hiệu vệ tinh mang chương trình được mã Hoá**

1\. Quyền đối với tín hiệu vệ tinh mang chương trình được mã hoá thuộc về
người đầu tiên phát tín hiệu vệ tinh mang chương trình được mã hoá đó.

2\. Quyền đối với tín hiệu vệ tinh mang chương trình được mã hoá gồm quyền
thực hiện, cho phép hoặc cấm người khác thực hiện các hành vi sau:

a) Sản xuất, lắp ráp, biến đổi, nhập khẩu, bán, cho thuê thiết bị hoặc hệ
thống nhằm mục đích giải mã tín hiệu vệ tinh được mã hoá;

b) Thu, phân phối lại tín hiệu đã được giải mã khi không được người nắm giữ
quyền đối với tín hiệu vệ tinh được mã hoá cho phép.

**Điều 749\. Chuyển giao quyền liên quan**

1\. Các quyền tài sản thuộc quyền liên quan quy định tại các điều 745, 746,
747 và 748 của Bộ luật này có thể được chuyển giao.

2\. Việc chuyển giao các quyền liên quan được thực hiện trên cơ sở hợp đồng
bằng văn bản.

**CHƯƠNG XXXV**

**QUYỀN SỞ HỮU CÔNG NGHIỆP VÀ QUYỀN ĐỐI VỚI **

**GIỐNG CÂY TRỒNG**

**Điều 750\. Đối tượng quyền sở hữu công nghiệp và quyền đối với giống cây trồng**

1\. Đối tượng quyền sở hữu công nghiệp bao gồm sáng chế, kiểu dáng công
nghiệp, thiết kế bố trí mạch tích hợp bán dẫn, bí mật kinh doanh, nhãn hiệu,
tên thương mại, chỉ dẫn địa lý.

2\. Đối tượng quyền đối với giống cây trồng là vật liệu nhân giống và giống
cây trồng.

**Điều 751\. Nội dung quyền sở hữu công nghiệp và quyền đối với giống cây trồng**

1\. Quyền sở hữu công nghiệp đối với sáng chế, kiểu dáng công nghiệp, thiết kế
bố trí mạch tích hợp bán dẫn, quyền đối với giống cây trồng, bao gồm quyền
nhân thân và quyền tài sản được quy định như sau:

 a) Quyền nhân thân đối với sáng chế, kiểu dáng công nghiệp, thiết kế bố trí
mạch tích hợp bán dẫn, giống cây trồng thuộc về người đã trực tiếp tạo ra sáng
chế, kiểu dáng công nghiệp, thiết kế bố trí mạch tích hợp bán dẫn, giống cây
trồng bằng lao động sáng tạo của mình, bao gồm quyền được đứng tên tác giả
trong văn bằng bảo hộ do Nhà nước cấp, trong các tài liệu công bố, giới thiệu
về sáng chế, kiểu dáng công nghiệp, thiết kế bố trí mạch tích hợp bán dẫn,
giống cây trồng đó;

b) Quyền tài sản đối với sáng chế, kiểu dáng công nghiệp, thiết kế bố trí mạch
tích hợp bán dẫn, giống cây trồng thuộc về chủ sở hữu các đối tượng đó, bao
gồm quyền sử dụng, cho phép hoặc cấm người khác sử dụng sáng chế, kiểu dáng
công nghiệp, thiết kế bố trí mạch tích hợp bán dẫn, giống cây trồng đó.

2\. Quyền sở hữu công nghiệp đối với bí mật kinh doanh thuộc về tổ chức, cá
nhân có được thông tin tạo thành bí mật kinh doanh một cách hợp pháp và thực
hiện việc bảo mật thông tin đó, bao gồm:

a) Khai thác, sử dụng bí mật kinh doanh;

b) Cho phép hoặc cấm người khác tiếp cận, sử dụng, tiết lộ bí mật kinh doanh.

3\. Quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu, tên thương mại thuộc về chủ sở
hữu nhãn hiệu, tên thương mại đó, bao gồm:

a) Sử dụng nhãn hiệu, tên thương mại trong kinh doanh;

b) Cho phép hoặc cấm người khác sử dụng nhãn hiệu trùng hoặc tương tự đến mức
gây nhầm lẫn với nhãn hiệu của mình; cấm người khác sử dụng tên thương mại gây
nhầm lẫn với hoạt động kinh doanh của mình.

4\. Quyền sở hữu chỉ dẫn địa lý thuộc về Nhà nước. Quyền sử dụng chỉ dẫn địa
lý nhằm chỉ dẫn xuất xứ, nguồn gốc của sản phẩm thuộc về tổ chức, cá nhân đáp
ứng các điều kiện do pháp luật về sở hữu trí tuệ quy định.

5\. Quyền chống cạnh tranh không lành mạnh thuộc về tổ chức, cá nhân hoạt động
kinh doanh trong điều kiện cạnh tranh.

**Điều 752\. Căn cứ xác lập quyền sở hữu công nghiệp và quyền đối với giống cây trồng**

1\. Quyền sở hữu công nghiệp đối với sáng chế, kiểu dáng công nghiệp, thiết kế
bố trí mạch tích hợp bán dẫn, nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý, quyền đối với giống
cây trồng được xác lập trên cơ sở quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền khi thực hiện việc đăng ký các đối tượng đó theo quy định của pháp luật
về sở hữu trí tuệ.

2\. Quyền sở hữu công nghiệp đối với tên thương mại được xác lập trên cơ sở sử
dụng hợp pháp tên thương mại đó.

3\. Quyền sở hữu công nghiệp đối với bí mật kinh doanh được xác lập trên cơ sở
có được thông tin tạo thành bí mật kinh doanh một cách hợp pháp và sự bảo mật
thông tin đó.

4\. Quyền chống cạnh tranh không lành mạnh được xác lập trên cơ sở hoạt động
cạnh tranh trong kinh doanh.

**Điều 753\. Chuyển giao quyền sở hữu công nghiệp và quyền đối với giống cây trồng**

1\. Quyền sở hữu công nghiệp đối với sáng chế, kiểu dáng công nghiệp, thiết kế
bố trí mạch tích hợp bán dẫn, bí mật kinh doanh, nhãn hiệu, quyền đối với
giống cây trồng có thể được chuyển giao toàn bộ hoặc một phần theo hợp đồng
hoặc để thừa kế, kế thừa.

2\. Quyền đối với tên thương mại chỉ được phép chuyển giao cùng với việc
chuyển giao toàn bộ cơ sở kinh doanh và hoạt động kinh doanh dưới tên thương
mại đó.

3\. Quyền đối với chỉ dẫn địa lý không được chuyển giao.

4\. Đối với hợp đồng chuyển giao quyền sở hữu công nghiệp phát sinh trên cơ sở
đăng ký thì chỉ khi hợp đồng đó được đăng ký mới có giá trị pháp lý đối với
người thứ ba.

**CHƯƠNG XXXVI**

**CHUYỂN GIAO CÔNG ****NGHỆ**

**Điều 754\. Quyền chuyển giao công nghệ**

Tổ chức, cá nhân sau đây có quyền chuyển giao quyền sử dụng, quyền sở hữu công
nghệ:

1\. Chủ sở hữu công nghệ;

2\. Tổ chức, cá nhân được chủ sở hữu công nghệ cho phép chuyển giao quyền sử
dụng, quyền sở hữu công nghệ.

**Điều 755\. Đối tượng chuyển giao công nghệ**

1\. Đối tượng chuyển giao công nghệ bao gồm bí quyết kỹ thuật; kiến thức kỹ
thuật về công nghệ dưới dạng phương án công nghệ, các giải pháp kỹ thuật, công
thức, thông số kỹ thuật, bản vẽ, sơ đồ kỹ thuật, chương trình máy tính, thông
tin dữ liệu về công nghệ chuyển giao; giải pháp hợp lý hoá sản xuất, đổi mới
công nghệ, cấp phép đặc quyền kinh doanh và các đối tượng khác do pháp luật về
chuyển giao công nghệ quy định.

2\. Trường hợp công nghệ là đối tượng được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ thì
việc chuyển giao công nghệ phải được thực hiện cùng với việc chuyển giao quyền
sở hữu trí tuệ theo quy định của pháp luật về sở hữu trí tuệ.

**Điều 756\. Những công nghệ không được chuyển giao **

1\. Công nghệ không đáp ứng các quy định của pháp luật về an toàn lao động, vệ
sinh lao động, bảo đảm sức khoẻ con người, bảo vệ môi trường.

2\. Những trường hợp khác do pháp luật quy định.

**Điều 757\. Hợp đồng chuyển giao công nghệ**

1\. Việc chuyển giao công nghệ được thực hiện trên cơ sở hợp đồng bằng văn
bản.

2\. Hợp đồng chuyển giao công nghệ phải được đăng ký tại cơ quan nhà nước có
thẩm quyền trong trường hợp pháp luật có quy định.

3\. Việc sửa đổi, bổ sung, gia hạn, hủy bỏ hợp đồng chuyển giao công nghệ phải
được lập thành hợp đồng bằng văn bản; đối với hợp đồng chuyển giao công nghệ
quy định tại khoản 2 Điều này, việc sửa đổi, bổ sung, gia hạn, hủy bỏ hợp đồng
cũng phải được đăng ký tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**PHẦN THỨ BẢY**

**QUAN HỆ DÂN SỰ CÓ YẾU TỐ NƯỚC NGOÀI**

**Điều 758\. Quan hệ dân sự có yếu tố nước ngoài **

Quan hệ dân sự có yếu tố nước ngoài là quan hệ dân sự có ít nhất một trong các
bên tham gia là cơ quan, tổ chức, cá nhân nước ngoài, người Việt Nam định cư ở
nước ngoài hoặc là các quan hệ dân sự giữa các bên tham gia là công dân, tổ
chức Việt Nam nhưng căn cứ để xác lập, thay đổi, chấm dứt quan hệ đó theo pháp
luật nước ngoài, phát sinh tại nước ngoài hoặc tài sản liên quan đến quan hệ
đó ở nước ngoài.

**Điều 759\. Áp dụng pháp luật dân sự Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, điều ước quốc tế, pháp luật nước ngoài và tập quán quốc tế **

1\. Các quy định của pháp luật dân sự Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam được
áp dụng đối với quan hệ dân sự có yếu tố nước ngoài, trừ trường hợp Bộ luật
này có quy định khác.

2\. Trong trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên có quy định khác với quy định của Bộ luật này thì áp dụng quy định
của điều ước quốc tế đó.

3\. Trong trường hợp Bộ luật này, các văn bản pháp luật khác của Cộng hoà xã
hội chủ nghĩa Việt Nam hoặc điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt
Nam là thành viên dẫn chiếu đến việc áp dụng pháp luật nước ngoài thì pháp
luật của nước đó được áp dụng, nếu việc áp dụng hoặc hậu quả của việc áp dụng
không trái với các nguyên tắc cơ bản của pháp luật Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Việt Nam; trường hợp pháp luật nước đó dẫn chiếu trở lại pháp luật Cộng hoà xã
hội chủ nghĩa Việt Nam thì áp dụng pháp luật Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt
Nam.

Pháp luật nước ngoài cũng được áp dụng trong trường hợp các bên có thoả thuận
trong hợp đồng, nếu sự thoả thuận đó không trái với quy định của Bộ luật này
và các văn bản pháp luật khác của Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

4\. Trong trường hợp quan hệ dân sự có yếu tố nước ngoài không được Bộ luật
này, các văn bản pháp luật khác của Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, điều
ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên hoặc hợp đồng
dân sự giữa các bên điều chỉnh thì áp dụng tập quán quốc tế, nếu việc áp dụng
hoặc hậu quả của việc áp dụng không trái với các nguyên tắc cơ bản của pháp
luật Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 760\. Căn cứ áp dụng pháp luật đối với người không quốc tịch, người nước ngoài có hai hay nhiều quốc tịch nước ngoài **

1\. Trong trường hợp Bộ luật này hoặc các văn bản pháp luật khác của Cộng hoà
xã hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam dẫn chiếu đến việc áp dụng pháp luật của nước
mà người nước ngoài là công dân thì pháp luật áp dụng đối với người không quốc
tịch là pháp luật của nước nơi người đó cư trú; nếu người đó không có nơi cư
trú thì áp dụng pháp luật Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2\. Trong trường hợp Bộ luật này hoặc các văn bản pháp luật khác của Cộng hoà
xã hội chủ nghĩa Việt Nam dẫn chiếu đến việc áp dụng pháp luật của nước mà
người nước ngoài là công dân thì pháp luật áp dụng đối với người nước ngoài có
hai hay nhiều quốc tịch nước ngoài là pháp luật của nước mà người đó có quốc
tịch và cư trú vào thời điểm phát sinh quan hệ dân sự; nếu người đó không cư
trú tại một trong các nước mà người đó có quốc tịch thì áp dụng pháp luật của
nước mà người đó có quốc tịch và có quan hệ gắn bó nhất về quyền và nghĩa vụ
công dân.

**Điều 761\. Năng lực pháp luật dân sự của cá nhân là người nước ngoài **

1\. Năng lực pháp luật dân sự của cá nhân là người nước ngoài được xác định
theo pháp luật của nước mà người đó có quốc tịch.

2\. Người nước ngoài có năng lực pháp luật dân sự tại Việt Nam như công dân
Việt Nam, trừ trường hợp pháp luật Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam có quy
định khác.

**Điều 762\. Năng lực hành vi dân sự của cá nhân là người nước ngoài **

1\. Năng lực hành vi dân sự của cá nhân là người nước ngoài được xác định theo
pháp luật của nước mà người đó là công dân, trừ trường hợp pháp luật Cộng hoà
xã hội chủ nghĩa Việt Nam có quy định khác.

2\. Trong trường hợp người nước ngoài xác lập, thực hiện các giao dịch dân sự
tại Việt Nam thì năng lực hành vi dân sự của người nước ngoài được xác định
theo pháp luật Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 763\. Xác định người không có, mất hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự **

1\. Việc xác định người không có năng lực hành vi dân sự, mất năng lực hành vi
dân sự hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự phải tuân theo pháp luật của
nước mà người đó có quốc tịch.

2\. Trong trường hợp người nước ngoài cư trú tại Việt Nam thì việc xác định
người đó không có, mất hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự phải tuân theo
pháp luật Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 764\. Xác định người mất tích hoặc chết **

1\. Việc xác định một người mất tích hoặc chết phải tuân theo pháp luật của
nước mà người đó có quốc tịch vào thời điểm trước khi có tin tức cuối cùng về
việc mất tích hoặc chết.

2\. Trong trường hợp người nước ngoài cư trú tại Việt Nam thì việc xác định
người đó mất tích hoặc chết phải tuân theo pháp luật Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Việt Nam.

**Điều 765\. Năng lực pháp luật dân sự của pháp nhân nước ngoài **

1\. Năng lực pháp luật dân sự của pháp nhân nước ngoài được xác định theo pháp
luật của nước nơi pháp nhân đó được thành lập, trừ trường hợp quy định tại
khoản 2 Điều này.

2\. Trong trường hợp pháp nhân nước ngoài xác lập, thực hiện các giao dịch dân
sự tại Việt Nam thì năng lực pháp luật dân sự của pháp nhân được xác định theo
pháp luật Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 766\. Quyền sở hữu tài sản **

1\. Việc xác lập, thực hiện, thay đổi, chấm dứt quyền sở hữu tài sản, nội dung
quyền sở hữu đối với tài sản được xác định theo pháp luật của nước nơi có tài
sản đó, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 và khoản 4 Điều này.

2\. Quyền sở hữu đối với động sản trên đường vận chuyển được xác định theo
pháp luật của nước nơi động sản được chuyển đến, nếu không có thoả thuận khác.

3\. Việc phân biệt tài sản là động sản hoặc bất động sản được xác định theo
pháp luật của nước nơi có tài sản.

4\. Việc xác định quyền sở hữu đối với tàu bay dân dụng và tàu biển tại Việt
Nam phải tuân theo pháp luật về hàng không dân dụng và pháp luật về hàng hải
của Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 767\. Thừa kế theo pháp luật có yếu tố nước ngoài **

1\. Thừa kế theo pháp luật phải tuân theo pháp luật của nước mà người để lại
di sản thừa kế có quốc tịch trước khi chết.

2\. Quyền thừa kế đối với bất động sản phải tuân theo pháp luật của nước nơi
có bất động sản đó.

3\. Di sản không có người thừa kế là bất động sản thuộc về Nhà nước nơi có bất
động sản đó.

4\. Di sản không có người thừa kế là động sản thuộc về Nhà nước mà người để
lại di sản thừa kế có quốc tịch trước khi chết.

**Điều 768\. Thừa kế theo di chúc **

1\. Năng lực lập di chúc, thay đổi và hủy bỏ di chúc phải tuân theo pháp luật
của nước mà người lập di chúc là công dân.

2\. Hình thức của di chúc phải tuân theo pháp luật của nước nơi lập di chúc.

**Điều Y_Dieu_769"&gt;769\. Hợp đồng dân sự **

1\. Quyền và nghĩa vụ của các bên theo hợp đồng được xác định theo pháp luật
của nước nơi thực hiện hợp đồng, nếu không có thoả thuận khác.

Hợp đồng được giao kết tại Việt Nam và thực hiện hoàn toàn tại Việt Nam thì
phải tuân theo pháp luật Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Trong trường hợp hợp đồng không ghi nơi thực hiện thì việc xác định nơi thực
hiện hợp đồng phải tuân theo pháp luật Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2\. Hợp đồng liên quan đến bất động sản ở Việt Nam phải tuân theo pháp luật
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 770\. Hình thức của hợp đồng dân sự **

1\. Hình thức của hợp đồng phải tuân theo pháp luật của nước nơi giao kết hợp
đồng. Trong trường hợp hợp đồng được giao kết ở nước ngoài mà vi phạm quy định
về hình thức hợp đồng theo pháp luật của nước đó, nhưng không trái với quy
định về hình thức hợp đồng theo pháp luật Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
thì hình thức hợp đồng được giao kết ở nước ngoài đó vẫn được công nhận tại
Việt Nam.

2\. Hình thức hợp đồng liên quan đến việc xây dựng hoặc chuyển giao quyền sở
hữu công trình, nhà cửa và các bất động sản khác trên lãnh thổ Việt Nam phải
tuân theo pháp luật Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 771\. Giao kết hợp đồng dân sự vắng mặt **

Trong trường hợp giao kết hợp đồng vắng mặt thì việc xác định nơi giao kết hợp
đồng phải tuân theo pháp luật của nước nơi cư trú của cá nhân hoặc nơi có trụ
sở chính của pháp nhân là bên đề nghị giao kết hợp đồng.

Thời điểm giao kết hợp đồng vắng mặt được xác định theo pháp luật của nước của
bên đề nghị giao kết hợp đồng nếu bên này nhận được trả lời chấp nhận của bên
được đề nghị giao kết hợp đồng.

**Điều 772\. Giao dịch dân sự đơn phương **

Trong quan hệ giao dịch đơn phương, quyền và nghĩa vụ của bên tự nguyện thực
hiện quan hệ giao dịch đơn phương được xác định theo pháp luật của nước nơi cư
trú hoặc nơi có hoạt động chính của bên đó.

**Điều 773\. Bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng**

1\. Việc bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng được xác định theo pháp luật của
nước nơi xảy ra hành vi gây thiệt hại hoặc nơi phát sinh hậu quả thực tế của
hành vi gây thiệt hại.

2\. Việc bồi thường thiệt hại do tàu bay, tàu biển gây ra ở không phận quốc tế
hoặc biển cả được xác định theo pháp luật của nước mà tàu bay, tàu biển mang
quốc tịch, trừ trường hợp pháp luật về hàng không dân dụng và pháp luật về
hàng hải của Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam có quy định khác.

3\. Trong trường hợp hành vi gây thiệt hại xảy ra ở ngoài lãnh thổ nước Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam mà người gây thiệt hại và người bị thiệt hại đều
là công dân hoặc pháp nhân Việt Nam thì áp dụng pháp luật Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam.

**Điều 774\. Quyền tác giả có yếu tố nước ngoài **

Quyền tác giả của người nước ngoài, pháp nhân nước ngoài đối với tác phẩm lần
đầu tiên được công bố, phổ biến tại Việt Nam hoặc được sáng tạo và thể hiện
dưới hình thức nhất định tại Việt Nam được bảo hộ theo quy định của pháp luật
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam là thành viên.

**Điều 775\. Quyền sở hữu công nghiệp và quyền đối với giống cây trồng có yếu tố nước ngoài **

Quyền sở hữu công nghiệp, quyền đối với giống cây trồng của người nước ngoài,
pháp nhân nước ngoài đối với các đối tượng của quyền sở hữu công nghiệp, đối
tượng của quyền đối với giống cây trồng đã được Nhà nước Việt Nam cấp văn bằng
bảo hộ hoặc công nhận được bảo hộ theo quy định của pháp luật Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa Việt Nam và điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
là thành viên.

**Điều 776\. Chuyển giao công nghệ có yếu tố nước ngoài **

Việc chuyển giao công nghệ giữa cá nhân, pháp nhân Việt Nam với người nước
ngoài, pháp nhân nước ngoài, việc chuyển giao công nghệ từ nước ngoài vào Việt
Nam và từ Việt Nam ra nước ngoài, phải tuân theo quy định của Bộ luật này, các
văn bản pháp luật khác của Việt Nam về chuyển giao công nghệ và điều ước quốc
tế mà Việt Nam là thành viên hoặc pháp luật của nước ngoài, nếu việc áp dụng
hoặc hậu quả của việc áp dụng đó không trái với các nguyên tắc cơ bản của pháp
luật Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 777\. Thời hiệu khởi kiện **

Thời hiệu khởi kiện đối với quan hệ dân sự có yếu tố nước ngoài được xác định
theo pháp luật của nước mà pháp luật nước đó được áp dụng để điều chỉnh quan
hệ dân sự có yếu tố nước ngoài tương ứng.

_Bộ luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá XI,
kỳ họp thứ 7 thông qua ngày 14 tháng 6 năm 2005._



