**NGHỊ QUYẾT**

**Về tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng công tác đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị cho cán bộ lãnh đạo, quản lý**

___________________________

 **A- TÌNH HÌNH VÀ NGUYÊN NHÂN**

**1-** Sau gần 15 năm thực hiện Quy định số 54-QĐ/TW, ngày 12-5-1999 của Bộ Chính trị về chế độ học tập lý luận chính trị trong Đảng, công tác đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị đã đạt được một số kết quả quan trọng, góp phần xây dựng Đảng, hệ thống chính trị, phát triển kinh tế - xã hội và bảo vệ Tổ quốc. Hệ thống cơ sở đào tạo lý luận chính trị được củng cố, phát triển; số lượng cán bộ được đào tạo lý luận chính trị tăng nhanh; nội dung, chương trình bước đầu đổi mới; đội ngũ giảng viên tăng cả về số lượng và chất lượng; điều kiện vật chất, kỹ thuật của các cơ sở đào tạo được cải thiện.

Có được kết quả nói trên là nhờ có sự quan tâm, chăm lo của Đảng, Nhà nước;
tinh thần trách nhiệm, sự tận tuỵ của đội ngũ giảng viên, cán bộ quản lý trong
hệ thống cơ sở đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị; sự ổn định về chính trị
và những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

**2-** Bên cạnh những kết quả đạt được, công tác đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị còn một số hạn chế, yếu kém. Việc mở rộng quy mô đào tạo, bồi dưỡng chưa gắn liền với nâng cao chất lượng. Nội dung, chương trình đào tạo, bồi dưỡng chậm được đổi mới, bổ sung, cập nhật, còn trùng lặp, chưa đáp ứng yêu cầu nâng cao năng lực hoạt động thực tiễn, rèn luyện tư tưởng chính trị, đạo đức, phong cách lãnh đạo, quản lý. Phương pháp giảng dạy, học tập chậm được đổi mới, nặng về truyền đạt kiến thức, chưa phát huy được tính tích cực, sáng tạo của học viên. Thiếu sự liên thông giữa các cấp học, các hệ đào tạo dẫn đến việc cán bộ phải học nhiều lần một số chuyên đề, học phần. Quản lý đào tạo còn có mặt yếu kém, nhất là quản lý tự học của học viên. Chất lượng đội ngũ giảng viên, cán bộ quản lý đào tạo còn có mặt hạn chế. Điều kiện vật chất – kỹ thuật trong nhiều cơ sở đào tạo còn thiếu thốn.

**3-** Những hạn chế, yếu kém nói trên do các nguyên nhân chủ yếu sau:

Một số cấp uỷ, chính quyền, cơ quan, đơn vị chưa nhận thức đúng đắn về công
tác đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị. Nhiều cán bộ, đảng viên coi mục tiêu
đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị là để có bằng cấp, chứng chỉ theo tiêu
chuẩn chức danh; có xu hướng đi học hệ tại chức, tạo ra mất cân đối giữa hệ
tại chức và tập trung.

Hệ thống cơ chế, chính sách chưa thật hợp lý, sát thực; quy định về tiêu chuẩn
trình độ lý luận chính trị đối với các chức danh cán bộ và về việc phân cấp
đào tạo, bồi dưỡng theo đối tượng, tiêu chuẩn chức danh còn bất cập.

Đội ngũ giảng viên, cán bộ quản lý đào tạo còn hạn chế về trình độ chuyên môn,
nghiệp vụ, kinh nghiệm hoạt động thực tiễn; một bộ phận thiếu gương mẫu đã ảnh
hưởng tới chất lượng, hiệu quả đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị.

**B- QUAN ĐIỂM, MỤC TIÊU, NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP**

**I- Quan điểm**

**_1-_** Đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị cho cán bộ lãnh đạo, quản lý là nhiệm vụ quan trọng của Đảng. Mỗi cán bộ lãnh đạo, quản lý phải thấm nhuần tư tưởng Hồ Chí Minh về học tập suốt đời, học đi đôi với hành, lý luận gắn với thực tiễn, gắn học tập với rèn luyện phẩm chất đạo đức, tư cách người cách mạng.

**_2-_** Quán triệt sâu sắc tinh thần Nghị quyết Trung ương 8 khoá XI về đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo; bảo đảm tính hệ thống và liên thông giữa các bậc học, trình độ và giữa các phương pháp đào tạo, phù hợp với tiêu chuẩn chức danh cán bộ để tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị.

**_3-_** Đổi mới, nâng cao chất lượng công tác đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị phải luôn bám sát mục tiêu, yêu cầu, nhiệm vụ của chiến lượng cán bộ và gắn kết chặt chẽ với các khâu trong công tác cán bộ.

**II- Mục tiêu**

Tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về chất lượng, hiệu quả của công tác đào tạo, bồi
dưỡng lý luận chính trị, góp phần xây dựng đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý
các cấp có đủ phẩm chất chính trị, đạo đức và năng lực, phong cách làm việc
hiệu quả đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã
hội chủ nghĩa.

**III- Nhiệm vụ, giải pháp**

**_1- Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, sự quản lý của Nhà nước đối với công tác đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị_**

\- Quán triệt sâu sắc và cụ thể hoá các quan điểm, mục tiêu, nhiệm vụ, giải
pháp đổi mới công tác đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị, tạo sự thống nhất
trong hệ thống chính trị và hệ thống các cơ sở đào tạo.

\- Tiếp tục đối mới tư duy, nâng cao nhận thức của cấp uỷ, chính quyền các cấp
và cán bộ, đảng viên về mục tiêu, yêu cầu và tầm quan trọng của công tác đào
tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện
đại hoá và hội nhập quốc tế.

\- Các cấp uỷ, tổ chức đảng phải thường xuyên chỉ đạo công tác đào tạo, bồi
dưỡng lý luận chính trị, gắn việc xây dựng quy hoạch cán bộ với kế hoạch đào
tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị cho cán bộ theo tiêu chuẩn chức danh của từng
giai đoạn. Chọn, cử cán bộ đi đào tạo đúng đối tượng, thiết thực, tránh tràn
lan, gây tốn kém, lãng phí.

\- Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước và trách nhiệm của các cơ quan
tham mưu, giúp việc cấp uỷ có thẩm quyền đối với các cơ sở đào tạo lý luận
chính trị, đặc biệt là trong việc đổi mới tổ chức và hoạt động, nâng cao năng
lực quản trị nội bộ của cơ sở đào tạo.

\- Xác định rõ trách nhiệm của các địa phương, cơ quan, đơn vị trong đào tạo,
bồi dưỡng lý luận chính trị. Thực hiện nghiêm việc phân cấp đối tượng đào tạo,
gắn với thẩm định tiêu chuẩn cán bộ cử đi đào tạo, bồi dưỡng. Giao hệ thống
các trường đảng thực hiện việc cấp bằng, xác nhận trình độ lý luận chính trị.

\- Đa dạng hoá các hình thức, phương thức đào tạo trên cơ sở tăng cường đào
tạo tập trung, từng bước giảm đào tạo tại chức, bảo đảm tốt quy mô và chất
lượng đào tạo. Thực hiện chiêu sinh học lý luận chính trị đúng đối tượng và
phù hợp với quy mô đào tạo; cán bộ trẻ nhất thiết phải qua đào tạo tập trung.

**_2- Đổi mới nội dung, chương trình, phương pháp đào tạo, bồi dưỡng phù hợp với từng loại chức danh cán bộ_**

\- Xây dựng nội dung, chương trình, phương pháp, thời gian đào tạo, bồi dưỡng
theo hướng chọn lọc, thiết thực, phù hợp với từng loại chức danh cán bộ. Nâng
cao chất lượng, rút ngắn thời gian đào tạo phù hợp, bảo đảm tính kế thừa,
thống nhất; bậc đào tạo càng cao, nội dung càng chuyên sâu, tránh trùng lặp
nội dung ở các hệ, bậc học dưới. Chú trọng hơn về phương pháp luận, tính định
hướng, kinh nghiệm hoạt động thực tiễn, kỹ năng công tác và phong cách lãnh
đạo, quản lý.

\- Đổi mới phương pháp giảng dạy và học tập theo hướng phát huy tính tích cực,
chủ động, sáng tạo của người học, lấy người học làm trung tâm, người học tham
gia tích cực vào quá trình đào tạo; giúp học viên tiếp tục tự học, bổ sung, mở
rộng và nâng cao kiến thức, rèn luyện về phương pháp tư duy, khả năng vận dụng
giải quyết tình huống thực tiễn.

\- Đổi mới hình thức và phương pháp thi, kiểm tra và đánh giá kết quả đào tạo
bảo đảm thực chất. Hình thành hệ thống kiểm định đánh giá chất lượng các cơ sở
đào tạo, các chương trình đào tạo, quy trình và tiêu chí đánh giá cán bộ sau
đào tạo.

**_3- Tiếp tục rà soát, bổ sung cơ chế, chính sách về đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị_**

\- Rà soát, bổ sung các quy chế, quy định về đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính
trị, về phối hợp giữa các cơ quan, đơn vị, địa phương, cơ sở đào tạo trong
nghiên cứu, tham mưu, hướng dẫn, kiểm tra, quản lý và tổ chức đào tạo.

\- Thống nhất quy định tiêu chuẩn về trình độ lý luận chính trị theo tiêu
chuẩn chức danh cán bộ lãnh đạo, quản lý. Cán bộ lãnh đạo chủ chốt cấp cơ sở
và tương đương phải tốt nghiệp trung cấp lý luận chính trị. Cán bộ lãnh đạo
chủ chốt cấp huyện và tương đương trở lên phải tốt nghiệp cao cấp lý luận
chính trị.

\- Bổ sung cơ chế, chính sách tài chính về đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính
trị bảo đảm sử dụng có hiệu quả ngân sách nhà nước. Từng bước hiện đại hoá cơ
sở vật chất – kỹ thuật phục vụ công tác đào tạo, bồi dưỡng.

\- Điều chỉnh, bổ sung chế độ, chính sách đãi ngộ đối với người dạy và người
học, ưu tiên đối với cán bộ nữ, cán bộ dân tộc thiểu số, cán bộ công tác ở
vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn, biên giới, hải đảo.

**_4- Kiện toàn hệ thống cơ sở đào tạo, đội ngũ giảng viên và cán bộ nghiên cứu, tham mưu về đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị_**

\- Xây dựng chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của cơ sở đào tạo phù hợp với
tình hình mới, theo hướng nâng cao chất lượng hoạt động, bộ máy tinh gọn,
nhiệm vụ rõ ràng, không chồng chéo.

\- Xây dựng đội ngũ giảng viên có chất lượng, có kiến thức chuyên sâu và kinh
nghiệm hoạt động thực tiễn, có phương pháp giảng dạy phù hợp và tâm huyết với
nghề. Tăng cường đội ngũ giảng viên kiêm chức, thỉnh giảng là cán bộ lãnh đạo,
quản lý các cấp có nhiệm vụ làm giảng viên kiêm nhiệm, thỉnh giảng tại các cơ
sở đào tạo lý luận chính trị.

\- Kiện toàn tổ chức bộ máy tham mưu của ban tổ chức cấp uỷ các cấp. Nâng cao
chất lượng đội ngũ cán bộ làm công tác nghiên cứu tham mưu, quản lý đào tạo.
Bố trí hợp lý cán bộ chuyên trách làm công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
(không tăng biên chế).

**C- TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**1-** Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn thực hiện Nghị quyết này; chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan rà soát các quy định về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của hệ thống trường đảng; hướng dẫn cụ thể về tiêu chuẩn, đối tượng và phân cấp đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị.

Đề xuất việc công nhận tương đương trình độ cao cấp lý luận chính trị đối với
sĩ quan Quân đội, Công an đã qua đào tạo tại Học viện Chính trị (Bộ Quốc
phòng), Học viện Chính trị Công an nhân dân (Bộ Công an).

Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan, nghiên cứu, rà soát hệ thống chế
độ, chính sách hiện hành, đề xuất bổ sung, sửa đổi những điểm không phù hợp.

**2-** Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan chỉ đạo rà soát, định hướng, thẩm định nội dung các chương trình đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị và kiểm tra việc thực hiện; chỉ đạo việc tổ chức bồi dưỡng nâng cao trình độ lý luận, nghiệp vụ, phương pháp giảng dạy cho đội ngũ giảng viên lý luận chính trị.

**3-** Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan chỉ đạo các cơ sở đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị đổi mới, nâng cao chất lượng nội dung chương trình và phương pháp giảng dạy, nghiên cứu học tập lý luận chính trị. Xây dựng thống nhất các chương trình, thời gian đào tạo lý luận chính trị phù hợp với hệ, bậc đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị.

**4-** Các cấp uỷ, tổ chức đảng các cấp chỉ đạo tổ chức và kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết theo thẩm quyền.

Nghị quyết này được phổ biến đến chi bộ.

