**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật Hoạt động chữ thập đỏ**

____________________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Hoạt động chữ thập đỏ ngày 03 tháng 6 năm 2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. **Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng

1\. Nghị định này quy định chi tiết khoản 2 Điều 17 về việc hỗ trợ từ ngân
sách nhà nước cho hoạt động chữ thập đỏ; khoản 1 Điều 18 về tạo điều kiện
thuận lợi, thực hiện nhanh chóng thủ tục xuất cảnh, nhập cảnh, hải quan đối
với người, tiền và hiện vật phục vụ hoạt động chữ thập đỏ trong trường hợp xảy
ra thiên tai, thảm họa, dịch bệnh nguy hiểm; khoản 4 Điều 22 về việc thành
lập, tổ chức, hoạt động và quản lý Quỹ hoạt động chữ thập đỏ và biện pháp thi
hành Luật Hoạt động chữ thập đỏ.

2\. Nghị định này áp dụng đối với các tổ chức, cá nhân Việt Nam; tổ chức, cá
nhân nước ngoài, tổ chức quốc tế tham gia hoạt động chữ thập đỏ tại Việt Nam.

**Điều 2\. **Tham gia hoạt động chữ thập đỏ của tổ chức, cá nhân

1\. Tổ chức, cá nhân Việt Nam; tổ chức, cá nhân nước ngoài, tổ chức quốc tế
khi tham gia hoạt động chữ thập đỏ ở một địa phương phải liên hệ với Hội Chữ
thập đỏ tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương để được hướng dẫn, thông tin về đối tượng, địa bàn nhu
cầu và cách thức tổ chức hoạt động chữ thập đỏ; khi tham gia hoạt động chữ
thập đỏ ở nhiều tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thì phải liên hệ với Hội
Chữ thập đỏ Việt Nam để được hướng dẫn, thông tin về đối tượng, địa bàn, nhu
cầu và phối hợp thực hiện.

2\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài, tổ chức quốc tế ở nước ngoài khi tham gia
hoạt động chữ thập đỏ tại Việt Nam phải liên hệ với Hội Chữ thập đỏ Việt Nam
để được hướng dẫn thủ tục, thông tin về đối tượng, địa bàn, nhu cầu và phối
hợp thực hiện.

3\. Hội Chữ thập đỏ Việt Nam là đầu mối tiếp nhận và phối hợp với tổ chức, cá
nhân nước ngoài, tổ chức quốc tế thực hiện các dự án quốc tế, tài trợ quốc tế
và các hoạt động quốc tế khác liên quan đến hoạt động chữ thập đỏ trong trường
hợp hoạt động chữ thập đỏ được thực hiện từ hai tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương trở lên. Hội Chữ thập đỏ tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương là
đầu mối tiếp nhận và phối hợp thực hiện hoạt động chữ thập đỏ do tổ chức, cá
nhân nước ngoài, tổ chức quốc tế thực hiện trong phạm vi tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương.

**Điều 3\. **Chính sách đối với người tham gia hoạt động chữ thập đỏ

1\. Người tham gia hoạt động chữ thập đỏ có thành tích thì được khen thưởng
theo quy định của pháp luật về thi đua, khen thưởng.

2\. Người đang trực tiếp tham gia hoạt động chữ thập đỏ bị tai nạn dẫn đến
thiệt hại về sức khỏe thì được hỗ trợ:

a) Chi phí y tế cho việc cứu chữa, phục hồi sức khỏe và chức năng bị mất hoặc
giảm sút;

b) Thu nhập thực tế bị mất hoặc bị giảm sút; nếu thu nhập của người bị thiệt
hại không ổn định và không thể xác định được thì áp dụng mức thu nhập trung
bình của lao động cùng loại.

3\. Người đang trực tiếp thực hiện hoạt động chữ thập đỏ dũng cảm cứu người,
cứu tài sản của Nhà nước và nhân dân, nếu bị thiệt hại về tính mạng thì được
xem xét để công nhận là liệt sỹ; nếu bị thương làm suy giảm khả năng lao động
từ 21% trở lên thì được xem xét để được hưởng chính sách như thương binh, nếu
bị thương làm giảm khả năng lao động từ 5% đến dưới 21% thì được hưởng trợ cấp
một lần theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng và các
văn bản hướng dẫn thi hành.

4\. Nguồn kinh phí, quy trình, thủ tục và hồ sơ hưởng chế độ khi người trực
tiếp tham gia hoạt động chữ thập đỏ bị tai nạn dẫn đến thiệt hại về sức khỏe:

a) Chi phí y tế cho việc cứu chữa, phục hồi sức khỏe và chức năng bị mất hoặc
giảm sút:

\- Trường hợp người đang trực tiếp tham gia hoạt động chữ thập đỏ có tham gia
bảo hiểm y tế: được Quỹ bảo hiểm y tế thanh toán theo quy định của Luật Bảo
hiểm y tế và các văn bản hướng dẫn thi hành.

\- Trường hợp người đang trực tiếp tham gia hoạt động chữ thập đỏ không tham
gia bảo hiểm y tế: ngân sách nhà nước hỗ trợ bằng mức thanh toán của Quỹ bảo
hiểm y tế. Nguồn kinh phí thực hiện theo phân cấp hiện hành của Luật Ngân sách
nhà nước.

b) Hỗ trợ thu nhập thực tế bị mất hoặc bị giảm sút do ngân sách nhà nước bảo
đảm theo phân cấp ngân sách hiện hành.

c) Bộ Nội vụ phối hợp với các Bộ, ngành, tổ chức có liên quan quy định quy
trình, thủ tục, hồ sơ, mức hỗ trợ người trực tiếp tham gia hoạt động chữ thập
đỏ quy định tại khoản 2 Điều này.

**Chương II**

**HỖ TRỢ, TẠO ĐIỀU KIỆN CHO HOẠT ĐỘNG CHỮ THẬP ĐỎ**

**Điều 4\. **Hỗ trợ từ ngân sách nhà nước cho hoạt động chữ thập đỏ

1\. Ngân hàng nhà nước hỗ trợ kinh phí cho các cơ quan, đơn vị khi được cơ
quan có thẩm quyền giao nhiệm vụ vận động, tiếp nhận, vận chuyển, phân phối
tiền, hiện vật cứu trợ trong các hoạt động chữ thập đỏ theo phân cấp quản lý
ngân sách nhà nước hiện hành, bao gồm:

a) Tiền thuê kho, bến bãi; tiền tiếp nhận và chi phí vận chuyển hàng cứu trợ
đến tận tay người sử dụng;

b) Công tác phí trong thời gian tham gia hoạt động chữ thập đỏ theo quy định
hiện hành;

c) Chi phí khác (nếu có) liên quan đến hoạt động vận động, tiếp nhận, vận
chuyển, phân phối tiền, hiện vật cứu trợ.

2\. Ngân sách nhà nước hỗ trợ kinh phí hoạt động của Hội Chữ thập đỏ các cấp
theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản hướng dẫn thi hành.

3\. Các đơn vị được giao nhiệm vụ vận động, tiếp nhận, vận chuyển, phân phối
tiền, hiện vật cứu trợ thuộc đối tượng được ngân sách nhà nước cấp kinh phí
hoạt động thường xuyên hoặc được ngân sách nhà nước hỗ trợ thì sử dụng nguồn
dự toán được giao hàng năm để chi trả các chi phí theo quy định tại khoản 1
Điều này và theo quy định pháp luật hiện hành. Trường hợp đột xuất phát sinh
chi phí, ảnh hưởng đến việc thực hiện nhiệm vụ thường xuyên của đơn vị thì báo
cáo cơ quan tài chính cùng cấp để giải quyết theo thẩm quyền hoặc trình cấp có
thẩm quyền quyết định.

4\. Việc sử dụng, quản lý nguồn hỗ trợ từ ngân sách nhà nước cho hoạt động chữ
thập đỏ được thực hiện theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước.

**Điều 5\. **Quỹ hoạt động chữ thập đỏ

1\. Quỹ hoạt động chữ thập đỏ bao gồm:

a) Quỹ cứu trợ khẩn cấp chữ thập đỏ;

b) Quỹ trợ giúp nhân đạo chữ thập đỏ;

c) Quỹ Bảo trợ nạn nhân chất độc da cam;

d) Các quỹ thành phần chữ thập đỏ khác.

2\. Quỹ hoạt động chữ thập đỏ được thành lập, tổ chức, hoạt động và quản lý
theo quy định tại Nghị định số [148/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=148/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 9 năm 2007 của Chính phủ về tổ chức, hoạt động của quỹ xã hội,
quỹ từ thiện.

**Điều 6\. **Ưu tiên, tạo thuận lợi thực hiện thủ tục nhập khẩu, xuất khẩu đối với thuốc chữa bệnh, thuốc phòng, chống dịch và thiết bị y tế trong trường hợp thiên tai, thảm họa, dịch bệnh nguy hiểm.

1\. Việc nhập khẩu, xuất khẩu thuốc chữa bệnh, thuốc phòng, chống dịch và
trang thiết bị y tế trong trường hợp thiên tai, thảm họa, dịch bệnh nguy hiểm
được thực hiện theo quy định của pháp luật hiện hành đối với trường hợp nhập
khẩu, xuất khẩu hàng hóa theo yêu cầu khẩn cấp.

2\. Các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan có trách nhiệm tạo điều kiện thuận
lợi, thực hiện nhanh chóng thủ tục nhập khẩu, xuất khẩu đối với thuốc chữa
bệnh, thuốc phòng, chống dịch và trang thiết bị y tế phục vụ hoạt động chữ
thập đỏ trong trường hợp thiên tai, thảm họa, dịch bệnh nguy hiểm theo hướng
dẫn của các cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 7\. **Thủ tục hải quan đối với hàng hóa nhập khẩu, xuất khẩu phục vụ hoạt động chữ thập đỏ trong trường hợp thiên tai, thảm họa, dịch bệnh nguy hiểm

1\. Cơ quan hải quan thực hiện thủ tục hải quan đối với việc nhập khẩu, xuất
khẩu hàng hóa phục vụ hoạt động chữ thập đỏ về cứu trợ khẩn cấp theo quy định
tại Điều 35 Luật Hải quan và quy định tại Nghị định số [154/2005/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=154/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 12 năm 2005 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật
Hải quan về thủ tục hải quan, kiểm tra, giám sát hải quan.

2\. Hội Chữ thập đỏ có văn bản xác nhận hàng hóa được nhập khẩu, xuất khẩu
phục vụ hoạt động chữ thập đỏ về cứu trợ khẩn cấp và chịu trách nhiệm trước
pháp luật về xác nhận của tổ chức mình.

**Điều 8\. **Ưu tiên, tạo thuận lợi thực hiện thủ tục nhập cảnh, xuất cảnh và đi lại đối với người tham gia hoạt động chữ thập đỏ trong trường hợp thiên tai, thảm họa, dịch bệnh nguy hiểm

1\. Người nước ngoài vào hoạt động chữ thập đỏ tại Việt Nam trong trường hợp
thiên tai, thảm họa, dịch bệnh nguy hiểm được cơ quan đại diện Việt Nam tại
nước sở tại xét cấp thị thực trong thời gian 24 giờ kể từ khi nhận đơn hoặc
xét cấp thị thực ngay tại cửa khẩu quốc tế tại Việt Nam. Thị thực được cấp,
sửa đổi, bổ sung khi cần trong thời gian triển khai các hoạt động cứu trợ
thiên tai, thảm họa, dịch bệnh nguy hiểm.

2\. Hồ sơ xin cấp thị thực được thực hiện theo quy định tại Nghị định số
[21/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=21/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 5 năm 2001 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh
Nhập cảnh, xuất cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam và các văn bản
pháp luật có liên quan. Văn bản kêu gọi quốc tế tham gia hoạt động chữ thập đỏ
trong trường hợp thiên tai, thảm họa, dịch bệnh nguy hiểm ở Việt Nam của Hội
Chữ thập đỏ Việt Nam có giá trị như giấy mời.

3\. Người nước ngoài vào hoạt động chữ thập đỏ tại Việt Nam trong trường hợp
thiên tai, thảm họa, dịch bệnh nguy hiểm được các cơ quan nhà nước có thẩm
quyền của Việt Nam tạo điều kiện đi lại và hoạt động trong khu vực chịu ảnh
hưởng bởi thiên tai; tham gia hoạt động cứu trợ và phục hồi sau thiên tai,
thảm họa.

4\. Công dân Việt Nam tham gia hoạt động cứu trợ thiên tai, thảm họa, dịch
bệnh nguy hiểm ở nước ngoài có trách nhiệm tuân thủ các quy định của pháp luật
Việt Nam, điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên, pháp luật của nước sở
tại, pháp luật và tập quán quốc tế.

5\. Các cơ quan nhà nước có thẩm quyền của Việt Nam tạo điều kiện để Hội Chữ
thập đỏ Việt Nam tham gia các hoạt động cứu trợ quốc tế.

**Chương III**

**CƠ SỞ PHỤC VỤ HOẠT ĐỘNG CHỮ THẬP ĐỎ**

**Điều 9.** Cơ sở bảo trợ xã hội chữ thập đỏ

1\. Cơ sở bảo trợ xã hội chữ thập đỏ do Hội Chữ thập đỏ Việt Nam thành lập
hoặc phối hợp với tổ chức, cá nhân thành lập để nuôi dưỡng, phục hồi chức năng
theo chế độ miễn, giảm phí đối với nạn nhân chất độc da cam, người khuyết tật,
người già không nơi nương tựa, trẻ em mồ côi có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn.

2\. Việc tiếp nhận nuôi dưỡng tại các cơ sở bảo trợ xã hội chữ thập đỏ được
thực hiện theo nguyên tắc ưu tiên những đối tượng có hoàn cảnh đặc biệt khó
khăn.

3\. Việc thành lập cơ sở bảo trợ xã hội chữ thập đỏ được thực hiện theo trình
tự và thủ tục quy định tại Nghị định số [68/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=68/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 5 năm 2008 của Chính phủ quy định điều kiện, thủ tục thành lập,
tổ chức, hoạt động và giải thể cơ sở bảo trợ xã hội.

4\. Kinh phí hoạt động của cơ sở bảo trợ xã hội chữ thập đỏ bao gồm:

a) Nguồn do cấp Hội vận động quyên góp và tổ chức, cá nhân phối hợp lập cơ sở
bảo trợ xã hội chữ thập đỏ đóng góp;

b) Nguồn trợ giúp từ các tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài;

c) Nguồn đóng góp của đối tượng tự nguyện;

d) Nguồn thu khác theo quy định của pháp luật;

đ) Ngân sách nhà nước hỗ trợ để nuôi dưỡng các đối tượng thuộc diện hưởng
chính sách bảo trợ xã hội theo quy định của pháp luật

**Điều 10.** Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chữ thập đỏ

1\. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chữ thập đỏ là cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nhân
đạo do Hội Chữ thập đỏ Việt Nam thành lập hoặc phối hợp với tổ chức, cá nhân
thành lập để thực hiện khám bệnh, chữa bệnh miễn phí cho những đối tượng có
hoàn cảnh đặc biệt khó khăn; tham gia khám bệnh, chữa bệnh cho đối tượng bảo
hiểm y tế và khám bệnh, chữa bệnh có thu phí cho các đối tượng khác khi có yêu
cầu theo quy định của pháp luật.

2\. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chữ thập đỏ được thành lập theo các hình thức
tổ chức phù hợp với quy định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh.

3\. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chữ thập đỏ được thành lập và hoạt động khi đáp
ứng đủ các điều kiện hoạt động của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh theo quy định
của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh.

4\. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chữ thập đỏ thực hiện tự cân đối thu chi để bảo
đảm kinh phí hoạt động. Nguồn kinh phí hoạt động của cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh chữ thập đỏ bao gồm:

a) Nguồn do cấp Hội vận động quyên góp;

b) Nguồn đóng góp của tổ chức, cá nhân phối hợp lập cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
chữ thập đỏ;

c) Nguồn đóng góp tự nguyện của tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài;

d) Nguồn thu hợp pháp theo quy định của pháp luật.

5\. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chữ thập đỏ được hưởng các chính sách ưu đãi
theo quy định của pháp luật về khuyến khích xã hội hóa hoạt động chăm sóc sức
khỏe nhân dân.

**Điều 11.** Cơ sở hiến máu chữ thập đỏ

1\. Cơ sở hiến máu chữ thập đỏ là cơ sở hiến máu nhân đạo do Hội Chữ thập đỏ
Việt Nam thành lập hoặc phối hợp với tổ chức, cá nhân thành lập nhằm cung cấp
máu, chế phẩm máu phục vụ cấp cứu và điều trị người bệnh.

2\. Cơ sở hiến máu chữ thập đỏ thực hiện các hoạt động sau đây:

a) Tuyên truyền, vận động hiến máu tình nguyện;

b) Tổ chức hiến máu tình nguyện;

c) Tiếp nhận máu và tham gia cung cấp chế phẩm máu;

d) Phối hợp với cơ quan y tế trong việc xét nghiệm, bảo quản đúng quy trình kỹ
thuật máu và sản phẩm máu.

3\. Cơ sở hiến máu chữ thập đỏ tự cân đối thu chi để đảm bảo kinh phí hoạt
động. Nguồn kinh phí hoạt động của cơ sở hiến máu chữ thập đỏ bao gồm:

a) Nguồn do cấp Hội vận động quyên góp;

b) Nguồn đóng góp từ các tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài;

c) Nguồn thu hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.

4\. Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan quy định cụ thể điều
kiện hoạt động, thủ tục thành lập cơ sở hiến máu chữ thập đỏ.

**Điều 12\. **Trạm, điểm sơ cấp cứu chữ thập đỏ

1\. Trạm, điểm sơ cấp cứu chữ thập đỏ do Hội Chữ thập đỏ Việt Nam thành lập
hoặc phối hợp với tổ chức, cá nhân thành lập tại nơi thường xuyên xảy ra tai
nạn để thực hiện các hoạt động sơ cấp cứu ban đầu được quy định tại khoản 3
Điều 9 của Luật Hoạt động chữ thập đỏ.

2\. Trạm, điểm sơ cấp cứu chữ thập đỏ được tổ chức và hoạt động theo quy chế
do Hội Chữ thập đỏ Việt Nam ban hành.

3\. Trạm, điểm sơ cấp cứu chữ thập đỏ tự cân đối thu chi để đảm bảo kinh phí
hoạt động. Nguồn kinh phí hoạt động của trạm, điểm sơ cấp cứu chữ thập đỏ bao
gồm:

a) Nguồn do cấp Hội vận động quyên góp;

b) Nguồn đóng góp từ các tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài;

c) Nguồn thu hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.

4\. Ủy ban nhân dân các cấp nơi có trạm, điểm sơ cấp cứu chữ thập đỏ có trách
nhiệm tạo điều kiện thuận lợi cho trạm, điểm sơ cấp cứu chữ thập đỏ được thành
lập và hoạt động.

5\. Bộ Y tế quy định cụ thể điều kiện hoạt động, thủ tục thành lập, hồ sơ cấp
giấy phép hoạt động của trạm, điểm sơ cấp cứu chữ thập đỏ.

**Điều 13\. **Cơ sở huấn luyện kỹ năng sơ cấp cứu chữ thập đỏ

1\. Cơ sở huấn luyện kỹ năng sơ cấp cứu chữ thập đỏ do Hội Chữ thập đỏ Việt
Nam thành lập hoặc phối hợp với tổ chức, cá nhân thành lập để huấn luyện kỹ
năng, phương pháp sơ cấp cứu cho cán bộ, nhân dân tại cộng đồng, cơ quan,
doanh nghiệp, trường học và các tổ chức, cá nhân khác khi có yêu cầu.

2\. Cơ sở huấn luyện kỹ năng sơ cấp cứu chữ thập đỏ tự cân đối thu chi để đảm
bảo kinh phí hoạt động; tổ chức và hoạt động theo quy chế do Hội Chữ thập đỏ
Việt Nam ban hành. Nguồn kinh phí hoạt động của cơ sở huấn luyện kỹ năng sơ
cấp cứu chữ thập đỏ bao gồm:

a) Nguồn do cấp Hội vận động quyên góp;

b) Nguồn trợ giúp từ các tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài;

c) Nguồn đóng góp của đối tượng tự nguyện;

d) Nguồn thu hợp pháp khác theo quy định của pháp luật;

3\. Bộ Y tế quy định nội dung huấn luyện sơ cấp cứu, khung chương trình huấn
luyện sơ cấp cứu và việc cấp giấy chứng nhận cho học viên sau khi huấn luyện.

4\. Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định việc huấn luyện sơ cấp cứu trong các
trường học cho đội ngũ giáo viên, học sinh, sinh viên và phối hợp với Hội Chữ
thập đỏ Việt Nam để tổ chức thực hiện.

**Điều 14\. **Đội khám bệnh, chữa bệnh chữ thập đỏ lưu động

1\. Hội Chữ thập đỏ Việt Nam lập đội khám bệnh, chữa bệnh chữ thập đỏ lưu động
để khám bệnh, chữa bệnh miễn phí cho nhân dân ở những nơi có điều kiện kinh tế
- xã hội đặc biệt khó khăn hoặc những nơi xảy ra thiên tai, thảm họa, dịch
bệnh và những địa bàn khác khi có nhu cầu.

2\. Đội khám bệnh, chữa bệnh chữ thập đỏ lưu động hoạt động theo quy chế do
Hội Chữ thập đỏ Việt Nam ban hành.

3\. Đội khám bệnh, chữa bệnh chữ thập đỏ lưu động có trách nhiệm phối hợp với
Hội Chữ thập đỏ và Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi đến khám bệnh,
chữa bệnh để tổ chức các hoạt động khám bệnh, chữa bệnh, tuyên truyền về bảo
vệ sức khỏe cộng đồng, vệ sinh môi trường.

4\. Bộ Y tế quy định điều kiện về cơ sở vật chất, nhân lực và chuyên môn của
đội khám bệnh, chữa bệnh chữ thập đỏ lưu động.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 15.** Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 25 tháng 02 năm 2011.

**Điều 16\. **Trách nhiệm thi hành

1\. Bộ trưởng Bộ Nội vụ có trách nhiệm tổ chức thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các
tổ chức, cá nhân có liên quan chịu thi hành Nghị định này.



|

**TM. CHÍNH PHỦ  
THỦ TƯỚNG  
_(Đã ký)_  
Nguyễn Tấn Dũng**  
  
---|---  
  


