**NGHỊ QUYẾT CỦA UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI**

**_Về việc thành lập Ban công tác Đại biểu_**

**______________________**

** **

**UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT ****NAM**

_Để phục vụ Uỷ ban thường vụ Quốc hội thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn về
công tác đại biểu và giám sát, hướng dẫn hoạt động của Hội đồng nhân dân  theo
quy định của pháp luật;_

_Căn cứ vào Luật tổ chức Quốc hội;_

_Xét đề nghị của Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội tại Tờ trình số 1453/VPQH ngày
01 tháng 10 năm 2002 về việc thành lập Ban công tác đại biểu;_

** **

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1.**

Thành lập Ban công tác đại biểu.

Ban công tác đại biểu là cơ quan chuyên môn trực thuộc Uỷ ban thường vụ Quốc
hội, có trách nhiệm giúp Uỷ ban thường vụ Quốc hội về công tác đại biểu.

**Điều 2.**

Ban công tác đại biểu có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Phục vụ Uỷ ban thường vụ Quốc hội trong việc tổ chức bầu cử đại biểu Quốc
hội, thẩm tra tư cách đại biểu Quốc hội, bầu, phê chuẩn các chức danh lãnh đạo
cấp cao của Nhà nước, trình Quốc hội xem xét tư cách đại biểu Quốc hội, bãi
nhiệm, cho thôi làm nhiệm vụ đại biểu Quốc hội, xem xét, quyết định các vấn đề
liên quan đến việc bắt giam, khám xét, truy tố, cách chức, buộc thôi việc đối
với đại biểu Quốc hội và xem xét, xử lý khiếu nại, tố cáo liên quan đến đại
biểu Quốc hội; nghiên cứu, tham mưu về thủ tục trình Quốc hội bỏ phiếu tín
nhiệm, miễn nhiệm, bãi nhiệm những người giữ các chức vụ do Quốc hội bầu, phê
chuẩn;

2\. Phục vụ Uỷ ban thường vụ Quốc hội hướng dẫn hoạt động của đại biểu Quốc
hội; phối hợp với Văn phòng Quốc hội trong việc hướng dẫn tổ chức và hoạt động
của Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội; giúp Chủ tịch Quốc hội giữ mối liên hệ
với các đại biểu Quốc hội;

3\. Phục vụ Uỷ ban thường vụ Quốc hội nghiên cứu, đề xuất các chế độ, chính
sách và tổ chức thực hiện các chế độ, chính sách đối với đại biểu Quốc hội;
quản lý hồ sơ và các tài liệu liên quan đến đại biểu Quốc hội theo phan cấp
quản lý cán bộ;

4\. Phục vụ Uỷ ban thường vụ Quốc hội trong việc giám sát, hướng dẫn hoạt động
của Hội đồng nhân dân, phối hợp với các cơ quan hữu quan tổ chức bầu cử đại
biểu Hội đồng nhân dân các cấp;

5\. Thực hiện những nhiệm vụ khác do Uỷ ban thường vụ Quốc hội giao.

**Điều 3.**

Ban công tác đại biểu có Trưởng ban, các Phó Trưởng ban và Vụ giúp việc là Vụ
công tác đại biểu.

Tổ chức và nhiệm vụ của Vụ công tác đại biểu do Trưởng Ban công tác đại biểu
phối hợp với Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội quy định.

**Điều 4.**

Trưởng ban, các Phó Trưởng Ban công tác đại biểu do Uỷ ban thường vụ Quốc hội
bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức. Trưởng ban là người chịu trách nhiệm trước Uỷ
ban thường vụ Quốc hội về công tác của Ban.

Trưởng Ban công tác đại biểu có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Tổ chức và điều hành hoạt động của Ban theo chức năng, nhiệm vụ được giao;

2\. Chịu sự chỉ đạo của Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch Quốc hội; giữ mối
liên hệ với Thường trực Hội đồng dân tộc, Thường trực Uỷ ban của Quốc hội, Văn
phòng Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội, các cơ quan khác trong công tác đại
biểu và giám sát, hướng dẫn hoạt động của Hội đồng nhân dân;

3\. Thay mặt Ban trong quan hệ với các cơ quan, tổ chức hữu quan;

4\. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Uỷ ban thường vụ Quốc hội giao.

Các Phó Trưởng ban giúp Trưởng ban thực hiện nhiệm vụ theo sự phân công của
Trưởng ban. Khi Trưởng ban vắng mặt thì một Phó Trưởng ban được Trưởng ban uỷ
quyền thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Trưởng ban.

**Điều 5.**

Ban công tác đại biểu có con dấu theo quy định của Nhà nước.

Kinh phí của Ban là một khoản trong kinh phí hoạt động của Quốc hội; cơ sở vật
chất và các điều kiện hoạt động của Ban do Văn phòng Quốc hội bảo đảm.

**Điều 6**.

Trưởng Ban công tác đại biểu, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội chịu trách nhiệm
thi hành Nghị quyết này.

