**NGHỊ QUYẾT**

**Về miễn, giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp  **

**______________________**

**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM **

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Căn cứ Luật thuế sử dụng đất nông nghiệp năm 1993;

Theo đề nghị của Chính phủ,

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1\. Đối tượng được miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp **

1\. Miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp đối với toàn bộ diện tích đất nông
nghiệp phục vụ nghiên cứu, sản xuất thử nghiệm; diện tích đất trồng cây hàng
năm có ít nhất một vụ lúa trong năm; diện tích đất làm muối.

2\. Miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp đối với toàn bộ diện tích đất nông
nghiệp được Nhà nước giao cho hộ nghèo.

3\. Miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp đối với diện tích đất nông nghiệp trong
hạn mức giao đất nông nghiệp cho các đối tượng sau đây:

a) Hộ gia đình, cá nhân nông dân được Nhà nước giao đất để sản xuất nông
nghiệp, bao gồm cả đất được thừa kế, cho tặng, nhận chuyển quyền sử dụng đất;

b) Hộ gia đình, cá nhân là xã viên hợp tác xã sản xuất nông nghiệp đã nhận đất
giao khoán ổn định của hợp tác xã, nông trường quốc doanh, lâm trường quốc
doanh để sản xuất nông nghiệp theo quy định của pháp luật;

c) Hộ gia đình, cá nhân là nông trường viên, lâm trường viên đã nhận đất giao
khoán ổn định của nông trường quốc doanh, lâm trường quốc doanh để sản xuất
nông nghiệp theo quy định của pháp luật;

d) Hộ gia đình, cá nhân sản xuất nông nghiệp có quyền sử dụng đất nông nghiệp
góp đất của mình để thành lập hợp tác xã sản xuất nông nghiệp theo quy định
của Luật hợp tác xã.

**Điều 2\. Đối tượng được giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp **

1\. Giảm 50% số thuế sử dụng đất nông nghiệp ghi thu hàng năm đối với diện
tích đất nông nghiệp vượt hạn mức giao đất nông nghiệp nhưng không quá hạn mức
nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp đối với hộ gia đình, cá nhân quy
định tại khoản 3 Điều 1 của Nghị quyết này.

Đối với diện tích đất nông nghiệp vượt hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất
nông nghiệp thì phải nộp 100% thuế sử dụng đất nông nghiệp.

2\. Đối với diện tích đất nông nghiệp mà Nhà nước giao cho tổ chức kinh tế, tổ
chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, đơn
vị sự nghiệp và các đơn vị khác được quy định như sau:

a) Giảm 50% số thuế sử dụng đất nông nghiệp ghi thu hàng năm đối với diện tích
đất nông nghiệp mà Nhà nước giao cho tổ chức kinh tế, tổ chức chính trị, tổ
chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, đơn vị sự nghiệp và các
đơn vị khác đang trực tiếp sử dụng đất để sản xuất nông nghiệp;

b) Đối với diện tích đất nông nghiệp mà Nhà nước giao cho tổ chức kinh tế, tổ
chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, đơn
vị sự nghiệp và các đơn vị khác đang quản lý nhưng không trực tiếp sử dụng đất
để sản xuất nông nghiệp mà giao cho tổ chức, cá nhân khác nhận thầu theo hợp
đồng để sản xuất nông nghiệp thì thực hiện thu hồi đất theo quy định của Luật
đất đai; trong thời gian Nhà nước chưa thu hồi đất thì phải nộp 100% thuế sử
dụng đất nông nghiệp.

3\. Giảm 50% số thuế sử dụng đất nông nghiệp ghi thu hàng năm đối với diện
tích đất nông nghiệp mà Nhà nước giao cho đơn vị vũ trang nhân dân quản lý sử
dụng.

**Điều 3\. Hạn mức giao đất nông nghiệp, hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp **

Hạn mức giao đất nông nghiệp thực hiện theo quy định tại Điều 70 của Luật đất
đai.

Hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp thực hiện theo quy định tại
Điều 71 của Luật Đất đai.

**Điều 4\. Thời hạn miễn, giảm thuế**

Thời hạn miễn, giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp quy định tại Nghị quyết này
được thực hiện từ ngày 01 tháng 01 năm 2011 đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2020.

**Điều 5\. Điều khoản thi hành**

1\. Nghị quyết này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2011.

2\. Kể từ ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi hành, đối tượng được miễn, giảm
thuế sử dụng đất nông nghiệp không quy định tại Nghị quyết này thì tiếp tục
thực hiện theo quy định của Luật thuế sử dụng đất nông nghiệp.

Trường hợp người nộp thuế được hưởng cả miễn, giảm thuế sử dụng đất nông
nghiệp theo quy định tại Nghị quyết này và quy định của Luật thuế sử dụng đất
nông nghiệp thì được hưởng mức miễn, giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp cao
nhất.

3\. Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Nghị quyết này.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XII, kỳ họp thứ 8 thông qua ngày 24 tháng 11 năm 2010./._

