**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về bảo đảm điều kiện cho hoạt động bảo vệ **

**an ninh quốc gia và giữ gìn trật tự, an toàn xã hội**

**___________________**



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật An ninh quốc gia ngày 03 tháng 12 năm 2004;_

_Căn cứ Luật Công an nhân dân ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng._

**NGHỊ ĐỊNH **

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật An ninh quốc gia
và Luật Công an nhân dân về việc bảo đảm điều kiện về ngân sách, cơ sở vật
chất, huy động thành tựu khoa học và công nghệ, dự trữ quốc gia để phục vụ
hoạt động bảo vệ an ninh quốc gia và giữ gìn trật tự, an toàn xã hội (sau đây
gọi chung là an ninh, trật tự).

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng với cá nhân, tổ chức Việt Nam; cá nhân, tổ chức nước
ngoài, tổ chức quốc tế đang hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam. Trường hợp điều
ước quốc tế mà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy
định khác thì áp dụng theo điều ước quốc tế đó.

**Điều 3\. Nguyên tắc bảo đảm điều kiện cho hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Căn cứ vào khả năng cân đối của ngân sách, Nhà nước bảo đảm điều kiện về
ngân sách và cơ sở vật chất đáp ứng yêu cầu bào vệ an ninh, trật tự trong mọi
tình huống, trong đó ưu tiên cho các địa bàn chiến lược, xung yếu, quan trọng
về an ninh, trật tự.

2\. Khi có nguy cơ đe doạ an ninh quốc gia nhưng chưa đến mức ban bố tình
trạng khẩn cấp, mọi nguồn lực về nhân lực, tài chính, cơ sở vật chất và thành
tựu khoa học, công nghệ của các tổ chức, cá nhân đều có thể được Nhà nước xem
xét huy động cho hoạt động bảo vệ an ninh quốc gia.

Trong trường hợp cấp thiết, khi an ninh, trật tự bị xâm phạm nghiêm trọng, mọi
phương tiện giao thông, thông tin và các phương tiện kỹ thuật khác của tổ
chức, cá nhân và người điều khiển, sử dụng các phương tiện đó đều có thể được
Nhà nước xem xét huy động phục vụ hoạt động bảo vệ trật tự an toàn xã hội.

3\. Nhà nước thực hiện chính sách đền bù kịp thời, thoả đáng theo thời giá thị
trường và quy định của pháp luật đối với cá nhân, tổ chức có nguồn lực được
huy động cho hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự.

4\. Nghiêm cấm hành vi lợi dụng việc bảo đảm điều kiện cho hoạt động bảo vệ an
ninh, trật tự vào mục đích trái pháp luật.

**Điều 4\. Nội dung bảo đảm điều kiện cho hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Bảo đảm điều kiện về ngân sách và cơ sở vật chất cho hoạt động bảo vệ an
ninh, trật tự bao gồm: đầu tư tài chính, trang bị vũ khí, công cụ hỗ trợ,
trang thiết bị, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ, đất đai, trụ sở, công trình,
cơ sở công nghiệp và các điều kiện vật chất, kỹ thuật khác cho hoạt động bảo
vệ an ninh, trật tự.

2\. Huy động thành tựu khoa học, công nghệ phục vụ hoạt động bảo vệ an ninh,
trật tự bao gồm: chuyển giao công nghệ và kết quả nghiên cứu khoa học và phát
triển công nghệ; bảo đảm cơ sở vật chất - kỹ thuật cho các cơ sở đào tạo và
nghiên cứu khoa học của cơ quan chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự; bảo đảm
tiềm lực thông tin, cơ sở dữ liệu, tư liệu khoa học và công nghệ; bổ sung lực
lượng, đào tạo, bồi dưỡng nhân lực khoa học và công nghệ phục vụ hoạt động bảo
vệ an ninh, trật tự.

3\. Dự trữ quốc gia bảo đảm điều kiện cho hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự
bao gồm dự trữ dài hạn, trung hạn và hàng năm về ngân sách, hàng dự trữ quốc
gia.

**Điều 5\. Hình thức và phương thức huy động nguồn lực phục vụ hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Việc huy động các nguồn lực của các tổ chức, cá nhân phục vụ hoạt động bảo
vệ an ninh, trật tự được thực hiện theo hình thức trưng thu, trưng mua và
trọng dụng.

2\. Việc huy động các nguồn lực của các tổ chức, cá nhân phục vụ hoạt động bảo
vệ an ninh, trật tự được thực hiện theo phương thức:

a) Bắt buộc khi có các tình huống, yếu tố có ảnh hưởng trực tiếp đến an ninh,
trật tự;

b) Hợp đồng thoả thuận giữa cơ quan chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự với
các tổ chức, cá nhân;

c) Tự nguyện của các tổ chức, cá nhân trong việc giúp đỡ cơ quan chuyên trách
bảo vệ an ninh, trật tự.

3\. Căn cứ từng trường hợp cụ thể, cơ quan có thẩm quyền quyết định việc áp
dụng các phương thức huy động nguồn lực bảo vệ an ninh, trật tự.

**Điều 6\. Quyền lợi của các tổ chức, cá nhân có nguồn lực được huy động cho hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Trường hợp nguồn lực của các tổ chức, cá nhân được huy động theo phương
thức bắt buộc nhưng không phải trưng mua thì cơ quan chuyên trách bảo vệ an
ninh, trật tự phải hoàn trả ngay cho cá nhân, tổ chức có nguồn lực được huy
động khi tình huống, yếu tố có ảnh hưởng trực tiếp đến an ninh, trật tự không
còn. Nếu xảy ra thiệt hại thì cơ quan chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự có
trách nhiệm bồi thường theo quy định của pháp luật.

2\. Tổ chức, cá nhân có sáng kiến, thành tựu khoa học, công nghệ được huy động
phục vụ hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự được hưởng các quyền lợi về vật chất
và tinh thần theo quy định của pháp luật.

3\. Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội, Bộ Nội vụ, Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Tài
chính và các cơ quan, tổ chức có liên quan quy định cụ thể chế độ, chính sách
ưu đãi phù hợp đối với từng phương thức huy động nguồn lực phục vụ hoạt động
bảo vệ an ninh, trật tự.

**Điều 7\. Bảo vệ bí mật Nhà nước trong bảo đảm điều kiện cho hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự**

Các hoạt động bảo đảm điều kiện về ngân sách, cơ sở vật chất, dự trữ quốc gia
cho hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự và chính sách huy động thành tựu khoa
học, công nghệ phục vụ hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự phải tuân thủ những
quy định có liên quan về bảo vệ bí mật Nhà nước.

**Chương II**

**BẢO ĐẢM ĐIỀU KIỆN VỀ NGÂN SÁCH VÀ CƠ SỞ VẬT CHẤT CHO HOẠT ĐỘNG BẢO VỆ AN NINH, TRẬT TỰ**

**Điều 8\. Ngân sách bảo đảm cho các hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự **

1\. Ngân sách Nhà nước bảo đảm cho các hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự được
cân đối, bố trí trong dự toán ngân sách hàng năm giao cho các Bộ, cơ quan
ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở Trung ương và Ủy ban nhân
dân các cấp theo quy định của Luật Ngân sách Nhà nước.

2\. Việc lập dự toán, sử dụng và quyết toán ngân sách Nhà nước bảo đảm cho các
hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự được thực hiện theo Luật Ngân sách Nhà nước.

**Điều 9\. Cơ sở vật chất phục vụ hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự**

Cơ sở vật chất phục vụ hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự được Nhà nước bảo
đảm, bao gồm: đất đai, trụ sở, công trình, trang thiết bị, vũ khí, công cụ hỗ
trợ, phương tiện giao thông, phương tiện thông tin liên lạc, phương tiện kỹ
thuật nghiệp vụ và các điều kiện vật chất, kỹ thuật khác.

**Điều 10\. Thẩm quyền trưng thu, trưng mua, trưng dụng cơ sở vật chất phục vụ hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Thủ tướng Chính phủ có thẩm quyền quyết định trưng thu, trưng mua, trưng
dụng đối với đất đai, công trình, thiết bị, phương tiện giao thông, thông tin
liên lạc và người điều khiển sử dụng các phương tiện đó hoặc các tài sản khác
của tổ chức, cá nhân.

2\. Cơ quan chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự có thẩm quyền quyết định
trưng dụng đối với các công trình, thiết bị, phương tiện giao thông, thông tin
liên lạc và người điều khiển, sử dụng các phương tiện đó hoặc các tài sản khác
của tổ chức, cá nhân.

3\. Trình tự, thủ tục trưng thu, trưng mua, trưng dụng được thực hiện theo quy
định của pháp luật.

**Điều 11\. Sản xuất, cấp phát vũ khí, công cụ hỗ trợ, trang thiết bị, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ phục vụ hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Hàng năm, căn cứ vào yêu cầu nhiệm vụ bảo vệ an ninh, trật tự, cơ quan
chuyên trách bảo vệ an ninh trật tự dự trù số lượng, chủng loại vũ khí, công
cụ hỗ trợ, trang thiết bị, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ cần thiết phục vụ
hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự, báo cáo Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ
Quốc phòng quyết định cấp phát.

2\. Căn cứ vào nhu cầu cấp phát và điều kiện thực tế, Bộ trưởng Bộ Công an
quyết định việc sản xuất và cấp phát vũ khí, công cụ hỗ trợ, trang thiết bị,
phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ trong lực lượng Công an nhân dân; Bộ trưởng Bộ
Quốc phòng quyết định việc sản xuất và cấp phát vũ khí, công cụ hỗ trợ, trang
thiết bị, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ cho lực lượng chuyên trách bảo vệ an
ninh, trật tự trong Quân đội nhân dân. Trường hợp vượt quá thẩm quyền thì Bộ
trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc nhòng trình Thủ tướng Chính phủ quyết
định.

Đối với vũ khí, công cụ hỗ trợ, trang thiết bị, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ
phục vụ cho hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự mà trong nước chưa sản xuất được
hoặc chưa đáp ứng đủ nhu cầu thì Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng
trình Thủ tướng Chính phủ quyết định nhập khẩu.

3\. Thủ trưởng cơ quan chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự các cấp, theo thẩm
quyền, có trách nhiệm ký duyệt kế hoạch cấp phát vũ khí, công cụ hỗ trợ, trang
thiết bị, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ cho các lực lượng thuộc quyền quản lý
của mình để sử dụng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao; tổ chức
theo dõi, kiểm tra, quản lý chặt chẽ, chống mất mát, hư hỏng, sử dụng sai mục
đích hoặc vi phạm pháp luật.

4\. Việc sản xuất, cấp phát vũ khí, công cụ hỗ trợ, trang thiết bị, phương
tiện kỹ thuật nghiệp vụ phải tuân thủ nghiêm ngặt các quy định của pháp luật
và của Bộ Công an, Bộ Quốc phòng.

**Điều 12\. Thu hồi, thanh lý, tiêu huỷ vũ khí, công cụ hỗ trợ, trang thiết bị, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ phục vụ hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Cán bộ, chiến sĩ cơ quan chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự được giao
quản lý, sử dựng vũ khí, công cụ hỗ trợ, trang thiết bị, phương tiện kỹ thuật
nghiệp vụ khi chuyển công tác khác hoặc về hưu, chuyển ngành, bị kỷ luật buộc
thôi việc hoặc theo quyết định, mệnh lệnh, yêu cầu của người có thẩm quyền
phải giao trả lại cho đơn vị chủ quản vũ khí, công cụ hỗ trợ, trang thiết bị,
phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ đã được trang bị.

2\. Đối với vũ khí, công cụ hỗ trợ, trang thiết bị, phương tiện kỹ thuật
nghiệp vụ hết hạn sử dụng hoặc kém chất lượng thì thủ trưởng cơ quan chuyên
trách bảo vệ an ninh, trật tự các cấp phải lập biên bản thu hồi và đề nghị các
cơ quan chức năng thuộc Bộ Công an hoặc Bộ Quốc phòng xem xét, quyết định hoặc
đề xuất việc xử lý.

3\. Các cơ quan chức năng thuộc Bộ Công an, Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp
với các cơ quan có liên quan tổ chức việc thanh lý, tiêu huỷ hoặc trình cấp có
thẩm quyền quyết định việc thanh lý, tiêu huỷ vũ khí, công cụ hỗ trợ, trang
thiết bị, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ theo trình tự, thủ tục pháp luật quy
định và theo hướng dẫn của Bộ Công an, Bộ Quốc phòng về thu hồi, thanh lý,
tiêu huỷ vũ khí, công cụ hỗ trợ, trang thiết bị, phương tiện kỹ thuật nghiệp
vụ.

**Điều 13\. Xây dựng, phát triển cơ sở hạ tầng thông tin phục vụ hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, theo chức năng và nhiệm vụ, chủ trì, phối hợp
với Bộ Bưu chính, Viễn thông, Bộ Khoa học và Công nghệ, Ban Cơ yếu Chính phủ
xây dựng, phát triển, hiện đại hoá cơ sở hạ tầng thông tin của cơ quan chuyên
trách bảo vệ an ninh, trật tự để đáp ứng yêu cầu bảo vệ an ninh, trật tự trong
mọi tình huống.

2\. Bộ Công an, Bộ Bưu chính, Viễn thông, theo chức năng và nhiệm vụ, chủ trì,
phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ, Ban Cơ yếu Chính phủ xây dựng, ban
hành, tổ chức thực hiện các quy định của pháp luật về bảo đảm an toàn mạng bưu
chính, mạng viễn thông và an ninh thông tin của các cơ quan, tổ chức, cá nhân.

3\. Cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp và cá nhân phải thực hiện các quy định của
pháp luật về bảo đảm an ninh thông tin và an toàn mạng bưu chính, mạng viễn
thông.

**Điều 14\. Đầu tư, phát triển xây dựng các cơ sở nghiên cứu khoa học, công nghệ, huấn luyện, đào tạo phục vụ hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, theo chức năng và nhiệm vụ, chủ trì, phối hợp
với các Bộ, ngành hữu quan quy định cụ thể và tổ chức thực hiện chính sách ưu
tiên đầu tư phát triển, hiện đại hoá các học viện, viện nghiên cứu, nhà trường
và các cơ sở nghiên cứu, đào tạo khác thuộc lực lượng chuyên trách bảo vệ an
ninh, trật tự; nghiên cứu, ứng dụng các thành tựu khoa học, kỹ thuật, công
nghệ vào công tác bảo vệ an ninh, trật tự; tổ chức đào tạo, bồi dưỡng, huấn
luyện các cán bộ, chuyên gia khoa học, kỹ thuật, nghiệp vụ có trình độ để đáp
ứng nhu cầu công tác bảo vệ an ninh, trật tự; huấn luyện, bồi dưỡng kiến thức
bảo đảm an ninh, trật tự cho cán bộ chủ chốt của các cơ quan, tổ chức khác.

2\. Nhà nước tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật cho các cơ sở đào tạo và
nghiên cứu khoa học của cơ quan chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự, bao gồm:

a) Xây dựng phòng thí nghiệm, trạm thử nghiệm, trạm quan trắc cấp quốc gia và
các cơ sở vật chất kỹ thuật khác thuộc lĩnh vực chuyên môn của cơ quan chuyên
trách bảo vệ an ninh, trật tự và giao Bộ Công an, Bộ Quốc phòng trực tiếp quản
lý, sử dụng;

b) Đầu tư, bổ sung, sửa chữa và nâng cấp các phòng thí nghiệm, trạm quan trắc
ở các cơ sở nghiên cứu và đào tạo của cơ quan chuyên trách bảo vệ an ninh,
trật tự theo quy hoạch và kế hoạch hàng năm.

3\. Nhà nước có chính sách bổ sung lực lượng, đào tạo, bồi dưỡng nhân lực khoa
học và công nghệ phục vụ hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự, bao gồm:

a) Tuyển chọn, điều động cán bộ, công chức, nhân viên khoa học, công nghệ
thuộc các ngành, nghề thích hợp vào phục vụ dài hạn hoặc ngắn hạn trong lực
lượng chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự;

b) Tổ chức đào tạo, bồi dưỡng về khoa học, công nghệ tại các cơ sở đào tạo của
lực lượng chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự;

c) Ưu tiên, tạo điều kiện cho cơ quan chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự cử
người đủ tiêu chuẩn đi học tập, bồi dưỡng nâng cao trình độ khoa học, công
nghệ ở trong nước và nước ngoài, ngoài những loại hình đào tạo riêng của lực
lượng chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự.

**Điều 15\. Việc ưu tiên bảo đảm điều kiện về cơ sở vật chất cho các địa bàn chiến lược, xung yếu**

Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan nghiên cứu, đề xuất
cấp có thẩm quyền thực hiện chính sách ưu tiên trang bị vũ khí, công cụ hỗ
trợ, trang thiết bị, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ, đất đai, trụ sở, công
trình và đầu tư xây dựng, củng cố các cơ sở công nghiệp, cơ sở nghiên cứu khoa
học, công nghệ, hệ thống thông tin liên lạc và các điều kiện vật chất, kỹ
thuật khác đảm bảo tăng cường hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự trên địa bàn.

**Điều 16\. Dự trữ quốc gia để bảo đảm hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự**

Dự trữ quốc gia để bảo đảm hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự, nằm trong chiến
lược dự trữ quốc gia. Chính phủ có kế hoạch dự trữ dài hạn, trung hạn và hàng
năm về ngân sách, hàng dự trữ quốc gia và các loại tài sản khác bảo đảm điều
kiện cho các hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự trong mọi tình huống.

Việc xác định danh mục hàng dự trữ, mức dự trữ, lập kế hoạch, dự toán ngân
sách và tổ chức thực hiện, quản lý tài chính và ngân sách cho dự trữ quốc gia
để bảo đảm cho hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự được thực hiện theo các quy
định tại Nghị định số [196/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=196/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 02 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh
Dự trữ quốc gia.

**Chương III**

**BẢO ĐẢM ĐIỀU KIỆN VỀ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆCHO HOẠT ĐỘNG BẢO VỆ AN NINH, TRẬT TỰ**

**Điều 17\. Chuyển giao công nghệ và kết quả nghiên cứu khoa bọc và phát triển công nghệ**

1\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các
cấp, doanh nghiệp nhà nước, các tổ chức, cá nhân hoạt động khoa học và công
nghệ có trách nhiệm chuyển giao kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công
nghệ tiên tiến liên quan đến an ninh, trật tự cho cơ quan chuyên trách bảo vệ
an ninh, trật tự theo các phương thức sau:

a) Chuyển giao theo phương thức bắt buộc đối với những tình huống, yếu tố có
ảnh hưởng trực tiếp đến an ninh, trật tự;

b) Chuyển giao theo phương thức hợp đồng đối với những trường hợp đặt hàng;

c) Chuyển giao theo phương thức tự nguyện đối với những trường hợp tự nguyện
đóng góp, giúp đỡ.

2\. Hợp tác với các tổ chức khoa học, công nghệ trong Công an nhân dân và Quân
đội nhân dân để ứng dụng các kỹ thuật tiên tiến nhằm giải quyết các nhiệm vụ
bảo vệ an ninh, trật tự.

3\. Các cơ quan, tổ chức liên quan có trách nhiệm tạo điều kiện cho việc
chuyển giao kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ tiên tiến liên
quan đến an ninh, trật tự cho cơ quan chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự.
Khi tiến hành các hoạt động về khoa học, công nghệ trong nước cũng như hợp tác
quốc tế phải chú ý đến công nghệ cao, kỹ thuật tiên tiến để tạo ra các sản
phẩm có nhiều công dụng, đáp ứng được yêu cầu, nhiệm vụ bảo vệ an ninh, trật
tự.

**Điều 18\. Xây dựng, củng cố, tăng cường tiềm lực thông tin, cơ sở dữ liệu, tư liệu khoa học và công nghệ**

Các cơ quan, tổ chức liên quan có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ với Bộ Công
an, Bộ Quốc phòng xây dựng, củng cố, tăng cường tiềm lực thông tin, cơ sở dữ
liệu, tư liệu khoa học và công nghệ phục vụ hoạt động bảo vệ an ninh, trật tự
bao gồm:

1\. Trao đổi, cung cấp thông tin, tư liệu về các thành tựu khoa học và công
nghệ mới trong và ngoài nước, đặc biệt các thông tin, tư liệu liên quan đến
lĩnh vực an ninh, trật tự.

2\. Phối hợp khai thác các nguồn dữ liệu khoa học và công nghệ phục vụ hoạt
động bảo vệ an ninh, trật tự.

3\. Hỗ trợ xây dựng, sửa chữa và nâng cấp các cơ sở dữ liệu khoa học và công
nghệ cho cơ quan chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự.

4\. Tạo điều kiện khai thác tốt các kho tư liệu sáng chế, hệ thống các tiêu
chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, phương tiện đo lường và đánh giá các chỉ tiêu chất
lượng nhà nước.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 19\. Khen thưởng, xử lý vi phạm và khiếu nại, tố cáo**

1\. Tổ chức và cá nhân có thành tích trong việc bảo đảm điều kiện cho hoạt
động bảo vệ an ninh, trật tự theo Nghị định này thì được khen thưởng theo quy
định của pháp luật.

2\. Tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm các quy định của Nghị định này thì tùy
theo tính chất mức độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính
hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu gây thiệt hại phải bồi thường theo quy
định của pháp luật.

3\. Mọi tổ chức, cá nhân có quyền khiếu nại, tố cáo với cơ quan Nhà nước có
thẩm quyền về các hành vi xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá
nhân do cán bộ, cơ quan chuyên trách bảo vệ an ninh, trật tự thực hiện. Việc
khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo được thực hiện theo quy định
của Luật Khiếu nại, tố cáo.

**Điều 20\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

**Điều 21\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, theo chức năng và nhiệm vụ,
chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Bộ trưởng Bộ Tài chính, Bộ trưởng Bộ Kế
hoạch và Đầu tư và các Bộ, ngành liên quan hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc
thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định định này./.



