

**NGHỊ ĐỊNH**

QUY ĐỊNH TIỀN LƯƠNG, THÙ LAO, TIỀN THƯỞNG ĐỐI VỚI NGƯỜI QUẢN LÝ CÔNG TY TRÁCH
NHIỆM HỮU HẠN MỘT THÀNH VIÊN DO NHÀ NƯỚC NẮM GIỮ 100% VỐN ĐIỀU LỆ



_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Bộ luật l__ao động ngày 18 tháng 6 năm 201__2;_

_Căn cứ Luật doanh nghiệp ngày 26 tháng 11 năm 2014;_

_Căn cứ Luật quản lý__, sử d__ụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất, ki__nh
doanh tại doanh nghiệp ngày 26 tháng 1__1 năm 2014;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương bi__nh và Xã hội;_

_Chính phủ__ ban hành Nghị định quy định tiền lương, thù l__ao, tiền thưởng
đố__i với người quản lý công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước
nắm giữ 100% vốn đ__iều l__ệ._

**Điều 1\. Phạm vi đ****iều chỉnh**

Nghị định này quy định tiền lương, thù lao, tiền thưởng đối với người quản lý
công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều
lệ, bao gồm:

1\. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn
điều lệ là công ty mẹ của tập đoàn kinh tế nhà nước, công ty mẹ của tổng công
ty nhà nước, công ty mẹ trong nhóm công ty mẹ - công ty con.

2\. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên độc lập do Nhà nước nắm giữ
100% vốn điều lệ.

Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên quy định tại Khoản 1 và Khoản 2
Điều này sau đây gọi tắt là công ty.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Người quản lý công ty chuyên trách và người quản lý công ty không chuyên
trách, bao gồm: Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty; Thành viên
Hội đồng thành viên; Trưởng ban kiểm soát; Kiểm soát viên; Tổng Giám đốc, Giám
đốc, Phó Tổng giám đốc, Phó Giám đốc, Kế toán trưởng (không bao gồm Tổng Giám
đốc, Giám đốc, Phó Tổng Giám đốc, Phó Giám đốc, Kế toán trưởng làm việc theo
hợp đồng lao động).

2\. Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương hoặc tổ chức được thành lập theo quy định của pháp
luật được Chính phủ giao thực hiện quyền, trách nhiệm của đại diện chủ sở hữu
đối với công ty (sau đây gọi chung là cơ quan đại diện chủ sở hữu).

3\. Cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan đến tiền lương, thù lao, tiền
thưởng đối với người quản lý công ty.

**Điều 3\. Xếp lương đối với người quản lý công ty chuyên trách**

Người quản lý công ty chuyên trách tiếp tục xếp lương theo hạng công ty quy
định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này làm căn cứ để thực hiện các
chế độ theo quy định của pháp luật cho đến khi Chính phủ có quy định mới.

**Điều 4\. Nguyên tắc xác định, trả tiền lương, thù lao, tiền thưởng**

1\. Tiền lương đối với người quản lý công ty chuyên trách được xác định và trả
lương gắn với hiệu quả sản xuất, kinh doanh, kết quả quản lý, điều hành hoặc
kiểm soát, có khống chế mức hưởng tối đa và bảo đảm tương quan hợp lý với tiền
lương của người lao động trong công ty.

2\. Thù lao đối với người quản lý công ty không chuyên trách tại công ty được
tính theo công việc và thời gian làm việc, nhưng không vượt quá 20% tiền lương
của người quản lý công ty chuyên trách; đối với người quản lý công ty được cử
đại diện vốn góp ở nhiều công ty, doanh nghiệp khác thì Khoản thù lao do công
ty, doanh nghiệp khác trả được nộp về công ty để chi trả theo mức độ hoàn
thành nhiệm vụ, nhưng tối đa không vượt quá 50% mức tiền lương thực tế được
hưởng tại công ty. Phần còn lại (nếu có) được hạch toán vào thu nhập khác của
công ty.

3\. Quỹ tiền lương, thù lao của người quản lý công ty được xác định theo năm,
tách riêng với quỹ tiền lương của người lao động, do công ty xây dựng và trình
chủ sở hữu phê duyệt. Hàng tháng, người quản lý công ty được tạm ứng bằng 80%
của số tiền lương, thù lao tạm tính cho tháng đó; số 20% còn lại được quyết
toán và chi trả vào cuối năm.

4\. Tiền lương, thù lao của người quản lý công ty được hạch toán vào giá thành
hoặc chi phí kinh doanh và được thể hiện thành một mục trong báo cáo tài chính
hàng năm của công ty.

5\. Tiền thưởng của người quản lý công ty được xác định theo năm tương ứng với
hiệu quả sản xuất, kinh doanh, kết quả quản lý, điều hành hoặc kiểm soát, được
trả một phần vào cuối năm, phần còn lại sau khi kết thúc nhiệm kỳ.

6\. Đối với trường hợp Chủ tịch công ty kiêm Tổng Giám đốc, Giám đốc thì chỉ
được nhận tiền lương của một chức danh cao nhất.

7\. Tiền lương, tiền thưởng, thù lao của Trưởng ban kiểm soát, Kiểm soát viên
xác định theo quy định tại Nghị định này, sau khi trừ khoản phải nộp bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế và các khoản khác theo quy định của pháp luật để trích
nộp cho cơ quan bảo hiểm, công ty nộp cho cơ quan đại diện chủ sở hữu để hình
thành quỹ chung và chi trả cho Kiểm soát viên theo mức độ hoàn thành nhiệm vụ
được giao. Đối với Kiểm soát viên tài chính tại tập đoàn kinh tế nhà nước thì
nộp cho Bộ Tài chính để đánh giá, chi trả.

**Điều 5\. Xác định quỹ tiền lương, thù lao kế hoạch**

1\. Quỹ tiền lương kế hoạch được xác định trên cơ sở số người quản lý công ty
chuyên trách và mức tiền lương bình quân kế hoạch theo Khoản 2 Điều này.

2\. Mức tiền lương bình quân kế hoạch được xác định trên cơ sở mức lương quy
định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này (sau đây gọi tắt là mức
tiền lương cơ bản) và hệ số tăng thêm gắn với mức tăng lợi nhuận kế hoạch so
với thực hiện của năm trước liền kề như sau:

a) Công ty bảo toàn và phát triển vốn nhà nước, nộp ngân sách theo quy định,
năng suất lao động không giảm và lợi nhuận kế hoạch cao hơn so với thực hiện
của năm trước liền kề thì được áp dụng hệ số điều chỉnh tăng thêm tối đa bằng
0,5 lần mức lương cơ bản, nếu công ty thuộc lĩnh vực ngân hàng, tài chính,
viễn thông, có lợi nhuận dưới 500 tỷ đồng, công ty thuộc lĩnh vực khai thác và
chế biến dầu khí, khoáng sản, điện, thương mại, dịch vụ có lợi nhuận dưới 300
tỷ đồng, công ty thuộc lĩnh vực còn lại có lợi nhuận kế hoạch dưới 200 tỷ
đồng; áp dụng hệ số điều chỉnh tăng thêm tối đa bằng 0,7 lần mức lương cơ bản,
nếu công ty thuộc lĩnh vực ngân hàng, tài chính, viễn thông, có lợi nhuận từ
500 tỷ đến dưới 1.000 tỷ đồng, công ty thuộc lĩnh vực khai thác và chế biến
dầu khí, khoáng sản, điện, thương mại, dịch vụ có lợi nhuận từ 300 tỷ đến dưới
700 tỷ đồng, công ty thuộc lĩnh vực còn lại có lợi nhuận từ 200 tỷ đến dưới
500 tỷ đồng; áp dụng hệ số điều chỉnh tăng thêm tối đa bằng 1,0 lần mức lương
cơ bản, nếu công ty thuộc lĩnh vực ngân hàng, tài chính, viễn thông, có lợi
nhuận từ 1.000 tỷ đồng trở lên, công ty thuộc lĩnh vực khai thác và chế biến
dầu khí, khoáng sản, điện, thương mại, dịch vụ có lợi nhuận kế hoạch từ 700 tỷ
đồng trở lên, công ty thuộc lĩnh vực còn lại có lợi nhuận từ 500 tỷ đồng trở
lên.

b) Công ty bảo toàn và phát triển vốn nhà nước, nộp ngân sách theo quy định,
lợi nhuận kế hoạch bằng lợi nhuận thực hiện của năm trước liền kề thì mức tiền
lương bình quân kế hoạch bằng mức tiền lương cơ bản. Trường hợp lợi nhuận kế
hoạch thấp hơn lợi nhuận thực hiện của năm trước liền kề hoặc không có lợi
nhuận thì mức tiền lương bình quân kế hoạch phải thấp hơn mức tiền lương cơ
bản.

c) Công ty lỗ (trừ các trường hợp khách quan quy định tại Khoản 6 Điều này)
thì mức tiền lương bình quân kế hoạch bằng mức tiền lương chế độ trên cơ sở hệ
số lương theo Điều 3 Nghị định này và mức lương cơ sở.

d) Công ty giảm lỗ so với thực hiện năm trước hoặc công ty mới thành lập thì
căn cứ vào mức độ giảm lỗ hoặc kế hoạch sản xuất, kinh doanh để xác định tiền
lương, bảo đảm tương quan chung và báo cáo cơ quan đại diện chủ sở hữu xem xét
quyết định.

Đối với trường hợp lợi nhuận kế hoạch bằng hoặc cao hơn lợi nhuận thực hiện
của năm trước liền kề nhưng mức tiền lương bình quân kế hoạch xác định theo
Điểm a và Điểm b nêu trên thấp hơn mức tiền lương bình quân thực hiện của năm
trước liền kề thì mức tiền lương bình quân kế hoạch được tính bằng mức tiền
lương bình quân thực hiện của năm trước liền kề.

3\. Công ty sản xuất, kinh doanh những sản phẩm, dịch vụ nhà nước có quy định
hạn mức sản xuất, kinh doanh dẫn đến năng suất lao động, lợi nhuận kế hoạch so
với thực hiện của năm trước liền kề không tăng thì được tính mức tăng tiền
lương bình quân tối đa không vượt quá mức tăng chỉ số giá tiêu dùng dự báo
trong năm theo Nghị quyết của Quốc hội về Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội
hàng năm.

4\. Công ty thực hiện sản phẩm, dịch vụ công ích do Nhà nước đặt hàng, giao kế
hoạch hoặc công ty hoạt động không vì mục tiêu lợi nhuận thì chỉ tiêu lợi
nhuận được thay bằng chỉ tiêu khối lượng sản phẩm, dịch vụ, nhiệm vụ, trong đó
khối lượng sản phẩm, dịch vụ, nhiệm vụ không thấp hơn so với thực hiện của năm
trước liền kề thì mức tiền lương bình quân thực hiện được tính tối đa bằng mức
lương cơ bản nhân với chỉ số giá tiêu dùng dự báo trong năm theo Nghị quyết
của Quốc hội về Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội hàng năm. Mức tiền lương cụ
thể do cơ quan đại diện chủ sở hữu quyết định phù hợp với mặt bằng tiền lương
trên địa bàn.

5\. Quỹ thù lao kế hoạch của người quản lý công ty không chuyên trách được
tính trên cơ sở số người quản lý công ty không chuyên trách, thời gian làm
việc và mức thù lao theo Khoản 2 Điều 4 Nghị định này.

6\. Khi xác định quỹ tiền lương, thù lao kế hoạch, công ty loại trừ yếu tố
khách quan ảnh hưởng đến năng suất lao động, lợi nhuận kế hoạch so với thực
hiện của năm trước liền kề, bao gồm:

a) Nhà nước điều chỉnh giá (đối với sản phẩm, dịch vụ do Nhà nước định giá),
ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp, tăng hoặc giảm vốn nhà nước, điều chỉnh cơ
chế chính sách hoặc yêu cầu công ty di dời, thu hẹp địa điểm sản xuất, kinh
doanh ảnh hưởng trực tiếp đến chỉ tiêu năng suất lao động và lợi nhuận của
công ty.

b) Công ty tham gia thực hiện nhiệm vụ chính trị, đảm bảo an sinh xã hội, cân
đối cung cầu cho nền kinh tế theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ, thực
hiện việc tiếp nhận hoặc chuyển giao quyền đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước
đối với doanh nghiệp tái cơ cấu, xử lý và tái cơ cấu nợ theo chỉ đạo của Thủ
tướng Chính phủ, đầu tư mới, mở rộng sản xuất, kinh doanh, tăng khấu hao để
thu hồi vốn nhanh được cấp có thẩm quyền phê duyệt, chênh lệch trả thưởng so
với thực hiện năm trước đối với công ty kinh doanh xổ số.

c) Thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh, chiến tranh và các nguyên nhân khách quan
bất khả kháng khác.

**Điều 6\. Xác định quỹ tiền lương, thù lao thực hiện**

1\. Quỹ tiền lương thực hiện của người quản lý chuyên trách được căn cứ vào số
người quản lý công ty chuyên trách và mức tiền lương bình quân kế hoạch gắn
với mức độ thực hiện các chỉ tiêu quy định tại Điều 5 Nghị định này, trong đó
nếu lợi nhuận thực hiện (sau khi loại trừ yếu tố khách quan theo quy định)
vượt lợi nhuận kế hoạch thì cứ vượt 1% lợi nhuận, người quản lý công ty được
tính thêm tối đa 1% tiền lương, nhưng không quá 20% mức tiền lương bình quân
kế hoạch.

2\. Quỹ thù lao thực hiện của người quản lý công ty không chuyên trách được
tính trên cơ sở số người quản lý công ty không chuyên trách, thời gian làm
việc và mức thù lao theo Khoản 2 Điều 4 Nghị định này.

3\. Công ty phải đánh giá việc thực hiện các yếu tố khách quan ảnh hưởng đến
năng suất lao động, lợi nhuận thực hiện so với kế hoạch để loại trừ khi xác
định quỹ tiền lương, thù lao thực hiện.

4\. Căn cứ quỹ tiền lương, thù lao thực hiện và quỹ tiền lương, thù lao đã tạm
ứng cho người quản lý công ty, công ty xác định quỹ tiền lương, thù lao còn
lại được hưởng. Trường hợp đã tạm ứng vượt quá quỹ tiền lương, thù lao thực
hiện thì phải hoàn trả phần tiền lương, thù lao đã chi vượt ngay trong năm.

**Điều 7\. Quỹ tiền thưởng**

1\. Quỹ tiền thưởng hàng năm của người quản lý công ty chuyên trách và không
chuyên trách thực hiện theo quy định của Chính phủ về đầu tư vốn nhà nước vào
doanh nghiệp và quản lý, sử dụng vốn, tài sản tại doanh nghiệp.

2\. Quỹ tiền thưởng quy định tại Khoản 1 Điều này, hàng năm được trích 90% để
thưởng cuối năm. Phần tiền thưởng còn lại (10%) được dùng để thưởng khi kết
thúc nhiệm kỳ theo mức độ hoàn thành nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh của cả
nhiệm kỳ của người quản lý công ty.

**Điều 8\. Trả lương, thù lao, tiền thưởng**

1\. Tiền lương, tiền thưởng được trả cho người quản lý công ty gắn với mức độ
đóng góp vào hiệu quả sản xuất, kinh doanh và kết quả quản lý, điều hành hoặc
kiểm soát của người quản lý theo quy chế trả lương, thù lao, tiền thưởng của
công ty.

2\. Quy chế trả lương, thù lao, tiền thưởng được xây dựng theo quy định của
pháp luật, bảo đảm dân chủ, công khai, minh bạch, có sự tham gia của Ban Chấp
hành công đoàn công ty và có ý kiến chấp thuận của cơ quan đại diện chủ sở hữu
trước khi thực hiện.

**Điều 9\. Trách nhiệm tổ chức thực hiện**

1\. Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty:

a) Quý I hàng năm, xây dựng quỹ tiền lương, thù lao kế hoạch của người quản lý
công ty gắn với kế hoạch sản xuất, kinh doanh, bảo đảm tương quan hợp lý với
tiền lương của người lao động, trình cơ quan đại diện chủ sở hữu phê duyệt.

b) Căn cứ kết quả thực hiện chỉ tiêu sản xuất, kinh doanh, xác định quỹ tiền
lương, thù lao thực hiện, quỹ tiền thưởng và báo cáo cơ quan đại diện chủ sở
hữu phê duyệt chậm nhất vào quý I năm sau liền kề. Đối với công ty mẹ - Tập
đoàn kinh tế nhà nước, công ty mẹ của Tổng công ty hạng đặc biệt và Tổng công
ty thực hiện nhiệm vụ công ích giữ vai trò trọng yếu của nền kinh tế thì đồng
thời gửi Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội để theo dõi.

c) Xác định, trích nộp khoản tiền lương, thù lao, tiền thưởng đối với Trưởng
ban kiểm soát, Kiểm soát viên cho cơ quan đại diện chủ sở hữu theo quy định
tại Nghị định này.

d) Xây dựng quy chế, đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ trên cơ sở đó quyết
định mức thù lao được hưởng đối với người quản lý công ty được cử đại diện vốn
góp ở nhiều công ty, doanh nghiệp khác.

đ) Xây dựng quy chế trả lương, thù lao, tiền thưởng đối với người quản lý công
ty và báo cáo cơ quan đại diện chủ sở hữu trước khi thực hiện.

e) Cung cấp các tài liệu, báo cáo có liên quan đến tình hình thực hiện chế độ
tiền lương, thù lao, tiền thưởng khi Trưởng ban kiểm soát, Kiểm soát viên yêu
cầu.

g) Quý II hàng năm, tổng hợp tiền lương, thù lao, tiền thưởng và thu nhập bình
quân hàng tháng năm trước liền kề của từng người quản lý công ty để báo cáo cơ
quan đại diện chủ sở hữu; công khai trên trang thông tin điện tử (Website) của
công ty theo quy định của pháp luật.

2\. Trưởng ban kiểm soát, Kiểm soát viên:

a) Kiểm tra, giám sát việc thực hiện của Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch
công ty, Tổng giám đốc, Giám đốc theo quy định tại Nghị định này.

b) Kiến nghị với Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty, Tổng Giám đốc,
Giám đốc hoặc báo cáo cơ quan đại diện chủ sở hữu khi phát hiện nội dung thực
hiện không đúng quy định của Nhà nước.

3\. Cơ quan đại diện chủ sở hữu:

a) Quý I hàng năm, tiếp nhận, xem xét và phê duyệt quỹ tiền lương, thù lao,
quỹ tiền thưởng thực hiện năm trước và quỹ tiền lương, thù lao kế hoạch của
người quản lý công ty. Đối với quỹ tiền lương, thù lao của người quản lý công
ty mẹ - Tập đoàn kinh tế thì cơ quan đại diện Chủ sở hữu phê duyệt sau khi có
ý kiến thỏa thuận của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

b) Gửi Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, sau khi phê duyệt quỹ tiền lương,
thù lao, quỹ tiền thưởng của người quản lý công ty công ty mẹ - Tập đoàn kinh
tế nhà nước, công ty mẹ của Tổng công ty hạng đặc biệt và Tổng công ty thực
hiện nhiệm vụ công ích giữ vai trò trọng yếu của nền kinh tế để tổng hợp, theo
dõi.

c) Xây dựng quy chế đánh giá Trưởng ban kiểm soát, Kiểm soát viên; tiếp nhận
và quản lý khoản tiền lương, thù lao, tiền thưởng của Trưởng ban kiểm soát,
Kiểm soát viên do công ty trích nộp; đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ và
trả tiền lương, thù lao, tiền thưởng cho Trưởng ban kiểm soát, Kiểm soát viên.

Trường hợp Trưởng ban kiểm soát, Kiểm soát viên không hoàn thành nhiệm vụ thì
tùy theo mức độ hoặc sai phạm để quyết định hình thức kỷ luật không tăng
lương, kéo dài thời hạn nâng bậc lương, giảm trừ tiền lương, tiền thưởng, thù
lao, hạ bậc lương, khiển trách, cảnh cáo, cách chức, buộc thôi việc theo quy
định của pháp luật.

d) Cho ý kiến về quy chế trả lương, thù lao, tiền thưởng của công ty; công
khai quỹ tiền lương, thù lao thực hiện, quỹ tiền thưởng và mức tiền lương, thù
lao, tiền thưởng và thu nhập bình quân hàng tháng năm trước liền kề của từng
người quản lý công ty trên trang thông tin điện tử (Website) của cơ quan đại
diện chủ sở hữu theo quy định, đồng thời tổng hợp gửi về Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội để tổng hợp, theo dõi.

đ) Chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ việc thực hiện chế độ
tiền lương, thù lao, tiền thưởng trong các công ty thuộc quyền quản lý.

4\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội:

a) Chủ trì, phối hợp với các bộ liên quan hướng dẫn thực hiện tiền lương, thù
lao, tiền thưởng theo quy định tại Nghị định này.

b) Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan trình Chính phủ xem xét, điều
chỉnh mức lương cơ bản của người quản lý công ty cho phù hợp với thực tế của
từng thời kỳ.

c) Tham gia ý kiến để cơ quan đại diện chủ sở hữu quyết định quỹ tiền lương,
thù lao đối với người quản lý công ty mẹ - Tập đoàn kinh tế; phối hợp với cơ
quan đại diện chủ sở hữu giám sát tiền lương, thù lao, tiền thưởng của người
quản lý công ty mẹ của Tổng công ty hạng đặc biệt và Tổng công ty thực hiện
nhiệm vụ công ích giữ vai trò trọng yếu trong nền kinh tế.

d) Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính ban hành tiêu chuẩn xếp hạng công ty làm
cơ sở để xếp lương, xác định mức lương cơ bản đối với người quản lý công ty
theo quy định tại Nghị định này.

đ) Phối hợp với cơ quan đại diện chủ sở hữu thanh tra, kiểm tra, giám sát việc
thực hiện chế độ tiền lương, thù lao, tiền thưởng trong các công ty. Trường
hợp phát hiện việc xác định quỹ tiền lương, thù lao không đúng quy định thì có
ý kiến để cơ quan đại diện chủ sở hữu chỉ đạo công ty điều chỉnh hoặc xuất
toán theo quy định.

e) Tổng hợp tình hình tiền lương, thù lao, tiền thưởng của người quản lý công
ty và định kỳ báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

5\. Bộ Tài chính:

a) Chủ trì, phối hợp với các Bộ ngành liên quan hướng dẫn việc trích lập, quản
lý quỹ tiền lương, thù lao, tiền thưởng đối với Trưởng ban kiểm soát, Kiểm
soát viên theo quy định tại Nghị định này; tiếp nhận, quản lý và chi trả tiền
lương, thù lao, tiền thưởng đối với Kiểm soát viên tài chính do tập đoàn kinh
tế nhà nước trích nộp.

b) Phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành tiêu chuẩn xếp
hạng công ty làm cơ sở để xếp lương, xác định mức lương cơ bản đối với người
quản lý công ty.

**Điều 10\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 8 năm 2016. Các chế độ
quy định tại Nghị định này được áp dụng từ ngày 01 tháng 01 năm 2016.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [51/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 5 năm 2013 của Chính phủ quy định chế độ tiền lương, thù lao,
tiền thưởng đối với thành Viên Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty, Kiểm
soát viên, Tổng Giám đốc hoặc Giám đốc, Phó Tổng Giám đốc hoặc Phó Giám đốc,
Kế toán trưởng trong công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước
làm chủ sở hữu.

3\. Đối với người được cơ quan đại diện chủ sở hữu cử làm đại diện không
chuyên trách phần vốn góp ở công ty có cổ phần, vốn góp của Nhà nước, sau khi
nhận các khoản thù lao, tiền thưởng do công ty có cổ phần, vốn góp chi trả,
người đại diện vốn phải nộp cho cơ quan đại diện chủ sở hữu phần vốn nhà nước
để hình thành quỹ chung và chi trả cho người đại diện vốn theo mức độ hoàn
thành nhiệm vụ được giao.

4\. Tập đoàn Viễn thông Quân đội tiếp tục áp dụng thí điểm quản lý tiền lương
đối với người quản lý công ty theo quy định của Chính phủ.

5\. Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty mẹ của công ty tại Điều 1 Nghị
định này, căn cứ vào nội dung quy định tại Nghị định này để tổ chức thực hiện
chế độ tiền lương, thù lao, tiền thưởng đối với người quản lý công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên do công ty mẹ nắm giữ 100% vốn điều lệ.

6\. Đối với tổ chức được thành lập và hoạt động theo mô hình công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên do nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ theo quy
định của Luật chứng khoán, Luật các tổ chức tín dụng, Luật bảo hiểm tiền gửi,
quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách, tổ chức xử lý mua bán nợ của Nhà nước
đang áp dụng cơ chế tiền lương theo mô hình công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên do nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ, căn cứ các nguyên tắc quy
định tại Nghị định này, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn xác định
tiền lương, thù lao, tiền thưởng của người quản lý gắn với hiệu quả hoạt động
phù hợp với tính chất đặc thù của các tổ chức, sau khi thống nhất ý kiến với
các bộ ngành liên quan.

7\. Tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội xem xét, quyết định việc áp
dụng các quy định tại Nghị định này đối với người quản lý công ty trách nhiệm
hữu hạn một thành viên do tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội nắm
giữ 100% vốn điều lệ.

8\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Hội
đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do
nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



