**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về các biện pháp bảo đảm bình đẳng giới**

**____________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Bình đẳng giới ngày 29 tháng 11 năm 2006;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết thi hành khoản 5 Điều 11, khoản 2 Điều 12,
khoản 3 Điều 13, khoản 4 và khoản 5 Điều 14, khoản 3 Điều 17, Điều 19, Điều
21, Điều 23, Điều 24, điểm e và điểm g khoản 2 Điều 32 Luật Bình đẳng giới về:

1\. Thông tin, giáo dục, truyền thông về giới và bình đẳng giới.

2\. Lồng ghép vấn đề bình đẳng giới trong xây dựng văn bản quy phạm pháp luật.

3\. Các biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới; chính sách hỗ trợ nữ cán bộ, công
chức, viên chức; hỗ trợ hoạt động bình đẳng giới tại vùng sâu, vùng xa, vùng
đồng bào dân tộc thiểu số và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó
khăn.

4\. Nguồn tài chính cho hoạt động bình đẳng giới

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

Cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính
trị xã hội – nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội – nghề nghiệp, tổ
chức kinh tế, đơn vị sự nghiệp, đơn vị vũ trang nhân dân, gia đình và công dân
Việt Nam; cơ quan, tổ chức nước ngoài hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam, cá
nhân nước ngoài cư trú tại Việt Nam (sau đây gọi chung là cơ quan, tổ chức, cá
nhân).

**Chương II**

**THÔNG TIN, GIÁO DỤC, TRUYỀN THÔNG VỀ GIỚI VÀ BÌNH ĐẲNG GIỚI**

**Điều 3\. Yêu cầu đối với thông tin, giáo dục, truyền thông về giới và bình đẳng giới**

1\. Nội dung, hình thức thông tin, giáo dục, truyền thông về giới và bình đẳng
giới phải bảo đảm các yêu cầu sau đây:

a) Phù hợp với các nguyên tắc cơ bản về bình đẳng giới được quy định tại Điều
6 Luật Bình đẳng giới;

b) Định hướng, khuyến khích thực hiện bình đẳng giới trong các lĩnh vực của
đời sống xã hội và gia đình;

c) Không mang định kiến giới, không tạo ra định kiến giới; loại bỏ mọi sự phân
biệt đối xử về giới;

2\. Người làm công tác thông tin, giáo dục, truyền thông về giới và bình đẳng
giới phải có kiến thức về giới và bình đẳng giới.

**Điều 4\. Nội dung thông tin, giáo dục, truyền thông về giới và bình đẳng giới**

1\. Chính sách, pháp luật về bình đẳng giới.

2\. Kiến thức, thông tin, số liệu về giới và bình đẳng giới.

3\. Tác hại của định kiến giới, phân biệt đối xử về giới; công tác đấu tranh,
phòng ngừa, xử lý vi phạm pháp luật về bình đẳng giới.

4\. Biện pháp, kinh nghiệm tốt, mô hình, điển hình tiên tiến trong việc thực
hiện chính sách, pháp luật về bình đẳng giới, đấu tranh xóa bỏ phân biệt đối
xử về giới và định kiến giới.

5\. Các nội dung khác có liên quan đến giới và bình đẳng giới.

**Điều 5\. Hình thức thông tin, giáo dục, truyền thông về giới và bình đẳng giới**

1\. Hình thức thông tin, truyền thông về giới và bình đẳng giới:

a) Thông qua báo cáo viên, tuyên truyền viên;

b) Thông qua các phương tiện thông tin đại chúng, internet, loa truyền thanh
cơ sở;

c) Phát hành các ấn phẩm, tài liệu tuyên truyền;

d) Thông qua các loại hình văn hóa truyền thống, văn hóa quần chúng, sáng tác
văn học, nghệ thuật, sinh hoạt cộng đồng;

đ) Thông qua việc tổ chức thi tìm hiểu pháp luật;

e) Thông qua sinh hoạt của các loại hình câu lạc bộ;

g) Lồng ghép trong hoạt động của các tổ chức, cá nhân, gia đình và xã hội;

h) Các hình thức thông tin, truyền thông khác.

2\. Hình thức giáo dục về giới và bình đẳng giới

a) Đưa nội dung về giới và bình đẳng giới vào các chương trình giáo dục trong
nhà trường, cơ sở giáo dục khác của hệ thống giáo dục quốc dân, của cơ quan
nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, các tổ chức khác, lực
lượng vũ trang nhân dân phù hợp với từng cấp học và trình độ đào tạo;

b) Lồng ghép nội dung về giới, bình đẳng giới trong các hoạt động ngoài giờ
lên lớp;

c) Các hình thức giáo dục khác

**Điều 6\. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong thông tin, giáo dục, truyền thông về giới và bình đẳng giới**

1\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân các cấp và các cơ quan, tổ chức
khác, trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao, thực hiện thông
tin, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục kiến thức về giới, chính sách, pháp luật
về bình đẳng giới quy định tại Điều 3, Điều 4, Điều 5, Điều 6, Điều 7 và Điều
11 Nghị định số [70/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=70/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 6 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật Bình đẳng giới (sau đây gọi chung là Nghị định số [70/2008/NĐ-
CP).](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=70/2008/N%C4%90-CP\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

2\. Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội:

a) Chủ trì, phối hợp với Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam và các Bộ,
ngành khác có liên quan xây dựng bộ tài liệu nguồn về giới và bình đẳng giới;
xây dựng, bồi dưỡng đội ngũ tuyên truyền viên về giới và bình đẳng giới;

b) Phối hợp với Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Trung ương Hội
Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam và các tổ chức thành viên khác của Mặt trận thực
hiện thông tin, giáo dục, truyền thông về giới và bình đẳng giới theo quy định
tại điểm c khoản 1 Điều 15, khoản 4 Điều 16 Nghị định số [70/2008/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=70/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và các quy định tại Nghị định này.

3\. Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội bồi
dưỡng báo cáo viên pháp luật cấp trung ương kiến thức về giới và chính sách,
pháp luật về bình đẳng giới.

4\. Bộ Thông tin và Truyền thông chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động – Thương
binh và Xã hội và các Bộ, ngành khác có liên quan bồi dưỡng kiến thức, pháp
luật về giới và bình đẳng giới cho những người làm công tác thông tin, truyền
thông.

5\. Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, Bộ Nội vụ và
các Bộ, ngành khác có liên quan rà soát chương trình, tài liệu giảng dạy để
loại bỏ những kiến thức, thông tin, hình ảnh thể hiện định kiến giới; định kỳ
tổ chức tập huấn kiến thức về giới, chính sách, pháp luật về bình đẳng giới
cho đội ngũ giáo viên thuộc hệ thống cơ sở đào tạo của từng ngành.

6\. Ủy ban nhân dân các cấp chỉ đạo, hướng dẫn và tổ chức tuyên truyền, phổ
biến kiến thức về giới, chính sách, pháp luật về bình đẳng giới cho cán bộ,
nhân dân địa phương; chỉ đạo các cơ quan thông tin, tuyên truyền ở địa phương
dành thời lượng thích hợp cho việc thông tin, tuyên truyền về giới và bình
đẳng giới trên các phương tiện thông tin đại chúng; chỉ đạo cơ quan tư pháp
địa phương chủ trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức hữu quan bồi dưỡng kiến
thức về giới và chính sách, pháp luật về bình đẳng giới cho báo cáo viên pháp
luật cấp tỉnh, cấp huyện và tuyên truyền viên pháp luật cấp cơ sở.

7\. Nhà trường, cơ sở giáo dục khác của hệ thống giáo dục quốc dân, của cơ
quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, các tổ chức
khác, lực lượng vũ trang nhân dân có trách nhiệm thực hiện chương trình giáo
dục lồng ghép kiến thức về giới và bình đẳng giới; nghiên cứu, đề xuất với cơ
quan nhà nước có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung các chương trình giáo dục về giới
hoặc lồng ghép kiến thức về giới và bình đẳng giới phù hợp với yêu cầu của
từng cấp học, trình độ đào tạo và nhu cầu của người học.

8\. Các cơ quan thông tin đại chúng, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của
mình, có trách nhiệm dành thời lượng tuyên truyền, phổ biến đường lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước về bình đẳng giới; chủ trì, phối hợp với
Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội xây dựng chuyên trang, chuyên mục, tin,
bài về bình đẳng giới; giới thiệu mô hình, điển hình tiên tiến, người tốt,
việc tốt trong việc thực hiện bình đẳng giới; phê phán các hành vi vi phạm
pháp luật về bình đẳng giới.

9\. Các tổ chức kinh tế, tổ chức xã hội thực hiện việc tuyên truyền, phổ biến
kiến thức về giới, chính sách, pháp luật về bình đẳng giới trong phạm vi trách
nhiệm của mình.

10\. Công dân Việt Nam có trách nhiệm học tập nâng cao hiểu biết, nhận thức về
giới và bình đẳng giới; tham gia tuyên truyền, giáo dục, vận động thành viên
gia đình thực hiện chính sách, pháp luật về bình đẳng giới.

**Chương III**

**LỒNG GHÉP VẤN ĐỀ BÌNH ĐẲNG GIỚI TRONG XÂY DỰNG VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT**

**Điều 7\. Yêu cầu và phạm vi lồng ghép vấn đề bình đẳng giới trong xây dựng văn bản quy phạm pháp luật **

1\. Bảo đảm các nguyên tắc cơ bản về bình đẳng giới trong nội dung, trình tự,
thủ tục soạn thảo, ban hành, rà soát, hệ thống hóa văn bản quy phạm pháp luật
theo quy định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật và Luật Ban hành
văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân.

2\. Lồng ghép vấn đề bình đẳng giới được áp dụng đối với các dự thảo văn bản
quy phạm pháp luật được xác định có nội dung liên quan đến bình đẳng giới hoặc
có vấn đề bất bình đẳng giới, phân biệt đối xử về giới trong phạm vi điều
chỉnh của văn bản.

**Điều 8\. Nội dung lồng ghép vấn đề bình đẳng giới trong xây dựng văn bản quy phạm pháp luật **

Trong phạm vi điều chỉnh của văn bản quy phạm pháp luật:

1\. Xác định nội dung liên quan đến vấn đề bình đẳng giới hoặc vấn đề bất bình
đẳng giới, phân biệt đối xử về giới.

2\. Quy định các biện pháp cần thiết để thực hiện bình đẳng giới hoặc để giải
quyết vấn đề bất bình đẳng giới, phân biệt đối xử về giới; dự báo tác động của
các quy định đó đối với nam và nữ sau khi được ban hành.

3\. Xác định nguồn nhân lực, tài chính cần thiết để triển khai các biện pháp
thực hiện bình đẳng giới hoặc để giải quyết vấn đề bất bình đẳng giới, phân
biệt đối xử về giới.

**Điều 9\. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc đề nghị, kiến nghị xây dựng văn bản quy phạm pháp luật **

1\. Trong trường hợp xác định có nội dung liên quan đến bình đẳng giới hoặc
vấn đề bất bình đẳng giới, phân biệt đối xử về giới trong phạm vi điều chỉnh
của văn bản quy phạm pháp luật, cơ quan, tổ chức, cá nhân đề nghị, kiến nghị
xây dựng văn bản quy phạm pháp luật có trách nhiệm dự kiến những chính sách và
biện pháp để thực hiện bình đẳng giới hoặc để giải quyết vấn đề bất bình đẳng
giới, phân biệt đối xử về giới trong bản thuyết minh đề nghị, kiến nghị xây
dựng văn bản.

2\. Trong trường hợp đề nghị, kiến nghị xây dựng văn bản quy phạm pháp luật
được chấp nhận, nhưng cơ quan, tổ chức, cá nhân đề nghị, kiến nghị không được
phân công chủ trì soạn thảo văn bản thì cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách
nhiệm cung cấp các tài liệu có liên quan đến vấn đề bình đẳng giới, bất bình
đẳng giới, phân biệt đối xử về giới cho cơ quan chủ trì soạn thảo khi được yêu
cầu.

**Điều 10\. Trách nhiệm của cơ quan chủ trì soạn thảo văn bản quy phạm pháp luật **

Trong quá trình soạn thảo văn bản quy phạm pháp luật có nội dung liên quan đến
bình đẳng giới hoặc có vấn đề bất bình đẳng giới, phân biệt đối xử về giới, cơ
quan chủ trì soạn thảo có trách nhiệm:

1\. Thực hiện lồng ghép vấn đề bình đẳng giới trong xây dựng văn bản quy phạm
pháp luật theo các nội dung quy định tại Điều 8 Nghị định này.

2\. Bảo đảm sự tham gia của đại diện cơ quan quản lý nhà nước về bình đẳng
giới và Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam trong quá trình soạn thảo văn bản quy
phạm pháp luật.

3\. Tham vấn, lấy ý kiến chuyên gia về giới, các cá nhân, tổ chức có liên quan
hoặc chịu sự tác động trực tiếp của văn bản quy phạm pháp luật; tổng hợp và
nghiên cứu, tiếp thu các ý kiến góp ý.

4\. Thể hiện trong tờ trình trình cơ quan có thẩm quyền về dự thảo văn bản quy
phạm pháp luật nội dung lồng ghép vấn đề bình đẳng giới; các phụ lục thông
tin, số liệu về giới liên quan đến dự thảo văn bản (nếu có); báo cáo giải
trình tiếp thu ý kiến của các đối tượng quy định tại khoản 3 Điều này và ý
kiến phản biện xã hội của Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam về chính sách, pháp
luật về bình đẳng giới.

**Điều 11\. Trách nhiệm của cơ quan thẩm định văn bản quy phạm pháp luật đối với việc đánh giá lồng ghép vấn đề bình đẳng giới trong xây dựng văn bản quy phạm pháp luật **

1\. Thực hiện đánh giá việc lồng ghép vấn đề bình đẳng giới trong xây dựng văn
bản quy phạm pháp luật theo các nội dung quy định tại khoản 3 Điều 21 Luật
Bình đẳng giới đồng thời với việc thẩm định văn bản quy phạm pháp luật.

2\. Đề nghị cơ quan quản lý nhà nước về bình đẳng giới phối hợp đánh giá lồng
ghép vấn đề bình đẳng giới trong xây dựng văn bản quy phạm pháp luật.

**Điều 12\. Trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước về bình đẳng giới đối với việc lồng ghép vấn đề bình đẳng giới trong xây dựng văn bản quy phạm pháp luật **

1\. Cử đại diện tham gia Ban soạn thảo, Tổ biên tập hoặc đóng góp ý kiến đối
với dự thảo văn bản quy phạm pháp luật theo yêu cầu của cơ quan chủ trì soạn
thảo văn bản quy phạm pháp luật.

2\. Có ý kiến đánh giá bằng văn bản về việc lồng ghép vấn đề bình đẳng giới
hoặc cử đại diện tham gia Hội đồng thẩm định theo yêu cầu của cơ quan thẩm
định văn bản quy phạm pháp luật.

**Điều 13\. Trách nhiệm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ trong việc rà soát, hệ thống hóa văn bản quy phạm pháp luật nhằm bảo đảm bình đẳng giới**

Bộ, cơ quan ngang Bộ có trách nhiệm rà soát, hệ thống hóa văn bản quy phạm
pháp luật thuộc phạm vi ngành, lĩnh vực phụ trách; nếu xác định có vấn đề liên
quan đến bình đẳng giới hoặc có vấn đề bình đẳng giới, phân biệt đối xử về
giới thì theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền sửa
đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ văn bản quy phạm pháp luật để thực hiện bình
đẳng giới hoặc để giải quyết vấn đề bất bình đẳng giới, phân biệt đối xử về
giới.

**Chương IV**

**CÁC BIỆN PHÁP THÚC ĐẨY BÌNH ĐẲNG GIỚI; CHÍNH SÁCH HỖ TRỢ NỮ CÁN BỘ, CÔNG CHỨC, VIÊN CHỨC; HỖ TRỢ HOẠT ĐỘNG BÌNH ĐẲNG GIỚI TẠI VÙNG SÂU, VÙNG XA, VÙNG ĐỒNG BÀO DÂN TỘC THIỂU SỐ VÀ VÙNG CÓ ĐIỀU KIỆN KINH TẾ - XÃ HỘI ĐẶC BIỆT KHÓ KHĂN**

**Điều 14\. Các biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới**

1\. Biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới là biện pháp nhằm bảo đảm bình đẳng giới
thực chất, do Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ ban hành trong
trường hợp có sự chênh lệch lớn giữa nam và nữ về vị trí, vai trò, điều kiện,
cơ hội phát huy năng lực và thụ hưởng thành quả của sự phát triển mà việc áp
dụng các quy định như nhau giữa nam và nữ không làm giảm được sự chênh lệch
này. Biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới được thực hiện trong một thời gian nhất
định và chấm dứt khi mục đích bình đẳng giới đã đạt được.

2\. Biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới bao gồm:

a) Quy định tỷ lệ nam, nữ hoặc bảo đảm tỷ lệ nữ thích đáng tham gia, thụ hưởng
trong các lĩnh vực của đời sống xã hội;

b) Đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ năng lực cho nữ hoặc nam để bảo đảm
đạt đủ tiêu chuẩn chuyên môn và các tiêu chuẩn khác theo quy định của pháp
luật;

c) Hỗ trợ, tạo điều kiện, cơ hội cho nữ hoặc nam để tăng cường sự chia sẻ giữa
nữ và nam trong công việc gia đình và xã hội phù hợp với mục tiêu bình đẳng
giới;

d) Quy định tiêu chuẩn, điều kiện đặc thù cho nữ hoặc nam để thực hiện chính
sách ưu tiên trong từng lĩnh vực cụ thể;

đ) Quy định nữ được quyền lựa chọn và việc ưu tiên nữ trong trường hợp nữ có
đủ điều kiện, tiêu chuẩn như nam để bảo đảm bình đẳng giới.

**Điều 15\. Đề nghị, kiến nghị ban hành quy định về các biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới**

1\. Quy định về các biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới được ban hành bằng hình
thức văn bản quy phạm pháp luật.

2\. Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương đề nghị Chính phủ ban hành quy định về các biện pháp thúc đẩy bình đẳng
giới theo thẩm quyền; đề nghị Chính phủ để Chính phủ trình Quốc hội hoặc Ủy
ban Thường vụ Quốc hội ban hành quy định về các biện pháp thúc đẩy bình đẳng
giới theo thẩm quyền.

3\. Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của
Mặt trận có thể đề nghị Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ ban
hành quy định về các biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới theo thẩm quyền.

4\. Các cơ quan, tổ chức khác, cá nhân có thể đề nghị, kiến nghị Quốc hội, Ủy
ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ ban hành quy định về các biện pháp thúc đẩy
bình đẳng giới theo thẩm quyền.

5\. Trình tự, thủ tục đề nghị, kiến nghị cơ quan có thẩm quyền ban hành quy
định về các biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới thực hiện theo quy định của pháp
luật về ban hành văn bản quy phạm pháp luật.

6\. Hợp đồng đề nghị ban hành quy định về các biện pháp thúc đẩy bình đẳng
giới gồm các nội dung sau đây:

a) Tác động của các quy định pháp luật hiện hành đối với nam, nữ và sự chênh
lệch, bất bình đẳng giới, phân biệt đối xử về giới trên thực tế.

b) Nội dung của biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới;

c) Dự báo tác động của biện pháp đối với nữ và nam sau khi được ban hành;

d) Xác định nguồn nhân lực, tài chính cần thiết để triển khai các biện pháp
thúc đẩy bình đẳng giới.

**Điều 16\. Trách nhiệm của cơ quan nhà nước trong việc xây dựng, trình ban hành, hướng dẫn và tổ chức thực hiện các quy định về biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới trong lĩnh vực chính trị, kinh tế, lao động, giáo dục và đào tạo**

Trách nhiệm của các cơ quan nhà nước trong việc xây dựng, trình ban hành,
hướng dẫn và tổ chức thực hiện các biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới quy định
tại điểm g khoản 1 Điều 19 Luật Bình đẳng giới:

1\. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp các Bộ, ngành có liên quan:

a) Xây dựng, trình Chính phủ để Chính phủ trình Quốc hội về tỷ lệ nữ ứng cử
đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân phù hợp với mục tiêu bình đẳng
giới trong nhiệm kỳ kế tiếp, bảo đảm bình đẳng giới trong quy trình hiệp
thương. Việc trình Chính phủ phải được thực hiện chậm nhất là sáu tháng trước
ngày bầu cử đại biểu Quốc hội hoặc đại biểu Hội đồng nhân dân và phải có sự
tham gia ý kiến bằng văn bản của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, Trung
ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam;

b) Xây dựng, trình Chính phủ ban hành, hướng dẫn và tổ chức thực hiện quy định
về quy hoạch, tạo nguồn cán bộ nữ; quy định tỷ lệ nữ thích đáng để bổ nhiệm
các chức danh trong các cơ quan nhà nước; quy định tỷ lệ nữ cán bộ lãnh đạo
chủ chốt trong các cơ quan, tổ chức có từ 30% lao động nữ trở lên phù hợp với
mục tiêu quốc gia về bình đẳng giới; quy định tỷ lệ nam, nữ thích hợp, nữ được
quyền lựa chọn hoặc ưu tiên nữ khi nữ đạt tiêu chuẩn như nam trong tuyển dụng,
quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, bổ nhiệm;

c) Rà soát, kiến nghị cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, hướng dẫn và tổ
chức thực hiện quy định về tuổi bổ nhiệm, đào tạo, bồi dưỡng nữ cán bộ, công
chức, viên chức để bảo đảm bình đẳng giữa nam và nữ; lồng ghép kiến thức về
giới và bình đẳng giới trong đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ, công chức,
viên chức.

2\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, Bộ
Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Công Thương, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và
các Bộ, ngành khác có liên quan xây dựng, trình cơ quan có thẩm quyền ban
hành, hướng dẫn và tổ chức thực hiện:

a) Các quy định ưu đãi về thuế và tài chính cho doanh nghiệp sử dụng nhiều lao
động nữ;

b) Các quy định hỗ trợ tín dụng khuyến nông, khuyến lâm, khuyến ngư cho lao
động nữ khu vực nông thôn.

3\. Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ
Giáo dục và Đào tạo và các Bộ, ngành khác có liên quan xây dựng, trình cơ quan
có thẩm quyền ban hành, hướng dẫn và tổ chức thực hiện:

a) Quy định tỷ lệ lao động nam, nữ được tuyển dụng phù hợp với từng loại lao
động theo ngành, nghề; quy định nữ được quyền lựa chọn hoặc ưu tiên nữ trong
tuyển dụng khi nữ có đủ điều kiện, tiêu chuẩn như nam;

b) Quy định việc đào tạo, bồi dưỡng nâng cao năng lực cho lao động nữ;

c) Quy định hỗ trợ dạy nghề cho lao động nữ khu vực nông thôn;

d) Quy định trách nhiệm của người sử dụng lao động trong việc tạo điều kiện vệ
sinh an toàn lao động cho lao động nữ trong một số nghề, công việc nặng nhọc,
nguy hiểm hoặc tiếp xúc với các chất độc hại;

đ) Quy định việc khuyến khích các cơ quan, tổ chức hỗ trợ lao động nữ khi tham
gia đào tạo, bồi dưỡng mang theo con dưới ba mươi sáu tháng tuổi; tạo điều
kiện cho lao động nam nghỉ hưởng nguyên lương và phụ cấp khi vợ sinh con.

4\. Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành khác có liên
quan xây dựng, trình cơ quan có thẩm quyền ban hành, hướng dẫn và tổ chức thực
hiện quy định tỷ lệ nam, nữ thích hợp, nữ được quyền lựa chọn hoặc ưu tiên nữ
khi nữ có đủ điều kiện, tiêu chuẩn như nam trong học tập, đào tạo, bồi dưỡng.

**Điều 17\. Chấm dứt thực hiện các biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới**

1\. Biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới được chấm dứt thực hiện khi có đủ căn cứ
để xác định rằng các điều kiện kinh tế, văn hóa, xã hội tạo ra sự chênh lệch
lớn giữa nam và nữ đã thay đổi dẫn đến việc thực hiện các biện pháp thúc đẩy
bình đẳng giới không còn cần thiết.

2\. Trên cơ sở rà soát, đánh giá các quy định pháp luật hiện hành và thực tiễn
thi hành, đối chiếu với mục tiêu bình đẳng giới và điều kiện kinh tế, văn hóa,
xã hội cụ thể, các cơ quan, tổ chức cá nhân được quy định tại khoản 2, khoản 3
và khoản 4 Điều 15 Nghị định này có trách nhiệm đề nghị cơ quan có thẩm quyền
quyết định chấm dứt thực hiện biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới.

3\. Trình tự, thủ tục sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ văn bản quy phạm pháp luật để
chấm dứt thực hiện biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới thực hiện theo quy định
của pháp luật về ban hành văn bản quy phạm pháp luật.

4\. Hồ sơ đề nghị sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ văn bản quy phạm pháp luật để chấm
dứt thực hiện biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới phải có các nội dung sau đây:

a) Báo cáo phân tích, đánh giá việc thực hiện biện pháp thúc đẩy bình đẳng
giới và mức độ bình đẳng giới đã đạt được, có ý kiến tham vấn của các chuyên
gia và đối tượng chịu sự tác động trực tiếp trong lĩnh vực liên quan;

b) Thuyết minh về sự cần thiết chấm dứt thực hiện biện pháp thúc đẩy bình đẳng
giới;

c) Ý kiến bằng văn bản của các cơ quan, tổ chức hữu quan, ý kiến phản biện xã
hội của Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, ý kiến đánh giá của cơ quan thẩm định
văn bản quy phạm pháp luật và cơ quan quản lý nhà nước về bình đẳng giới đối
với việc chấm dứt thực hiện biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới.

Trong trường hợp các cơ quan, tổ chức, cá nhân đề nghị Ủy ban Thường vụ Quốc
hội, Quốc hội chấm dứt thực hiện biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới theo thẩm
quyền thì phải có ý kiến bằng văn bản của Chính phủ.

**Điều 18\. Trách nhiệm xây dựng, trình cơ quan có thẩm quyền ban hành, hướng dẫn và tổ chức thực hiện các quy định về hỗ trợ nữ cán bộ, công chức, viên chức khi tham gia đào tạo, bồi dưỡng mang theo con dưới ba mươi sáu tháng tuổi**

Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động – Thương
binh và Xã hội, Bộ Tài chính và các Bộ, ngành khác có liên quan xây dựng,
trình cơ quan có thẩm quyền ban hành, hướng dẫn và tổ chức thực hiện quy định
hỗ trợ nữ cán bộ, công chức, viên chức khi tham gia đào tạo, bồi dưỡng mang
theo con dưới ba mươi sáu tháng tuổi, cụ thể:

1\. Quy định các hình thức đào tạo linh hoạt, phù hợp với điều kiện, hoàn cảnh
của nữ cán bộ, công chức, viên chức đang nuôi con nhỏ.

2\. Quy định hỗ trợ bằng tiền; tạo điều kiện về nơi ở, nơi gửi trẻ, trường mầm
non khi nữ cán bộ, công chức, viên chức mang theo con đến cơ sở đào tạo, bồi
dưỡng.

**Điều 19\. Trách nhiệm xây dựng, trình cơ quan có thẩm quyền ban hành, hướng dẫn và tổ chức thực hiện các quy định về hỗ trợ hoạt động bình đẳng giới tại vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn**

1\. Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, Bộ Tài
chính và các Bộ, ngành khác có liên quan xây dựng, trình cơ quan có thẩm quyền
ban hành, hướng dẫn và tổ chức thực hiện chính sách bảo hiểm y tế và các chính
sách hỗ trợ khác liên quan đến chăm sóc sức khỏe cho phụ nữ nghèo cư trú ở
vùng sâu, vùng xa, là đồng bào dân tộc thiểu số sinh con đúng chính sách dân
số, trừ các đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc.

2\. Ủy ban Dân tộc chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội,
Bộ Tài chính và các Bộ, ngành khác có liên quan xây dựng, trình cơ quan có
thẩm quyền ban hành, hướng dẫn và tổ chức thực hiện chính sách đặc thù hỗ trợ
hoạt động bình đẳng giới tại vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số
và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**Chương V**

**NGUỒN TÀI CHÍNH CHO HOẠT ĐỘNG BÌNH ĐẲNG GIỚI**

**Điều 20\. Nguồn tài chính cho hoạt động bình đẳng giới**

1\. Nguồn tài chính cho hoạt động bình đẳng giới bao gồm: nguồn kinh phí do
ngân sách nhà nước cấp; nguồn đóng góp tự nguyện của tổ chức, cá nhân và các
nguồn thu hợp pháp khác.

2\. Ngân sách nhà nước ở cấp nào bảo đảm chi cho hoạt động bình đẳng giới của
cơ quan, tổ chức ở cấp đó theo dự toán chi ngân sách hàng năm của các cơ quan,
tổ chức.

3\. Nhà nước khuyến khích các cơ quan, tổ chức lồng ghép nội dung thực hiện và
bảo đảm bình đẳng giới vào việc sử dụng các quỹ đã được thành lập của cơ quan,
tổ chức theo quy định của pháp luật.

**Điều 21\. Tiếp nhận và sử dụng nguồn tài chính đóng góp tự nguyện của tổ chức, cá nhân**

Các cơ quan, tổ chức, gia đình và cá nhân có quyền tiếp nhận và sử dụng nguồn
tài chính đóng góp tự nguyện của các tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài
hỗ trợ các hoạt động liên quan đến việc bảo đảm bình đẳng giới theo quy định
của pháp luật.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 22\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 7 năm 2009.

**Điều 23\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, trong phạm vi chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm hướng dẫn thi hành các quy định có liên
quan tại Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các
tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

