 **GHỊ ĐỊNH**

**Về quản lý đầu tư phát triển đô thị**

_____________

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Xây dựng ngày 26 tháng 11 năm 2003; Luật số
[38/2009/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=38/2009/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
năm 2009 về sửa đổi, bổ sung một số điều của các luật liên quan đến đầu tư xây
dựng cơ bản ngày 19 tháng 6 năm 2009;_

_Căn cứ Luật Kinh doanh bất động sản ngày 29 tháng 6 năm 2006;_

_Căn cứ Luật Quy hoạch đô thị ngày 17 tháng 6 năm 2009;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Xây dựng;_

_Chính phủ ban hành Nghị định về quản lý đầu tư phát triển đô thị,_

**Chương ****I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**

1\. Phạm vi điều chỉnh:

Nghị định này điều chỉnh các hoạt động liên quan đến việc đầu tư phát triển đô
thị bao gồm: Quy hoạch đô thị; hình thành, công bố kế hoạch triển khai các khu
vực phát triển đô thị; thực hiện đầu tư xây dựng và vận hành, khai thác,
chuyển giao các dự án đầu tư phát triển đô thị.

2\. Đối tượng áp dụng:

Nghị định này áp dụng đối với các tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài
tham gia các hoạt động liên quan đến việc đầu tư phát triển đô thị.

**Điều 2\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, một số từ ngữ được hiểu như sau:

1\. Khu vực phát triển đô thị là một khu vực được xác định để đầu tư phát
triển đô thị trong một giai đoạn nhất định. Khu vực phát triển đô thị bao gồm:
Khu vực phát triển đô thị mới, khu vực phát triển đô thị mở rộng, khu vực cải
tạo, khu vực bảo tồn, khu vực tái thiết đô thị, khu vực có chức năng chuyên
biệt.

Khu vực phát triển đô thị có thể gồm một hoặc nhiều khu chức năng đô thị. Khu
vực phát triển đô thị có thể thuộc địa giới hành chính của một hoặc nhiều
tỉnh, thành phố. Khu vực phát triển đô thị có thể bao gồm một hoặc nhiều dự án
đầu tư phát triển đô thị.

2\. Khu vực phát triển đô thị mới là khu vực dự kiến hình thành một đô thị mới
trong tương lai theo quy hoạch đô thị đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt,
được đầu tư xây dựng mới đồng bộ về hạ tầng đô thị.

3\. Khu vực phát triển đô thị mở rộng là khu vực phát triển đô thị bao gồm cả
khu vực đô thị hiện hữu và khu vực đô thị mới có sự kết nối đồng bộ về hạ tầng
đô thị.

4\. Khu vực cải tạo đô thị là khu vực phát triển đô thị được đầu tư xây dựng
nhằm nâng cao chất lượng đô thị hiện có nhưng không làm thay đổi cơ bản cấu
trúc đô thị.

5\. Khu vực bảo tồn đô thị là khu vực phát triển đô thị nhằm bảo tồn, tôn tạo
các giá trị văn hóa, lịch sử của đô thị.

6\. Khu vực tái thiết đô thị là khu vực phát triển đô thị được đầu tư xây dựng
mới trên nền các công trình cũ đã được phá bỏ của đô thị hiện hữu.

7\. Khu vực có chức năng chuyên biệt là khu vực phát triển đô thị nhằm hình
thành các khu chức năng chuyên biệt như khu kinh tế, khu du lịch - nghỉ dưỡng,
khu đại học...

8\. Dự án đầu tư phát triển đô thị là dự án đầu tư xây dựng một công trình
hoặc một tổ hợp công trình trong khu vực phát triển đô thị đã được cấp có thẩm
quyền quyết định và công bố.

Dự án đầu tư phát triển đô thị bao gồm dự án đầu tư xây dựng khu đô thị và dự
án đầu tư xây dựng công trình trong đô thị,

9\. Dự án đầu tư xây dựng khu đô thị là dự án đầu tư xây dựng các công trình
(có thể bao gồm: Nhà ở, hạ tầng kỹ thuật, công trình công cộng...) trên một
khu đất được giao trong khu vực phát triển đô thị theo quy hoạch được cấp có
thẩm quyền phê duyệt.

Dự án đầu tư xây dựng khu đô thị bao gồm các loại sau đây:

a) Dự án đầu tư xây dựng khu đô thị mới là dự án đầu tư xây dựng mới một khu
đô thị trên khu đất được chuyển đổi từ các loại đất khác thành đất xây dựng đô
thị;

b) Dự án tái thiết khu đô thị là dự án xây dựng mới các công trình kiến trúc
và hạ tầng kỹ thuật trên nền các công trình hiện trạng đã được phá dỡ theo quy
hoạch đô thị đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

c) Dự án cải tạo chỉnh trang khu đô thị là dự án cải tạo, nâng cấp mặt ngoài
hoặc kết cấu các công trình trong khu vực đô thị hiện hữu nhưng không làm thay
đổi quá 10% các chỉ tiêu sử dụng đất của khu vực;

d) Dự án bảo tồn, tôn tạo khu đô thị là các dự án nhằm bảo tồn tôn tạo các giá
trị văn hóa, lịch sử, kiến trúc của các công trình, cảnh quan trong khu vực di
sản văn hóa của đô thị;

đ) Dự án đầu tư xây dựng khu đô thị hỗn hợp là các dự án đầu tư xây dựng khu
đô thị trong đó có thể bao gồm các công trình xây dựng mới, công trình cải tạo
chỉnh trang, tái thiết và bảo tồn, tôn tạo.

10\. Dự án đầu tư xây dựng công trình trong đô thị là dự án đầu tư xây dựng
mới; hoặc là mở rộng, cải tạo chỉnh trang công trình kiến trúc, hạ tầng kỹ
thuật.

11\. Chủ đầu tư là tổ chức, cá nhân sở hữu vốn hoặc người được giao quản lý,
sử dụng vốn để thực hiện đầu tư dự án đầu tư phát triển đô thị.

12\. Chủ đầu tư cấp 1 là chủ đầu tư được Nhà nước giao thực hiện dự án đầu tư
phát triển đô thị, chủ đầu tư cấp 1 có thể là:

a) Các cơ quan quản lý Nhà nước có chức năng;

b) Ban quản lý khu vực phát triển đô thị; các Ban quản lý đầu tư xây dựng được
cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao;

c) Doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế, hợp tác xã;

d) Các tổ chức chính trị xã hội nghề nghiệp đủ điều kiện theo quy định của
pháp luật.

13\. Chủ đầu tư thứ cấp là chủ đầu tư cấp 2 hoặc chủ đầu tư các cấp tiếp theo
tham gia đầu tư vào dự án đầu tư phát triển đô thị thông qua việc thuê, giao
hoặc nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có hạ tầng thuộc dự án đầu tư
phát triển đô thị để đầu tư xây dựng công trình.

14\. Dịch vụ đô thị là các dịch vụ công cộng được cung cấp trong đô thị như:
Quản lý, khai thác, duy tu hệ thống các công trình hạ tầng kỹ thuật; vệ sinh
và bảo vệ môi trường; quản lý công viên, cây xanh; chiếu sáng đô thị, cấp
nước, thoát nước; quản lý chung cư; dịch vụ tang lễ, xử lý chất thải; vận tải
công cộng; bảo vệ trật tự, an ninh khu vực phát triển đô thị; y tế, giáo dục,
thương mại, vui chơi giải trí, thể dục thể thao và các dịch vụ công cộng khác.

**Điều 3\. Nguyên tắc đầu tư phát triển đô thị**

1\. Bảo đảm phù hợp quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội của địa
phương và quốc gia, tuân thủ quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị, kế hoạch
triển khai khu vực phát triển đô thị, pháp luật về đầu tư xây dựng và pháp
luật có liên quan.

2\. Bảo đảm phát triển đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, kiến trúc
cảnh quan trong đô thị, gắn với an ninh quốc phòng.

3\. Bảo đảm khai thác và sử dụng tiết kiệm, có hiệu quả các nguồn lực; bảo vệ
môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu, thảm họa thiên tai nhằm mục tiêu
phát triển bền vững.

4\. Tạo ra môi trường sống tốt cho cư dân đô thị; bảo đảm lợi ích của cộng
đồng hài hoà với lợi ích của Nhà nước và nhà đầu tư.

5\. Giữ gìn và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc, bảo tồn và tôn tạo các di
tích văn hóa, lịch sử hiện có.

**Điều 4\. Đất dành cho đầu tư phát triển đô thị**

1\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao Sở Xây dựng là cơ quan đầu mối xây dựng
chương trình phát triển đô thị toàn tỉnh và cho từng đô thị để trình Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh phê duyệt.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ quy hoạch đô thị, chương trình phát triển
đô thị, kế hoạch thực hiện khu vực phát triển đô thị, kế hoạch sử dụng đất đã
được cấp có thẩm quyền phê duyệt, có trách nhiệm chỉ đạo tổ chức tạo quỹ đất
cho các dự án đầu tư phát triển đô thị trong khu vực phát triển đô thị đã được
công bố.

3\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Ủy ban nhân dân cấp huyện theo phân cấp, có
trách nhiệm tổ chức thực hiện hoặc hướng dẫn chủ đầu tư thực hiện việc bồi
thường, hỗ trợ và tái định cư khi thu hồi đất theo quy định của pháp luật về
đất đai.

4\. Việc giao đất, cho thuê đất để đầu tư phát triển đô thị được thực hiện căn
cứ vào kết quả lựa chọn chủ đầu tư thông qua các hình thức chỉ định, đấu thầu,
giao đất xây dựng nhà ở xã hội hoặc đấu giá theo quy định của pháp luật.

5\. Việc thu hồi toàn bộ hoặc từng phần đất đã giao, cho thuê đối với các dự
án đầu tư phát triển đô thị không triển khai hoặc chậm tiến độ được thực hiện
theo các quy định của pháp luật về đất đai.

6\. Đất dành cho xây dựng nhà ở xã hội và nhà ở tái định cư phải được xác định
ngay khi lập và phê duyệt đồ án quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết

7\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định cụ thể những khu vực được thực hiện
chuyển quyền sử dụng đất đã được đầu tư hạ tầng cho người dân tự xây dựng nhà
ở theo quy hoạch chi tiết của dự án đã được phê duyệt, sau khi có ý kiến thống
nhất bằng văn bản của Bộ Xây dựng.

**Điều 5\. Vốn đầu tư cho phát triển đô thị**

1\. Vốn đầu tư cho khu vực phát triển đô thị bao gồm: vốn ngân sách nhà nước,
vốn viện trợ phát triển chính thức (ODA) và vốn của các thành phần kinh tế
khác.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được sử dụng các quỹ đầu tư hiện có (bao gồm: Quỹ
đầu tư phát triển địa phương, quỹ phát triển đất, quỹ phát triển hạ tầng, quỹ
phát triển nhà ở...) để tạo nguồn kinh phí đầu tư cho các khu vực phát triển
đô thị.

**Điều 6\. Khuyến khích, hỗ trợ và ưu đãi đối với các dự án đầu tư phát triển đô thị**

1\. Nhà nước có các chính sách khuyến khích, hỗ trợ, ưu đãi cho dự án đầu tư
phát triển đô thị có một hoặc nhiều tiêu chí sau đây:

a) Đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật khung, hạ tầng xã hội phục vụ
lợi ích công cộng không có khả năng thu hồi vốn và không thuộc danh mục các
công trình chủ đầu tư bắt buộc phải đầu tư;

b) Đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, nhà ở tái định cư và cải tạo, xây dựng lại
khu dân cư, chung cư cũ theo quy định của pháp luật;

c) Đầu tư xây dựng nhà ở cho thuê;

d) Đầu tư xây dựng công trình có ứng dụng công nghệ mới, thân thiện với môi
trường.

2\. Nhà nước có các chính sách hỗ trợ bao gồm:

a) Công bố kịp thời và cung cấp miễn phí các thông tin về quy hoạch, kế hoạch
triển khai các khu vực phát triển đô thị;

b) Hỗ trợ đầu tư các dự án tăng cường năng lực dịch vụ công ích cho khu vực.

3\. Các trường hợp ưu đãi khác theo quy định của pháp luật.

**Chương ****II**

**KHU VỰC PHÁT TRIỂN ĐÔ THỊ**

**Điều 7\. Yêu cầu về việc lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch đô thị**

1\. Việc lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị được
thực hiện theo quy định của Luật xây dựng, Luật quy hoạch đô thị và các văn
bản hướng dẫn liên quan.

2\. Đối với đô thị dự kiến mở rộng ranh giới hoặc các khu vực phát triển đô
thị có quy mô dân số dự báo tương đương với đô thị loại I trở lên thì Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh phải trình nhiệm vụ và đồ án quy hoạch chung để Bộ Xây dựng
thẩm định trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

3\. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày đồ án quy hoạch chung được phê duyệt, Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo triển khai lập quy hoạch phân khu để phê duyệt
theo quy định.

4\. Đối với những đồ án quy hoạch phân khu có quy mô dân số tương đương với đô
thị loại IV trở lên tại các đô thị loại đặc biệt, đô thị loại I, các đô thị có
quy mô được xác định trong quy hoạch chung được phê duyệt tương đương với đô
thị loại I, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh lấy ý kiến thống nhất của Bộ Xây dựng
trước khi cơ quan có thẩm quyền phê duyệt đồ án.

5\. Thời hạn Bộ Xây dựng xem xét cho ý kiến đối với các đồ án quy hoạch phân
khu được quy định tại Khoản 4 Điều này tối đa không vượt quá 15 ngày làm việc
kể từ ngày nhận được công văn lấy ý kiến và hồ sơ đồ án quy hoạch.

**Điều 8\. Trách nhiệm lập hồ sơ đề xuất khu vực phát triển đô thị**

Căn cứ quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội, quy hoạch xây dựng
vùng, quy hoạch chung đô thị, quy hoạch phân khu, chương trình phát triển đô
thị, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm tổ chức lập hồ sơ đề xuất khu vực
phát triển đô thị trình Thủ tướng Chính phủ quyết định hoặc quyết định các khu
vực phát triển đô thị theo thẩm quyền được quy định tại Điều 9 của Nghị định
này.

**Điều 9\. Thẩm quyền quyết định các khu vực phát triển đô thị**

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định các khu vực phát triển đô thị dưới đây sau
khi có ý kiến thẩm định của Bộ Xây dựng về các nội dung được quy định tại
Khoản 3 Điều này:

a) Khu vực phát triển đô thị tại các đô thị có đồ án quy hoạch chung thuộc
thẩm quyền phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ;

b) Khu vực phát triển đô thị thuộc địa giới hành chính của 2 tỉnh trở lên;

c) Khu vực phát triển đô thị nhằm hình thành một đô thị mới có quy mô dân số
tương đương đô thị loại IV trở lên theo quy hoạch đã được phê duyệt;

d) Khu vực phát triển đô thị có ý nghĩa quan trọng về an ninh - quốc phòng.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định các khu vực phát triển đô thị còn lại.

3\. Các nội dung thẩm định đề xuất khu vực phát triển đô thị:

a) Sự phù hợp với quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội, định hướng
quy hoạch tổng thể hệ thống đô thị quốc gia, các quy hoạch và chiến lược phát
triển ngành khác gắn với an ninh quốc phòng;

b) Sự phù hợp với quy hoạch chung, quy hoạch phân khu, chương trình phát triển
đô thị đã được phê duyệt;

c) Tính khả thi của kế hoạch thực hiện khu vực phát triển đô thị.

4\. Số lượng hồ sơ đề xuất khu vực phát triển đô thị gửi về Bộ Xây dựng để
thẩm định là 10 bộ.

5\. Thời gian thẩm định hồ sơ đề xuất tối đa không vượt quá 30 ngày làm việc.

6\. Nội dung Dự thảo Quyết định phê duyệt khu vực phát triển đô thị thực hiện
theo mẫu tại Phụ lục kèm theo Nghị định này.

**Điều 10\. Nội dung hồ sơ đề xuất khu vực phát triển đô thị**

1\. Tờ trình.

2\. Báo cáo tóm tắt về khu vực phát triển đô thị dự kiến bao gồm:

a) Tên khu vực phát triển đô thị;

b) Địa điểm, ranh giới khu vực phát triển đô thị (có sơ đồ minh họa);

c) Mô tả hiện trạng khu vực phát triển đô thị;

d) Thuyết minh về cơ sở hình thành khu vực phát triển đô thị;

đ) Tính chất/các chức năng chính của khu vực;

e) Giới thiệu nội dung cơ bản của quy hoạch chung đô thị được duyệt;

g) Kế hoạch thực hiện khu vực phát triển đô thị;

h) Thời hạn thực hiện dự kiến;

j) Sơ bộ khái toán, dự kiến các nguồn lực đầu tư cho phát triển đô thị;

k) Đề xuất hình thức quản lý hoặc thành lập Ban quản lý khu vực phát triển đô
thị theo quy định tại Điều 13 Nghị định này. Thành lập mới hoặc sử dụng Ban
quản lý khu vực phát triển đô thị sẵn có để quản lý từng khu vực phát triển đô
thị,

**Điều 11\. Nội dung kế hoạch thực hiện khu vực phát triển đô thị**

1\. Xác định danh mục các dự án trong khu vực phát triển đô thị trên cơ sở Quy
hoạch phân khu đối với các đô thị loại IV trở lên, quy hoạch chung đối với các
đô thị loại V và các khu vực có chức năng chuyên biệt.

2\. Xác định thứ tự đầu tư xây dựng, tiến độ triển khai các dự án đầu tư phát
triển đô thị, đảm bảo việc thực hiện các dự án công trình hạ tầng kỹ thuật
khung và một số công trình hạ tầng xã hội cấp thiết của khu vực trước khi
triển khai các dự án thành phần khác.

3\. Kế hoạch di dời, tái định cư.

4\. Kế hoạch vốn, mô hình huy động vốn.

5\. Tổ chức quản lý và thực hiện theo các mô hình huy động vốn.

**Điều 12\. Công bố khu vực phát triển đô thị và kế hoạch thực hiện**

1\. Trong thời hạn 30 ngày kể từ khi có quyết định phê duyệt khu vực phát
triển đô thị, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm tổ chức công bố khu vực
phát triển đô thị và kế hoạch thực hiện; cung cấp thông tin và tạo điều kiện
để các nhà đầu tư tham gia đầu tư các dự án phát triển đô thị.

2\. Việc công bố công khai khu vực phát triển đô thị và kế hoạch thực hiện
được tiến hành thông qua các phương tiện thông tin đại chúng và các phương
thức khác phù hợp với điều kiện cụ thể của địa phương.

3\. Nội dung công bố bao gồm những nội dung chính của Quyết định phê duyệt khu
vực phát triển đô thị và Kế hoạch thực hiện khu vực phát triển đô thị để các
nhà đầu tư biết, lựa chọn và quyết định việc đầu tư các dự án.

**Điều 13\. Ban Quản lý khu vực phát triển đô thị**

1\. Vị trí, chức năng của Ban Quản lý khu vực phát triển đô thị:

a) Tùy theo điều kiện của địa phương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết
định thành lập Ban Quản lý khu vực phát triển đô thị theo các quy định tại
Khoản 2 Điều này, Ban Quản lý khu vực phát triển đô thị là đơn vị sự nghiệp
trực thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng,
chịu sự chỉ đạo, quản lý về tổ chức và hoạt động của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh,
chịu sự chỉ đạo, hướng dẫn về chuyên môn nghiệp vụ của Sở Xây dựng và các Sở
quản lý chuyên ngành tại địa phương;

b) Ban Quản lý khu vực phát triển đô thị có chức năng giúp Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh thực hiện một số nhiệm vụ quản lý đầu tư phát triển đô thị trong khu vực
phát triển đô thị, bao gồm: Quản lý, giám sát quá trình đầu tư phát triển đô
thị theo quy hoạch và kế hoạch; đảm bảo sự kết nối đồng bộ và quản lý hệ thống
hạ tầng kỹ thuật khung, kết nối hạ tầng kỹ thuật giữa các dự án trong giai
đoạn đầu tư xây dựng; trực tiếp quản lý các dự án sử dụng vốn ngân sách nhà
nước được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao; thực hiện một số nhiệm vụ khác về
triển khai khu vực phát triển đô thị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao.

2\. Các trường hợp thành lập, giải thể Ban Quản lý khu vực phát triển đô thị:

a) Các khu vực phát triển đô thị phải có Ban Quản lý khu vực phát triển đô thị
gồm: Khu vực phát triển đô thị tại các đô thị có đồ án quy hoạch chung thuộc
thẩm quyền phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ; các khu vực phát triển đô thị
quy định tại các Khoản 2, 5, 6, 7 Điều 2 của Nghị định này;

b) Trừ các khu vực phát triển đô thị phải có Ban Quản lý khu vực phát triển đô
thị đã quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này, đối với các khu vực phát triển đô
thị còn lại, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ nhu cầu phát triển đô
thị tại địa phương để quyết định việc thành lập hoặc không thành lập Ban Quản
lý khu vực phát triển đô thị;

c) Tùy thuộc vào nhu cầu phát triển đô thị, quy mô, tầm quan trọng của khu vực
phát triển đô thị và điều kiện phát triển kinh tế - xã hội của địa phương, một
tỉnh có thể thành lập một hoặc nhiều Ban Quản lý khu vực phát triển đô thị;
một Ban Quản lý khu vực phát triển đô thị cũng có thể được giao quản lý một
hoặc nhiều khu vực phát triển đô thị;

d) Đối với khu vực phát triển đô thị thuộc hai tỉnh trở lên, Bộ Xây dựng phối
hợp với Ủy ban nhân dân các tỉnh có liên quan thành lập Ban Điều phối khu vực
phát triển đô thị để chỉ đạo, hỗ trợ các Ban Quản lý khu vực phát triển đô thị
của địa phương thực hiện đồng bộ quá trình đầu tư phát triển đô thị;

đ) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định giải thể Ban Quản lý khu vực
phát triển đô thị sau khi Ban Quản lý khu vực phát triển đô thị đã hoàn thành
nhiệm vụ được giao theo quy định của pháp luật, hoặc các nhiệm vụ đó được
chuyển giao cho Ban Quản lý khu vực phát triển đô thị khác.

3\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Quản lý khu vực phát triển đô thị:

a) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan xây dựng kế hoạch 5 năm,
hàng năm để thực hiện khu vực phát triển đô thị, trình Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh phê duyệt và tổ chức thực hiện;

b) Tổ chức các hoạt động xúc tiến đầu tư trong khu vực phát triển đô thị;
nghiên cứu, đề xuất các chính sách ưu đãi, cơ chế đặc thù áp dụng đối với hoạt
động đầu tư xây dựng trong khu vực phát triển đô thị;

c) Lập kế hoạch lựa chọn chủ đầu tư dự án đầu tư phát triển đô thị, trình Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh quyết định; hướng dẫn, hỗ trợ các chủ đầu tư trong quá
trình chuẩn bị đầu tư và thực hiện dự án đầu tư phát triển đô thị;

d) Tổ chức quản lý hoặc thực hiện chức năng chủ đầu tư đối với các dự án trong
khu vực phát triển đô thị có sử dụng vốn ngân sách nhà nước được Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh giao;

đ) Theo dõi giám sát việc thực hiện các dự án đầu tư phát triển đô thị đảm bảo
đúng theo quy hoạch, kế hoạch, tiến độ theo các nội dung dự án đã được phê
duyệt; tổng hợp, đề xuất và phối hợp với các quan chức năng xử lý các vấn đề
vướng mắc, phát sinh trong quá trình thực hiện đầu tư;

e) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan chức năng, các nhà cung cấp dịch vụ, các
chủ đầu tư, đảm bảo sự kết nối đồng bộ và quản lý hệ thống hạ tầng kỹ thuật
khung, kết nối hạ tầng kỹ thuật giữa các dự án trong giai đoạn đầu tư xây dựng
cho đến khi hoàn thành việc bàn giao cho chính quyền đô thị;

g) Xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu, cung cấp thông tin về khu vực phát triển
đô thị; tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Bộ Xây dựng định kỳ 6
tháng, hàng năm hoặc đột xuất về tình hình thực hiện các dự án đầu tư và thực
hiện kế hoạch triển khai khu vực phát triển đô thị được giao quản lý;

h) Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác về quản lý đầu tư xây dựng, phát
triển đô thị trong phạm vi khu vực phát triển đô thị do Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh giao hoặc ủy quyền theo quy định của pháp luật.

4\. Chi phí hoạt động của Ban Quản lý dự án phát triển đô thị được đảm bảo một
phần từ ngân sách, một phần từ chi phí quản lý các dự án được giao và một phần
từ nguồn thu dịch vụ theo quy định của pháp luật.

**Chương ****III**

**DỰ ÁN ĐẦU TƯ PHÁT TRIỂN ĐÔ THỊ**

**Mục 1**

**DỰ ÁN ĐẦU TƯ XÂY DỰNG KHU ĐÔ THỊ**

**Điều 14\. Quy hoạch chi tiết của dự án**

1\. Việc lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch chi tiết của dự án đầu tư xây
dựng khu đô thị thực hiện theo các quy định của pháp luật về quy hoạch đô thị.

2\. Việc điều chỉnh quy hoạch chi tiết của dự án phải tuân thủ các quy định
của pháp luật về quy hoạch đô thị và phải bảo đảm không làm vượt quá khả năng
đáp ứng của hệ thống hạ tầng đô thị được xác định tại đồ án quy hoạch đô thị
đã được phê duyệt, không làm ảnh hưởng xấu đến cảnh quan đô thị hoặc làm giảm
chất lượng sống của cư dân trong khu vực.

3\. Việc lập và điều chỉnh các đồ án quy hoạch chi tiết của dự án phát triển
đô thị phải xác định không gian xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ thuật sử dụng chung
để bố trí đường dây, bể, hào, tuynen kỹ thuật.

**Điều 15\. Quản lý thực hiện đầu tư xây dựng**

Việc lập, thẩm định, phê duyệt và quản lý thực hiện các dự án đầu tư xây dựng
khu đô thị được thực hiện theo quy định của pháp luật về xây dựng, Nghị định
này và pháp luật có liên quan.

**Điều 16\. Điều kiện là chủ đầu tư dự án**

1\. Đối với chủ đầu tư là cơ quan nhà nước:

a) Có chức năng phù hợp với việc thực hiện dự án;

b) Có đề xuất dự án hợp lý, phù hợp quy hoạch và kế hoạch triển khai khu vực
phát triển đô thị.

2\. Đối với chủ đầu tư là doanh nghiệp:

a) Có đăng ký kinh doanh theo quy định của Luật doanh nghiệp phù hợp với việc
thực hiện dự án và đủ điều kiện theo quy định của Luật kinh doanh bất động sản
(nếu dự án có sản phẩm kinh doanh);

b) Có vốn đầu tư thuộc sở hữu của mình không thấp hơn 15% tổng mức đầu tư của
dự án có quy mô sử dụng đất dưới 20 ha, không thấp hơn 20% tổng mức đầu tư của
dự án có quy mô sử dụng đất từ 20 ha trở lên đối với các dự án đầu tư xây dựng
khu đô thị;

c) Có vốn đầu tư thuộc sở hữu của mình không thấp hơn 20% tổng mức đầu tư của
dự án đối với các dự án còn lại;

Vốn đầu tư thuộc sở hữu của chủ đầu tư quy định tại các Điểm b và c nêu trên
phải là vốn thực có của chủ đầu tư tính đến năm trước liền kề với năm chủ đầu
tư thực hiện dự án đầu tư phát triển đô thị được thể hiện trong báo cáo tài
chính của chủ đầu tư và phải được kiểm toán độc lập xác nhận. Trường hợp doanh
nghiệp và hợp tác xã mới thành lập thì phải có văn bản xác nhận của cơ quan có
thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

d) Có đề xuất dự án hợp lý, phù hợp với quy hoạch và kế hoạch thực hiện khu
vực phát triển đô thị;

đ) Có đội ngũ cán bộ quản lý và nhân lực đủ năng lực chuyên môn, có kinh
nghiệm và cam kết bảo đảm thực hiện dự án đúng nội dung và tiến độ đã được phê
duyệt.

3\. Đối với chủ đầu tư là tổ chức chính trị, chính trị xã hội, xã hội nghề
nghiệp;

a) Có chức năng phù hợp với việc thực hiện dự án;

b) Có đề xuất dự án hợp lý, phù hợp quy hoạch và kế hoạch triển khai khu vực
phát triển đô thị;

c) Chỉ được thực hiện dự án trong phạm vi sử dụng đất được cơ quan nhà nước có
thẩm quyền giao quản lý sử dụng để phục vụ các hoạt động theo chức năng, nhiệm
vụ được giao.

**Điều 17\. Nghĩa vụ của chủ đầu tư cấp 1**

1\. Lập quy hoạch chi tiết (nếu khu vực thực hiện dự án chưa có quy hoạch chi
tiết được phê duyệt), thiết kế đô thị và dự án đầu tư xây dựng khu đô thị
trình cấp có thẩm quyền phê duyệt và thực hiện theo đúng quy hoạch chi tiết đã
được phê duyệt.

2\. Thực hiện đầu tư xây dựng các công trình phù hợp với quy hoạch chi tiết và
tiến độ dự án đã được phê duyệt.

3\. Đầu tư xây dựng hệ thống các công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội
đảm bảo đồng bộ với hệ thống hạ tầng khu vực xung quanh, phù hợp với tiến độ
thực hiện dự án đã được phê duyệt.

4\. Đảm bảo kết nối tạm thời giữa hạ tầng kỹ thuật trong khu vực dự án với hệ
thống hạ tầng kỹ thuật ngoài phạm vi dự án trong trường hợp hệ thống hạ tầng
kỹ thuật ngoài phạm vi dự án chưa được đầu tư theo đúng quy hoạch được duyệt.

5\. Thực hiện các yêu cầu của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về việc đóng góp xây
dựng hạ tầng khu vực và giao phần diện tích đất đã có hạ tầng để tạo quỹ xây
dựng nhà ở xã hội theo quy định của pháp luật về nhà ở.

6\. Tổ chức thực hiện các hoạt động cung cấp dịch vụ quản lý nhà ở, hệ thống
hạ tầng kỹ thuật, các dịch vụ đô thị khác thuộc phạm vi dự án trong thời gian
chưa bàn giao.

7\. Quản lý vận hành và bảo đảm chất lượng các công trình không chuyển giao
hoặc chưa chuyển giao cho chính quyền địa phương.

8\. Giám sát việc thực hiện đầu tư xây dựng của các chủ đầu tư thứ cấp (nếu
có) phù hợp với quy hoạch chi tiết và tiến độ dự án đã được phê duyệt.

9\. Hướng dẫn thủ tục và phối hợp với chủ đầu tư thứ cấp (nếu có) để thực hiện
các thủ tục chuyển nhượng đất có hạ tầng kỹ thuật hoặc các sản phẩm khác của
dự án theo đúng quy định của pháp luật.

10\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 18\. Nghĩa vụ của chủ đầu tư thứ cấp**

Chủ đầu tư thứ cấp có trách nhiệm thực hiện các nghĩa vụ quy định tại các
Khoản từ 1 đến 8 Điều 17 của Nghị định này.

2\. Chủ đầu tư thứ cấp phải chịu sự quản lý của chủ đầu tư cấp 1 trong quá
trình đầu tư xây dựng, bảo đảm tuân thủ quy hoạch chi tiết đã được phê duyệt,
thực hiện việc đầu tư xây dựng theo quy định của hợp đồng ký kết giữa hai bên,
các quy định của pháp luật về xây dựng và pháp luật có liên quan.

3\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 19\. Thay đổi chủ đầu tư**

1\. Thay đổi chủ đầu tư là việc chủ đầu tư chuyển nhượng toàn bộ dự án đầu tư
phát triển đô thị cho một chủ đầu tư khác.

2\. Việc thay đổi chủ đầu tư phải bảo đảm nguyên tắc không làm thay đổi mục
tiêu dự án, bảo đảm quyền lợi của khách hàng và các bên có liên quan, tuân thủ
các quy định của pháp luật về quản lý dự án sử dụng vốn ngân sách (nếu có),
pháp luật về đầu tư, pháp luật về kinh doanh bất động sản và pháp luật có liên
quan.

3\. Việc thay đổi chủ đầu tư cấp 1 phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
chấp thuận bằng văn bản. Cơ quan có thẩm quyền quyết định lựa chọn hoặc giao
chủ đầu tư thực hiện dự án là cơ quan có thẩm quyền chấp thuận việc thay đổi
chủ đầu tư. Chủ đầu tư có trách nhiệm gửi tờ trình và các văn bản pháp lý có
liên quan (05 bộ) về việc thay đổi chủ đầu tư đến cơ quan nhà nước có thẩm
quyền nói trên. Thời gian xem xét trả lời của cơ quan nhà nước có thẩm quyền
không quá 30 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ từ chủ đầu tư.

4\. Chủ đầu tư mới phải bảo đảm có đủ các điều kiện theo quy định tại Điều 16
của Nghị định này.

**Điều 20\. Chấp thuận đầu tư**

1\. Việc lựa chọn chủ đầu tư được thực hiện thông qua hình thức đấu giá quyền
sử dụng đất, đấu thầu dự án hoặc áp dụng hình thức chỉ định trực tiếp theo các
quy định của pháp luật về đất đai, nhà ở và pháp luật có liên quan, Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh ra quyết định lựa chọn chủ đầu tư căn cứ trên kết quả đấu
thầu, đấu giá hoặc quyết định giao chủ đầu tư trong trường hợp chỉ định trực
tiếp.

2\. Riêng đối với các dự án sử dụng vốn ngân sách người có thẩm quyền quyết
định đầu tư là người có thẩm quyền quyết định lựa chọn chủ đầu tư.

3\. Sau khi được lựa chọn, chủ đầu tư dự án có trách nhiệm lập hồ sơ đề xuất
chấp thuận đầu tư theo quy định tại Điều 26 của Nghị định này, trình Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh để Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét quyết định chấp thuận
đầu tư hoặc trình cấp có thẩm quyền để quyết định chấp thuận đầu tư thực hiện
dự án theo quy định tại các Điều 21, 22, 23, 24 và 25 của Nghị định này.

4\. Quyết định chấp thuận đầu tư của cơ quan có thẩm quyền là cơ sở pháp lý để
chủ đầu tư trình cơ quan có thẩm quyền thẩm định, phê duyệt và triển khai thực
hiện dự án.

**Điều 21\. Thẩm quyền chấp thuận đầu tư đối với các dự án đầu tư xây dựng khu đô thị mới**

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định chấp thuận đầu tư sau khi có ý kiến thẩm
định của Bộ Xây dựng đối với các trường hợp sau đây:

a) Dự án có quy mô sử dụng đất từ 100 ha trở lên;

b) Dự án thuộc địa giới hành chính của hai tỉnh trở lên hoặc khu vực có ý
nghĩa quan trọng về an ninh, quốc phòng.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định chấp thuận đầu tư đối với các dự án có
quy mô sử dụng đất từ 20 ha đến dưới 100 ha sau khi có ý kiến thống nhất bằng
văn bản của Bộ Xây dựng.

3\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định chấp thuận đầu tư các dự án còn lại.

**Điều 22\. Thẩm quyền chấp thuận đầu tư đối với các dự án tái thiết khu đô thị**

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định chấp thuận đầu tư sau khi có ý kiến thẩm
định của Bộ Xây dựng đối với các dự án có quy mô sử dụng đất từ 50 ha trở lên
và các dự án có vị trí thuộc khu vực có ý nghĩa quan trọng về an ninh quốc
phòng.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định chấp thuận đầu tư sau khi có ý kiến
thống nhất bằng văn bản của Bộ Xây dựng đối với các dự án có quy mô sử dụng
đất từ 10 ha đến 50 ha; các dự án thuộc khu vực hạn chế phát triển hoặc nội đô
lịch sử (được xác định trong các đồ án quy hoạch chung) của đô thị loại đặc
biệt; các dự án thuộc phạm vi bảo vệ của di tích được cấp có thẩm quyền công
nhận là di sản cấp quốc gia, cấp quốc gia đặc biệt.

3\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định chấp thuận đầu tư đối với các dự án
còn lại.

**Điều 23\. Thẩm quyền chấp thuận đầu tư đối với các dự án bảo tồn, tôn tạo khu đô thị**

1\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định chấp thuận đầu tư sau khi có ý kiến
thống nhất bằng vẫn bản của Bộ Xây dựng đối với các trường hợp sau đây:

a) Dự án thuộc khu vực có ý nghĩa quan trọng về an ninh quốc phòng, khu vực di
tích cấp quốc gia, quốc gia đặc biệt được cấp có thẩm quyền công nhận tại các
đô thị;

b) Dự án thuộc khu vực hạn chế phát triển hoặc nội đô lịch sử (được xác định
trong các đồ án quy hoạch chung) của đô thị loại đặc biệt.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định chấp thuận đầu tư các dự án còn lại.

**Điều 24\. Thẩm quyền chấp thuận đầu tư đối với các dự án cải tạo chỉnh trang khu đô thị**

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra quyết định chấp thuận đầu tư các dự án trên không
phân biệt quy mô theo các quy định của pháp luật về xây dựng, Nghị định này và
pháp luật có Liên quan.

**Điều 25\. Thẩm quyền chấp thuận đầu tư đối với các dự án đầu tư xây dựng khu đô thị hỗn hợp**

1\. Thực hiện theo các quy định như đối với dự án tái thiết khu đô thị nếu
trong ranh giới dự án có:

a) Phần diện tích tái thiết của dự án có quy mô sử dụng đất từ 10 ha trở lên;

b) Phần diện tích tái thiết của dự án nằm trong: Khu vực có ý nghĩa quan trọng
về an ninh quốc phòng; khu vực hạn chế phát triển hoặc nội đô lịch sử (được
xác định trong các đồ án quy hoạch chung) của đô thị loại đặc biệt, đô thị có
di tích được cấp có thẩm quyền công nhận là di sản cấp quốc gia, cấp quốc gia
đặc biệt.

2\. Thực hiện theo các quy định như đối với dự án đầu tư xây dựng khu đô thị
mới đối với các dự án còn lại.

3\. Bổ sung thực hiện các quy định như đối với dự án bảo tồn, tôn tạo tại Điều
40 của Nghị định này nếu trong ranh giới dự án có công trình được cấp có thẩm
quyền xác định là di sản văn hóa.

**Điều 26\. Hồ sơ đề xuất chấp thuận đầu tư**

Hồ sơ đề xuất để được chấp thuận đầu tư dự án bao gồm:

1\. Tờ trình đề nghị chấp thuận đầu tư thực hiện dự án.

2\. Quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư hoặc quyết định chỉ định
chủ đầu tư hoặc văn bản xác nhận quyền sử dụng đất đối với trường hợp chủ đầu
tư là chủ sử dụng khu đất thực hiện dự án.

3\. Hồ sơ dự án được quy định tại Điều 32 (không bao gồm: Mô hình thu nhỏ khu
vực thực hiện dự án được quy định tại Khoản 3 Điều 32).

4\. Các văn bản pháp lý kèm theo: Quyết định phê duyệt khu vực phát triển đô
thị và kế hoạch triển khai khu vực phát triển đô thị; hồ sơ quy hoạch chi
tiết; hồ sơ chứng minh năng lực của chủ đầu tư về tài chính, kinh nghiệm về
đầu tư và quản lý phù hợp để thực hiện dự án và các văn bản pháp lý có liên
quan khác.

**Điều 27\. Thời hạn thẩm định hồ sơ đề xuất và quyết định chấp thuận đầu tư**

1\. Đối với các dự án thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định
chấp thuận đầu tư không cần lấy ý kiến thống nhất của Bộ Xây dựng, Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh tổ chức thẩm định và có quyết định chấp thuận đầu tư tối đa là 45
ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ 10 bộ hồ sơ hợp lệ từ chủ đầu tư theo quy
định tại Điều 26 của Nghị định này.

2\. Đối với các dự án thuộc thẩm quyền quyết định chấp thuận đầu tư của Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh phải lấy ý kiến thống nhất của Bộ Xây dựng: Trong thời hạn 7
ngày kể từ ngày nhận đủ 16 bộ hồ sơ hợp lệ theo quy định tại Điều 26 của Nghị
định này, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm gửi văn bản lấy ý kiến có
kèm theo 01 bộ hồ sơ đến Bộ Xây dựng. Trong thời hạn tối đa là 15 ngày làm
việc kể từ ngày nhận được công văn xin ý kiến, Bộ Xây dựng có văn bản trả lời
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo các nội dung quy định tại Điều 28 của Nghị định
này. Trong trường hợp cần thiết, Bộ Xây dựng có trách nhiệm lấy ý kiến của các
Bộ, ngành có liên quan, đối với các dự án trong trường hợp này thời hạn xem
xét trả lời bằng văn bản của Bộ Xây dựng không vượt quá 30 ngày làm việc kể từ
ngày nhận được công văn xin ý kiến. Thời hạn ra quyết định của Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh là 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản trả lời của Bộ Xây
dựng.

3\. Đối với các dự án thuộc thẩm quyền quyết định của Thủ tướng Chính phủ, Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh gửi 10 bộ hồ sơ đề xuất chấp thuận đầu tư về Bộ Xây dựng
để thẩm định. Bộ Xây dựng có trách nhiệm tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ và gửi lấy
ý kiến các Bộ ngành có liên quan trong thời hạn 7 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ
sơ hợp lệ theo quy định tại Điều 26 của Nghị định này. Trong thời hạn tối đa
là 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được công văn xin ý kiến, các Bộ ngành có
trách nhiệm có ý kiến trả lời. Trong thời hạn tối đa là 20 ngày làm việc kể từ
ngày nhận được các công văn trả lời từ các Bộ ngành có liên quan, Bộ Xây dựng
có văn bản thẩm định trình Thủ tướng Chính phủ theo các nội dung quy định tại
Điều 29 của Nghị định này. Thủ tướng Chính phủ có quyết định giao chủ đầu tư
thực hiện dự án trong thời hạn tối đa là 30 ngày làm việc kể từ ngày nhận được
văn bản thẩm định của Bộ Xây dựng.

**Điều 28\. Nội dung cho ý kiến về đề xuất chấp thuận đầu tư thực hiện dự án**

1\. Sự phù hợp với quy hoạch đô thị, chương trình phát triển đô thị, khu vực
phát triển đô thị và kế hoạch thực hiện khu vực phát triển đô thị đã được cấp
có thẩm quyền phê duyệt; sự tuân thủ các quy định của pháp luật có liên quan.

2\. Các yếu tố đảm bảo tính khả thi và hiệu quả của dự án, bao gồm: Sư cần
thiết đầu tư; tiến độ thực hiện dự án; hiệu quả kinh tế - xã hội của dự án gắn
với an ninh quốc phòng.

**Điều 29\. Nội dung thẩm định đề xuất chấp thuận đầu tư thực hiện dự án**

1\. Các yếu tố đảm bảo sự phù hợp của dự án với quy hoạch đô thị chương trình
phát triển đô thị, khu vực phát triển đầu tư và kế hoạch thực hiện khu vực
phát triển đô thị đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, sự phù hợp với giới hạn
về quy mô dân số của khu vực thực hiện dự án, sự tuân thủ các quy định của
pháp luật có liên quan.

2\. Các yếu tố đảm bảo tính khả thi của dự án, bao gồm: Nhu cầu sử dụng đất,
tài nguyên (nếu có); các yếu tố ảnh hưởng đến dự án như quốc phòng, an ninh,
môi trường.

3\. Các yếu tố đảm bảo tính hiệu quả của dự án, bao gồm: Sự cần thiết đầu tư;
tiến độ thực hiện dự án; hiệu quả kinh tế - xã hội của dự án.

**Điều 30\. Nội dung Quyết định chấp thuận đầu tư**

Quyết định chấp thuận đầu tư có các nội dung chủ yếu sau:

1\. Tên dự án và tên chủ đầu tư;

2\. Địa điểm, ranh giới, diện tích chiếm đất toàn bộ dự án;

3\. Mục tiêu của dự án;

4\. Hình thức đầu tư;

5\. Nội dung sơ bộ dự án (công việc, sản phẩm...);

6\. Khái toán tổng mức đầu tư;

7\. Nguồn vốn đầu tư;

8\. Thời gian và tiến độ thực hiện dự kiến; phân kỳ đầu tư (nếu có);

9\. Phương thức giao đất, cho thuê đất, chuyển nhượng quyền sử dụng đất (nếu
có);

10\. Đất dành cho xây dựng nhà ở xã hội, nhà ở cho thuê hoặc đóng góp tài
chính (nếu có);

11\. Các công trình hạ tầng được chuyển giao cho Nhà nước;

12\. Các quy định đối với các bên có liên quan trong quản lý xây dựng, vận
hành, kinh doanh và chuyển giao các công trình;

13\. Các quyết định hỗ trợ, ưu đãi của Nhà nước đối với dự án theo quy định;

14\. Nghĩa vụ của chủ đầu tư đối với nhà nước, địa phương;

15\. Dự kiến đơn vị quản lý hành chính đối với dự án, Các quy định về phối hợp
quản lý hành chính, chuyển giao hành chính, an ninh và dịch vụ công ích giữa
chủ đầu tư với các cơ quan địa phưong có liên quan trong quá trình thực hiện
đến khi hoàn thành dự án.

**Điều 31\. Căn cứ để lập dự án**

1\. Quy hoạch chung, quy hoạch phân khu và quy hoạch chi tiết.

2\. Kế hoạch thực hiện khu vực phát triển đô thị.

3\. Quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư hoặc quyết định chỉ định
chủ đầu tư, hoặc văn bản xác nhận quyền sử dụng đất đối với trường hợp chủ đầu
tư là chủ sử dụng khu đất thực hiện dự án.

4\. Các văn bản pháp lý có liên quan.

**Điều 32\. Hồ sơ dự án**

1\. Thuyết minh dự án với các nội dung chủ yếu sau:

a) Sự cần thiết và cơ sở pháp lý của dự án;

b) Hình thức đầu tư và chủ đầu tư;

c) Quy mô, diện tích, ranh giới mặt bằng và các điều kiện hiện trạng của khu
đất;

d) Phương án giải phóng mặt bằng, phương án tái định cư và hỗ trợ đào tạo
nghề, tìm kiếm việc làm cho người lao động ở khu vực phải giải phóng mặt bằng;

đ) Số lượng và tỷ lệ các loại hình nhà ở, căn hộ, phương án tiêu thụ sản phẩm;
Các giải pháp và phương án tổ chức thực hiện các dịch vụ công ích và dịch vụ
đô thị khác;

e) Giải trình kinh tế kỹ thuật đầu tư, các phương án kinh doanh thu hồi vốn;
tổng mức đầu tư; hiệu quả đầu tư về kinh tế và xã hội; Nêu rõ việc giao đất,
chuyển nhượng quyền sử dụng đất, thuê đất hoặc sử dụng quỹ đất tạo vốn xây
dựng cơ sở hạ tầng xác định nguồn vốn cho các giai đoạn đầu tư và kinh doanh;

g) Giải trình năng lực và kinh nghiệm của chủ đầu tư về tài chính, đầu tư và
quản lý phù hợp để thực hiện dự án;

h) Phương thức thực hiện:

\- Hình thức quản lý dự án;

\- Phân kỳ đầu tư, tiến độ thực hiện và biện pháp tổ chức thực hiện.

2\. Hồ sơ thiết kế cơ sở của dự án.

3\. Hồ sơ thiết kế đô thị và mô hình thu nhỏ khu vực thực hiện dự án.

4\. Hồ sơ dự án thành phần phục vụ tái định cư, giải phóng mặt bằng (nếu có).

5\. Các nội dung phối hợp giữa chủ đầu tư và chính quyền địa phương về các
công tác sau:

a) Đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật ngoài hàng rào và công trình hạ
tầng kỹ thuật của Nhà nước đi qua khu vực dự án;

b) Đầu tư xây dựng trụ sở cơ quan hành chính và công trình hạ tầng xã hội (nếu
có);

c) Các hạng mục công trình hạ tầng chuyển giao không bồi hoàn (nếu có) và tiến
độ chuyển giao;

d) Trách nhiệm cung cấp các dịch vụ công ích và dịch vụ đô thị khác;

đ) Xác định nghĩa vụ, trách nhiệm và mối quan hệ giữa chủ đầu tư dự án với các
chủ thể có liên quan trong các nội dung phối hợp nêu trên;

e) Các đề xuất về hỗ trợ và ưu đãi cho dự án;

g) Đề xuất về quản lý hành chính, đơn vị hành chính mới và phương án chuyển
giao quản lý hành chính cho chính quyền địa phương (nếu có).

**Điều 33\. Điều chỉnh dự án**

1\. Trường hợp chủ đầu tư có đề nghị thay đổi, bổ sung một trong các nội dung
sau: Mục tiêu, quy mô, chức năng sử dụng đất, cơ cấu sản phẩm thì phải có tờ
trình kèm 05 bộ hồ sơ dự án điều chỉnh gửi cơ quan có thẩm quyền chấp thuận
đầu tư để được xem xét chấp thuận.

2\. Cơ quan có thẩm quyền chấp thuận đầu tư dự án sẽ có thẩm quyền xem xét và
ra văn bản trả lời về các đề nghị thay đổi, bổ sung các nội dung của dự án quy
định tại Khoản 1 Điều này. Thời hạn xem xét và ra văn bản tối đa là 30 ngày
làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ dự án.

3\. Đối với những dự án thuộc phạm vi lấy ý kiến hoặc thẩm định của Bộ Xây
dựng thì trước khi trình cơ quan có thẩm quyền xem xét chấp thuận, chủ đầu tư
phải gửi 03 bộ hồ sơ dự án về Bộ Xây dựng để lấy ý kiến. Thời hạn xem xét và
trả lời của Bộ Xây dựng không vượt quá 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được
văn bản và hồ sơ dự án của chủ đầu tư. Trong trường hợp Bộ Xây dựng phải lấy ý
kiến các Bộ ngành có liên quan thì tổng thời gian xem xét trả lời không vượt
quá 30 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản và hồ sơ dự án của chủ đầu
tư.

4\. Việc điều chỉnh, thẩm định, phê duyệt dự án sau khi điều chỉnh được thực
hiện theo các quy định của pháp luật về xây dựng và pháp luật có liên quan.

**Điều 34\. Tiến độ thực hiện dự án**

1\. Việc tổ chức triển khai thực hiện dự án phải bảo đảm tiến độ của dự án và
tiến độ triển khai chung của toàn khu vực phát triển đô thị.

2\. Trường hợp chủ đầu tư có đề xuất điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án dẫn
đến chậm đưa dự án vào khai thác, sử dụng thì chủ đầu tư phải có văn bản giải
trình và phải được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chấp thuận bằng văn bản. Thời hạn
xem xét và trả lời của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh không vượt quá 30 ngày làm
việc kể từ ngày nhận được văn bản đề xuất và giải trình của chủ đầu tư.

3\. Việc xử lý các trường hợp vi phạm tiến độ của các dự án được thực hiện
theo quy định của pháp luật về xây dựng, đất đai và pháp luật có liên quan.

**Điều 35\. Đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng xã hội**

1\. Chủ đầu tư phải xây dựng đồng bộ các công trình hạ tầng xã hội, theo tiến
độ phù hợp với các công trình nhà ở, đảm bảo chất lượng dịch vụ đáp ứng nhu
cầu của người dân đến ở.

2\. Trường hợp chính quyền địa phương trực tiếp đầu tư xây dựng các công trình
hạ tầng xã hội trong các khu đô thị bằng nguồn vốn từ ngân sách nhà nước thì
đơn vị được Nhà nước giao làm chủ đầu tư xây dựng công trình phải thực hiện
đầu tư xây dựng các công trình này theo đúng tiến độ của dự án đã được phê
duyệt và bảo đảm sự thống nhất trong tổng thể dự án như là chủ đầu tư thứ cấp.

3\. Trường hợp chính quyền địa phương không thể bố trí vốn Ngân sách để xây
dựng các công trình này theo đúng kế hoạch ban đầu của dự án thì chủ đầu tư có
trách nhiệm triển khai thực hiện đầu tư xây dựng các công trình này theo hình
thức phù hợp (như BT, BOO...).

**Điều 36\. Hoàn thành, chuyển giao đưa công trình vào khai thác sử dụng**

1\. Thủ tục hoàn thành công trình:

a) Việc nghiệm thu hoàn thành công trình được thực hiện theo quy định của pháp
luật về quản lý chất lượng công trình xây dựng;

b) Việc lưu trữ hồ sơ về công trình được thực hiện theo quy định của pháp luật
về lưu trữ, pháp luật về xây dựng và các pháp luật có liên quan.

2\. Chủ đầu tư phải hoàn thành thủ tục để được công nhận quyền sử dụng đất và
quyền sở hữu công trình theo quy định của pháp luật đối với công trình đã hoàn
thành đưa vào khai thác, sử dụng.

3\. Chuyển giao, khai thác công trình hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội:

a) Đối với các công trình hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội đã hoàn thành thì
chủ đầu tư được khai thác hoặc chuyển giao cho bên tiếp nhận quản lý, vận hành
theo các mục tiêu ban đầu của dự án.

Chủ đầu tư chịu trách nhiệm về chất lượng công trình và phải bảo hành đối với
công trình chuyển giao theo quy định của pháp luật. Đối với công trình đã qua
sử dụng, trước khi chuyển giao phải tiến hành đánh giá chất lượng, giá trị và
hoàn thành các công tác bảo trì cần thiết.

b) Đối với các công trình hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội không chuyển giao
hoặc chưa chuyển giao thì chủ đầu tư có trách nhiệm quản lý và đảm bảo chất
lượng vận hành.

c) Bên nhận chuyển giao có trách nhiệm quản lý khai thác công trình theo đúng
công năng, có trách nhiệm bảo trì công trình theo các quy định của pháp luật
về xây dựng.

Đối với các công trình mà bên nhận chuyển giao đã được xác định trong nội dung
dự án thì bên nhận chuyển giao có quyền và nghĩa vụ tham gia quản lý chất
lượng và nghiệm thu công trình trong suốt quá trình xây dựng cho đến khi hoàn
thành bàn giao đưa vào sử dụng.

d) Thủ tục chuyển giao công trình được thực hiện theo quy định của pháp luật,
có kèm theo hồ sơ hoàn công và bản quyết toán đầu tư xây dựng công trình.

4\. Đối với công trình cần có sự chuyển giao quản lý hành chính cho chính
quyền địa phương, chủ đầu tư phải lập kế hoạch và thực hiện việc chuyển giao
quản lý hành chính cho chính quyền địa phương theo quy định tại Điều 38 của
Nghị định này. Trong khi chưa thể thực hiện chuyển giao toàn bộ dự án, chủ đầu
tư phải phối hợp với đơn vị quản lý hành chính địa phương để giải quyết các
thủ tục hành chính cho các hộ dân cư chuyển đến ở.

**Điều 37\. Các dịch vụ đô thị**

1\. Chủ đầu tư dự án có trách nhiệm tổ chức khai thác cung cấp dịch vụ đô thị,
bảo đảm phục vụ nhu cầu của dân cư đến ở theo đúng mục tiêu của dự án cho đến
khi chuyển giao cho chính quyền hoặc các tổ chức, doanh nghiệp quản lý dịch vụ
chuyên nghiệp.

2\. Chính quyền địa phương có trách nhiệm chuẩn bị các điều kiện cần thiết và
chỉ đạo thực hiện chuyển giao quản lý vận hành các dịch vụ đô thị cho các các
tổ chức, doanh nghiệp quản lý dịch vụ chuyên nghiệp.

**Điều 38\. Chuyển giao quản lý hành chính**

1\. Căn cứ vào tiến độ đầu tư, xây dựng và kinh doanh của dự án, chủ đầu tư
phối hợp với chính quyền địa phương lập phương án chuyển giao quản lý hành
chính trong khu vực thực hiện dự án, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt để các
bên có liên quan thực hiện, bao gồm:

a) Sự phối hợp quản lý hành chính giữa chủ đầu tư với đơn vị quản lý hành
chính trong giai đoạn chưa chuyển giao được xác định trong Quyết định chấp
thuận đầu tư;

b) Chuyển giao quản lý khi hoàn thành xây dựng công trình và đưa vào khai
thác, sử dụng theo quy định;

c) Chuyển giao quản lý hành chính khi hoàn thành toàn bộ dự án.

2\. Sở Nội vụ chủ trì cùng Ủy ban nhân dân cấp huyện chỉ đạo việc chuyển giao
quản lý hành chính theo đề nghị của chủ đầu tư và phương án đã được phê duyệt.
Trình tự, thủ tục chuyển giao quản lý hành chính được thực hiện theo các quy
định của pháp luật về tổ chức và hoạt động của chính quyền địa phương.

3\. Thời hạn chuyển giao không chậm quá 3 tháng kể từ khi chủ đầu tư kết thúc
dự án cũng như hoàn thành các trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.

4\. Đơn vị quản lý hành chính phải thông báo trụ sở làm việc và tổ chức bộ máy
phù hợp với quy mô quản lý được chuyển giao để thực hiện quản lý hành chính
bảo đảm quyền lợi của dân cư đến ở.

**Điều 39\. Huy động vốn và kinh doanh sản phẩm của dự án**

1\. Chủ đầu tư được huy động vốn theo quy định của pháp luật để triển khai
thực hiện dự án theo đúng nội dung, tiến độ dự án đã được phê duyệt.

2\. Sản phẩm của dự án bao gồm: đất có hạ tầng, nhà ở (nhà biệt thự, nhà liền
kề, căn hộ chung cư), công trình hạ tầng và các công trình khác.

3\. Việc kinh doanh các sản phẩm của dự án phải tuân thủ các quy định của Nghị
định này, pháp luật về kinh doanh bất động sản, pháp luật về nhà ở và pháp
luật có liên quan.

**Mục 2**

**DỰ ÁN ĐẦU TƯ XÂY DỰNG CÔNG TRÌNH TRONG ĐÔ THỊ**

**Điều 40\. Quản lý và thực hiện đầu tư xây dựng đối với các dự án đầu tư xây dựng công trình trong đô thị**

1\. Dự án đầu tư xây dựng công trình trong đô thị được thực hiện theo quy định
của pháp luật về xây dựng, Nghị định này và pháp luật có liên quan.

2\. Đối với các đô thị đặc biệt: các dự án đầu tư xây dựng công trình trong
khu vực hạn chế phát triển hoặc nội đô lịch sử (được xác định trong đồ án quy
hoạch chung), trước khi cấp có thẩm quyền phê duyệt dự án, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh phải lấy ý kiến thống nhất bằng văn bản của Bộ Xây dựng về các nội dung
được quy định tại Khoản 3 Điều này.

3\. Các nội dung cho ý kiến của Bộ Xây dựng

a) Sự phù hợp với quy hoạch đô thị, khu vực phát triển đô thị và kế hoạch thực
hiện khu vực phát triển đô thị đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt; sự tuân
thủ các quy định của pháp luật có liên quan;

b) Các yếu tố đảm bảo tính khả thi và hiệu quả của dự án, bao gồm: Sự cần
thiết đầu tư; mục tiêu, tiến độ thực hiện dự án; hiệu quả kinh tế - xã hội của
dự án.

4\. Đối với các dự án được quy định tại Khoản 2 Điều này, trong thời hạn 7
ngày kể từ ngày nhận được công văn của chủ đầu tư và 15 bộ hồ sơ dự án (được
quy định theo pháp luật về quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình), Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm gửi văn bản lấy ý kiến (có kèm theo 01 bộ hồ
sơ dự án), đến Bộ Xây dựng. Trong thời hạn tối đa là 15 ngày làm việc kể từ
ngày nhận được công văn xin ý kiến, Bộ Xây dựng có văn bản trả lời Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh theo các nội dung quy định tại Khoản 3 Điều này. Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh có trách nhiệm có văn bản chấp thuận để chủ đầu tư thực hiện dự án
trong thời hạn tối đa là 15 ngày kể từ ngày nhận được văn bản thống nhất của
Bộ Xây dựng.

5\. Đối với các dự án bảo tồn tôn tạo công trình di sản văn hóa

a) Việc thực hiện dự án tuyệt đối không được làm thay đổi hoặc gây tổn hại các
giá trị văn hóa, kiến trúc, lịch sử,... ban đầu của công trình;

b) Việc lập, thẩm định, phê duyệt và triển khai thực hiện dự án bảo tồn tôn
tạo trong khu vực phát triển đô thị được thực hiện theo quy định của pháp luật
về di sản văn hóa, pháp luật về xây dựng, Nghị định này và pháp luật có liên
quan;

c) Đối với các dự án bảo tồn tôn tạo các công trình được xếp hạng di tích quốc
gia và di tích quốc gia đặc biệt, trong thời hạn 7 ngày kể từ ngày nhận được
tờ trình và 10 bộ hồ sơ dự án của chủ đầu tư, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải
lấy ý kiến thống nhất bằng văn bản của Bộ Xây dựng trước khi cơ quan có thẩm
quyển phê duyệt dự án. Trong thời hạn tối đa là 15 ngày làm việc kể từ ngày
nhận được công văn xin ý kiến, Bộ Xây dựng có trách nhiệm có ý kiến trả lời về
các nội dung được quy định tại Khoản 3 Điều này;

d) Đối với các dự án bảo tồn tôn tạo công trình được xếp hạng di tích cấp tỉnh
thì chủ đầu tư phải lấy ý kiến của các Sở: Quy hoạch kiến trúc, Xây dựng, Văn
hóa Thể thao và Du lịch để trình cấp có thẩm quyền xem xét trước khi phê duyệt
dự án. Trong thời hạn tối đa là 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được công văn
xin ý kiến và hồ sơ dự án, các Sở nói trên có trách nhiệm có ý kiến trả lời
bằng văn bản.

**Chương ****IV**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC**

**Điều 41\. Bộ Xây dựng**

1\. Thống nhất quản lý phát triển đô thị trên phạm vi toàn quốc.

2\. Xây dựng các định hướng, chiến lược, quy hoạch tổng thể phát triển hệ
thống đô thị quốc gia, các chương trình, dự án trọng điểm quốc gia về phát
triển đô thị, các chỉ tiêu về lĩnh vực phát triển đô thị trong nhiệm vụ phát
triển kinh tế - xã hội của đất nước theo từng giai đoạn, trình Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt và tổ chức thực hiện.

3\. Xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền
các cơ chế, chính sách, văn bản quy phạm pháp luật về quản lý đầu tư phát
triển đô thị, các chính sách, giải pháp quản lý quá trình đô thị hóa, các mô
hình quản lý phát triển đô thị và hướng dẫn, kiểm tra việc tổ chức thực hiện.

4\. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan, các địa phương kiểm soát
quá trình phát triển đô thị đảm bảo tuân thủ theo đúng định hướng quy hoạch
tổng thể phát triển hệ thống đô thị quốc gia, quy hoạch đô thị và kế hoạch
phát triển đô thị đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

5\. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan tổ chức thẩm định các đồ án
quy hoạch thuộc thẩm quyền phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ quy định tại
Khoản 2 Điều 7 Nghị định này.

6\. Có ý kiến thống nhất bằng văn bản để Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt
những đồ án quy hoạch phân khu được quy định tại Khoản 4 Điều 7 Nghị định này.

7\. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan tổ chức thẩm định đề xuất
các khu vực phát triển đô thị thuộc thẩm quyền quyết định của Thủ tướng Chính
phủ quy định tại Khoản 1 Điều 9 Nghị định này.

8\. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan tổ chức thẩm định đề xuất
chấp thuận đầu tư đối với các dự án đầu tư phát triển đô thị thuộc thẩm quyền
chấp thuận đầu tư của Thủ tướng Chính phủ theo quy định tại Khoản 1 Điều 21,
Khoản 1 Điều 22 Nghị định này; có ý kiến thống nhất bằng văn bản để Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh quyết định chấp thuận đầu tư các dự án đầu tư phát triển đô
thị quy định tại Khoản 2 Điều 21, Khoản 2 Điều 22 và Khoản 1 Điều 23 Nghị định
này.

9\. Có ý kiến thống nhất bằng văn bản để Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chấp thuận
đầu tư các dự án đầu tư xây dựng công trình trong đô thị quy định tại Khoản 2
Điều 40 Nghị định này.

10\. Tổ chức xây dựng và quản lý hệ thống cơ sở dữ liệu, cung cấp thông tin về
phát triển đô thị trên phạm vi cả nước.

11\. Hướng dẫn, kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại tố cáo và xử lý vi
phạm trong lĩnh vực phát triển đô thị theo thẩm quyền.

12\. Thực hiện các nhiệm vụ khác về quản lý đầu tư phát triển đô thị được
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao hoặc ủy quyền.

**Điều 42\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư**

1\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng, Bộ Tài chính lập kế hoạch phân bổ vốn
đầu tư xây dựng các dự án đầu tư phát triển đô thị được đầu tư xây dựng bằng
nguồn vốn ngân sách của Trung ương; huy động vốn ODA cho các chương trình dự
án hỗ trợ phát triển và cải tạo, nâng cấp đô thị.

2\. Chủ trì, phối hợp với các Bộ ngành liên quan hướng dẫn các địa hương thực
hiện các ưu đãi đầu tư cho các dự án đầu tư phát triển đô thị.

**Điều 43\. Bộ Tài chính**

Chủ trì, phối hợp với các Bộ ngành liên quan xây dựng và hướng dẫn thực hiện
các ưu đãi có liên quan đến chính sách tài chính, thuế cho các dự án đầu tư
phát triển đô thị.

**Điều 44\. Bộ Tài nguyên và Môi trường**

1\. Kiểm tra, đôn đốc và hướng dẫn các địa phương về việc rà soát, điều chỉnh,
bổ sung quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất và chuẩn bị quỹ đất để xây dựng các dự
án đầu tư phát triển đô thị.

2\. Hướng dẫn cụ thể về sử dụng quỹ đất phát triển đô thị, suất tái định cư
tối thiểu và hướng dẫn thực hiện các ưu đãi về đất đai đối với các dự án đầu
tư phát triển đô thị.

**Điều 45\. Các Bộ, ngành có liên quan**

1\. Lập và quản lý các quy hoạch ngành theo chức năng và nhiệm vụ Chính phủ
giao để làm cơ sở cho phát triển đô thị.

2\. Thực hiện chức năng quản lý nhà nước theo thẩm quyền đối với các dự án đầu
tư phát triển đô thị.

**Điều 46\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Thống nhất quản lý phát triển đô thị trên địa bàn; xây dựng bộ máy có đủ
năng lực đáp ứng được yêu cầu quản lý Nhà nước phù hợp với thực tế phát triển
đô thị.

2\. Chỉ đạo việc rà soát đánh giá và xác định các khu vực phát triển đô thị,
lập kế hoạch thực hiện các khu vực phát triển đô thị, thành lập Ban quản lý
khu vực phát triển đô thị, đảm bảo sự chuyển tiếp hợp lý hiệu quả trong giai
đoạn ngắn hạn và phát triển đô thị bền vững trong tương lai; kêu gọi đầu tư
cho các dự án đầu tư phát triển đô thị tại địa phương.

3\. Tổ chức thực hiện việc giải phóng mặt bằng theo quy định của pháp luật; và
triển khai thành lập tổ chức quản lý, thực hiện phát triển quỹ đất đô thị.

4\. Lập quỹ nhà ở tái định cư và tạm cư phục vụ việc giải phóng mặt bằng các
dự án sử dụng vốn ngân sách cũng như các dự án sử dụng các nguồn vốn khác.

5\. Tổ chức xây dựng hạ tầng kỹ thuật ngoài ranh giới dự án đảm bảo liên kết
đồng bộ với hệ thống hạ tầng kỹ thuật khung đô thị.

6\. Chỉ đạo tiếp nhận chuyển giao và tổ chức bộ máy quản lý hành chính khi
nhận chuyển, giao các dự án đầu tư phát triển đô thị.

7\. Xây dựng và quản lý hệ thống thông tin phát triển đô thị tại địa phương,
thực hiện báo cáo đánh giá tình hình phát triển đô thị tại địa phương, định kỳ
6 tháng báo cáo kết quả về Bộ Xây dựng để tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính
phủ.

8\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Xây dựng rà soát,
điều chỉnh hoặc bổ sung quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất để bố trí quỹ đất phát
triển đô thị.

9\. Quy định cụ thể về cơ chế khuyến khích, ưu đãi để kêu gọi các thành phần
kinh tế tham gia đầu tư phát triển đô thị.

10\. Thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm theo thẩm quyền.

**Chương ****V**

**XỬ LÝ CHUYỂN TIẾP**

**Điều 47\. Nguyên tắc chung**

Việc xử lý chuyển tiếp các quy định về quản lý đầu tư phát triển đô thị được
thực hiện kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành và theo các nguyên tắc
sau:

1\. Thiết lập lại trật tự trong công tác phát triển đô thị: Đầu tư xây dựng
theo đúng các định hướng phát triển đô thị quốc gia, quy hoạch chung, quy
hoạch phân khu đã được phê duyệt và đảm bảo việc kết nối đồng bộ của các dự án
trong mỗi khu vực phát triển đô thị;

2\. Đảm bảo việc thực hiện các dự án đầu tư phát triển đô thị theo đúng kế
hoạch thực hiện khu vực phát triển đô thị đã được phê duyệt, khắc phục tình
trạng phát triển tự phát, dư thừa, gây lãng phí tài nguyên đất đai, nguồn lực
của xã hội;

3\. Hạn chế các tác động làm ảnh hưởng đến tiến độ, hiệu quả của dự án, quyền
và lợi ích hợp pháp của các bên có liên quan.

**Điều 48\. Xử lý chuyển tiếp các quy định về quy hoạch đô thị và xác định khu vực phát triển đô thị**

1\. Trường hợp các đô thị đã có quy hoạch chung đô thị được duyệt nhưng chưa
có quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết và thiết kế đô thị, chương trình
phát triển đô thị kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh phải chỉ đạo tổ chức lập quy hoạch phân khu quy hoạch chi tiết, thiết kế
đô thị, quy chế quản lý quy hoạch kiến trúc và chương trình phát triển đô thị
để phê duyệt theo quy định của pháp luật về quy hoạch đô thị và làm cơ sở để
xác định khu vực phát triển đô thị và xây dựng kế hoạch thực hiện theo quy
định tại Điều 8 của Nghị định này.

2\. Trường hợp các đô thị đã có quy hoạch chung, quy hoạch phân khu và chương
trình phát triển đô thị được duyệt nhưng chưa xác định khu vực phát triển đô
thị, kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải chỉ
đạo xác định khu vực phát triển đô thị; phê duyệt theo thẩm quyền hoặc trình
cấp có thẩm quyền quyết định theo quy định tại Điều 9 và thành lập Ban quản lý
khu vực phát triển đô thị theo quy định tại Điều 13 của Nghị định này.

**Điều 49\. Xử lý chuyển tiếp đối với các dự án đã được giao trên cơ sở tuân thủ quy hoạch chung và quy hoạch phân khu được cấp có thẩm quyền phê duyệt**

1\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo rà soát, bổ sung dự án vào danh mục các
dự án của khu vực phát triển đô thị, đảm bảo các dự án thực hiện theo đúng kế
hoạch thực hiện khu vực phát triển đô thị và các quy định tại Nghị định này.

2\. Đối với những dự án đầu tư xây dựng khu đô thị có nhà ở: Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh chỉ đạo rà soát, điều chỉnh bảo đảm dự án thực hiện đúng tỉ lệ diện
tích đất cho nhà ở xã hội theo quy định của pháp luật về nhà ở và pháp luật có
liên quan.

**Điều 50\. Xử lý chuyển tiếp đối với các dự án đã được giao trước khi quy hoạch chung, quy hoạch phân khu được cấp có thẩm quyền phê duyệt**

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo rà soát, phân loại và thực hiện xử lý chuyển
tiếp đối với từng trường hợp như sau:

1\. Các dự án phù hợp với quy hoạch chung và quy hoạch phân khu được phê
duyệt: Thực hiện theo các quy định tại Điều 49 của Nghị định này.

2\. Các dự án không phù hợp với quy hoạch chung và quy hoạch phân khu được phê
duyệt:

a) Trường hợp dự án chưa thực hiện việc đầu tư xây dựng hoặc đã xây dựng một
phần hạ tầng kỹ thuật của dự án: Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo rà soát,
điều chỉnh dự án để phù hợp với quy hoạch chung, quy hoạch phân khu và quản lý
thực hiện đầu tư dự án theo quy định của Nghị định này và pháp luật có liên
quan;

b) Trường hợp dự án đã hoàn thành việc xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật: Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo rà soát, kiểm tra việc kết nối hạ tầng; điều
chỉnh dự án cho phù hợp với quy hoạch chung, quy hoạch phân khu và bảo đảm kết
nối với hệ thống hạ tầng chung của khu vực; điều chỉnh tiến độ dự án theo kế
hoạch thực hiện khu vực phát triển đô thị;

c) Trường hợp dự án đã hoàn thành việc xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật và
đang thực hiện đầu tư xây dựng công trình: Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo rà
soát, điều chỉnh các phần diện tích chưa thực hiện đầu tư xây dựng công trình
để phù hợp với quy hoạch chung, quy hoạch phân khu; điều chỉnh cơ cấu nhà ở
của dự án theo nhu cầu thị trường; điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án theo kế
hoạch thực hiện khu vực phát triển đô thị;

d) Trường hợp dự án đã thực hiện xong phần xây thô công trình: Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh chỉ đạo rà soát, yêu cầu chủ đầu tư tập trung hoàn thiện đồng bộ hạ
tầng xã hội và các công trình khác để đưa dự án vào khai thác sử dụng.

3\. Đối với các dự án tại các đô thị có quy hoạch chung thuộc thẩm quyền phê
duyệt của Thủ tướng Chính phủ, khi điều chỉnh các dự án được quy định tại các
Điểm a, b, c Khoản 2 Điều này, trước khi trình cấp thẩm quyền phê duyệt dự án,
chủ đầu tư phải gửi 03 bộ hồ sơ dự án điều chỉnh về Bộ Xây dưng để có ý kiến
thống nhất bằng văn bản về các nội dung sau: Sự phù hợp với quy hoạch đô thị,
khu vực phát triển đô thị và kế hoạch thực hiện khu vực phát triển đô thị đã
được cấp có thẩm quyền phê duyệt; sự tuân thủ các quy định của pháp luật có
liên quan. Thời hạn xem xét và có văn bản trả lời tối đa không vượt quá 30
ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản lấy ý kiến, hồ sơ dự án điều chỉnh
và các văn bản pháp lý có liên quan.

4\. Đối với các trường hợp dự án đầu tư xây dựng khu đô thị có nhà ở phải đồng
thời thực hiện các quy định tại Khoản 2 Điều 49 của Nghị định này.

**Điều 51\. Xử lý chuyển tiếp đối với các dự án thuộc phạm vi quy định tại Khoản 1 và 2 các Điều 21, 22; Khoản 1 Điều 23; Khoản 2 Điều 40**

Đối với các dự án thuộc phạm vi nêu trên đã được chấp thuận đầu tư trước ngày
Nghị định này có hiệu lực, trong trường hợp dự án phải điều chỉnh các nội dung
được quy định tại Khoản 1 Điều 33, thì trước khi phê duyệt dự án điều chỉnh,
chủ đầu tư phải gửi 03 bộ hồ sơ dự án điều chỉnh về Bộ Xây dựng để có ý kiến
thống nhất bằng văn bản về các nội dung sau: Sự phù hợp với quy hoạch đô thị,
khu vực phát triển đô thị và kế hoạch thực hiện khu vực phát triển đô thị đã
được cấp có thẩm quyền phê duyệt; sự tuân thủ các quy định của pháp luật có
liên quan. Thời hạn xem xét và trả lời của Bộ Xây dựng tối đa không vượt quá
15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản lấy ý kiến, hồ sơ dự án điều
chỉnh và các văn bản pháp lý có liên quan.

**Chương ****VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 52\. Tổ chức thực hiện**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ
trưởng các tổ chức chính trị, chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội -
nghề nghiệp và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Nghị định này.

**Điều 53\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2013.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [02/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=02/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 01 năm 2006 của Chính phủ.

3\. Các quy định của Chính phủ về các hoạt động đầu tư phát triển đô thị được
ban hành trước thời điểm Nghị định này có hiệu lực nếu khác với các quy định
tại Nghị định này thì thực hiện theo các quy định tại Nghị định này./.

