**PHÁP LỆNH**

**Chi phí giám định, định giá; chi phí cho người làm chứng, người phiên dịch trong tố tụng**

________________________



Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Căn cứ Nghị quyết số [07/2011/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2011/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 8 năm 2011 của Quốc hội khóa XIII về Chương trình xây dựng luật,
pháp lệnh năm 2012 và điều chỉnh chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm
2011;

Ủy ban thường vụ Quốc hội ban hành Pháp lệnh chi phí giám định, định giá; chi
phí cho người làm chứng, người phiên dịch trong tố tụng,

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Pháp lệnh này quy định về chi phí giám định, định giá; chi phí cho người làm
chứng và người phiên dịch trong tố tụng hình sự, tố tụng dân sự và tố tụng
hành chính (sau đây gọi chung là chi phí trong tố tụng).

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Pháp lệnh này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam, cơ quan, tổ
chức, cá nhân nước ngoài có liên quan đến việc giám định, định giá, làm chứng
và phiên dịch trong tố tụng.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Pháp lệnh này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Chi phí giám định _là số tiền cần thiết, hợp lý phải chi trả cho công
việc giám định do tổ chức, cá nhân thực hiện giám định tính căn cứ vào quy
định của Pháp lệnh này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

2\. _Tiền tạm ứng chi phí giám định_ là số tiền do tổ chức, cá nhân thực hiện
giám định tạm tính để thực hiện giám định theo trưng cầu của cơ quan tiến hành
tố tụng.

3\. _Chi phí định giá tài sản_ là số tiền cần thiết, hợp lý phải chi trả cho
công việc định giá do Hội đồng định giá, tổ chức định giá tài sản tính căn cứ
vào quy định của Pháp lệnh này và các quy định khác của pháp luật có liên
quan.

4\. _Tiền tạm ứng chi phí định giá tài sản_ là số tiền Hội đồng định giá, tổ
chức định giá tài sản tạm tính để tiến hành việc định giá theo yêu cầu của cơ
quan tiến hành tố tụng.

5\. _Chi phí thẩm định giá tài sản_ là số tiền cần thiết, hợp lý phải chi trả
cho công việc thẩm định giá do Tổ chức thẩm định giá tính theo quy định của
Pháp lệnh này và quy định của pháp luật về giá.

6\. _Chi phí cho người làm chứng_ là số tiền cần thiết, hợp lý phải chi trả
cho người làm chứng do cơ quan tiến hành tố tụng tính căn cứ vào quy định của
Pháp lệnh này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

7\. _Tiền tạm ứng chi phí cho người làm chứng_ là số tiền do cơ quan tiến hành
tố tụng tạm tính để chi trả cho người làm chứng.

8\. _Chi phí cho người phiên dịch_ là số tiền cần thiết, hợp lý phải chi trả
cho người phiên dịch do cơ quan tiến hành tố tụng tính căn cứ vào quy định của
Pháp lệnh này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 4\. Nguyên tắc thu, chi tiền chi phí giám định, định giá; chi phí cho người làm chứng, người phiên dịch trong tố tụng**

Tiền chi phí giám định, định giá; tiền chi phí cho người làm chứng, người
phiên dịch trong tố tụng phải được thu, chi theo quy định của Pháp lệnh này và
các quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 5\. Giải quyết khiếu nại, tố cáo có liên quan đến chi phí giám định, định giá; chi phí cho người làm chứng, người phiên dịch trong tố tụng**

1\. Cá nhân, tổ chức có quyền khiếu nại với Chánh án Tòa án trong thời hạn 03
ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo của Tòa án về nộp, miễn, giảm
tiền tạm ứng chi phí giám định, chi phí giám định, tạm ứng chi phí định giá,
tiền tạm ứng chi phí cho người làm chứng.

Chánh án Tòa án phải xem xét giải quyết khiếu nại trong thời hạn 03 ngày làm
việc, kể từ ngày nhận được đơn khiếu nại. Quyết định của Chánh án Tòa án là
quyết định giải quyết cuối cùng.

Khiếu nại về nghĩa vụ nộp chi phí giám định, định giá; chi phí cho người làm
chứng, người phiên dịch và mức chi phí theo bản án, quyết định của Tòa án được
giải quyết theo quy định của pháp luật tố tụng.

2\. Tố cáo và việc giải quyết tố cáo của cá nhân được thực hiện theo quy định
của pháp luật về tố cáo.

**Chương II**

**CHI PHÍ GIÁM ĐỊNH TRONG TỐ TỤNG**

**Mục 1**

**CHI PHÍ GIÁM ĐỊNH DO CƠ QUAN TIẾN HÀNH TỐ TỤNG TRƯNG CẦU GIÁM ĐỊNH**

**Điều 6\. Cơ quan có trách nhiệm nộp tiền tạm ứng chi phí giám định**

1\. Cơ quan tiến hành tố tụng hình sự theo quy định của Bộ luật tố tụng hình
sự.

2\. Tòa án theo quy định của Luật tố tụng hành chính.

**Điều 7\. Thủ tục tạm ứng chi phí giám định**

1\. Tổ chức, cá nhân thực hiện giám định xác định và thông báo cho cơ quan
tiến hành tố tụng quy định tại Điều 6 của Pháp lệnh này về mức tiền tạm ứng,
thời gian nộp tiền tạm ứng chi phí giám định.

2\. Cơ quan tiến hành tố tụng nộp tiền tạm ứng theo thông báo của tổ chức, cá
nhân thực hiện giám định.

**Điều 8\. Trách nhiệm thanh toán chi phí giám định**

1\. Cơ quan tiến hành tố tụng quy định tại khoản 1 Điều 6 của Pháp lệnh này có
trách nhiệm thanh toán chi phí giám định theo mức, thời hạn, phương thức mà tổ
chức, cá nhân đã thực hiện giám định thông báo. Trường hợp vụ án được khởi tố
theo yêu cầu của người bị hại, nếu Tòa án tuyên bố bị cáo không có tội hoặc vụ
án bị đình chỉ theo quy định tại khoản 2 Điều 105 của Bộ luật tố tụng hình sự
thì cơ quan tiến hành tố tụng không chịu trách nhiệm trả chi phí giám định.
Người bị hại phải hoàn trả cho cơ quan tiến hành tố tụng chi phí giám định đã
nộp.

2\. Tòa án quy định tại khoản 2 Điều 6 của Pháp lệnh này có trách nhiệm thanh
toán chi phí giám định trong trường hợp kết quả giám định không có ý nghĩa cho
việc giải quyết vụ án. Nếu kết quả giám định có ý nghĩa cho việc giải quyết vụ
án thì bên đương sự thua kiện phải nộp chi phí giám định theo trình tự quy
định tại mục 2 của Chương này. Số tiền tạm ứng chi phí giám định được hoàn lại
cho cơ quan tiến hành tố tụng đã nộp.

**Điều 9\. Xác định chi phí giám định**

1\. Căn cứ tính chất của đối tượng và nội dung giám định cụ thể, chi phí giám
định bao gồm một hoặc một số chi phí sau đây:

a) Chi phí tiền lương và các khoản thù lao cho người thực hiện giám định;

b) Chi phí vật tư tiêu hao;

c) Chi phí sử dụng dịch vụ;

d) Chi phí khấu hao máy móc, phương tiện, thiết bị;

đ) Các chi phí khác theo quy định của pháp luật.

2\. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 Điều này.

**Điều 10\. Chi phí giám định bổ sung, giám định lại**

Cơ quan tiến hành tố tụng quy định tại Điều 6 của Pháp lệnh này ra quyết định
trưng cầu giám định bổ sung, giám định lại thì phải nộp tiền tạm ứng và thanh
toán chi phí giám định theo quy định tại mục này.

**Mục 2**

**CHI PHÍ GIÁM ĐỊNH DO ĐƯƠNG SỰ YÊU CẦU**

**Điều 11\. Người có nghĩa vụ nộp tiền tạm ứng chi phí giám định**

Người yêu cầu giám định được Tòa án chấp nhận ra quyết định trưng cầu giám
định có nghĩa vụ nộp tiền tạm ứng chi phí giám định, bao gồm:

1\. Đương sự trong vụ việc dân sự;

2\. Đương sự trong vụ án hành chính.

**Điều 12\. Đối tượng được miễn tiền tạm ứng chi phí giám định, chi phí giám định**

Người nghèo theo quy định của Chính phủ được miễn tiền tạm ứng chi phí giám
định, chi phí giám định.

**Điều 13\. Đối tượng được giảm tiền tạm ứng chi phí giám định, chi phí giám định**

1\. Người có khó khăn về kinh tế được Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi
người đó cư trú hoặc cơ quan, tổ chức nơi người đó làm việc xác nhận thì được
giảm tiền tạm ứng chi phí, chi phí giám định.

2\. Việc miễn, giảm tiền tạm ứng chi phí giám định, chi phí giám định quy định
tại Điều 12 và khoản 1 Điều này chỉ áp dụng đối với người có yêu cầu giám
định, được cơ quan tiến hành tố tụng chấp nhận và việc giám định do tổ chức
giám định công lập thực hiện.

**Điều 14\. Nghĩa vụ nộp tiền tạm ứng chi phí giám định**

1\. Người yêu cầu Tòa án trưng cầu giám định phải nộp tiền tạm ứng chi phí
giám định, trừ trường hợp các bên đương sự có thỏa thuận khác hoặc được miễn
nộp tiền tạm ứng chi phí giám định theo quy định tại Điều 12 của Pháp lệnh
này.

2\. Trong trường hợp các bên đương sự yêu cầu Tòa án trưng cầu giám định về
cùng một đối tượng thì các bên cùng phải nộp tiền tạm ứng chi phí giám định,
trừ trường hợp các bên đương sự có thỏa thuận khác hoặc được miễn nộp tiền tạm
ứng chi phí giám định theo quy định tại Điều 12 của Pháp lệnh này.

**Điều 15\. Thủ tục nộp tiền tạm ứng chi phí giám định**

1\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được quyết định trưng cầu
giám định của Tòa án, tổ chức, cá nhân thực hiện giám định phải thông báo cho
Tòa án biết về số tiền tạm ứng chi phí giám định.

2\. Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo của tổ
chức, cá nhân thực hiện giám định, Tòa án có trách nhiệm thông báo nộp tiền
tạm ứng chi phí giám định cho người yêu cầu giám định biết để họ đến Tòa án
nộp tiền tạm ứng chi phí giám định theo quy định tại Điều 20 của Pháp lệnh
này.

3\. Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày thu tiền tạm ứng chi phí giám
định, Tòa án phải chuyển số tiền đó cho tổ chức, cá nhân thực hiện giám định.

**Điều 16\. Thủ tục đề nghị miễn tiền tạm ứng chi phí giám định**

1\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo nộp tiền
tạm ứng chi phí giám định, người có nghĩa vụ nộp tiền tạm ứng chi phí giám
định là người thuộc đối tượng được miễn quy định tại Điều 12 của Pháp lệnh này
phải có đơn đề nghị gửi Tòa án kèm bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh
thuộc đối tượng được miễn nộp tiền tạm ứng chi phí giám định.

2\. Đơn đề nghị miễn tiền tạm ứng chi phí giám định phải có các nội dung chính
sau đây:

a) Ngày, tháng, năm làm đơn;

b) Họ, tên, địa chỉ của người làm đơn;

c) Đối tượng trưng cầu giám định;

d) Lý do, căn cứ đề nghị miễn tiền tạm ứng chi phí giám định theo quy định tại
Điều 12 của Pháp lệnh này.

**Điều 17\. Thẩm quyền quyết định miễn tiền tạm ứng chi phí giám định**

1\. Đối với vụ án dân sự, hành chính, thẩm quyền quyết định miễn tiền tạm ứng
chi phí giám định như sau:

a) Trước khi mở phiên tòa, Thẩm phán được phân công giải quyết vụ án có thẩm
quyền xét đơn đề nghị và quyết định việc miễn hoặc không miễn tiền tạm ứng chi
phí giám định trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn đề
nghị. Quyết định này phải được gửi cho người đề nghị, tổ chức, cá nhân thực
hiện giám định biết trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định.
Trường hợp không chấp nhận đề nghị miễn tiền tạm ứng chi phí giám định thì
trong quyết định phải nêu rõ lý do;

b) Tại phiên tòa, Hội đồng xét xử có thẩm quyền xét đơn đề nghị và quyết định
việc miễn hoặc không miễn tiền tạm ứng chi phí giám định. Quyết định của Hội
đồng xét xử được công bố tại phiên tòa và được gửi cho người đề nghị, tổ chức,
cá nhân thực hiện giám định biết trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày
ra quyết định. Trường hợp không chấp nhận đề nghị miễn tiền tạm ứng chi phí
giám định thì trong quyết định phải nêu rõ lý do.

2\. Đối với việc dân sự, Thẩm phán được phân công giải quyết có thẩm quyền xét
đơn đề nghị và quyết định việc miễn hoặc không miễn tiền tạm ứng chi phí giám
định trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn đề nghị. Quyết
định này phải được gửi cho người đề nghị, tổ chức, cá nhân thực hiện giám định
biết trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định. Trường hợp
không chấp nhận đề nghị miễn tiền tạm ứng chi phí giám định thì trong quyết
định phải nêu rõ lý do.

**Điều 18\. Thủ tục đề nghị giảm tiền tạm ứng chi phí giám định**

1\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo nộp tiền
tạm ứng chi phí giám định, người có nghĩa vụ nộp tiền tạm ứng chi phí giám
định là người thuộc đối tượng được giảm quy định tại khoản 1 Điều 13 của Pháp
lệnh này phải có đơn đề nghị gửi Tòa án kèm theo bản sao có chứng thực giấy tờ
chứng minh thuộc đối tượng được giảm tiền tạm ứng chi phí giám định.

2\. Đơn đề nghị giảm tiền tạm ứng chi phí giám định phải có các nội dung chính
sau đây:

a) Các nội dung quy định tại các điểm a, b và c khoản 2 Điều 16 của Pháp lệnh
này;

b) Lý do, căn cứ xin giảm tiền tạm ứng chi phí giám định;

c) Xác nhận của Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi người đó cư trú hoặc
cơ quan, tổ chức nơi người đó làm việc về lý do giảm tiền tạm ứng chi phí giám
định theo quy định tại khoản 1 Điều 13 của Pháp lệnh này.

**Điều 19\. Thẩm quyền quyết định giảm tiền tạm ứng chi phí giám định**

1\. Đối với vụ án dân sự, hành chính, thẩm quyền quyết định giảm tiền tạm ứng
chi phí giám định như sau:

a) Trước khi mở phiên tòa, Thẩm phán được phân công giải quyết vụ án có thẩm
quyền xét đơn đề nghị và quyết định việc giảm hoặc không giảm tiền tạm ứng chi
phí giám định trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn đề
nghị. Trường hợp chấp nhận đề nghị của đương sự thì trong quyết định phải nêu
rõ số tiền được giảm; nếu không chấp nhận đề nghị thì trong quyết định phải
nêu rõ lý do. Quyết định của Tòa án phải được thông báo cho người đề nghị, tổ
chức, cá nhân thực hiện giám định biết trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ
ngày ra quyết định;

b) Tại phiên tòa, Hội đồng xét xử có thẩm quyền xét đơn đề nghị và quyết định
việc giảm hoặc không giảm tiền tạm ứng chi phí giám định. Quyết định của Hội
đồng xét xử được công bố ngay tại phiên tòa. Trường hợp chấp nhận đề nghị của
đương sự thì trong quyết định phải nêu rõ số tiền được giảm; nếu không chấp
nhận đề nghị thì trong quyết định phải nêu rõ lý do. Quyết định của Hội đồng
xét xử được thông báo cho người đề nghị, tổ chức, cá nhân thực hiện giám định
biết trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định.

2\. Đối với việc dân sự, Thẩm phán được phân công giải quyết có thẩm quyền xét
đơn đề nghị và quyết định việc giảm hoặc không giảm tiền tạm ứng chi phí giám
định trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn của người đề
nghị. Nếu chấp nhận đề nghị của đương sự thì trong quyết định phải nêu rõ số
tiền được giảm; nếu không chấp nhận đề nghị thì trong quyết định phải nêu rõ
lý do. Quyết định này phải được gửi cho người đề nghị, tổ chức, cá nhân thực
hiện giám định biết trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định.

**Điều 20\. Thời hạn nộp tiền tạm ứng chi phí giám định**

1\. Người yêu cầu Tòa án trưng cầu giám định phải nộp tiền tạm ứng chi phí
giám định trong thời hạn sau đây:

a) 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo của Tòa án quy định tại
khoản 2 Điều 15 của Pháp lệnh này. Trường hợp vì sự kiện bất khả kháng hoặc
trở ngại khách quan thì thời hạn có thể kéo dài nhưng không quá 15 ngày;

b) 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được quyết định không chấp nhận đề nghị
miễn, giảm tiền tạm ứng chi phí giám định hoặc quyết định giảm tiền tạm ứng
chi phí giám định quy định tại Điều 17 và Điều 19 của Pháp lệnh này.

2\. Tổ chức, cá nhân thực hiện giám định có quyền từ chối thực hiện giám định
khi nhận được thông báo của Tòa án về việc người yêu cầu giám định không nộp
tiền tạm ứng chi phí giám định.

**Điều 21\. Xác định chi phí giám định**

Chi phí giám định được xác định theo quy định tại Điều 9 của Pháp lệnh này.

**Điều 22\. Thanh toán chi phí giám định**

1\. Sau khi có kết quả giám định, tổ chức, cá nhân đã thực hiện giám định
thông báo cho Tòa án, người yêu cầu giám định về chi phí giám định.

2\. Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo, Tòa án có
trách nhiệm thông báo cho người yêu cầu giám định biết để đến Tòa án nộp chi
phí giám định. Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo
của Tòa án, người yêu cầu giám định phải nộp chi phí giám định. Trường hợp vì
sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan thì thời hạn có thể kéo dài
nhưng không quá 15 ngày.

Trường hợp số tiền tạm ứng chi phí giám định đã nộp chưa đủ chi phí thì phải
nộp phần tiền còn thiếu đó; nếu số tiền tạm ứng đã nộp vượt quá chi phí giám
định thì được trả lại phần tiền chênh lệch.

3\. Người đã thanh toán chi phí giám định mà không có nghĩa vụ nộp chi phí
giám định theo quy định tại Điều 29 của Pháp lệnh này được hoàn trả số chi phí
giám định đã nộp.

4\. Trường hợp người yêu cầu giám định được miễn, giảm tiền tạm ứng chi phí
giám định, chi phí giám định thì cơ quan tiến hành tố tụng đã trưng cầu giám
định có trách nhiệm thanh toán số tiền đã miễn, giảm đó cho tổ chức, cá nhân
đã thực hiện giám định.

**Điều 23\. Thủ tục đề nghị miễn chi phí giám định**

1\. Người có nghĩa vụ nộp chi phí giám định thuộc đối tượng được miễn quy định
tại Điều 12 của Pháp lệnh này phải có đơn đề nghị miễn chi phí giám định gửi
Tòa án kèm theo bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh thuộc đối tượng được
miễn chi phí giám định.

2\. Đơn đề nghị miễn chi phí giám định phải có các nội dung chính sau đây:

a) Các nội dung quy định tại các điểm a, b và c khoản 2 Điều 16 của Pháp lệnh
này;

b) Lý do, căn cứ đề nghị miễn tiền tạm ứng chi phí giám định theo quy định tại
Điều 12 của Pháp lệnh này.

**Điều 24\. Thẩm quyền quyết định miễn chi phí giám định**

1\. Thẩm quyền quyết định miễn chi phí giám định được thực hiện như sau:

a) Trường hợp vụ án được giải quyết mà không phải mở phiên tòa thì Thẩm phán
được phân công giải quyết vụ án có thẩm quyền quyết định miễn chi phí giám
định;

b) Tại phiên tòa, Hội đồng xét xử có thẩm quyền quyết định miễn chi phí giám
định;

c) Đối với việc dân sự, Thẩm phán được phân công giải quyết việc dân sự có
thẩm quyền quyết định miễn chi phí giám định.

2\. Việc miễn chi phí giám định phải được ghi trong bản án, quyết định của Tòa
án.

**Điều 25\. Thủ tục đề nghị giảm chi phí giám định**

1\. Người có nghĩa vụ nộp chi phí giám định thuộc đối tượng được giảm chi phí
giám định quy định tại khoản 1 Điều 13 của Pháp lệnh này phải có đơn đề nghị
giảm chi phí giám định gửi Tòa án kèm theo bản sao có chứng thực giấy tờ chứng
minh thuộc đối tượng được giảm chi phí giám định.

2\. Đơn đề nghị giảm chi phí giám định phải có các nội dung chính sau đây:

a) Các nội dung quy định tại các điểm a, b và c khoản 2 Điều 16 của Pháp lệnh
này;

b) Lý do, căn cứ đề nghị giảm chi phí giám định;

c) Xác nhận của Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi người đó cư trú hoặc
cơ quan, tổ chức nơi người đó làm việc về lý do giảm chi phí giám định theo
quy định tại khoản 1 Điều 13 của Pháp lệnh này.

**Điều 26\. Thẩm quyền quyết định giảm chi phí giám định**

Thẩm quyền quyết định giảm chi phí giám định, được thực hiện theo quy định tại
Điều 24 của Pháp lệnh này.

**Điều 27\. Thủ tục quyết định giảm chi phí giám định**

Người được quy định tại Điều 26 của Pháp lệnh này có thẩm quyền xét đơn đề
nghị và quyết định việc giảm hoặc không giảm chi phí giám định; nếu chấp nhận
đề nghị của đương sự thì trong quyết định phải nêu rõ số tiền được giảm; nếu
không chấp nhận đề nghị thì trong quyết định phải nêu rõ lý do. Quyết định
phải được thông báo cho tổ chức, cá nhân thực hiện giám định và người có đơn
đề nghị trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định.

Quyết định giảm hoặc không giảm chi phí giám định của Hội đồng xét xử được
công bố tại phiên tòa và được thông báo cho tổ chức, cá nhân thực hiện giám
định và người có đơn đề nghị trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày ra
quyết định.

**Điều 28\. Giảm tiền tạm ứng chi phí giám định, chi phí giám định**

Mức tiền tạm ứng chi phí giám định, chi phí giám định được giảm cho đối tượng
quy định tại khoản 1 Điều 13 của Pháp lệnh này không được vượt quá 50% tiền
tạm ứng, chi phí mà người đó phải nộp.

**Điều 29\. Nghĩa vụ nộp chi phí giám định**

1\. Trừ trường hợp các bên đương sự có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy
định khác, nghĩa vụ nộp chi phí giám định được xác định như sau:

a) Người yêu cầu trưng cầu giám định phải nộp chi phí giám định, nếu kết quả
giám định chứng minh yêu cầu của người đó là không có căn cứ. Trường hợp kết
quả giám định chứng minh yêu cầu của họ chỉ có căn cứ một phần, thì họ phải
nộp chi phí giám định đối với phần yêu cầu của họ đã được chứng minh là không
có căn cứ;

b) Người không chấp nhận yêu cầu trưng cầu giám định của đương sự khác trong
vụ án phải nộp chi phí giám định, nếu kết quả giám định chứng minh yêu cầu của
người yêu cầu trưng cầu giám định là có căn cứ. Trường hợp yêu cầu trưng cầu
giám định chỉ có căn cứ một phần, thì người không chấp nhận yêu cầu trưng cầu
giám định phải nộp chi phí giám định tương ứng với phần yêu cầu đã được chứng
minh là có căn cứ.

2\. Tòa án căn cứ vào quy định tại khoản 1 Điều này quyết định nghĩa vụ nộp
chi phí giám định, miễn, giảm chi phí giám định, hoàn trả chi phí giám định
của các bên đương sự trong bản án, quyết định.

**Điều 30\. Chi phí giám định bổ sung, giám định lại**

Trình tự, thủ tục nộp, thanh toán tiền tạm ứng chi phí giám định, chi phí giám
định đối với giám định bổ sung, giám định lại do đương sự yêu cầu được thực
hiện theo quy định tại mục này.

**Mục 3**

**CHI PHÍ GIÁM ĐỊNH TRONG TRƯỜNG HỢP KHÁC**

**Điều 31\. Chi phí giám định để giải quyết phần dân sự trong vụ án hình sự**

Đối với phần dân sự được giải quyết trong cùng vụ án hình sự mà nguyên đơn dân
sự, bị đơn dân sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu giám định
và được cơ quan tiến hành tố tụng chấp nhận thì không phải nộp tiền tạm ứng
chi phí giám định, chi phí giám định. Trách nhiệm nộp tiền tạm ứng, thanh toán
chi phí giám định được thực hiện theo quy định tại mục 1 Chương này.

**Điều 32\. Chi phí giám định trong trường hợp người yêu cầu giám định tự mình yêu cầu giám định**

Theo quy định của pháp luật về giám định tư pháp, đương sự trong vụ việc dân
sự, vụ án hành chính, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự, người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan trong vụ án hình sự đã yêu cầu cơ quan tiến hành tố tụng
trưng cầu giám định mà không được chấp nhận và tự mình yêu cầu tổ chức, cá
nhân thực hiện giám định thì phải nộp tiền tạm ứng chi phí giám định, chi phí
giám định theo yêu cầu của tổ chức, cá nhân thực hiện giám định.

**Chương III**

**CHI PHÍ ĐỊNH GIÁ TÀI SẢN TRONG TỐ TỤNG**

**Mục 1**

**CHI PHÍ ĐỊNH GIÁ TÀI SẢN DO CƠ QUAN TIẾN HÀNH TỐ TỤNG QUYẾT ĐỊNH VIỆC ĐỊNH GIÁ**

**Điều 33\. Cơ quan có trách nhiệm nộp tiền tạm ứng chi phí định giá tài sản**

1\. Đối với vụ án hình sự, cơ quan tiến hành tố tụng ra quyết định định giá
tài sản có trách nhiệm nộp tiền tạm ứng chi phí định giá tài sản cho Hội đồng
định giá, tổ chức định giá tài sản.

2\. Đối với vụ án dân sự, vụ án hành chính, Tòa án ra quyết định định giá tài
sản không phải nộp tiền tạm ứng chi phí định giá cho Hội đồng định giá, tổ
chức định giá tài sản. Các bên đương sự có nghĩa vụ nộp tiền tạm ứng chi phí
định giá theo quy định tại mục 2 Chương này.

**Điều 34\. Thông báo nộp tiền tạm ứng chi phí định giá tài sản**

1\. Hội đồng định giá, tổ chức định giá tài sản xác định số tiền tạm ứng chi
phí định giá tài sản và thông báo cho cơ quan quy định tại Điều 33 của Pháp
lệnh này.

2\. Thời gian, phương thức nộp tiền tạm ứng chi phí định giá tài sản được thực
hiện theo yêu cầu của Hội đồng định giá, tổ chức định giá tài sản.

**Điều 35\. Chi phí định giá tài sản**

1\. Căn cứ tính chất của đối tượng định giá, chi phí định giá tài sản bao gồm
một hoặc một số chi phí sau đây:

a) Chi phí tiền lương và các khoản thù lao cho người thực hiện định giá;

b) Chi phí thu thập, phân tích thông tin về đối tượng cần định giá;

c) Chi phí vật tư tiêu hao;

d) Chi phí sử dụng dịch vụ cần thiết khác;

đ) Các chi phí khác theo quy định của pháp luật.

2\. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 Điều này.

**Điều 36\. Chi phí định giá bổ sung, định giá lại**

Trình tự, thủ tục nộp, thanh toán tiền tạm ứng chi phí định giá tài sản, chi
phí định giá tài sản đối với định giá bổ sung, định giá lại do cơ quan tiến
hành tố tụng quyết định được thực hiện theo quy định tại mục này.

**Điều 37\. Trách nhiệm thanh toán chi phí định giá tài sản**

1\. Đối với vụ án hình sự, cơ quan tiến hành tố tụng ra quyết định định giá
tài sản theo quy định tại khoản 1 Điều 33 của Pháp lệnh này có trách nhiệm
thanh toán chi phí định giá tài sản cho Hội đồng định giá, tổ chức định giá
tài sản theo mức, thời hạn, phương thức đã thông báo.

2\. Đối với vụ án dân sự, vụ án hành chính, Tòa án quyết định định giá tài sản
theo quy định tại khoản 2 Điều 33 của Pháp lệnh này cho các trường hợp quy
định tại điểm b khoản 1 Điều 92 của Bộ luật tố tụng dân sự hoặc trong trường
hợp Tòa án xét thấy cần thiết theo quy định tại khoản 1 Điều 85 của Luật tố
tụng hành chính, có trách nhiệm thanh toán chi phí cho Hội đồng định giá, tổ
chức định giá tài sản, nếu kết quả định giá chứng minh yêu cầu định giá của
Tòa án là không có căn cứ. Nghĩa vụ thanh toán chi phí định giá tài sản thực
hiện theo quy định tại mục 2 Chương này.

**Mục 2**

**CHI PHÍ ĐỊNH GIÁ TÀI SẢN DO ĐƯƠNG SỰ YÊU CẦU**

**Điều 38\. Thủ tục nộp tiền tạm ứng chi phí định giá tài sản**

1\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày được thành lập hoặc nhận được
quyết định yêu cầu định giá của Tòa án, Hội đồng định giá, tổ chức định giá
tài sản phải thông báo cho Tòa án và người yêu cầu định giá tài sản biết để
đến Tòa án nộp tiền tạm ứng chi phí định giá tài sản; thông báo phải nêu rõ số
tiền, thời hạn và phương thức nộp tiền.

2\. Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo của Hội
đồng định giá, tổ chức định giá tài sản, Tòa án có trách nhiệm thông báo cho
người yêu cầu định giá biết để đến Tòa án nộp tiền tạm ứng chi phí định giá.

3\. Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo của Tòa án
theo quy định tại khoản 2 Điều này, người yêu cầu định giá tài sản phải nộp
tiền tạm ứng chi phí định giá, trừ trường hợp các bên đương sự có thỏa thuận
khác hoặc pháp luật có quy định khác. Trường hợp vì sự kiện bất khả kháng hoặc
trở ngại khách quan thì thời hạn có thể kéo dài nhưng không quá 15 ngày.

4\. Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày thu tiền tạm ứng chi phí định
giá tài sản, Tòa án phải chuyển số tiền đó cho Hội đồng định giá, tổ chức định
giá tài sản.

**Điều 39\. Nghĩa vụ nộp tiền tạm ứng chi phí định giá tài sản**

1\. Người yêu cầu định giá tài sản phải nộp tiền tạm ứng chi phí định giá tài
sản, trừ trường hợp các bên đương sự có thỏa thuận khác.

2\. Trường hợp các bên đương sự không thống nhất được về giá mà yêu cầu Tòa án
định giá hoặc Tòa án quyết định định giá theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều
92 của Bộ luật Tố tụng dân sự hoặc trong trường hợp Tòa án xét thấy cần thiết
theo quy định tại khoản 1 Điều 85 của Luật Tố tụng hành chính thì mỗi bên
đương sự phải nộp một nửa số tiền tạm ứng chi phí định giá tài sản. Trường hợp
trong vụ việc có nhiều đương sự thì các bên đương sự cùng phải nộp tiền tạm
ứng chi phí định giá tài sản theo mức do Tòa án quyết định.

3\. Hội đồng định giá, tổ chức định giá tài sản có quyền từ chối thực hiện
việc định giá tài sản khi nhận được thông báo của Tòa án về việc người yêu cầu
định giá không nộp tiền tạm ứng chi phí định giá tài sản.

**Điều 40\. Thanh toán chi phí định giá tài sản**

1\. Sau khi có kết quả định giá, Hội đồng định giá, tổ chức định giá tài sản
thông báo cho Tòa án, người yêu cầu định giá về chi phí định giá tài sản.

2\. Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo, Tòa án có
trách nhiệm thông báo cho người yêu cầu định giá biết để đến Tòa án nộp chi
phí định giá tài sản. Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được
thông báo của Tòa án, người yêu cầu định giá tài sản phải nộp chi phí. Trường
hợp vì sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan thì thời hạn có thể kéo
dài nhưng không quá 15 ngày.

Trường hợp số tiền tạm ứng chi phí định giá đã nộp chưa đủ chi phí thì phải
nộp thêm phần tiền còn thiếu đó; nếu số tiền tạm ứng đã nộp vượt quá chi phí
định giá thì được trả lại phần tiền chênh lệch.

3\. Người đã thanh toán chi phí định giá tài sản mà không có nghĩa vụ nộp theo
quy định tại Điều 42 của Pháp lệnh này được hoàn trả chi phí định giá đã nộp.

**Điều 41\. Chi phí định giá tài sản**

Chi phí định giá tài sản được xác định theo quy định tại Điều 35 của Pháp lệnh
này.

**Điều 42\. Nghĩa vụ nộp chi phí định giá tài sản**

Trường hợp các bên đương sự không có thỏa thuận khác hoặc pháp luật không có
quy định khác thì nghĩa vụ nộp chi phí định giá tài sản được xác định như sau:

1\. Người yêu cầu định giá tài sản phải nộp chi phí định giá nếu kết quả định
giá chứng minh yêu cầu định giá của người đó là không có căn cứ;

2\. Người không chấp nhận yêu cầu định giá tài sản của người có yêu cầu phải
nộp chi phí định giá, nếu kết quả định giá chứng minh yêu cầu của người yêu
cầu định giá là có căn cứ;

3\. Trường hợp các bên không thống nhất được về giá tài sản mà cùng có yêu cầu
Tòa án quyết định việc định giá thì mỗi bên đương sự phải nộp một nửa chi phí
định giá; trường hợp trong vụ việc có nhiều đương sự thì các bên đương sự cùng
phải nộp chi phí định giá theo mức do Tòa án quyết định;

4\. Trường hợp Tòa án ra quyết định định giá tài sản theo quy định tại điểm b
khoản 1 Điều 92 của Bộ luật tố tụng dân sự hoặc trong trường hợp Tòa án xét
thấy cần thiết theo quy định tại khoản 1 Điều 85 của Luật tố tụng hành chính
thì nghĩa vụ nộp chi phí định giá được xác định như sau:

a) Mỗi bên đương sự phải nộp một nửa chi phí định giá; nếu kết quả định giá
chứng minh quyết định định giá của Tòa án là có căn cứ;

b) Tòa án trả chi phí định giá, nếu kết quả định giá chứng minh quyết định
định giá của Tòa án là không có căn cứ;

5\. Trường hợp định giá để chia tài sản chung, chia di sản thừa kế thì mỗi
người được chia tài sản phải chịu phần chi phí định giá theo tỷ lệ giá trị
phần tài sản mà họ được chia;

6\. Trường hợp người đã nộp tiền tạm ứng chi phí định giá, chi phí định giá
tài sản mà không phải nộp chi phí định giá thì người phải nộp chi phí định giá
theo quyết định của Tòa án phải hoàn trả cho người đã nộp tiền tạm ứng chi phí
định giá tài sản, chi phí định giá tài sản số tiền mà họ đã nộp;

7\. Tòa án căn cứ vào các khoản 1, 2, 3, 4, 5 và 6 Điều này quyết định nghĩa
vụ nộp chi phí định giá tài sản, hoàn trả chi phí định giá tài sản của các bên
đương sự trong bản án, quyết định.

**Điều 43\. Chi phí định giá bổ sung, định giá lại**

Trình tự, thủ tục nộp, thanh toán tiền tạm ứng, chi phí đối với định giá bổ
sung, định giá lại tài sản do đương sự yêu cầu được thực hiện theo quy định
tại mục này.

**Điều 44\. Chi phí thẩm định giá tài sản**

Chi phí thẩm định giá tài sản trong trường hợp đương sự đề nghị Tòa án yêu cầu
Tổ chức thẩm định giá tài sản theo quy định tại khoản 5 Điều 92 của Bộ luật tố
tụng dân sự hoặc theo quy định tại khoản 1 Điều 85 của Luật tố tụng hành chính
thì người đề nghị thẩm định giá tài sản phải trả chi phí cho tổ chức thẩm định
giá tài sản theo mức, thời hạn mà tổ chức đó yêu cầu.

**Chương IV**

**CHI PHÍ CHO NGƯỜI LÀM CHỨNG TRONG TỐ TỤNG**

**Mục 1**

**CHI PHÍ CHO NGƯỜI LÀM CHỨNG DO CƠ QUAN TIẾN HÀNH TỐ TỤNG TRIỆU TẬP**

**Điều 45\. Cơ quan có trách nhiệm trả chi phí cho người làm chứng**

Cơ quan tiến hành tố tụng triệu tập người làm chứng có trách nhiệm trả chi phí
cho người làm chứng. Chi phí cho người làm chứng được lấy từ kinh phí hoạt
động hằng năm của cơ quan tiến hành tố tụng.

**Điều 46\. Mức chi phí cho người làm chứng**

1\. Căn cứ vào từng trường hợp cụ thể, chi phí cho người làm chứng do cơ quan
tiến hành tố tụng triệu tập bao gồm một hoặc một số chi phí sau đây:

a) Chi phí tiền lương, thù lao cho người làm chứng;

b) Chi phí đi lại;

c) Chi phí lưu trú;

d) Các chi phí khác theo quy định của pháp luật.

2\. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 Điều này.

**Mục 2**

**CHI PHÍ CHO NGƯỜI LÀM CHỨNG DO ĐƯƠNG SỰ YÊU CẦU**

**Điều 47\. Thủ tục nộp tiền tạm ứng chi phí cho người làm chứng**

1\. Đối với vụ việc dân sự, vụ án hành chính, người yêu cầu Tòa án triệu tập
người làm chứng có nghĩa vụ nộp tiền tạm ứng chi phí cho người làm chứng.
Người yêu cầu có nghĩa vụ cung cấp thông tin về số người làm chứng, nơi làm
việc, nơi cư trú của họ và các thông tin cần thiết khác làm cơ sở để Tòa án
xác định mức tiền tạm ứng chi phí cho người làm chứng.

2\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được yêu cầu của đương sự
triệu tập người làm chứng, Tòa án thông báo cho người có yêu cầu đến Tòa án để
nộp tiền tạm ứng chi phí cho người làm chứng, trong thông báo phải nêu rõ số
tiền, thời gian nộp tiền.

3\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo của Tòa
án, người yêu cầu Tòa án triệu tập người làm chứng phải nộp tiền tạm ứng chi
phí cho người làm chứng.

**Điều 48\. Mức tiền tạm ứng chi phí cho người làm chứng**

Mức tiền tạm ứng chi phí cho người làm chứng được tính bằng mức chi phí cho
người làm chứng xác định theo quy định tại Điều 46 của Pháp lệnh này.

**Điều 49\. Nghĩa vụ nộp chi phí cho người làm chứng**

Trường hợp các bên đương sự không có thỏa thuận khác hoặc pháp luật không có
quy định khác thì nghĩa vụ nộp chi phí cho người làm chứng được quy định như
sau:

1\. Người yêu cầu Tòa án triệu tập người làm chứng phải nộp chi phí cho người
làm chứng, nếu lời khai của người làm chứng phù hợp với sự thật khách quan của
vụ việc nhưng không đúng với yêu cầu của người yêu cầu Tòa án triệu tập người
làm chứng hoặc lời khai của người làm chứng không phù hợp với sự thật khách
quan của vụ việc;

2\. Trường hợp lời khai của người làm chứng phù hợp với sự thật khách quan của
vụ việc và đúng với yêu cầu của người yêu cầu Tòa án triệu tập người làm
chứng, thì chi phí cho người làm chứng do đương sự có yêu cầu độc lập với yêu
cầu của người yêu cầu Tòa án triệu tập người làm chứng nộp;

3\. Tòa án căn cứ vào khoản 1 và khoản 2 Điều này quyết định nghĩa vụ nộp chi
phí cho người làm chứng, hoàn trả lại chi phí cho các bên đương sự trong bản
án, quyết định.

**Điều 50\. Thủ tục chi trả chi phí cho người làm chứng**

1\. Tòa án chi trả chi phí cho người làm chứng.

2\. Trường hợp số tiền tạm ứng chi phí đã nộp chưa đủ chi phí thì người có
nghĩa vụ nộp tiền chi phí cho người làm chứng phải nộp thêm phần tiền còn
thiếu đó; nếu số tiền tạm ứng đã nộp vượt quá chi phí cho người làm chứng thì
được trả lại phần tiền chênh lệch. Người đã nộp tiền tạm ứng chi phí cho người
làm chứng không có nghĩa vụ phải trả theo quy định tại Điều 49 của Pháp lệnh
này thì được hoàn trả số tiền đã nộp.

**Chương V**

**CHI PHÍ CHO NGƯỜI PHIÊN DỊCH TRONG TỐ TỤNG**

**Mục 1**

**CHI PHÍ CHO NGƯỜI PHIÊN DỊCH DO CƠ QUAN TIẾN HÀNH TỐ TỤNG TRIỆU TẬP**

**Điều 51\. Trách nhiệm trả chi phí cho người phiên dịch**

Cơ quan tiến hành tố tụng triệu tập người phiên dịch có trách nhiệm thanh toán
chi phí cho người phiên dịch. Chi phí cho người phiên dịch được lấy từ kinh
phí hoạt động hằng năm của cơ quan tiến hành tố tụng.

**Điều 52\. Mức chi phí cho người phiên dịch**

1\. Căn cứ vào từng trường hợp cụ thể, chi phí cho người phiên dịch do cơ quan
tiến hành tố tụng triệu tập bao gồm một hoặc một số chi phí sau đây:

a) Chi phí tiền công cho người phiên dịch;

b) Chi phí đi lại;

c) Chi phí lưu trú;

d) Các chi phí khác theo quy định của pháp luật;

2\. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 Điều này.

**Mục 2**

**CHI PHÍ CHO NGƯỜI PHIÊN DỊCH DO ĐƯƠNG SỰ YÊU CẦU**

**Điều 53\. Nghĩa vụ thanh toán chi phí cho người phiên dịch**

Đối với vụ việc dân sự, vụ án hành chính, người yêu cầu Tòa án triệu tập người
phiên dịch có nghĩa vụ thanh toán chi phí cho người phiên dịch theo thỏa
thuận.

**Điều 54\. Mức chi phí cho người phiên dịch**

Mức chi phí cho người phiên dịch do đương sự yêu cầu được thực hiện theo quy
định tại Điều 52 của Pháp lệnh này, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

**Chương VI**

**KINH PHÍ THANH TOÁN CHI PHÍ GIÁM ĐỊNH, ĐỊNH GIÁ; CHI PHÍ CHO NGƯỜI LÀM CHỨNG, NGƯỜI PHIÊN DỊCH TRONG TỐ TỤNG**

**Điều 55\. Nguồn kinh phí chi trả**

1\. Kinh phí thanh toán chi phí giám định, định giá; chi phí cho người làm
chứng, người phiên dịch mà cơ quan tiến hành tố tụng có trách nhiệm chi trả
theo quyết định của Pháp lệnh này được bảo đảm từ ngân sách nhà nước theo dự
toán hằng năm của cơ quan đó.

2\. Ngân sách nhà nước bảo đảm kinh phí chi trả phần chi phí giám định đối với
trường hợp đương sự được miễn, giảm chi phí giám định theo quy định của Pháp
lệnh này.

**Điều 56\. Lập dự toán kinh phí và phân bổ kinh phí chi trả**

Hằng năm, căn cứ thực tế chi phí giám định, định giá; chi phí cho người làm
chứng, người phiên dịch của năm trước, cơ quan tiến hành tố tụng phối hợp với
cơ quan tài chính cùng cấp lập dự toán kinh phí thanh toán để tổng hợp vào dự
toán ngân sách cấp mình, trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định theo
quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước và được phân bổ cho cơ quan tiến
hành tố tụng để thực hiện việc chi trả.

**Điều 57\. Thủ tục thanh toán chi phí**

Cơ quan tiến hành tố tụng chịu trách nhiệm thanh toán chi phí cho tổ chức, cá
nhân thực hiện giám định, định giá; chi phí cho người làm chứng, người phiên
dịch theo thủ tục do Chính phủ quy định.

**Chương VII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 58\. Hiệu lực thi hành**

Pháp lệnh này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2013.

**Điều 59\. Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành**

Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong phạm
vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm quy định chi tiết các điều,
khoản được giao và hướng dẫn thi hành Pháp lệnh này./.

