**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Khiếu nại, tố cáo và Luật sửa đổi,**

**bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo**

_________________



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Khiếu nại, tố cáo ngày 02 tháng 12 năm 1998;_

_Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo ngày 15
tháng 6 năm 2004;_

_Theo đề nghị của Tổng Thanh tra._

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương ****I**

**KHIẾU NẠI, GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI QUYẾT ĐỊNH HÀNH CHÍNH, HÀNH VI  HÀNH CHÍNH**

**MỤC 1**

**KHIẾU NẠI VÀ VIỆC XỬ LÝ ĐƠN KHIẾU NẠI**

**Điều 1.** Cơ quan nhà nước thụ lý khiếu nại để giải quyết khi có đủ các điều kiện sau đây:

1\. Người khiếu nại phải là người có quyền, lợi ích hợp pháp chịu tác động
trực tiếp bởi quyết định hành chính, hành vi hành chính mà mình khiếu nại.

2\. Người khiếu nại phải là người có năng lực hành vi đầy đủ theo quy định của
pháp luật; trong trường hợp thông qua người đại diện để thực hiện việc khiếu
nại thì người đại diện phải theo quy định tại Điều 2 của Nghị định này.

3\. Người khiếu nại phải làm đơn khiếu nại và gửi đến đúng cơ quan có thẩm
quyền giải quyết trong thời hiệu, thời hạn theo quy định của Luật Khiếu nại,
tố cáo.

4\. Việc khiếu nại chưa có quyết định giải quyết cuối cùng.

5\. Việc khiếu nại chưa được toà án thụ lý để giải quyết.

**Điều 2.**

1\. Công dân tự mình hoặc thông qua người đại diện theo quy định pháp luật để
thực hiện quyền khiếu nại; khi thực hiện việc khiếu nại, người đại diện phải
có giấy tờ để chứng minh với cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc đại diện
hợp pháp của mình.

2\. Cơ quan thực hiện quyền khiếu nại thông qua người đại diện là Thủ trưởng
cơ quan đó. Thủ trưởng cơ quan có thể ủy quyền cho người đại diện theo quy
định của pháp luật để thực hiện quyền khiếu nại.

3\. Tổ chức thực hiện quyền khiếu nại thông qua người đại diện là người đứng
đầu tổ chức đó được quy định trong quyết định thành lập tổ chức hoặc trong
Điều lệ của tổ chức. Người đứng đầu tổ chức có thể uỷ quyền cho người đại diện
theo quy định của pháp luật để thực hiện quyền khiếu nại.

**Điều 3.** Trong trường hợp người khiếu nại không thực hiện được việc khiếu nại theo đúng thời hiệu vì ốm đau, thiên tai, địch họa, đi công tác, học tập ở nơi xa hoặc vì những trở ngại khách quan khác thì thời gian có trở ngại không tính vào thời hiệu khiếu nại; người khiếu nại phải xuất trình giấy xác nhận của ủy ban nhân dân cấp xã, cơ sở y tế hoặc cơ quan, tổ chức nơi người khiếu nại làm việc về trở ngại khách quan với cơ quan có thẩm quyền giải quyết khiếu nại.

**Điều 4.** Trong quá trình thực hiện việc khiếu nại, người khiếu nại vẫn phải chấp hành quyết định hành chính mà mình khiếu nại, trừ trường hợp quyết định đó bị tạm đình chỉ thi hành theo quy định tại Điều 35, Điều 42 của Luật Khiếu nại, tố cáo.

**Điều 5.** Cơ quan nhà nước khi nhận được đơn khiếu nại thì xử lý như sau:

1\. Đối với đơn khiếu nại thuộc thẩm quyền giải quyết và có đủ các điều kiện
quy định tại Điều 1 của Nghị định này thì phải thụ lý để giải quyết; trong
trường hợp đơn khiếu nại có chữ ký của nhiều người thì có trách nhiệm hướng
dẫn người khiếu nại viết thành đơn riêng để thực hiện việc khiếu nại.

2\. Đối với đơn khiếu nại thuộc thẩm quyền giải quyết nhưng không đủ các điều
kiện để thụ lý giải quyết theo quy định tại Điều 1 của Nghị định này thì có
văn bản trả lời cho người khiếu nại biết rõ lý do không thụ lý.

3\. Đối với đơn vừa có nội dung khiếu nại, vừa có nội dung tố cáo thì cơ quan
nhận được có trách nhiệm xử lý nội dung khiếu nại theo quy định tại khoản 1,
khoản 2 và khoản 5 Điều này, còn nội dung tố cáo thì xử lý theo quy định tại
Điều 42 của Nghị định này.

4\. Đối với đơn khiếu nại thuộc thẩm quyền giải quyết của cấp dưới nhưng quá
thời hạn quy định mà chưa được giải quyết thì Thủ trưởng cơ quan nhà nước cấp
trên yêu cầu cấp dưới giải quyết, đồng thời có trách nhiệm chỉ đạo, kiểm tra,
đôn đốc việc giải quyết của cấp dưới và áp dụng biện pháp theo thẩm quyền để
xử lý đối với người thiếu trách nhiệm hoặc cố tình trì hoãn việc giải quyết
khiếu nại đó. Trong trường hợp cần áp dụng biện pháp vượt quá thẩm quyền của
mình thì kiến nghị cơ quan nhà nước, người có thẩm quyền để xử lý.

5\. Đối với đơn khiếu nại không thuộc thẩm quyền giải quyết, đơn khiếu nại về
vụ việc đã có quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng thì cơ quan nhận được
đơn không có trách nhiệm thụ lý nhưng có văn bản chỉ dẫn, trả lời  người khiếu
nại. Việc chỉ dẫn, trả lời chỉ thực hiện một lần đối với một vụ việc khiếu
nại; trong trường hợp người khiếu nại gửi kèm các giấy tờ, tài liệu là bản gốc
liên quan đến vụ việc khiếu nại thì cơ quan nhận được trả lại các giấy tờ, tài
liệu đó cho người khiếu nại.

**Điều 6.** Cơ quan nhà nước nhận được đơn khiếu nại do đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân, ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận hoặc các cơ quan báo chí chuyển đến, nếu thuộc thẩm quyền giải quyết thì thụ lý giải quyết và thông báo bằng văn bản cho cơ quan, tổ chức hoặc cá nhân đã chuyển đơn đến biết; nếu đơn khiếu nại không thuộc thẩm quyền giải quyết thì gửi trả lại và thông báo bằng văn bản cho cơ quan, tổ chức hoặc cá nhân đã chuyển đơn biết.           

**Điều 7.** Các cơ quan Thanh tra Nhà nước khi nhận được đơn khiếu nại thuộc thẩm quyền của Thủ trưởng cơ quan hành chính nhà nước cùng cấp có trách nhiệm xem xét và báo cáo để Thủ trưởng cơ quan hành chính nhà nước cùng cấp quyết định việc thụ lý giải quyết khiếu nại đó.

**MỤC 2**

**TRÁCH NHIỆM CỦA THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN  HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC TRONG VIỆC**

**GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI**

**Điều 8.**

1\. Trong quá trình giải quyết khiếu nại, người giải quyết khiếu nại lần đầu
phải gặp gỡ, đối thoại trực tiếp với người khiếu nại, người bị khiếu nại,
người có quyền, lợi ích liên quan để làm rõ nội dung khiếu nại, yêu cầu của
người khiếu nại và hướng giải quyết khiếu nại; việc gặp gỡ, đối thoại phải
tiến hành công khai, dân chủ; nếu thấy cần thiết có thể mời đại diện tổ chức
chính trị - xã hội tham dự.

Đối với giải quyết khiếu nại các lần tiếp theo, việc gặp gỡ, đối thoại trực
tiếp chỉ thực hiện khi thấy cần thiết. Trong trường hợp khiếu nại là vụ việc
phức tạp, đông người, gay gắt, kéo dài thì người giải quyết khiếu nại các lần
tiếp theo phải gặp gỡ, đối thoại trực tiếp với người khiếu nại, người bị khiếu
nại, người có quyền và lợi ích liên quan. Việc gặp gỡ, đối thoại được tiến
hành như lần đầu.

Người khiếu nại được uỷ quyền cho người đại diện của mình tham gia việc gặp
gỡ, đối thoại.

2\. Người giải quyết khiếu nại có trách nhiệm thông báo bằng văn bản với người
khiếu nại, người bị khiếu nại, người có quyền, lợi ích liên quan, đại diện tổ
chức chính trị - xã hội biết thời gian, địa điểm, nội dung việc gặp gỡ, đối
thoại; người được thông báo có trách nhiệm đến đúng thời gian, địa điểm, thành
phần như trong thông báo.

3\. Khi gặp gỡ, đối thoại, người giải quyết khiếu nại phải nêu rõ nội dung cần
đối thoại, kết quả việc xác minh nội dung vụ việc khiếu nại; người tham gia
đối thoại có quyền phát biểu ý kiến, đưa ra những bằng chứng có liên quan đến
vụ việc khiếu nại và yêu cầu của mình.

4\. Việc gặp gỡ, đối thoại phải được lập thành biên bản; biên bản phải ghi rõ
ý kiến của những người tham gia, tóm tắt kết quả về các nội dung đã đối thoại,
có chữ ký của người tham gia; trường hợp người tham gia đối thoại không ký xác
nhận thì phải ghi rõ lý do; biên bản này được lưu vào hồ sơ vụ việc khiếu nại.

5\. Kết quả việc gặp gỡ, đối thoại là một trong các căn cứ làm cơ sở cho việc
giải quyết khiếu nại.

**Điều 9.**

1\. Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm giải quyết khiếu nại thuộc
thẩm quyền theo trình tự, thủ tục quy định tại Luật Khiếu nại, tố cáo và Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo.

2\. Căn cứ quy định của pháp luật, kết quả gặp gỡ, đối thoại, kết quả thẩm tra
xác minh, kết luận và kiến nghị việc giải quyết khiếu nại, Chủ tịch ủy ban
nhân dân cấp xã ban hành quyết định giải quyết khiếu nại trong thời hạn quy
định tại Luật Khiếu nại, tố cáo.

3\. Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm gửi quyết định giải quyết
khiếu nại cho người khiếu nại, người bị khiếu nại, người có quyền, lợi ích
liên quan và ủy ban nhân dân cấp huyện; khi cần thiết công bố công khai quyết
định giải quyết khiếu nại.

4\. Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm thi hành, tổ chức thi hành
quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực pháp luật trong phạm vi trách
nhiệm của mình.

**Điều 10.** Thủ trưởng cơ quan thuộc ủy ban nhân dân cấp huyện, Thủ trưởng cơ quan thuộc Sở, cơ quan thuộc Bộ, cơ quan thuộc cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc cơ quan thuộc Chính phủ có trách nhiệm giải quyết khiếu nại thuộc thẩm quyền. Việc giải quyết theo trình tự, thủ tục quy định tại Luật Khiếu nại, tố cáo, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo và Điều 9 của Nghị định này.

**Điều 11.**

1\. Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm giải quyết khiếu nại
thuộc thẩm quyền theo trình tự thủ tục quy định tại Luật Khiếu nại, tố cáo và
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo.

Chánh thanh tra cấp huyện có trách nhiệm xác minh, kết luận, kiến nghị việc
giải quyết khiếu nại thuộc thẩm quyền của Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp huyện.

2\. Căn cứ quy định của pháp luật, kết quả gặp gỡ, đối thoại, kết quả thẩm tra
xác minh, kết luận và kiến nghị việc giải quyết khiếu nại của Chánh thanh tra
cấp huyện, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp huyện ban hành quyết định giải quyết
khiếu nại trong thời hạn quy định tại Luật Khiếu nại, tố cáo.

3\. Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm gửi quyết định giải
quyết khiếu nại cho người khiếu nại, người bị khiếu nại, người có quyền, lợi
ích liên quan và ủy ban nhân dân cấp tỉnh; khi cần thiết công bố công khai
quyết định giải quyết khiếu nại.

4\. Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm thi hành, tổ chức thi
hành quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực pháp luật trong phạm vi trách
nhiệm của mình; kiểm tra, đôn đốc cơ quan, đơn vị cấp dưới trong việc thi hành
quyết định giải quyết khiếu nại đã có hiệu lực pháp luật.

**Điều 12.**

1\. Giám đốc Sở và cấp tương đương thuộc ủy ban nhân dân cấp tỉnh (gọi chung
là Giám đốc Sở) có trách nhiệm giải quyết khiếu nại thuộc thẩm quyền theo
trình tự, thủ tục quy định tại Luật Khiếu nại, tố cáo và Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo.

Chánh thanh tra Sở có trách nhiệm xác minh, kết luận, kiến nghị việc giải
quyết khiếu nại thuộc thẩm quyền của Giám đốc Sở.

2\. Căn cứ quy định của pháp luật, kết quả gặp gỡ, đối thoại, kết quả thẩm tra
xác minh, kết luận và kiến nghị việc giải quyết khiếu nại của Chánh thanh tra
Sở, Giám đốc Sở ban hành quyết định giải quyết trong thời hạn quy định tại
Luật Khiếu nại, tố cáo.

3\. Giám đốc Sở có trách nhiệm gửi quyết định giải quyết khiếu nại cho người
khiếu nại, người bị khiếu nại, người có quyền, lợi ích liên quan và người có
thẩm quyền giải quyết tiếp theo; khi cần thiết công bố công khai quyết định
giải quyết khiếu nại.

4\. Giám đốc Sở có trách nhiệm thi hành, tổ chức thi hành quyết định giải
quyết khiếu nại có hiệu lực pháp luật trong phạm vi trách nhiệm của mình; kiểm
tra, đôn đốc cơ quan, đơn vị cấp dưới trong việc thi hành quyết định giải
quyết khiếu nại đã có hiệu lực pháp luật.

**Điều 13.**

1\. Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm giải quyết khiếu nại
thuộc thẩm quyền theo trình tự, thủ tục quy định tại Luật Khiếu nại, tố cáo và
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo.

Chánh thanh tra cấp tỉnh có trách nhiệm xác minh, kết luận, kiến nghị việc
giải quyết khiếu nại thuộc thẩm quyền của Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

2\. Căn cứ vào quy định của pháp luật, kết quả gặp gỡ, đối thoại, kết quả thẩm
tra xác minh, kết luận và kiến nghị việc giải quyết khiếu nại của Chánh thanh
tra cấp tỉnh, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành quyết định giải quyết
khiếu nại theo thời hạn quy định tại Luật Khiếu nại, tố cáo.

Đối với những vụ việc phức tạp, trước khi ban hành quyết định giải quyết khiếu
nại cuối cùng, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải tham khảo ý kiến của Bộ,
cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ về những nội dung có liên quan đến
chức năng quản lý nhà nước của Bộ, ngành đó; khi tham khảo ý kiến phải nêu rõ
nội dung vụ việc và những nội dung cần tham khảo ý kiến; Bộ, cơ quan ngang Bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ nhận được đề nghị tham khảo ý kiến có trách nhiệm trả
lời trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được đề nghị.

3\. Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm gửi quyết định giải quyết
khiếu nại cho người khiếu nại, người bị khiếu nại, người có quyền, lợi ích
liên quan; Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ có thẩm quyền giải quyết
tiếp theo đối với vụ việc khiếu nại đó. Nếu là quyết định giải quyết khiếu nại
cuối cùng thì gửi quyết định giải quyết khiếu nại đến Thủ tướng Chính phủ,
Tổng thanh tra và Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ quản lý nhà nước về
ngành, lĩnh vực liên quan đến nội dung khiếu nại. Khi cần thiết công bố công
khai quyết định giải quyết khiếu nại.

4\. Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm thi hành, tổ chức thi
hành quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực pháp luật trong phạm vi trách
nhiệm của mình; kiểm tra, đôn đốc cơ quan, đơn vị cấp dưới trong việc thi hành
quyết định giải quyết khiếu nại đã có hiệu lực pháp luật.

**Điều 14.**

1\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
có trách nhiệm giải quyết khiếu nại thuộc thẩm quyền theo trình tự, thủ tục
quy định tại Luật Khiếu nại, tố cáo và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Khiếu nại, tố cáo.

Chánh thanh tra Bộ có trách nhiệm xác minh, kết luận, kiến nghị việc giải
quyết khiếu nại thuộc thẩm quyền của Bộ trưởng.

2\. Căn cứ vào quy định của pháp luật, kết quả gặp gỡ, đối thoại, kết quả thẩm
tra xác minh, kết luận và kiến nghị việc giải quyết khiếu nại, Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ ban hành quyết
định giải quyết trong thời hạn quy định tại Luật Khiếu nại, tố cáo.

Đối với những vụ việc phức tạp thì trước khi ban hành quyết định giải quyết
khiếu nại cuối cùng, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ phải tham khảo ý
kiến của Bộ, ngành, ủy ban nhân dân cấp tỉnh về những nội dung có liên quan
đến chức năng quản lý nhà nước của Bộ, ngành, địa phương đó.

Khi tham khảo ý kiến phải nêu rõ nội dung vụ việc và những nội dung cần tham
khảo ý kiến. Cơ quan nhận được đề nghị tham khảo ý kiến có trách nhiệm trả lời
trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được đề nghị.

3\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
có trách nhiệm gửi quyết định giải quyết khiếu nại cho người khiếu nại, người
bị khiếu nại, người có quyền, lợi ích liên quan. Nếu là quyết định giải quyết
khiếu nại cuối cùng thì gửi quyết định giải quyết khiếu nại đến Thủ tướng
Chính phủ và Tổng thanh tra. Khi cần thiết công bố công khai quyết định giải
quyết khiếu nại.

4\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
có trách nhiệm thi hành, tổ chức thi hành quyết định giải quyết khiếu nại có
hiệu lực pháp luật trong phạm vi trách nhiệm của mình; kiểm tra, đôn đốc cơ
quan, đơn vị thuộc thẩm quyền quản lý trong việc thi hành quyết định giải
quyết khiếu nại đã có hiệu lực pháp luật.

**Điều 15.** Tổng thanh tra có thẩm quyền:

1\. Giải quyết khiếu nại thuộc thẩm quyền theo trình tự, thủ tục quy định tại
Luật Khiếu nại, tố cáo và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu
nại, tố cáo.

2\. Giúp Thủ tướng Chính phủ theo dõi, đôn đốc các Bộ, cơ quan ngang Bộ giải
quyết khiếu nại có liên quan tới nhiều địa phương, nhiều lĩnh vực quản lý nhà
nước.

3\. Giúp Thủ tướng Chính phủ xem xét lại quyết định giải quyết khiếu nại cuối
cùng của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp
tỉnh; trong trường hợp phát hiện có vi phạm pháp luật gây thiệt hại đến lợi
ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của công dân, cơ quan, tổ chức thì
kiến nghị hoặc yêu cầu người đã ban hành quyết định xem xét lại. Nếu sau 30
ngày mà kiến nghị hoặc yêu cầu không được thực hiện thì báo cáo Thủ tướng
Chính phủ xem xét, quyết định.

**Điều 16.** Người giải quyết khiếu nại phải ban hành quyết định giải quyết khiếu nại theo các nội dung quy định tại Điều 38, Điều 45 của Luật Khiếu nại, tố cáo; không dùng thông báo, biên bản cuộc họp hoặc các hình thức văn bản khác để thay thế quyết định giải quyết khiếu nại.

**MỤC 3**

**VIỆC THI HÀNH QUYẾT ĐỊNH GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI**

**Điều 17.** Quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực pháp luật phải được cá nhân, cơ quan, tổ chức nghiêm chỉnh chấp hành; người đã ban hành quyết định giải quyết khiếu nại có trách nhiệm đôn đốc, kiểm tra, áp dụng các biện pháp cần thiết theo thẩm quyền hoặc yêu cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền áp dụng các biện pháp cần thiết để quyết định giải quyết khiếu nại được thi hành nghiêm chỉnh. Trong trường hợp cần thiết, người đã ban hành quyết định giải quyết khiếu nại yêu cầu các cơ quan chức năng phối hợp để tổ chức thi hành quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực pháp luật.       

**Điều 18.** Căn cứ vào nội dung quyết định giải quyết khiếu nại của người có thẩm quyền, Thủ trưởng cơ quan nhà nước có quyết định hành chính, hành vi hành chính bị khiếu nại có trách nhiệm:

1\. Ban hành quyết định hành chính để thay thế hoặc sửa đổi quyết định hành
chính bị khiếu nại và tổ chức thực hiện quyết định đó, chấm dứt hành vi hành
chính bị khiếu nại trong trường hợp nội dung khiếu nại là đúng; bồi thường
thiệt hại, khôi phục quyền, lợi ích hợp pháp cho người bị thiệt hại theo quy
định của pháp luật.

2\. Giải thích, yêu cầu người khiếu nại chấp hành nghiêm chỉnh quyết định giải
quyết khiếu nại, nếu nội dung khiếu nại không đúng; trong trường hợp cần thiết
yêu cầu các cơ quan chức năng thực hiện các biện pháp theo thẩm quyền để bảo
đảm việc thi hành nghiêm chỉnh quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực
pháp luật.

**Điều 19.** Thủ trưởng cơ quan nhà nước cấp trên có trách nhiệm kiểm tra, đôn đốc Thủ trưởng cơ quan nhà nước cấp dưới đã có quyết định hành chính, hành vi hành chính bị khiếu nại thực hiện trách nhiệm quy định tại Điều 18 của Nghị định này; trong trường hợp người có trách nhiệm không chấp hành nghiêm chỉnh quyết định giải quyết khiếu nại thì áp dụng các biện pháp theo thẩm quyền buộc họ phải chấp hành; xử lý hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý đối với người không thi hành quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực pháp luật.

**Điều 20.** Thủ trưởng các cơ quan nhà nước hữu quan phải thực hiện đúng nội dung quyết định giải quyết khiếu nại liên quan đến trách nhiệm của mình; phối hợp với Thủ trưởng cơ quan nhà nước quy định tại Điều 18, Điều 19 của Nghị định này để tổ chức thi hành quyết định giải quyết khiếu nại.

**MỤC 4**

**VIỆC XEM XÉT LẠI QUYẾT ĐỊNH GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI CUỐI CÙNG CÓ VI PHẠM PHÁP LUẬT**

**Điều 21.**

1\. Quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng phải được người khiếu nại, người
bị khiếu nại, công dân, cơ quan, tổ chức có liên quan chấp hành nghiêm chỉnh.
Quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng chỉ được xem xét lại khi phát hiện
có một trong những căn cứ sau đây:

a) Phát hiện tình tiết mới làm thay đổi cơ bản nội dung của quyết định giải
quyết khiếu nại cuối cùng;

b) Quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng không phù hợp với các tình tiết
khách quan của nội dung vụ việc khiếu nại;

c) Có vi phạm nghiêm trọng về trình tự, thủ tục khi xác minh, kết luận và ban
hành quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng gây thiệt hại đến lợi ích của
Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của công dân, cơ quan, tổ chức;

d) Có sai lầm nghiêm trọng về việc áp dụng chính sách, pháp luật trong quá
trình giải quyết khiếu nại, gây thiệt hại đến lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi
ích hợp pháp của công dân, cơ quan, tổ chức;

đ) Quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng ban hành không đúng thẩm quyền.

2\. Người đã ban hành quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng có trách nhiệm
cung cấp đầy đủ các thông tin, tài liệu, hồ sơ vụ việc khiếu nại khi người có
thẩm quyền yêu cầu và phải chịu trách nhiệm về tính chính xác, trung thực của
các thông tin, tài liệu, hồ sơ đã cung cấp.

3\. Thời hiệu yêu cầu hoặc kiến nghị xem xét lại quyết định giải quyết khiếu
nại cuối cùng có vi phạm pháp luật là 24 tháng kể từ ngày quyết định đó có
hiệu lực thi hành, trừ trường hợp Thủ tướng Chính phủ yêu cầu xem xét lại
quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng.

**Điều 22.** Khi phát hiện có một trong những căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 21 của Nghị định này thì người đã ban hành quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng có trách nhiệm xem xét lại quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng.

**Điều 23.**

1\. Khi phát hiện quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng của Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh có dấu hiệu vi phạm
pháp luật thì Tổng thanh tra yêu cầu người đã ban hành quyết định giải quyết
khiếu nại báo cáo bằng văn bản nội dung vụ việc và gửi bản sao hồ sơ vụ việc
khiếu nại. Nếu cần thiết, Tổng thanh tra tổ chức kiểm tra việc giải quyết
khiếu nại.

Trong trường hợp có một trong những căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 21 của
Nghị định này thì Tổng thanh tra có văn bản kiến nghị Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ
quan ngang Bộ hoặc yêu cầu Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét lại việc
giải quyết khiếu nại.

Văn bản của Tổng thanh tra kiến nghị hoặc yêu cầu xem xét lại quyết định giải
quyết khiếu nại cuối cùng được gửi đến Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ có chức năng quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực liên
quan đến nội dung khiếu nại, người khiếu nại, người bị khiếu nại.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh
khi nhận được văn bản kiến nghị hoặc yêu cầu của Tổng thanh tra có trách nhiệm
xem xét lại vụ việc khiếu nại.

Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được văn bản kiến nghị hoặc yêu cầu,
Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải
báo cáo Tổng thanh tra về việc thực hiện kiến nghị hoặc yêu cầu đó. Trong
trường hợp kiến nghị hoặc yêu cầu không được thực hiện thì Tổng thanh tra báo
cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

**Điều 24.**

1\. Khi phát hiện quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng của Chủ tịch ủy
ban nhân dân cấp tỉnh thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ, ngành có dấu
hiệu vi phạm pháp luật thì Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ yêu cầu
người đã ban hành quyết định giải quyết khiếu nại báo cáo bằng văn bản nội
dung vụ việc và gửi bản sao hồ sơ vụ việc khiếu nại đó. Nếu cần thiết,  Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ tổ chức kiểm tra việc giải quyết khiếu
nại.

Trong trường hợp có một trong những căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 21 của
Nghị định này thì Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ có văn bản yêu cầu
Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét lại việc giải quyết khiếu nại.

Văn bản yêu cầu xem xét lại việc giải quyết khiếu nại của Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ được gửi đến Thủ tướng Chính phủ, Tổng thanh tra,
người khiếu nại, người bị khiếu nại.

2\. Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh khi nhận được văn bản yêu cầu của Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ có trách nhiệm xem xét lại vụ việc khiếu
nại.

Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được yêu cầu, Chủ tịch ủy ban nhân dân
cấp tỉnh phải báo cáo Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ về việc thực hiện
yêu cầu đó. Trong trường hợp yêu cầu không được thực hiện thì Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

**Điều 25.** Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh sau khi xem xét lại quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng, nếu thấy có một trong các căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 21 của Nghị định này thì phải ban hành quyết định sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng có vi phạm pháp luật.

Trong trường hợp vẫn giữ nguyên quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng thì
Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải
báo cáo bằng văn bản với người đã yêu cầu hoặc kiến nghị về cơ sở pháp luật để
giữ nguyên quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng và có văn bản trả lời
người khiếu nại.

**Điều 26.** Trong quá trình xem xét lại quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng, nếu xét thấy việc thi hành quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng sẽ gây hậu quả khó khắc phục thì Tổng thanh tra, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ có quyền yêu cầu tạm đình chỉ việc thi hành quyết định đó.

**Chương ****II**

**KHIẾU NẠI, GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI QUYẾT ĐỊNH KỶ LUẬT CÔNG CHỨC TRONG CƠ QUAN HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC**

**MỤC 1**

**THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI QUYẾT ĐỊNH KỶ LUẬT**

**Điều 27.** Khiếu nại đối với quyết định kỷ luật của Thủ trưởng cơ quan nào thì Thủ trưởng cơ quan đó có trách nhiệm giải quyết; trong trường hợp còn khiếu nại tiếp thì Thủ trưởng cơ quan cấp trên trực tiếp có trách nhiệm giải quyết.

**Điều 28****.**

1\. Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp huyện, Giám đốc Sở có thẩm quyền giải quyết
khiếu nại đối với quyết định kỷ luật do mình ban hành.

2\. Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền:

a) Giải quyết khiếu nại đối với quyết định kỷ luật do mình ban hành;

b) Giải quyết khiếu nại đối với quyết định kỷ luật mà Chủ tịch ủy ban nhân dân
cấp huyện, Giám đốc Sở đã giải quyết lần đầu nhưng còn có khiếu nại. Quyết
định giải quyết khiếu nại này là quyết định cuối cùng.

**Điều 29.** Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ có thẩm quyền:

1\. Giải quyết khiếu nại đối với quyết định kỷ luật do mình ban hành.

2\. Giải quyết khiếu nại đối với quyết định kỷ luật mà Thủ trưởng cơ quan
thuộc Bộ, thuộc cơ quan ngang Bộ, thuộc cơ quan thuộc Chính phủ đã giải quyết
lần đầu nhưng còn có khiếu nại. Quyết định giải quyết khiếu nại này là quyết
định cuối cùng.

**Điều 30.** Bộ trưởng Bộ Nội vụ có thẩm quyền:

1\. Giải quyết khiếu nại đối với quyết định kỷ luật do mình ban hành.

2\. Giải quyết khiếu nại đối với quyết định kỷ luật mà Bộ trưởng, Thủ trưởng
cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch ủy ban nhân dân
cấp tỉnh đã giải quyết lần đầu nhưng còn có khiếu nại. Quyết định giải quyết
khiếu nại này là quyết định cuối cùng.

**Điều 31.** Thủ trưởng cơ quan nhà nước có trách nhiệm giải quyết khiếu nại đối với quyết định kỷ luật thuộc thẩm quyền; trong trường hợp cần thiết thì giao cho cơ quan, bộ phận quản lý nhân sự hoặc cơ quan thanh tra cùng cấp tiến hành xác minh, kết luận và kiến nghị việc giải quyết.

**MỤC 2**

**THỦ TỤC GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI QUYẾT ĐỊNH KỶ LUẬT**

**Điều 32.** Người đã ban hành quyết định kỷ luật công chức khi nhận được đơn khiếu nại đối với quyết định kỷ luật đó thì phải xem xét và ra quyết định giải quyết bằng văn bản theo thủ tục quy định tại Luật Khiếu nại, tố cáo và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo.

**Điều 33.** Trong trường hợp công chức bị kỷ luật không đồng ý với quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu và tiếp tục khiếu nại thì người có thẩm quyền giải quyết tiếp theo phải xem xét và ra quyết định giải quyết khiếu nại bằng văn bản theo quy định tại Điều 53 của Luật Khiếu nại, tố cáo.

**Điều 34.** Công chức giữ chức vụ từ Vụ trưởng hoặc tương đương trở xuống bị kỷ luật buộc thôi việc, sau khi khiếu nại mà người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu vẫn giữ nguyên hình thức kỷ luật đó thì trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định giải quyết khiếu nại có quyền khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết tiếp theo hoặc khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án theo quy định của pháp luật.

**Điều 35.** Bộ trưởng Bộ Nội vụ căn cứ quy định của Luật Khiếu nại, tố cáo, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo và Nghị định này và quy định của pháp luật về cán bộ, công chức hướng dẫn chi tiết việc giải quyết khiếu nại đối với quyết định kỷ luật công chức trong các cơ quan hành chính nhà nước.

**Chương ****III**

**TỐ CÁO VÀ GIẢI QUYẾT TỐ CÁO**

**MỤC 1**

**THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT TỐ CÁO**

**Điều 36.** Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật mà người bị tố cáo thuộc thẩm quyền quản lý của cơ quan nào thì cơ quan đó có trách nhiệm giải quyết.

Tố cáo hành vi vi phạm quy định về nhiệm vụ, công vụ của người thuộc cơ quan
nào thì người đứng đầu cơ quan đó có trách nhiệm giải quyết.

Tố cáo hành vi vi phạm quy định về nhiệm vụ, công vụ của người đứng đầu, cấp
phó của người đứng đầu cơ quan nào thì người đứng đầu cơ quan cấp trên trực
tiếp của cơ quan đó có trách nhiệm giải quyết.

**Điều 37.** Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật mà nội dung liên quan đến chức năng quản lý nhà nước của cơ quan nào thì cơ quan đó có trách nhiệm giải quyết. Tố cáo hành vi phạm tội do các cơ quan tiến hành tố tụng giải quyết theo quy định của pháp luật tố tụng hình sự.

**Điều 38.**

1\. Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp xã có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi
phạm pháp luật của người do mình quản lý trực tiếp.

2\. Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp huyện có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi
vi phạm pháp luật của Chủ tịch, Phó Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp xã, Trưởng
phòng, Phó Trưởng phòng, Trưởng ban, Phó Trưởng ban thuộc ủy ban nhân dân cấp
huyện và những người khác do mình bổ nhiệm và quản lý trực tiếp.

3\. Giám đốc Sở có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp luật của
Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng thuộc Sở và những người khác do mình bổ nhiệm
và quản lý trực tiếp.

4\. Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi
vi phạm pháp luật của Chủ tịch, Phó Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp huyện, Giám
đốc, Phó Giám đốc Sở và những người khác do mình bổ nhiệm và quản lý trực
tiếp.

5\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp luật của người đứng đầu,
cấp phó của người đứng đầu cơ quan, đơn vị thuộc Bộ, thuộc cơ quan ngang Bộ,
thuộc cơ quan thuộc Chính phủ và những người khác do mình bổ nhiệm và quản lý
trực tiếp.

6\. Thủ tướng Chính phủ có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp
luật của Bộ trưởng, Thứ trưởng, Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ,
Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch, Phó Chủ tịch ủy
ban nhân dân cấp tỉnh và những người khác do mình bổ nhiệm và quản lý trực
tiếp.

**Điều 39.**

1\. Chánh thanh tra cấp huyện có thẩm quyền:

a) Xác minh, kết luận nội dung tố cáo, kiến nghị biện pháp xử lý tố cáo thuộc
thẩm quyền giải quyết của Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp huyện khi được giao;

b) Xem xét, kết luận nội dung tố cáo mà Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp xã đã
giải quyết nhưng có vi phạm pháp luật; trong trường hợp kết luận việc giải
quyết có vi phạm pháp luật thì kiến nghị người đã giải quyết xem xét, giải
quyết lại.

2\. Chánh thanh tra Sở có thẩm quyền:

a) Xác minh, kết luận nội dung tố cáo, kiến nghị biện pháp xử lý tố cáo thuộc
thẩm quyền giải quyết của Giám đốc Sở khi được giao;

b) Xem xét, kết luận nội dung tố cáo mà Thủ trưởng cơ quan thuộc Sở đã giải
quyết nhưng có vi phạm pháp luật; trong trường hợp kết luận việc giải quyết có
vi phạm pháp luật thì kiến nghị người đã giải quyết xem xét, giải quyết lại.

3\. Chánh thanh tra cấp tỉnh có thẩm quyền:

a) Xác minh, kết luận nội dung tố cáo, kiến nghị biện pháp xử lý tố cáo thuộc
thẩm quyền giải quyết của Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh khi được giao;

b) Xem xét, kết luận nội dung tố cáo mà Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp huyện,
Giám đốc Sở đã giải quyết nhưng có vi phạm pháp luật;  trong trường hợp kết
luận việc giải quyết có vi phạm pháp luật thì kiến nghị người đã giải quyết
xem xét, giải quyết lại.

4\. Chánh thanh tra Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có thẩm
quyền:

a) Xem xét, kết luận nội dung tố cáo, kiến nghị biện pháp xử lý tố cáo thuộc
thẩm quyền giải quyết của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng
cơ quan thuộc Chính phủ khi được giao;

b) Xem xét, kết luận nội dung tố cáo mà Thủ trưởng cơ quan thuộc Bộ, thuộc cơ
quan ngang Bộ, thuộc cơ quan thuộc Chính phủ đã giải quyết nhưng có vi phạm
pháp luật; trong trường hợp kết luận việc giải quyết có vi phạm pháp luật thì
kiến nghị người đã giải quyết xem xét, giải quyết lại.

**Điều 40.** Tổng thanh tra có thẩm quyền:

1\. Xác minh, kết luận nội dung tố cáo, kiến nghị biện pháp xử lý tố cáo thuộc
thẩm quyền giải quyết của Thủ tướng Chính phủ khi được giao.

2\. Xem xét, kết luận nội dung tố cáo mà Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang
Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh đã
giải quyết nhưng có vi phạm pháp luật; trong trường hợp kết luận việc giải
quyết có vi phạm pháp luật thì kiến nghị người đã giải quyết xem xét, giải
quyết lại.

**Điều 41.** Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được kiến nghị của cơ quan Thanh tra theo quy định tại điểm b của các khoản 1, 2, 3, 4 Điều 39 và khoản 2 Điều 40 của Nghị định này, Thủ trưởng cơ quan nhà nước đã giải quyết tố cáo có trách nhiệm thực hiện và thông báo kết quả cho cơ quan Thanh tra đã có kiến nghị đó.

**MỤC 2**

**THỦ TỤC GIẢI QUYẾT TỐ CÁO**

**Điều 42.**

1\. Cơ quan nhà nước nhận được đơn tố cáo có trách nhiệm phân loại và xử lý
như sau:

a) Nếu tố cáo thuộc thẩm quyền giải quyết của mình thì phải thụ lý để giải
quyết theo đúng trình tự, thủ tục quy định của Luật Khiếu nại, tố cáo và Nghị
định này;

b) Nếu tố cáo không thuộc thẩm quyền giải quyết của mình thì chậm nhất trong
thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được phải chuyển đơn tố cáo hoặc bản ghi lời
tố cáo và các tài liệu, chứng cứ liên quan (nếu có) cho người có thẩm quyền
giải quyết;

c) Không xem xét, giải quyết những tố cáo giấu tên, mạo tên, không rõ địa chỉ,
không có chữ ký trực tiếp mà sao chụp chữ ký hoặc những tố cáo đã được cấp có
thẩm quyền giải quyết nay tố cáo lại nhưng không có bằng chứng mới;

d) Nếu tố cáo hành vi phạm tội thì chuyển cho cơ quan điều tra, Viện Kiểm sát
xử lý theo quy định tại Điều 71 của Luật Khiếu nại, tố cáo.

2\. Trong trường hợp hành vi bị tố cáo gây thiệt hại hoặc đe dọa gây thiệt hại
nghiêm trọng đến lợi ích của Nhà nước, của tập thể, tính mạng, tài sản của
công dân thì cơ quan nhận được đơn phải báo ngay cho cơ quan chức năng để có
biện pháp ngăn chặn.

3\. Trong trường hợp Thủ trưởng cơ quan nhà nước các cấp, các ngành nhận được
thông tin người tố cáo bị đe dọa, trù dập, trả thù thì phải có trách nhiệm chỉ
đạo hoặc phối hợp với các cơ quan chức năng liên quan làm rõ, có biện pháp bảo
vệ người tố cáo, ngăn chặn và đề nghị cấp có thẩm quyền xử lý theo quy định
của pháp luật người có hành vi đe dọa, trù dập, trả thù người tố cáo.

**Điều 43. **Trong trường hợp người tố cáo trình bày trực tiếp thì người tiếp nhận phải ghi rõ nội dung tố cáo, họ tên, địa chỉ người tố cáo; khi cần thiết thì ghi âm lời tố cáo. Bản ghi nội dung tố cáo phải cho người tố cáo đọc lại, nghe lại và ký xác nhận. Việc xử lý tố cáo trực tiếp được thực hiện như xử lý đơn tố cáo quy định tại Điều 42 của Nghị định này.

**Điều 44.** Khi tiếp nhận thông tin, tài liệu do người tố cáo, người bị tố cáo, cơ quan, tổ chức, cá nhân cung cấp thì người giải quyết tố cáo phải làm giấy biên nhận, có chữ ký của người tiếp nhận và người cung cấp.

**Điều 45.** Người có thẩm quyền giải quyết tố cáo hoặc Thủ trưởng cơ quan được giao nhiệm vụ xác minh phải ra quyết định về việc tiến hành kiểm tra, xác minh nội dung tố cáo; trong quyết định phải ghi rõ người được giao nhiệm vụ xác minh, nội dung cần xác minh, thời gian tiến hành xác minh, quyền hạn và trách nhiệm của người được giao nhiệm vụ xác minh.

**Điều 46.** Trong quá trình giải quyết tố cáo, người được giao nhiệm vụ xác minh phải tạo điều kiện để người bị tố cáo giải trình, đưa ra các bằng chứng để chứng minh tính đúng, sai của nội dung tố cáo.

**Điều 47.** Việc thu thập tài liệu, chứng cứ trong quá trình xác minh, giải quyết tố cáo phải được ghi chép thành văn bản và lưu vào hồ sơ giải quyết tố cáo.

Sau khi kết thúc việc xác minh, người được giao nhiệm vụ xác minh phải có văn
bản kết luận về nội dung tố cáo và phải có những chứng cứ để chứng minh cho
kết luận của mình.

**Điều 48.** Căn cứ vào kết quả xác minh, kết luận về nội dung tố cáo, người giải quyết tố cáo tiến hành xử lý như sau:

1\. Trong trường hợp người bị tố cáo không vi phạm pháp luật, không vi phạm
các quy định về nhiệm vụ, công vụ thì phải có kết luận rõ và thông báo bằng
văn bản cho người bị tố cáo, cơ quan quản lý người bị tố cáo biết, đồng thời
xử lý hoặc kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý người cố tình tố cáo
sai sự thật.

2\. Trong trường hợp người bị tố cáo có vi phạm pháp luật, vi phạm các quy
định về nhiệm vụ, công vụ phải xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính thì xử lý
theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý, đồng thời
áp dụng các biện pháp theo quy định của pháp luật để quyết định, kiến nghị xử
lý được chấp hành nghiêm chỉnh.

3\. Trong trường hợp hành vi bị tố cáo có dấu hiệu tội phạm thì chuyển hồ sơ
vụ việc cho cơ quan điều tra hoặc Viện Kiểm sát để giải quyết theo quy định
của pháp luật tố tụng hình sự.

**Điều 49.** Người giải quyết tố cáo phải gửi văn bản kết luận vụ việc tố cáo, quyết định xử lý tố cáo cho cơ quan Thanh tra, cơ quan nhà nước cấp trên trực tiếp; thông báo cho người tố cáo kết quả giải quyết nếu họ có yêu cầu, trừ những nội dung thuộc danh mục bí mật Nhà nước.

**Chương ****IV**

**TIẾP CÔNG DÂN**

**Điều 50.** Việc tiếp công dân đến khiếu nại, tố cáo, đưa đơn khiếu nại, tố cáo được tiến hành tại nơi tiếp công dân.

Thủ trưởng cơ quan nhà nước phải tổ chức và quản lý nơi tiếp công dân của cơ
quan mình; ban hành nội quy tiếp công dân; bố trí nơi tiếp công dân tại địa
điểm thuận tiện; bảo đảm các điều kiện vật chất cần thiết để công dân đến
trình bày khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh.

Tại nơi tiếp công dân phải niêm yết lịch tiếp công dân và nội quy tiếp công
dân. Lịch tiếp công dân phải được ghi cụ thể thời gian, chức vụ người tiếp
công dân. Nội quy tiếp công dân phải ghi rõ trách nhiệm của người tiếp công
dân, quyền và nghĩa vụ của người đến khiếu nại, tố cáo.

**Điều 51.**

1\. Thủ trưởng cơ quan nhà nước có trách nhiệm định kỳ tiếp công dân theo quy
định tại Điều 76 của Luật Khiếu nại, tố cáo; lịch tiếp công dân phải được
thông báo công khai cho công dân biết.

2\. Ngoài việc tiếp công dân theo định kỳ, Thủ trưởng cơ quan nhà nước phải
tiếp công dân khi có yêu cầu khẩn thiết.

3\. Đối với những khiếu nại thuộc thẩm quyền mà vụ việc rõ ràng, cụ thể, có cơ
sở giải quyết thì khi tiếp công dân, Thủ trưởng cơ quan nhà nước phải trả lời
ngay cho công dân biết; nếu vụ việc phức tạp cần nghiên cứu, xem xét thì phải
nói rõ thời hạn giải quyết, người cần liên hệ tiếp để biết kết quả giải quyết.

4\. Việc tiếp công dân của Thủ trưởng cơ quan nhà nước phải được ghi chép vào
sổ tiếp công dân và được lưu giữ tại nơi tiếp công dân.

**Điều 52.** Người tiếp công dân phải có sổ để ghi chép, theo dõi việc tiếp công dân; yêu cầu công dân đến khiếu nại, tố cáo xuất trình giấy tờ tùy thân, trình bày trung thực sự việc, cung cấp tài liệu liên quan đến nội dung khiếu nại, tố cáo; trong trường hợp có nhiều người đến khiếu nại, tố cáo về cùng một nội dung thì yêu cầu họ cử đại diện trực tiếp trình bày nội dung sự việc.

**Điều 53.** Việc xử lý khiếu nại, tố cáo tại nơi tiếp công dân được tiến hành như sau:

1\. Đối với đơn khiếu nại thì xử lý theo quy định tại Điều 5 của Nghị định
này; trong trường hợp công dân đến khiếu nại trực tiếp mà vụ việc khiếu nại
thuộc thẩm quyền giải quyết của cơ quan mình thì người tiếp công dân hướng dẫn
họ viết thành đơn hoặc ghi lại nội dung khiếu nại và yêu cầu công dân ký tên
hoặc điểm chỉ; nếu vụ việc khiếu nại không thuộc thẩm quyền giải quyết của cơ
quan mình thì hướng dẫn công dân khiếu nại đến đúng cơ quan có thẩm quyền giải
quyết.

2\. Đối với tố cáo thì người tiếp công dân phải tiếp nhận, phân loại và xử lý
theo quy định tại các Điều 42, 43 và Điều 44 của Nghị định này.

**Điều 54.** Các cơ quan Thanh tra Nhà nước, các cơ quan: Công an, Quốc phòng, Thương mại, Kế hoạch và Đầu tư, Xây dựng, Tài chính, Lao động - Thương binh và Xã hội, Nội vụ, Giao thông vận tải, Y tế, Giáo dục và Đào tạo, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tài nguyên và Môi trường ở cấp Trung ương và cấp tỉnh có trách nhiệm tổ chức tiếp công dân thường xuyên.

Các cơ quan khác của Nhà nước căn cứ vào quy định của Luật Khiếu nại, tố cáo,
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo, Nghị định này và
tình hình khiếu nại, tố cáo liên quan đến ngành, lĩnh vực của mình quản lý để
bố trí thời gian tiếp công dân.

**Điều 55.**

1\. Việc tổ chức tiếp công dân của Trung ương Đảng và Nhà nước tại trụ sở tiếp
công dân ở Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh thực hiện Quy chế tổ chức tiếp công
dân ban hành kèm theo Nghị định số 89/CP ngày 07 tháng 8 năm 1997 của Chính
phủ.

2\. Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh bố trí địa điểm chung để Hội đồng nhân
dân, ủy ban nhân dân, Đoàn đại biểu Quốc hội, đại diện tổ chức chính trị tiếp
công dân đến khiếu nại, tố cáo; cử một công chức có chức vụ Phó Văn phòng hoặc
cấp tương đương phụ trách nơi tiếp công dân để tổ chức thực hiện chế độ tiếp
dân thường xuyên.

**Điều 56.** Đối với những người đến khiếu nại, tố cáo có hành vi gây rối, làm ảnh hưởng đến an ninh, trật tự công cộng, ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của cơ quan nhà nước, của cá nhân có trách nhiệm hoặc có hành vi khác vi phạm pháp luật khiếu nại, tố cáo thì Thủ trưởng cơ quan nhà nước, người phụ trách trụ sở tiếp công dân yêu cầu cơ quan Công an phụ trách địa bàn có biện pháp xử lý theo quy định của pháp luật.

**Điều 57.** Thủ trưởng cơ quan nhà nước có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ với Thủ trưởng cơ quan Công an trong việc bảo đảm trật tự, an toàn nơi tiếp công dân.

ủy ban nhân dân cấp xã, Công an tại các địa phương có trách nhiệm bảo vệ an
toàn trụ sở tiếp công dân của các cơ quan trên địa bàn mình quản lý; trong
trường hợp cần thiết thì áp dụng các biện pháp theo thẩm quyền để xử lý đối
với những người lợi dụng việc khiếu nại, tố cáo có hành vi vi phạm pháp luật
tại nơi tiếp công dân.

Bộ trưởng Bộ Công an chỉ đạo lực lượng công an có trách nhiệm phối hợp với các
cơ quan nhà nước trong việc bảo vệ trật tự, an toàn cho các trụ sở tiếp công
dân, xử lý đối với các đối tượng vi phạm pháp luật ở nơi tiếp công dân.

**Chương ****V**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ CÔNG TÁC GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI, TỐ CÁO**

**Điều 58.** Thanh tra Chính phủ chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo trong phạm vi thẩm quyền của Chính phủ. Nội dung quản lý nhà nước về công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo bao gồm:

1\. Soạn thảo để Chính phủ trình Quốc hội, ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành
các văn bản pháp luật về khiếu nại, tố cáo; trình Chính phủ ban hành các văn
bản hướng dẫn thi hành pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

2\. Tuyên truyền, phổ biến pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

3\. Ban hành theo thẩm quyền các văn bản hướng dẫn các Bộ, cơ quan ngang Bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ, ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương, cơ quan Thanh tra Nhà nước các cấp, các ngành về công tác giải quyết
khiếu nại, tố cáo.

4\. Thanh tra, kiểm tra các cấp, các ngành trong việc thực hiện các quy định
của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

5\. Thực hiện việc giải quyết khiếu nại, tố cáo theo thẩm quyền.

6\. Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức làm công tác tiếp công dân, giải
quyết khiếu nại, tố cáo.

7\. Tổng hợp tình hình khiếu nại, tố cáo, việc giải quyết khiếu nại, tố cáo và
báo cáo Chính phủ theo định kỳ hoặc đột xuất.

8\. Tổng kết kinh nghiệm về công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo.

**Điều 59.** Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, ủy ban nhân dân các cấp thực hiện quản lý nhà nước về công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo trong phạm vi quản lý của mình; hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra các cơ quan, tổ chức do mình quản lý trong việc thực hiện pháp luật về khiếu nại, tố cáo; định kỳ báo cáo về công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo quy định tại Điều 60 của Nghị định này.

**Điều 60.** Chủ tịch ủy ban nhân dân các cấp trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với Viện Kiểm sát nhân dân, Toà án nhân dân địa phương trong công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo; tạo điều kiện để các cơ quan của Quốc hội, Hội đồng nhân dân, đại biểu Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân, ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức thành viên của Mặt trận, tổ chức thanh tra nhân dân giám sát việc thi hành pháp luật về khiếu nại, tố cáo tại địa phương; định kỳ báo cáo công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo với Hội đồng nhân dân cùng cấp, cơ quan hành chính nhà nước và cơ quan thanh tra nhà nước cấp trên, đồng thời thông báo đến ủy ban Mặt trận Tổ quốc cùng cấp.

**Điều 61.**

1\. Định kỳ 3 tháng một lần, chậm nhất là ngày 15 của tháng cuối quý, Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ
tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương báo cáo Thủ tướng
Chính phủ qua Tổng thanh tra về công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo thuộc
phạm vi quản lý của Bộ, ngành, địa phương mình.

2\. Tổng thanh tra tổng hợp tình hình giải quyết khiếu nại, tố cáo trong phạm
vi quản lý của Chính phủ và báo cáo định kỳ tại các phiên họp thường kỳ của
Chính phủ vào tháng đầu mỗi quý hoặc báo cáo đột xuất khi Thủ tướng Chính phủ
có yêu cầu; định kỳ thông báo đến ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
về công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo.

3\. Trong trường hợp cần thiết, Tổng thanh tra đề nghị Thủ tướng Chính phủ
triệu tập lãnh đạo các cơ quan ở Trung ương, địa phương họp đề xuất các biện
pháp để Thủ tướng Chính phủ xem xét, chỉ đạo xử lý đối với các vụ việc khiếu
nại, tố cáo phức tạp, liên quan đến nhiều ngành, nhiều địa phương.

**Điều 62.** Thanh tra Nhà nước các cấp, các ngành có trách nhiệm:

1\. Hướng dẫn cơ quan, tổ chức, đơn vị cùng cấp trong việc tiếp công dân, xử
lý đơn khiếu nại, tố cáo, giải quyết khiếu nại, tố cáo, thi hành quyết định
giải quyết khiếu nại, quyết định xử lý tố cáo.

2\. Kiểm tra, thanh tra trách nhiệm của Thủ trưởng cơ quan, tổ chức, đơn vị
cấp dưới của Thủ trưởng cùng cấp trong việc tiếp công dân, giải quyết khiếu
nại, tố cáo; trong trường hợp cần thiết, đề nghị Thủ trưởng cùng cấp triệu tập
Thủ trưởng cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp dưới họp để đề xuất biện pháp tổ chức
chỉ đạo, xử lý đối với các vụ việc khiếu nại, tố cáo phức tạp.

3\. Khi phát hiện có vi phạm pháp luật về khiếu nại, tố cáo thì xử lý theo
thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý.

4\. Kiến nghị các biện pháp nhằm chấn chỉnh công tác giải quyết khiếu nại, tố
cáo thuộc phạm vi quản lý của Thủ trưởng cùng cấp.

5\. Tổng hợp tình hình khiếu nại, tố cáo và việc giải quyết khiếu nại, tố cáo
thuộc trách nhiệm của Thủ trưởng cùng cấp; thực hiện chế độ báo cáo hàng tháng
theo quy định của Tổng thanh tra.

**Chương ****VI**

**XỬ LÝ VI PHẠM PHÁP LUẬT KHIẾU NẠI, TỐ CÁO**

**Điều 63.** Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thành tích trong việc giải quyết khiếu nại, tố cáo, người tố cáo có công trong việc ngăn ngừa thiệt hại cho Nhà nước, tổ chức, cá nhân thì được khen thưởng theo quy định của Nhà nước.

**Điều 64.** Thủ trưởng cơ quan nhà nước trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm:

1\. Ra quyết định tạm đình chỉ thi hành quyết định giải quyết khiếu nại, quyết
định xử lý tố cáo của Thủ trưởng cơ quan cấp dưới khi phát hiện việc giải
quyết có vi phạm pháp luật.

2\. Ra quyết định tạm đình chỉ công tác đối với công chức thuộc quyền quản lý
cố tình cản trở hoặc không chấp hành quyết định giải quyết khiếu nại, quyết
định xử lý tố cáo hoặc không chấp hành yêu cầu của các cơ quan Thanh tra Nhà
nước, của cơ quan nhà nước cấp trên trong việc giải quyết khiếu nại, tố cáo;
áp dụng các biện pháp xử lý khác đối với người có một trong các hành vi quy
định tại các Điều 96, 97 và Điều 100 của Luật Khiếu nại, tố cáo.

**Điều 65.** Cán bộ, công chức có một trong các hành vi quy định tại các Điều 96, 97, 98, 99, 100 của Luật Khiếu nại, tố cáo nếu gây hậu quả nghiêm trọng thì bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý bằng một trong các hình thức kỷ luật sau:

1\. Khiển trách.

2\. Cảnh cáo.

3\. Hạ bậc lương.

4\. Hạ ngạch.

5\. Cách chức.

6\. Buộc thôi việc.

**Điều 66.** Cán bộ, công chức đã gây ra thiệt hại do hành vi vi phạm pháp luật về khiếu nại, tố cáo thì phải bồi thường; việc bồi thường thực hiện theo quy định của pháp luật về bồi thường thiệt hại.

**Điều 67.**

1\. Thủ trưởng cơ quan nhà nước nếu thiếu trách nhiệm, nhiều lần để xảy ra vi
phạm pháp luật về khiếu nại, tố cáo trong cơ quan do mình quản lý thì bị xử lý
kỷ luật; nếu gây hậu quả nghiêm trọng thì bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

2\. Thủ trưởng cơ quan nhà nước nếu thiếu trách nhiệm, không áp dụng các biện
pháp cần thiết để thực hiện quyết định giải quyết khiếu nại, quyết định xử lý
tố cáo thì bị xử lý kỷ luật; nếu gây hậu quả nghiêm trọng thì bị truy cứu
trách nhiệm hình sự.

**Điều 68.** Người nào có một trong các hành vi quy định tại Điều 100 của Luật Khiếu nại, tố cáo, nếu chưa đến mức độ phạm tội thì bị cảnh cáo hoặc bị phạt tiền hay bị xử lý bằng hình thức khác theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

Người tiếp công dân, người giải quyết khiếu nại, tố cáo có quyền lập biên bản,
yêu cầu cơ quan có thẩm quyền xử phạt hành chính đối với người có hành vi vi
phạm pháp luật khiếu nại, tố cáo. Chủ tịch ủy ban nhân dân và cơ quan Công an
địa phương căn cứ vào biên bản và yêu cầu của người tiếp công dân, người giải
quyết khiếu nại, tố cáo phải xử lý theo thẩm quyền và thông báo kết quả xử lý
cho người có yêu cầu trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được yêu cầu.

**Chương ****VII**

**ĐIỀU KHOẢN THI  HÀNH**

**Điều 69.** Việc khiếu nại và giải quyết khiếu nại của cá nhân, cơ quan, tổ chức nước ngoài, việc tố cáo và giải quyết tố cáo của cá nhân nước ngoài đang sinh sống, học tập, làm việc tại Việt Nam được áp dụng theo quy định của Luật Khiếu nại, tố cáo; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo và Nghị định này.

**Điều 70.** Khiếu nại quyết định hành chính trong hoạt động chỉ đạo, điều hành của cấp trên đối với cấp dưới theo thứ bậc hành chính không giải quyết theo quy định của Nghị định này.

**Điều 71.** Những khiếu nại đang được xem xét, giải quyết trước ngày  01 tháng 10 năm 2004 mà chưa có quyết định giải quyết cuối cùng thì được tiếp tục thực hiện theo quy định của Luật Khiếu nại, tố cáo và Nghị định này.

**Điều 72.** Nghị định này có hiệu lực sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo và thay thế Nghị định số [67/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=67/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 07 tháng 8 năm 1999 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Khiếu nại, tố cáo, Nghị định số [62/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=62/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 14 tháng 6  năm 2002 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [67/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=67/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 07 tháng 8 năm 1999 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Khiếu nại, tố cáo.

Những quy định trước đây trái với Nghị định này đều bãi bỏ.

**Điều 73.** Tổng thanh tra chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm tổ chức thực hiện Nghị định này.

Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an căn cứ vào các quy định của Nghị
định này sau khi thống nhất với Tổng thanh tra hướng dẫn chi tiết việc giải
quyết khiếu nại, tố cáo trong quân đội và công an./.



