**NGHỊ QUYẾT**

**S****ửa đổi, bổ sung một số điều của ****N****ghị quyết số 30c/NQ-CP ngày 08 tháng 11**

**năm 2011 của ****C****hính phủ ban hành chương trình tổng thể** **cải cách**

**hành chính nhà nước giai đoạn 2011 – 2020**

**______________________**



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ,_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị quyết số 30c/NQ-CP ngày 08 tháng 11 năm 2011 của Chính phủ ban hành Chương trình tổng thể cải cách hành chính nhà nước giai đoạn 2011 - 2020 (sau đây gọi tắt là Nghị quyết số 30c/NQ-CP) như sau:

1\. Khoản 3 Điều 7 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“3. Bộ Nội vụ:

a) Là cơ quan thường trực tổ chức triển khai thực hiện Chương trình;

b) Chủ trì triển khai các nội dung cải cách tổ chức bộ máy hành chính, cải
cách công chức, công vụ và cải cách chính sách tiền lương cho cán bộ, công
chức, viên chức; phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an cải cách chính sách
tiền lương cho lực lượng vũ trang nhân dân;

c) Trình Thủ tướng Chính phủ quyết định các giải pháp tăng cường công tác chỉ
đạo và kiểm tra việc thực hiện cải cách hành chính;

d) Hướng dẫn các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân
dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương xây dựng kế hoạch cải cách hành
chính và dự toán ngân sách hàng năm;

đ) Thẩm tra các nhiệm vụ trong dự toán ngân sách hàng năm về cải cách hành
chính của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương về mục tiêu, nội dung để gửi Bộ Kế hoạch
và Đầu tư, Bộ Tài chính tổng hợp, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chung
trong dự toán ngân sách nhà nước hàng năm của các cơ quan;

e) Hướng dẫn các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương xây dựng báo cáo cải cách hành chính
hàng quý, 6 tháng và hàng năm hoặc đột xuất về tình hình thực hiện Chương
trình;

g) Kiểm tra và tổng hợp việc thực hiện Chương trình; báo cáo Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ hàng quý, 6 tháng và hàng năm hoặc đột xuất;

h) Xây dựng, ban hành và hướng dẫn việc triển khai xác định Chỉ số cải cách
hành chính hàng năm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương;

i) Chủ trì việc xây dựng và hướng dẫn thực hiện phương pháp đo lường mức độ
hài lòng của cá nhân, tổ chức đối với dịch vụ hành chính do cơ quan hành chính
nhà nước thực hiện;

k) Tổ chức bồi dưỡng, tập huấn cho cán bộ, công chức chuyên trách thực hiện
công tác cải cách hành chính ở các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;

l) Chủ trì triển khai công tác tuyên truyền về cải cách hành chính;

m) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan thực hiện đề án văn hóa công
vụ.

2\. Khoản 4 Điều 7 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“4. Bộ Tư pháp:

a) Theo dõi, tổng hợp việc triển khai thực hiện nhiệm vụ cải cách thể chế;

b) Chủ trì triển khai nhiệm vụ đổi mới và nâng cao chất lượng công tác xây
dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật;

c) Chủ trì triển khai nội dung cải cách thủ tục hành chính;

d) Chủ trì xây dựng và hướng dẫn thực hiện phương pháp tính chi phí thực hiện
thủ tục hành chính;

đ) Chủ trì việc hợp tác với các tổ chức quốc tế trong việc cải cách quy định
hành chính”.

3\. Khoản 5 Điều 7 được sửa đổi như sau:

“5. Văn phòng Chính phủ:

Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng, vận hành Mạng thông tin
hành chính điện tử của Chính phủ trên internet”.

4\. Chuyển nhiệm vụ thực hiện Đề án “Xây dựng công cụ đánh giá tác động thủ
tục hành chính và phương pháp tính chi phí thực hiện thủ tục hành chính” tại
số thứ tự thứ 10 Danh mục các đề án, dự án về cải cách hành chính quy mô quốc
gia của Phụ lục ban hành kèm theo Nghị quyết số 30c/NQ-CP từ Văn phòng Chính
phủ sang Bộ Tư pháp.

5\. Chuyển nhiệm vụ thực hiện “Đề án văn hóa công vụ” tại số thứ tự thứ 16
Danh mục các đề án, dự án về cải cách hành chính quy mô quốc gia của Phụ lục
ban hành kèm theo Nghị quyết số 30c/NQ-CP từ Văn phòng Chính phủ sang Bộ Nội
vụ.

**Điều 2.** Nghị quyết này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ban hành.

**Điều 3.** Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị quyết này./.

