**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [126/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=126/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 10 tháng 10 năm 2005 quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đo lường **

**và chất lượng sản phẩm, hàng hoá**

** ____________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Pháp lệnh Đo lường ngày 06 tháng 10 năm 1999;_

_Căn cứ Pháp lệnh Chất lượng hàng hoá ngày 24 tháng 12 năm 1999;_

_Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ._

**NGHỊ ĐỊNH :**

**Điều 1.** **Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [126/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=126/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 10 tháng 10 năm 2005 quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đo lường và chất lượng sản phẩm, hàng hoá với nội dung sau đây: **

**1\. Điều 10 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 10. Hành vi vi phạm quy định về đo lường trong bán lẻ, về sử dụng phương
tiện đo thuộc Danh mục phương tiện đo phải kiểm định do Bộ Khoa học và Công
nghệ ban hành, về sử dụng dấu, tem kiểm định và giấy chứng nhận kiểm định

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với hành
vi gian lận cân, đong hàng hóa trong thương mại bán lẻ gây thiệt hại cho khách
hàng đến 100.000 đồng.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi gian lận
cân, đong hàng hoá trong thương mại bán lẻ gây thiệt hại cho khách hàng lớn
hơn 100.000 đồng.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Sử dụng phương tiện đo không có dấu, tem kiểm định hoặc giấy chứng nhận
kiểm định theo quy định;

b) Sử dụng dấu, tem kiểm định hoặc giấy chứng nhận kiểm định đã hết  hiệu lực.

4\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
phương tiện đo sai, hỏng, không đạt yêu cầu quy định về đo lường.

5\. Phạt tiền từ 13.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Có sự gian lận trong việc sử dụng dấu, tem kiểm định hoặc giấy chứng nhận
kiểm định (tháo, dỡ, gắn lại niêm chì, sửa chữa, tẩy xoá nội dung trong chứng
chỉ kiểm định);

b) Làm thay đổi tình trạng kỹ thuật và đặc tính đo lường của phương tiện đo
(điều chỉnh, sửa chữa, thay thế, lắp thêm, rút bớt các chi tiết, thiết bị của
phương tiện đo để làm sai lệch kết quả đo).

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện đo đối với hành vi vi phạm quy định tại
khoản 5 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng dấu, tem và giấy chứng nhận kiểm định của phương tiện đo
không thời hạn đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 4, khoản 5 Điều này.

7\. Các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện cân, đong đúng quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại
khoản 1, khoản 2 Điều này;

b) Buộc thực hiện kiểm định theo quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại
khoản 3, điểm a khoản 5 Điều này;

c) Buộc sửa chữa, hiệu chỉnh và kiểm định lại đối với hành vi vi phạm quy định
tại khoản 4 Điều này;

d) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu của phương tiện đo; kiểm định phương
tiện đo theo quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 5 Điều
này;

đ) Buộc tiêu huỷ dấu, tem kiểm định hoặc giấy chứng nhận kiểm định đối với
hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 5 Điều này”.

**2\. Điều 13 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 13. Hành vi vi phạm quy định về đo lường đối với việc buôn bán hàng đóng
gói sẵn theo định lượng khối lượng hoặc thể tích

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với hành
vi buôn bán hàng đóng gói sẵn theo định lượng thuộc Danh mục hàng đóng gói sẵn
phải quản lý nhà nước về đo lường nhưng không ghi định lượng theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi buôn bán hàng
đóng gói sẵn theo định lượng không thuộc Danh mục hàng đóng gói sẵn phải quản
lý nhà nước về đo lường nhưng có định lượng thực tế sai lệch quá giới hạn cho
phép so với định lượng ghi trên bao bì.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi buôn bán
hàng đóng gói sẵn thuộc Danh mục hàng đóng gói sẵn phải quản lý nhà nước về đo
lường nhưng không đủ định lượng theo quy định về đo lường.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tổ chức, cá nhân phải ghi định lượng trên bao bì hoặc nhãn hàng hoá
theo quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Buộc tổ chức, cá nhân phải bổ sung định lượng đúng với định lượng ghi trên
bao bì hoặc nhãn hàng hoá trước khi đưa hàng hóa ra lưu thông đối với hành vi
vi phạm tại khoản 2, khoản 3 Điều này.”

**3\. Điều 15 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

“Điều 15. Hành vi vi phạm các quy định về công bố tiêu chuẩn chất lượng sản
phẩm, hàng hoá

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với hành
vi buôn bán sản phẩm, hàng hóa được sản xuất, chế biến theo quy mô công nghiệp
nhưng không có bản công bố tiêu chuẩn chất lượng của nhà sản xuất.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi buôn bán
sản phẩm, hàng hóa có mức chất lượng thực tế không đạt mức chất lượng mà nhà
sản xuất đã công bố tiêu chuẩn chất lượng.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất,
chế biến sản phẩm, hàng hoá theo quy mô công nghiệp nhưng không thực hiện việc
công bố tiêu chuẩn chất lượng theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sản xuất, chế biến sản phẩm, hàng hoá theo quy mô công nghiệp nhưng có mức
chất lượng thực tế không đạt mức chất lượng đã công bố tiêu chuẩn chất lượng;

b) Buôn bán sản phẩm, hàng hóa được sản xuất, chế biến theo quy mô công nghiệp
nhưng có mức chất lượng thực tế không đạt mức chất lượng đã công bố, vi phạm
quy định bắt buộc về bảo vệ sức khoẻ con người, động vật, thực vật và môi
trường.

5\. Phạt tiền từ 13.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất,
chế biến, sản phẩm, hàng hoá theo quy mô công nghiệp nhưng có mức chất lượng
thực tế không đạt mức chất lượng đã công bố, vi phạm quy định bắt buộc về bảo
vệ sức khoẻ con người, động vật, thực vật và môi trường.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng Giấy tiếp nhận bản công bố tiêu chuẩn chất lượng đối với
hành vi vi phạm quy định tại khoản 5 Điều này;

b) Tịch thu sản phẩm, hàng hoá đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm b
khoản 4, khoản 5 Điều này.

7\. Các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tổ chức, cá nhân không được lưu thông số hàng hoá vi phạm quy định tại
khoản 2 Điều này;

b) Buộc tổ chức, cá nhân sản xuất, chế biến phải công bố tiêu chuẩn chất lượng
trong thời hạn 30 ngày đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 3 Điều này;

c) Buộc tái chế hoặc chuyển đổi mục đích sử dụng sản phẩm, hàng hoá đối với
hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 4 Điều này;

d) Buộc tái chế hoặc tiêu huỷ sản phẩm, hàng hoá vi phạm quy định bắt buộc về
bảo vệ sức khoẻ con người, động vật, thực vật và môi trường đối với hành vi vi
phạm quy định tại điểm b khoản 4 và khoản 5 Điều này.”

**4\. Điều 21 sửa đổi, bổ sung như sau: **

“Điều 21. Hành vi vi phạm các quy định về chất lượng đối với hàng hoá thuộc
Danh mục sản phẩm, hàng hoá phải kiểm tra chất lượng

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không đăng
ký kiểm tra về chất lượng hoặc đăng ký nhưng lẩn tránh không kiểm tra chất
lượng đối với việc nhập khẩu sản phẩm, hàng hoá thuộc Danh mục sản phẩm, hàng
hoá phải kiểm tra chất lượng.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện hành vi buôn bán sản phẩm, hàng hoá có mức chất lượng thực tế không
đạt mức chất lượng theo quy định của pháp luật.

3\. Phạt tiền từ 9.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi sản xuất, nhập khẩu sản phẩm, hàng hoá có mức
chất lượng thực tế không đạt mức chất lượng theo quy định của pháp luật.

4\. Phạt tiền từ 13.000.000 đồng đến 16.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện hành vi buôn bán sản phẩm, hàng hoá có mức chất lượng thực tế không
đạt mức chất lượng theo quy định của pháp luật, vi phạm quy định bắt buộc về
bảo vệ sức khoẻ con người, động vật, thực vật và môi trường.

5\. Phạt tiền từ 17.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thực hiện một trong các hành vi sản xuất, nhập khẩu sản phẩm, hàng hoá có mức
chất lượng thực tế không đạt mức chất lượng theo quy định của pháp luật, vi
phạm quy định bắt buộc về bảo vệ sức khoẻ con người, động vật, thực vật và môi
trường.

6\. Các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện kiểm tra về chất lượng trong thời hạn quy định đối với hành
vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Buộc tái chế hoặc chuyển đổi mục đích sử dụng đối với sản phẩm, hàng hoá vi
phạm quy định tại khoản 2 Điều này; sản phẩm, hàng hoá sản xuất trong nước vi
phạm quy định tại khoản 3 Điều này;

c) Buộc tiêu huỷ hoặc tái xuất đối với sản phẩm, hàng hoá nhập khẩu vi phạm
quy định tại khoản 3 Điều này; sản phẩm, hàng hoá vi phạm quy định tại khoản
4, khoản 5 Điều này.”

**Điều 2\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

2\. Hành vi vi phạm được thực hiện và lập biên bản vi phạm hành chính trước
ngày Nghị định này có hiệu lực thì việc xử phạt được áp dụng theo quy định của
Nghị định số [126/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=126/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 10 năm 2005.

Hành vi vi phạm đã bị lập biên bản vi phạm hành chính trong thời gian Nghị
định này chưa có hiệu lực, nhưng tại thời điểm xử phạt, Nghị định này đã có
hiệu lực thì việc xử phạt áp dụng theo quy định của Nghị định này nếu Nghị
định này không quy định phải bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc quy định hành
vi vi phạm có hình thức xử phạt hoặc mức phạt nhẹ hơn.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

