

**NGHỊQUYẾT**

**_Phiênhọp chính phủ thường kỳ tháng 3 năm 2002_**



Ngày 04tháng 4 năm 2002, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 3, bàn và quyết
nghị cácvấn đề sau đây:

**1.** Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tưtrình Dự thảo Nghị định về bãi bỏ một số giấy phép và chuyển đổi phương thứcquản lý đối với một số giấy phép khác; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủbáo cáo tổng hợp ý kiến các thành viên Chính phủ về dự thảo Nghị định.

Chính phủkhẳng định: cần tiếp tục cải thiện tốt hơn nữa môi trường kinh doanh
và đầu tư,tạo điều kiện cho các nhà đầu tư, doanh nghiệp và công dân kinh
doanh trongnhững lĩnh vực mà pháp luật không cấm, vừa thúc đẩy sản xuất kinh
doanh pháttriển, vừa đảm bảo hiệu quả quản lý của Nhà nước. Chính phủ nhất trí
bãi bỏ mộtsố loại giấy phép và chuyển đổi sang phương thức quản lý khác đối
với một sốgiấy phép đã được đa số thành viên Chính phủ bỏ phiếu thông qua. Đối
với cácgiấy phép còn có ý kiến khác nhau, giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì,
phối hợpvới các cơ quan có liên quan tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ
và cácđại biểu dự họp, hoàn chỉnh dự thảo Nghị định, trình Thủ tướng Chính phủ
xemxét ban hành.

**2.** Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Tư pháp trình Dựthảo Nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Hôn nhân và gia đình về quan hệhôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chínhphủ báo cáo tổng hợp ý kiến các thành viên Chính phủ về dự thảo Nghị định.

Giao Bộ Tưpháp chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ quan có
liên quan, tiếpthu ý kiến các thành viên Chính phủ và các đại biểu dự họp, xin
lại ý kiến cácthành viên Chính phủ về vấn đề môi giới kết hôn, hoàn chỉnh dự
thảo Nghị định,trình Thủ tướng Chính phủ xem xét ban hành.

**3.** Chính phủ nghe Tổng cục trưởng Tổng cục Bưu điệntrình Dự thảo Pháp lệnh Bưu chính viễn thông; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòngChính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến các thành viên Chính phủ về Dự thảo Pháplệnh.

Sau 15 nămđổi mới, thực hiện chiến lược hiện đại hoá và tăng tốc phát triển,
ngành Bưuđiện đã đạt được những thành tựu đáng kể, góp phần vào sự nghiệp công
nghiệphoá, hiện đại hoá đất nước. Bưu chính viễn thông đã đạt được tốc độ phát
triểntương đối cao, sử dụng những công nghệ tiên tiến, diện phục vụ được mở
rộng tớicác vùng nông thôn, vùng sâu, vùng xa, vùng biên giới hải đảo, đáp ứng
về cơbản nhu cầu của xã hội, góp phần bảo đảm an ninh quốc phòng. Hệ thống văn
bảnpháp luật về Bưu chính viễn thông từng bước được hoàn thiện.

Tuy nhiên,quy mô mạng lưới Bưu chính viễn thông còn nhỏ bé, dịch vụ chưa phổ
cập và nhấtlà giá cước của nhiều loại hình dịch vụ còn cao so với các nước
trong khu vựcvà mức sống của nhân dân. Vì vậy, phải huy động mọi nguồn lực để
phát triểnnhanh Bưu chính viễn thông, Internet và công nghệ thông tin, những
mũi nhọnthúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và hội nhập kinh tế
quốc tế.

Giao Tổngcục Bưu điện chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ quan
có liênquan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, tiếp tục hoàn chỉnh dự
thảoPháp lệnh, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét trình Uỷ ban Thường vụ Quốc
hội.

**4.** Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tưbáo cáo tình hình kinh tế xã hội tháng 3 và quý I năm 2002; Bộ trưởng, Chủnhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tình hình thực hiện Chương trình công tác quýI của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ.

Quý I nămnay, nền kinh tế nước ta phải đương đầu với một số khó khăn và thách
thức rấtlớn cả trong và ngoài nước. Hạn hán đến sớm và nặng nề hơn mọi năm,
nhất là ởcác tỉnh miền Nam Trung Bộ, Tây Nguyên, đồng bằng sông Cửu Long và
vùng ĐôngNam Bộ, gây ra những tổn thất lớn trong sản xuất nông nghiệp và sinh
hoạt củadân cư. Tình hình kinh tế thế giới vẫn còn rất nhiều khó khăn làm cho
thị trườngxuất khẩu của nước ta bị thu hẹp.

Tuy vậy, vớisự cố gắng chung từ Chính phủ đến các ngành, các cấp, tình hình
kinh tế - xãhội vẫn chuyển biến tích cực trên một số lĩnh vực; tốc độ tăng
trưởng GDP quý Ilà 6,6%. Nông, lâm, ngư nghiệp có chuyển biến tích cực trong
chuyển đổi cơ cấuvà vẫn giữ được nhịp độ phát triển như năm trước. Công nghiệp
tiếp tục duy trìđược tốc độ tăng trưởng cao, sản phẩm tiêu thụ tốt. Vốn đầu tư
toàn xã hội đạtkhá, nhất là nguồn vốn đầu tư của tư nhân, tiến độ xây dựng các
công trìnhtrọng điểm được bảo đảm. Các hoạt động dịch vụ phát triển khá, bảo
đảm được nhucầu sản xuất và tiêu dùng của nhân dân, nhất là trong dịp Tết
Nguyên đán.

Về các hoạtđộng xã hội, ngành giáo dục và đào tạo đang tập trung chuẩn bị các
điều kiện đểtriển khai đại trà chương trình và sách giáo khoa mới đối với lớp
1, lớp 6 vàkỳ thi tuyển sinh đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp năm
2002. Chươngtrình xoá đói giảm nghèo và việc làm đang được tích cực triển
khai. Công tácphòng chống các bệnh dịch được tập trung chỉ đạo đạt kết quả
tốt. Hoạt động vănhoá thông tin, thể dục thể thao, phát thanh truyền hình có
nhiều khởi sắc.Nhiệm vụ phòng chống tội phạm và tệ nạn xã hội được đẩy mạnh...

Tuy nhiên,tình hình kinh tế - xã hội nhiều mặt vẫn còn rất khó khăn: kim ngạch
xuất khẩuđạt thấp, giảm nhiều so với cùng kỳ 2001; hạn hán nặng nề và còn có
khả năngkéo dài ở một số vùng, đời sống nhân dân trong các vùng thiên tai đang
gặp rấtnhiều khó khăn, giá cả bấp bênh; dịch bệnh tôm và nạn cháy rừng lan
rộng; thịtrường nhà, đất đang diễn biến phức tạp. Tai nạn giao thông và tệ nạn
xã hộikhông giảm; tình hình khiếu kiện của nhân dân vẫn chưa được giải quyết
cơ bản.

Để thực hiệntốt nhiệm vụ công tác năm 2002, yêu cầu các ngành và địa phương nỗ
lực thựchiện các giải pháp đã đề ra, tập trung vào tháo gỡ khó khăn, ách tắc
cho sảnxuất và xuất khẩu; khắc phục hạn hán, giải quyết kịp thời các khó khăn
về sảnxuất và đời sống cho nhân dân vùng bị thiên tai, chuẩn bị phòng chống
bão lụtvà những khó khăn khác trong nông, lâm, ngư nghiệp; nhanh chóng ổn định
thị trườngnhà, đất, tạo môi trường thuận lợi đẩy mạnh đầu tư, huy động tối đa
các nguồnlực phát triển và tập trung giải quyết các vấn đề xã hội bức xúc.

Tình hìnhthực hiện Chương trình công tác của Chính phủ quý I đạt kết quả rất
thấp. Nhiềuđề án chưa được chuẩn bị kỹ về nội dung, thiếu ý kiến liên ngành,
thiếu thẩmđịnh của Bộ Tư pháp. Một số Bộ có số đề án đăng ký khá nhiều song tỷ
lệ hoànthành thấp. Việc ban hành các văn bản hướng dẫn thi hành Luật, Pháp
lệnh đượcthực hiện rất chậm. Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành và địa phương
thực hiệnnghiêm chỉnh Chương trình công tác của Chính phủ đã được ban hành từ
đầu năm vànhững công việc đã được quyết nghị, đặc biệt chú trọng công tác xây
dựng vănbản quy phạm pháp luật; khẩn trương dự thảo và trình Chính phủ, Thủ
tướng Chínhphủ ban hành những văn bản hướng dẫn thi hành Luật, Pháp lệnh.

  
  
---  
  




