

**NGHỊ QUYẾT**

**CỦA QUỐC HỘI NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ  
NGÀY 26 THÁNG 3 NĂM 1955 HOÀN TOÀN TÁN THÀNH TOÀN BỘ CHÍNH SÁCH VÀ CÔNG TÁC
CỦA CHÍNH PHỦ, TUYỆT ĐỐI TÍN NHIỆM VÀ TRIỆT ĐỂ ỦNG HỘ HỒ CHỦ TỊCH VÀ CHÍNH
PHỦ**

QUỐC HỘI  
NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ

_Sau nghe đã nghe và thảo luận bản báo cáo về "Tình hình và công tác đã qua
cùng tình hình và nhiệm vụ trước mắt" và các bản báo cáo bổ sung của Chính
phủ, Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà họp khoá thứ IV từ 20 tháng 3 năm
1955 đến 26 tháng 3 năm 1955 đồng thanh quyết nghị:_

1- Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà hoàn toàn tán thành toàn bộ chính
sách và công tác của Chính phủ kể từ ngày bắt đầu kháng chiến, dưới sự lãnh
đạo của Hồ Chủ tịch, đã đưa nhân dân ta đến chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ
và thắng lợi Giơ-ne-vơ và tỏ lời nhiệt liệt hoan nghênh Chính phủ đã thu được
kết quả tốt đẹp trong công tác.

2- Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà hoàn toàn tán thành và nhất trí
thông qua những chính sách và công tác trước mắt mà Chính phủ đề ra :

\- Đấu tranh để thi hành hiệp định Giơ-ne-vơ, củng cố hoà bình, thực hiện
thống nhất bằng tổng tuyển cử tự do.

\- Ra sức củng cố miền Bắc, bằng cách đẩy mạnh và hoàn thành cải cách ruộng
đất đúng theo kế hoạch, ra sức khôi phục và phát triển kinh tế và văn hoá,
cương quyết củng cố quốc phòng, củng cố chính quyền Việt Nam dân chủ cộng hoà,
thành lập khu Thái - Mèo tự trị, thực hiện chính sách cụ thể về tự do tín
ngưỡng, tăng cường hoạt động ngoại giao.

3- Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà tuyệt đối tín nhiệm và triệt để ủng
hộ Hồ Chủ tịch và Chính phủ đã điều khiển cuộc kháng chiến đến thắng lợi ngày
nay. Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà tỏ lòng tin tưởng chắc chắn rằng
dưới sự lãnh đạo của Hồ Chủ tịch, Đảng Lao động Việt Nam và Chính phủ Việt Nam
dân chủ cộng hoà, cuộc đấu tranh gay go, gian khổ và phức tạp của nhân dân ta
để củng cố hoà bình thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong
cả nước, trước hết và căn bản là củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất bằng
tổng tuyển cử tự do, chống âm mưu của đế quốc Mỹ, phái thực dân Pháp phản hiệp
định và bọn Ngô Đình Diệm tay sai của chúng phá hoại hoà bình, chia cắt đất
nước, nhất định sẽ thắng lợi hoàn toàn.

Nghị quyết này đã được Quốc hội nhất trí thông qua trong phiên họp ngày 26
tháng 3 năm 1955.





|

**Hoàng Văn Hoan**

(Đã ký)  
  
---|---  
  


