**LUẬT**

**Chuyển giao công nghệ**

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khóa X, kỳ họp thứ 10;_

_Luật này quy định về hoạt động chuyển giao công nghệ._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1._ _Phạm vi điều chỉnh**

Luật này quy định về hoạt động chuyển giao công nghệ tại Việt Nam, từ Việt Nam
ra nước ngoài, từ nước ngoài vào Việt Nam; quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá
nhân tham gia hoạt động chuyển giao công nghệ; thẩm quyền của cơ quan quản lý
nhà nước; các biện pháp khuyến khích, thúc đẩy hoạt động chuyển giao công
nghệ.

**Điều 2_. _Đối tượng áp dụng**

Luật này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân Việt Nam, người Việt Nam định cư ở
nước ngoài, tổ chức, cá nhân nước ngoài tham gia hoạt động chuyển giao công
nghệ.

**Điều 3._ _Giải thích từ ngữ**

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Bí quyết kỹ thuật_ là thông tin được tích luỹ, khám phá trong quá trình
nghiên cứu, sản xuất, kinh doanh của chủ sở hữu công nghệ có ý nghĩa quyết
định chất lượng, khả năng cạnh tranh của công nghệ, sản phẩm công nghệ.

2\. _Công nghệ_ là giải pháp, quy trình, bí quyết kỹ thuật có kèm hoặc không
kèm công cụ, phương tiện dùng để biến đổi nguồn lực thành sản phẩm.

3\. _Công nghệ cao_ là công nghệ có hàm lượng cao về nghiên cứu khoa học và
phát triển công nghệ; tạo ra các sản phẩm, dịch vụ có chất lượng và giá trị
gia tăng cao; có khả năng hình thành các ngành sản xuất, dịch vụ mới hoặc hiện
đại hoá ngành sản xuất, dịch vụ hiện có.

4._ Công nghệ mới _là_ _công nghệ lần đầu tiên được tạo ra tại Việt Nam.

5._ Công nghệ tiên tiến _là công nghệ hàng đầu, có trình độ công nghệ cao hơn
trình độ công nghệ cùng loại hiện có.

6\. _Cơ sở ươm tạo công nghệ, cơ sở ươm tạo doanh nghiệp công nghệ_ là nơi có
điều kiện thuận lợi về cơ sở hạ tầng kỹ thuật và cung cấp dịch vụ, hỗ trợ cần
thiết để ươm tạo công nghệ, ươm tạo doanh nghiệp công nghệ.

7\. _Chợ công nghệ, hội chợ công nghệ, triển lãm công nghệ, trung tâm giao
dịch công nghệ_ là nơi trưng bày, giới thiệu, mua bán công nghệ, xúc tiến
chuyển giao công nghệ và cung cấp các dịch vụ khác về chuyển giao công nghệ.

8\. _Chuyển giao công nghệ_ là chuyển giao quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng một
phần hoặc toàn bộ công nghệ từ bên có quyền chuyển giao công nghệ sang bên
nhận công nghệ.

9\. _Chuyển giao công nghệ tại Việt Nam _là việc chuyển giao công nghệ giữa
các tổ chức, cá nhân hoạt động trong lãnh thổ Việt Nam.

10\. _Chuyển giao công nghệ từ nước ngoài vào Việt Nam_ là việc tổ chức, cá
nhân hoạt động ở nước ngoài chuyển giao công nghệ cho tổ chức, cá nhân hoạt
động trong lãnh thổ Việt Nam.

11\. _Chuyển giao công nghệ từ Việt Nam ra nước ngoài_ là việc tổ chức, cá
nhân hoạt động trong lãnh thổ Việt Nam chuyển giao công nghệ cho tổ chức, cá
nhân hoạt động ở nước ngoài.

12\. _Dịch vụ chuyển giao công nghệ_ là hoạt động hỗ trợ quá trình tìm kiếm,
giao kết và thực hiện hợp đồng chuyển giao công nghệ.

13\. _Đánh giá công nghệ_ là hoạt động xác định trình độ, giá trị, hiệu quả
kinh tế và tác động kinh tế - xã hội, môi trường của công nghệ.

14\. _Định giá công nghệ_ là hoạt động xác định giá của công nghệ.

15\. _Giám định công nghệ_ là hoạt động kiểm tra, xác định các chỉ tiêu của
công nghệ đã được chuyển giao so với các chỉ tiêu của công nghệ được quy định
trong hợp đồng chuyển giao công nghệ.

16\. _Hoạt động chuyển giao công nghệ_ bao gồm chuyển giao công nghệ và dịch
vụ chuyển giao công nghệ.

17\. _Môi giới chuyển giao công nghệ _là hoạt động hỗ trợ bên có công nghệ,
bên cần công nghệ trong việc tìm kiếm đối tác ký kết hợp đồng chuyển giao công
nghệ.

18\. _Tư? vấn chuyển giao công nghệ_ là hoạt động hỗ trợ các bên trong việc
lựa chọn công nghệ, đàm phán, ký kết và thực hiện hợp đồng chuyển giao công
nghệ.

19\. _Ươm tạo công nghệ_ là hoạt động hỗ trợ nhằm tạo ra và hoàn thiện công
nghệ có triển vọng ứng dụng thực tiễn và thương mại hoá từ ý tưởng công nghệ
hoặc kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ.

20\. _Ươm tạo doanh nghiệp công nghệ_ là hoạt động hỗ trợ tổ chức, cá nhân
hoàn thiện công nghệ, huy động vốn đầu tư, tổ chức sản xuất, kinh doanh, tiếp
thị, thực hiện thủ tục pháp lý và các dịch vụ cần thiết khác để thành lập
doanh nghiệp sử dụng công nghệ mới được tạo ra.

21\. _Xúc tiến chuyển giao công nghệ_ là hoạt động thúc đẩy, tạo và tìm kiếm
cơ hội chuyển giao công nghệ; cung ứng dịch vụ quảng cáo, trưng bày, giới
thiệu công nghệ; tổ chức chợ, hội chợ, triển lãm công nghệ, trung tâm giao
dịch công nghệ.

**Điều 4._ _Áp dụng pháp luật**

1\. Hoạt động chuyển giao công nghệ phải tuân theo quy định của Luật này và
các quy định khác của pháp luật; trường hợp hoạt động chuyển giao công nghệ
đặc thù được quy định trong luật khác thì áp dụng quy định của luật đó.

2\. Trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên có quy định khác với quy định của Luật này thì áp dụng quy định của điều
ước quốc tế đó.

3\. Trường hợp hoạt động chuyển giao công nghệ có yếu tố nước ngoài thì các
bên có thể thỏa thuận trong hợp đồng việc áp dụng pháp luật nước ngoài và tập
quán thương mại quốc tế, nếu pháp luật nước ngoài, tập quán thương mại quốc tế
đó không trái với nguyên tắc cơ bản của pháp luật Việt Nam.

**Điều 5._ _Chính sách của Nhà nước đối với hoạt động chuyển giao công nghệ**

1\. Bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp, tạo điều kiện thuận lợi cho tổ chức, cá
nhân hoạt động chuyển giao công nghệ phục vụ nhu cầu phát triển nhanh và bền
vững kinh tế - xã hội của đất nước.

2\. Ưu tiên phát triển công nghệ cao, công nghệ tiên tiến; phát triển nguồn
nhân lực công nghệ đồng bộ với đầu tư đổi mới công nghệ.

3\. Phát triển mạnh thị trường công nghệ; khuyến khích và thúc đẩy hoạt động
ươm tạo công nghệ, ươm tạo doanh nghiệp công nghệ; đẩy mạnh việc chuyển giao
kết quả nghiên cứu vào sản xuất, kinh doanh.

4\. Chú trọng nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động chuyển giao công nghệ ở
vùng nông thôn, miền núi; khuyến khích, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động
chuyển giao công nghệ ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn và địa
bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

5\. Nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế và tạo điều kiện thuận lợi cho tổ chức,
cá nhân hợp tác quốc tế trong hoạt động chuyển giao công nghệ.

**Điều 6._ _Nội dung quản lý nhà nước về hoạt động chuyển giao công nghệ**

1\. Ban hành, tổ chức thực hiện và tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật
về chuyển giao công nghệ.

2\. Xây dựng và chỉ đạo thực hiện chiến lược, kế hoạch, chương trình, biện
pháp, cơ chế, chính sách thúc đẩy hoạt động chuyển giao công nghệ, đổi mới
công nghệ.

3\. Quản lý thống nhất hoạt động chuyển giao công nghệ.

4\. Hợp tác quốc tế về hoạt động chuyển giao công nghệ.

5\. Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về chuyển giao công nghệ;
giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về chuyển giao công
nghệ.

**Điều 7._ _Đối tượng công nghệ được chuyển giao**

1\. Đối tượng công nghệ được chuyển giao là một phần hoặc toàn bộ công nghệ
sau đây:

a) Bí quyết kỹ thuật;

b) Kiến thức kỹ thuật về công nghệ được chuyển giao dưới dạng phương án công
nghệ, quy trình công nghệ, giải pháp kỹ thuật, công thức, thông số kỹ thuật,
bản vẽ, sơ đồ kỹ thuật, chương trình máy tính, thông tin dữ liệu;

c) Giải pháp hợp lý hoá sản xuất, đổi mới công nghệ.

2\. Đối tượng công nghệ được chuyển giao có thể gắn hoặc không gắn với đối
tượng sở hữu công nghiệp.

**Điều 8._ _Quyền chuyển giao công nghệ **

1\. Chủ sở hữu công nghệ có quyền chuyển giao quyền sở hữu, quyền sử dụng công
nghệ.

2\. Tổ chức, cá nhân được chủ sở hữu công nghệ cho phép chuyển giao quyền sử
dụng công nghệ có quyền chuyển giao quyền sử dụng công nghệ đó.

3\. Tổ chức, cá nhân có công nghệ là đối tượng sở hữu công nghiệp nhưng đã hết
thời hạn bảo hộ hoặc không được bảo hộ tại Việt Nam có quyền chuyển giao quyền
sử dụng công nghệ đó.

**Điều 9._ _Công nghệ được khuyến khích chuyển giao**

Công nghệ được khuyến khích chuyển giao là công nghệ cao, công nghệ tiên tiến
đáp ứng một trong các yêu cầu sau đây:

1\. Tạo ra sản phẩm mới có tính cạnh tranh cao;

2\. Tạo ra ngành công nghiệp, dịch vụ mới;

3\. Tiết kiệm năng lượng, nguyên liệu;

4\. Sử dụng năng lượng mới, năng lượng tái tạo;

5\. Bảo vệ sức khỏe con người;

6\. Phòng, chống thiên tai, dịch bệnh;

7\. Sản xuất sạch, thân thiện môi trường;

8\. Phát triển ngành, nghề truyền thống.

**Điều 10_. _Công nghệ hạn chế chuyển giao**

Hạn chế chuyển giao một số công nghệ nhằm mục đích sau đây:

1\. Bảo vệ lợi ích quốc gia;

2\. Bảo vệ sức khỏe con người;

3\. Bảo vệ giá trị văn hoá dân tộc;

4\. Bảo vệ động vật, thực vật, tài nguyên, môi trường;

5\. Thực hiện quy định của điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam là thành viên.

**Điều 11._ _Công nghệ cấm chuyển giao **

1\. Công nghệ không đáp ứng các quy định của pháp luật về an toàn lao động, vệ
sinh lao động, bảo đảm sức khỏe con người, bảo vệ tài nguyên và môi trường.

2\. Công nghệ tạo ra sản phẩm gây hậu quả xấu đến phát triển kinh tế - xã hội
và ảnh hưởng xấu đến quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội.

3\. Công nghệ không được chuyển giao theo quy định của điều ước quốc tế mà
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

4\. Công nghệ thuộc Danh mục bí mật nhà nước, trừ trường hợp pháp luật có quy
định khác.

**Điều 12_. _Hình thức chuyển giao công nghệ**

Việc chuyển giao công nghệ được thực hiện thông qua các hình thức sau đây:

1\. Hợp đồng chuyển giao công nghệ độc lập;

2\. Phần chuyển giao công nghệ trong dự án hoặc hợp đồng sau đây:

a) Dự án đầu tư;

b) Hợp đồng nhượng quyền thương mại;

c) Hợp đồng chuyển giao quyền sở hữu công nghiệp;

d) Hợp đồng mua bán máy móc, thiết bị kèm theo chuyển giao công nghệ;

3\. Hình thức chuyển giao công nghệ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 13._ _Các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động chuyển giao công nghệ**

1\. Lợi dụng hoạt động chuyển giao công nghệ làm tổn hại đến lợi ích quốc
phòng, an ninh, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

2\. Huỷ hoại tài nguyên, môi trường; gây hậu quả xấu đến sức khoẻ con người,
đạo đức, thuần phong mỹ tục của dân tộc.

3\. Chuyển giao công nghệ thuộc Danh mục công nghệ cấm chuyển giao; chuyển
giao trái phép công nghệ thuộc Danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao; chuyển
giao công nghệ quy định trong hợp đồng chuyển giao công nghệ không được chuyển
giao cho bên thứ ba.

4\. Vi phạm quyền chuyển giao công nghệ về sở hữu, sử dụng công nghệ.

5\. Gian lận, lừa dối trong việc lập và thực hiện hợp đồng chuyển giao công
nghệ, hợp đồng dịch vụ chuyển giao công nghệ và báo cáo thống kê chuyển giao
công nghệ.

6\. Cản trở hoặc từ chối cung cấp thông tin về hoạt động chuyển giao công nghệ
liên quan đến nội dung thanh tra, kiểm tra của cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyền.

7\. Lợi dụng việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn để sách nhiễu, gây phiền hà,
không thực hiện kịp thời yêu cầu của tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động
chuyển giao công nghệ theo quy định của pháp luật.

8\. Tiết lộ bí mật công nghệ, cản trở hoạt động chuyển giao công nghệ.

9\. Hành vi bị nghiêm cấm khác theo quy định của pháp luật về chuyển giao công
nghệ.

**Chương II**

**HỢP ĐỒNG CHUYỂN GIAO CÔNG NGHỆ**

**Điều 14._ _Nguyên tắc giao kết và thực hiện hợp đồng chuyển giao công nghệ**

1\. Việc giao kết hợp đồng chuyển giao công nghệ được thực hiện thông qua hợp
đồng bằng văn bản hoặc hình thức khác có giá trị tương đương văn bản, bao gồm
điện báo, telex, fax, thông điệp dữ liệu và các hình thức khác theo quy định
của pháp luật.

2\. Ngôn ngữ trong hợp đồng chuyển giao công nghệ do các bên thoả thuận;
trường hợp cần giao dịch tại Việt Nam thì phải có hợp đồng bằng tiếng Việt.
Hợp đồng bằng tiếng Việt và tiếng nước ngoài có giá trị như nhau.

3\. Hợp đồng chuyển giao công nghệ được giao kết và thực hiện theo quy định
của Luật này, Bộ luật dân sự, Luật thương mại và các quy định khác của pháp
luật có liên quan.

**Điều 15._ _Nội dung hợp đồng chuyển giao công nghệ**

Các bên tham gia giao kết hợp đồng chuyển giao công nghệ có thể thỏa thuận về
những nội dung sau đây:

1\. Tên hợp đồng chuyển giao công nghệ, trong đó ghi rõ tên công nghệ được
chuyển giao;

2\. Đối tượng công nghệ được chuyển giao, sản phẩm do công nghệ tạo ra;

3\. Chuyển giao quyền sở hữu, quyền sử dụng công nghệ;

4\. Phương thức chuyển giao công nghệ;

5\. Quyền và nghĩa vụ của các bên;

6\. Giá, phương thức thanh toán;

7\. Thời điểm, thời hạn hiệu lực của hợp đồng;

8\. Khái niệm, thuật ngữ sử dụng trong hợp đồng (nếu có);

9\. Kế hoạch, tiến độ chuyển giao công nghệ, địa điểm thực hiện chuyển giao
công nghệ;

10\. Trách nhiệm bảo hành công nghệ được chuyển giao;

11\. Phạt vi phạm hợp đồng;

12\. Trách nhiệm do vi phạm hợp đồng;

13\. Pháp luật được áp dụng để giải quyết tranh chấp;

14\. Cơ quan giải quyết tranh chấp;

15\. Các thoả thuận khác không trái với quy định của pháp luật Việt Nam.

**Điều 16._ _Chuyển giao quyền sở hữu công nghệ**

1\. Chuyển giao quyền sở hữu công nghệ là việc chủ sở hữu công nghệ chuyển
giao toàn bộ quyền chiếm hữu, quyền sử dụng, quyền định đoạt công nghệ cho tổ
chức, cá nhân khác theo quy định tại Điều 18 của Luật này.

2\. Trường hợp công nghệ là đối tượng được bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp thì
việc chuyển giao quyền sở hữu công nghệ phải được thực hiện cùng với việc
chuyển giao quyền sở hữu công nghiệp theo quy định của pháp luật về sở hữu trí
tuệ.

**Điều 17._ _Chuyển giao quyền sử dụng công nghệ**

1\. Chuyển giao quyền sử dụng công nghệ là việc tổ chức, cá nhân quy định tại
Điều 8 của Luật này cho phép tổ chức, cá nhân khác sử dụng công nghệ theo quy
định tại khoản 2 Điều này và Điều 18 của Luật này.

2\. Phạm vi chuyển giao quyền sử dụng công nghệ do các bên thỏa thuận bao gồm:

a) Độc quyền hoặc không độc quyền sử dụng công nghệ;

b) Được chuyển giao lại hoặc không được chuyển giao lại quyền sử dụng công
nghệ cho bên thứ ba;

c) Lĩnh vực sử dụng công nghệ;

d) Quyền được cải tiến công nghệ, quyền được nhận thông tin cải tiến công
nghệ;

đ) Độc quyền hoặc không độc quyền phân phối, bán sản phẩm do công nghệ được
chuyển giao tạo ra;

e) Phạm vi lãnh thổ được bán sản phẩm do công nghệ được chuyển giao tạo ra;

g) Các quyền khác liên quan đến công nghệ được chuyển giao.

3\. Trường hợp công nghệ là đối tượng được bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp thì
việc chuyển giao quyền sử dụng công nghệ phải được thực hiện cùng với việc
chuyển giao quyền sở hữu công nghiệp theo quy định của pháp luật về sở hữu trí
tuệ.

**Điều 18._ _Phương thức chuyển giao công nghệ**

1\. Chuyển giao tài liệu về công nghệ.

2\. Đào tạo cho bên nhận công nghệ nắm vững và làm chủ công nghệ theo thời hạn
quy định trong hợp đồng chuyển giao công nghệ.

3\. Cử chuyên gia tư vấn kỹ thuật cho bên nhận công nghệ đưa công nghệ vào sản
xuất với chất lượng công nghệ và chất lượng sản phẩm đạt các chỉ tiêu và tiến
độ quy định trong hợp đồng chuyển giao công nghệ.

4\. Phương thức chuyển giao khác do các bên thỏa thuận.

**Điều 19._ _Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng chuyển giao công nghệ**

1\. Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng chuyển giao công nghệ do các bên thỏa
thuận, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này; trường hợp các bên không
thỏa thuận về thời điểm có hiệu lực của hợp đồng thì thời điểm có hiệu lực của
hợp đồng là thời điểm bên sau cùng hoàn tất thủ tục ký hợp đồng.

2\. Hợp đồng chuyển giao công nghệ thuộc Danh mục công nghệ hạn chế chuyển
giao chỉ có hiệu lực sau khi được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy phép
chuyển giao công nghệ.

**Điều 20._ _Quyền và nghĩa vụ của bên giao công nghệ**

1\. Bên giao công nghệ có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu bên nhận công nghệ thực hiện đúng cam kết trong hợp đồng;

b) Yêu cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp liên
quan đến công nghệ được chuyển giao;

c) Được thanh toán đầy đủ theo quy định của hợp đồng và hưởng quyền, lợi ích
khác theo thỏa thuận trong hợp đồng; hưởng ưu đãi theo quy định của Luật này
và các quy định khác của pháp luật có liên quan;

d) Yêu cầu bên nhận công nghệ áp dụng biện pháp khắc phục, bồi thường thiệt
hại trong trường hợp bên nhận công nghệ không thực hiện đúng nghĩa vụ quy định
trong hợp đồng, trừ trường hợp các bên có thoả thuận khác;

đ) Khiếu nại, khởi kiện vi phạm hợp đồng theo quy định của pháp luật.

2\. Bên giao công nghệ có các nghĩa vụ sau đây:

a) Bảo đảm quyền chuyển giao công nghệ là hợp pháp và không bị quyền của bên
thứ ba hạn chế, trừ trường hợp các bên có thoả thuận khác;

b) Thực hiện đúng cam kết trong hợp đồng; bồi thường thiệt hại cho bên nhận
công nghệ, bên thứ ba do vi phạm hợp đồng;

c) Giữ bí mật thông tin trong quá trình đàm phán, ký kết hợp đồng chuyển giao
công nghệ theo yêu cầu của đối tác đàm phán;

d) Thông báo cho bên nhận công nghệ và áp dụng các biện pháp thích hợp khi
phát hiện có khó khăn về kỹ thuật làm cho kết quả chuyển giao công nghệ không
đạt yêu cầu quy định trong hợp đồng; bồi thường thiệt hại cho bên nhận công
nghệ, bên thứ ba do không thực hiện đúng cam kết trong hợp đồng;

đ) Làm thủ tục xin cấp phép chuyển giao công nghệ trong trường hợp chuyển giao
từ Việt Nam ra nước ngoài công nghệ thuộc Danh mục công nghệ hạn chế chuyển
giao;

e) Không được thoả thuận về điều khoản hạn chế cạnh tranh bị cấm theo quy định
của Luật cạnh tranh;

g) Thực hiện nghĩa vụ về tài chính và các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp
luật.

**Điều 21._ _Quyền và nghĩa vụ của bên nhận công nghệ**

1\. Bên nhận công nghệ có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu bên giao công nghệ thực hiện đúng cam kết trong hợp đồng;

b) Yêu cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp liên
quan đến công nghệ được chuyển giao;

c) Được thuê tổ chức, cá nhân trong nước, tổ chức, cá nhân nước ngoài thực
hiện dịch vụ chuyển giao công nghệ theo quy định của pháp luật;

d) Yêu cầu bên giao công nghệ áp dụng các biện pháp khắc phục, bồi thường
thiệt hại trong trường hợp bên giao công nghệ không thực hiện đúng các nghĩa
vụ quy định trong hợp đồng, trừ trường hợp các bên có thoả thuận khác;

đ) Khiếu nại, khởi kiện vi phạm hợp đồng theo quy định của pháp luật;

e) Hưởng ưu đãi theo quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật
có liên quan.

2\. Bên nhận công nghệ có các nghĩa vụ sau đây:

a) Thực hiện đúng cam kết trong hợp đồng; bồi thường thiệt hại cho bên giao
công nghệ, bên thứ ba do vi phạm hợp đồng;

b) Giữ bí mật thông tin về công nghệ và các thông tin khác trong quá trình đàm
phán, ký kết hợp đồng chuyển giao công nghệ theo yêu cầu của đối tác đàm phán;

c) Làm thủ tục xin cấp phép chuyển giao công nghệ trong trường hợp chuyển giao
từ nước ngoài vào Việt Nam công nghệ thuộc Danh mục công nghệ hạn chế chuyển
giao;

d) Thực hiện nghĩa vụ về tài chính và các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp
luật.

**Điều 22._ _Giá và phương thức thanh toán chuyển giao công nghệ**

1\. Giá thanh toán trong hợp đồng chuyển giao công nghệ do các bên thoả thuận.

2\. Việc thanh toán được thực hiện bằng một hoặc một số phương thức sau đây:

a) Trả một lần hoặc nhiều lần bằng tiền hoặc hàng hoá;

b) Chuyển giá trị công nghệ thành vốn góp vào dự án đầu tư hoặc vào vốn của
doanh nghiệp theo quy định của pháp luật;

c) Phương thức thanh toán khác do các bên thỏa thuận.

**Điều 23._ _Thủ tục cấp phép chuyển giao công nghệ thuộc Danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao**

1\. Tổ chức, cá nhân có nhu cầu tiếp nhận hoặc chuyển giao công nghệ thuộc
Danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao phải gửi hồ sơ quy định tại khoản 1
Điều 24 của Luật này đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp phép chuyển giao
công nghệ.

2\. Trong thời hạn ba mươi ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, cơ quan nhà
nước có thẩm quyền cấp phép chuyển giao** **công nghệ phải có văn bản chấp
thuận, nếu không chấp thuận thì phải trả lời bằng văn bản nêu rõ lý do.

3\. Sau khi nhận được văn bản chấp thuận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền,
tổ chức, cá nhân có nhu cầu tiếp nhận hoặc chuyển giao công nghệ tiến hành ký
kết hợp đồng chuyển giao công nghệ.

4\. Sau khi ký kết hợp đồng chuyển giao công nghệ, một trong các bên ký kết
hợp đồng phải gửi hồ sơ quy định tại khoản 2 Điều 24 của Luật này đến cơ quan
nhà nước có thẩm quyền cấp phép chuyển giao công nghệ.

5\. Trong thời hạn mười ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, cơ quan nhà
nước có thẩm quyền cấp phép chuyển giao công nghệ có trách nhiệm xem xét sự
phù hợp của hợp đồng chuyển giao công nghệ với nội dung ghi trong văn bản chấp
thuận để quyết định việc cấp phép, nếu không cấp phép thì phải trả lời bằng
văn bản nêu rõ lý do.

6\. Trong quá trình thực hiện hợp đồng chuyển giao công nghệ nếu muốn thay đổi
nội dung ghi trong Giấy phép chuyển giao công nghệ thì một trong các bên ký
kết hợp đồng chuyển giao công nghệ phải xin Giấy phép mới.

**Điều 24._ _Hồ sơ đề nghị chấp thuận chuyển giao công nghệ, hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép chuyển giao công nghệ thuộc Danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao**

1\. Hồ sơ đề nghị chấp thuận chuyển giao công nghệ thuộc Danh mục công nghệ
hạn chế chuyển giao bao gồm:

a) Đơn đề nghị ký kết hợp đồng chuyển giao công nghệ;

b) Văn bản về tư cách pháp lý của bên đề nghị;

c) Tài liệu giải trình về công nghệ theo quy định của Bộ Khoa học và Công
nghệ.

2\. Hồ sơ đề nghị** **cấp Giấy phép chuyển giao công nghệ thuộc Danh mục công
nghệ hạn chế chuyển giao bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp Giấy phép chuyển giao công nghệ;

b) Văn bản chấp thuận chuyển giao công nghệ của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền;

c) Văn bản về tư cách pháp lý của các bên trong hợp đồng chuyển giao công
nghệ;

d) Bản gốc hoặc bản sao hợp đồng chuyển giao công nghệ;

đ) Danh mục tài liệu công nghệ, thiết bị công nghệ (nếu có) kèm theo hợp đồng
chuyển giao công nghệ.

**Điều 25._ _Quyền, thủ tục đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ**

1\. Các bên tham gia giao kết hợp đồng chuyển giao công nghệ có quyền đăng ký
hợp đồng chuyển giao công nghệ tại cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và
công nghệ có thẩm quyền làm cơ sở để được hưởng các ưu đãi theo quy định của
Luật này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

2\. Hồ sơ đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ bao gồm:

a) Đơn đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ;

b) Bản gốc hoặc bản sao hợp đồng chuyển giao công nghệ.

3\. Trong thời hạn mười lăm ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, cơ quan
quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ có thẩm quyền xem xét, quyết định
cấp Giấy chứng nhận đăng ký Hợp đồng chuyển giao công nghệ.

**Điều 26._ _Nghĩa vụ bảo mật trong việc cấp Giấy phép chuyển giao công nghệ, cấp Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ**

Cơ quan, cá nhân có trách nhiệm trong việc cấp Giấy phép chuyển giao công
nghệ, Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ có trách nhiệm
giữ bí mật công nghệ, bí mật kinh doanh trong hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép
chuyển giao công nghệ, hồ sơ đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ.

**Điều 27._ _Xử lý vi phạm hợp đồng chuyển giao công nghệ**

1\. Chế tài áp dụng đối với tổ chức, cá nhân vi phạm hợp đồng chuyển giao công
nghệ bao gồm:

a) Phạt vi phạm;

b) Bồi thường thiệt hại;

c) Buộc thực hiện đúng hợp đồng;

d) Tạm ngừng thực hiện hợp đồng;

đ) Đình chỉ thực hiện hợp đồng;

e) Hủy bỏ hợp đồng;

k) Biện pháp khác do các bên thỏa thuận không trái với nguyên tắc cơ bản của
pháp luật Việt Nam, tập quán thương mại quốc tế, điều ước quốc tế mà Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

2\. Trường hợp vi phạm không cơ bản hợp đồng chuyển giao công nghệ thì không
được áp dụng chế tài tạm ngừng thực hiện hợp đồng, đình chỉ thực hiện hợp đồng
hoặc hủy bỏ hợp đồng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

3\. Các bên có thể thoả thuận hạn chế mức độ trách nhiệm bồi thường thiệt hại
đối với việc vi phạm hợp đồng chuyển giao công nghệ, trừ trường hợp pháp luật
có quy định khác.

4\. Việc áp dụng chế tài quy định tại khoản 1 Điều này được thực hiện theo quy
định của pháp luật.

**Chương III**

**DỊCH VỤ CHUYỂN GIAO CÔNG NGHỆ**

**Điều 28._ _Dịch vụ chuyển giao công nghệ**

1\. Dịch vụ chuyển giao công nghệ bao gồm:

a) Môi giới chuyển giao công nghệ;

b) Tư vấn chuyển giao công nghệ;

c) Đánh giá công nghệ;

d) Định giá công nghệ;

đ) Giám định công nghệ;

e) Xúc tiến chuyển giao công nghệ.

2\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ chuyển giao công nghệ phải có Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh dịch vụ chuyển giao công nghệ.

**Điều 29._ _Nguyên tắc giao kết và thực hiện hợp đồng dịch vụ chuyển giao công nghệ_ _**

1\. Việc giao kết hợp đồng dịch vụ chuyển giao công nghệ được thực hiện thông
qua hợp đồng bằng văn bản hoặc hình thức khác theo quy định của pháp luật.

2\. Hợp đồng dịch vụ chuyển giao công nghệ được giao kết và thực hiện theo quy
định của Luật này, Bộ luật dân sự, Luật thương mại và các quy định khác của
pháp luật có liên quan.

**Điều 30._ _Quyền của tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ chuyển giao công nghệ_ _**

Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ chuyển giao công nghệ có các quyền sau
đây:

1\. Tiến hành hoạt động dịch vụ chuyển giao công nghệ đã đăng ký kinh doanh;

2\. Yêu cầu người sử dụng dịch vụ cung cấp thông tin, tài liệu cần thiết cho
việc cung ứng dịch vụ chuyển giao công nghệ;

3\. Sử dụng cộng tác viên trong nước và nước ngoài để phục vụ hoạt động dịch
vụ chuyển giao công nghệ của mình;

4\. Hưởng tiền cung ứng dịch vụ và lợi ích khác từ việc cung ứng dịch vụ
chuyển giao công nghệ theo thoả thuận;

5\. Yêu cầu người sử dụng dịch vụ bồi thường thiệt hại do lỗi của người sử
dụng dịch vụ gây ra cho mình;

6\. Hợp tác, liên doanh với tổ chức, cá nhân trong nước, tổ chức, cá nhân nước
ngoài để tiến hành hoạt động dịch vụ chuyển giao công nghệ;

7\. Tham gia hiệp hội ngành, nghề trong nước, khu vực và quốc tế theo quy định
của pháp luật.

**Điều 31._ _Nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ chuyển giao công nghệ**

Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ chuyển giao công nghệ có các nghĩa vụ sau
đây:

1\. Thực hiện việc cung ứng dịch vụ chuyển giao công nghệ theo đúng nội dung
đã đăng ký kinh doanh;

2\. Thực hiện nghiêm chỉnh hợp đồng dịch vụ chuyển giao công nghệ đã giao kết;

3\. Chịu trách nhiệm trước bên sử dụng dịch vụ về kết quả thực hiện dịch vụ
chuyển giao công nghệ của mình;

4\. Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra cho bên sử dụng dịch vụ chuyển
giao công nghệ;

5\. Giữ bí mật thông tin theo thoả thuận trong hợp đồng dịch vụ chuyển giao
công nghệ;

6\. Thực hiện nghĩa vụ về tài chính và các nghĩa vụ khác theo quy định của
pháp luật.

**Điều 32._ _Dịch vụ giám định công nghệ**

1\. Dịch vụ giám định công nghệ là hoạt động kinh doanh hoặc không kinh doanh
thông qua giám định công nghệ để xác định tình trạng thực tế của công nghệ
được chuyển giao và những nội dung khác liên quan đến việc chuyển giao công
nghệ theo yêu cầu của một hoặc các bên tham gia ký kết hợp đồng chuyển giao
công nghệ hoặc của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

2\. Tổ chức, cá nhân cung ứng dịch vụ giám định công nghệ, bên yêu cầu giám
định công nghệ phải tuân theo quy định của Luật này và các quy định khác của
pháp luật có liên quan.

**Điều 33._ _Tiêu chuẩn giám định viên công nghệ**

Giám định viên công nghệ phải có đầy đủ các tiêu chuẩn sau đây:

1\. Có trình độ đại học, cao đẳng trở lên và có năng lực chuyên môn phù hợp
với yêu cầu và lĩnh vực công nghệ giám định;

2\. Có ít nhất ba năm làm việc trong lĩnh vực công nghệ cần giám định;

3\. Có chứng chỉ giám định về lĩnh vực công nghệ cần giám định trong trường
hợp pháp luật quy định phải có chứng chỉ.

**Chương IV**

**CÁC**_ _**BIỆN PHÁP KHUYẾN KHÍCH, THÚC ĐẨY  
CHUYỂN GIAO CÔNG NGHỆ**

**Điều 34._ _Phát triển thị trường công nghệ**

1\. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân tham gia phát triển thị trường công
nghệ bằng các hình thức sau đây:

a) Đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng thị trường công nghệ, bao gồm chợ công nghệ,
hội chợ công nghệ, triển lãm công nghệ, trung tâm giao dịch công nghệ, cơ sở
ươm tạo công nghệ, cơ sở ươm tạo doanh nghiệp công nghệ và các loại hình khác;

b) Công bố, phổ biến, trình diễn, giới thiệu công nghệ và tham gia chợ, hội
chợ, triển lãm công nghệ trong nước và nước ngoài.

2\. Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp với bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ, Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi
chung là Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh) có biện pháp khuyến khích, tạo điều kiện
thuận lợi cho tổ chức, cá nhân trong nước, tổ chức, cá nhân nước ngoài đầu tư
tổ chức chợ, hội chợ, triển lãm công nghệ, các loại hình chuyển giao công nghệ
khác và thu hút các thành phần kinh tế tham gia phát triển thị trường công
nghệ.

**Điều 35._ _Công nghệ khuyến khích chuyển giao cho vùng nông thôn, miền núi, địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn**

1\. Công nghệ trong lĩnh vực bảo vệ và phát triển nguồn gen; lai tạo, cải tạo,
nâng cao giá trị kinh tế của giống cây trồng, giống vật nuôi.

2\. Công nghệ nuôi trồng, bảo quản, chế biến sản phẩm nông nghiệp, lâm nghiệp,
thủy sản.

3\. Công nghệ phòng, chống thiên tai, dịch bệnh, bảo vệ sức khỏe cộng đồng.

4\. Công nghệ phòng, chống dịch bệnh cho giống cây trồng, giống vật nuôi.

5\. Công nghệ sử dụng các nguồn năng lượng tái tạo.

6\. Công nghệ cung cấp nước sạch, bảo vệ môi trường.

7\. Công nghệ nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả sản phẩm truyền thống
của làng nghề.

**Điều 36._ _Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân trong hoạt động chuyển giao công nghệ ở vùng nông thôn, miền núi, địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn**

1\. Chương trình, dự án phổ biến giống cây trồng, giống vật nuôi hoặc công
nghệ nuôi trồng, bảo quản, chế biến sản phẩm nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản
phải có nội dung chuyển giao công nghệ.

2\. Tổ chức, cá nhân khi phổ biến, chuyển giao công nghệ nuôi trồng, bảo quản,
chế biến sản phẩm nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản phải báo cáo cơ quan quản
lý nhà nước về khoa học và công nghệ tại địa phương nơi mình triển khai việc
chuyển giao công nghệ.

3\. Tổ chức, cá nhân cung cấp giống cây trồng, giống vật nuôi hoặc chuyển giao
công nghệ nuôi trồng, bảo quản, chế biến sản phẩm nông nghiệp, lâm nghiệp,
thủy sản có trách nhiệm hướng dẫn công nghệ nuôi trồng, bảo quản, chế biến cho
người sử dụng và phải bồi thường thiệt hại phát sinh do việc cung cấp giống
cây trồng, giống vật nuôi và chuyển giao công nghệ gây ra.

**Điều 37._ _Trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước trong hoạt động chuyển giao công nghệ ở vùng nông thôn, miền núi, địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn**

1\. Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ ở địa phương có trách
nhiệm hướng dẫn, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động phổ biến, chuyển giao
giống cây trồng, giống vật nuôi hoặc công nghệ nuôi trồng, bảo quản, chế biến
sản phẩm nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản; thúc đẩy hoạt động chuyển giao
công nghệ tại địa phương và kiểm tra, phát hiện, ngăn cấm kịp thời việc phổ
biến, cung cấp giống cây trồng, giống vật nuôi hoặc công nghệ gây thiệt hại
cho người sử dụng.

2\. Hằng năm, Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với bộ, cơ quan ngang
bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có liên quan đánh giá hoạt động chuyển giao công
nghệ ở vùng nông thôn, miền núi, địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó
khăn, địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**Điều 38._ _Chương trình đổi mới công nghệ quốc gia**

1\. Chương trình đổi mới công nghệ quốc gia nhằm thực hiện các mục tiêu sau
đây:

a) Nâng cao năng lực công nghệ quốc gia, hiệu quả hoạt động chuyển giao công
nghệ;

b) Phục vụ chương trình kinh tế trọng điểm quốc gia;

c) Tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp vừa và nhỏ thay thế công nghệ lạc
hậu, ứng dụng công nghệ tiên tiến, làm chủ công nghệ được chuyển giao từ nước
ngoài vào Việt Nam;

d) Tăng cường nguồn lực công nghệ tại vùng nông thôn, miền núi, địa bàn có
điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc
biệt khó khăn.

2\. Căn cứ vào nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trong từng
thời kỳ, Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với bộ, cơ quan ngang bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ có liên quan xây dựng, trình Chính phủ phê duyệt
Chương trình đổi mới công nghệ quốc gia.

3\. Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh
trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm tổ chức thực hiện
Chương trình đổi mới công nghệ quốc gia.

**Điều 39._ _Quỹ đổi mới công nghệ quốc gia**

1\. Quỹ đổi mới công nghệ quốc gia được thành lập nhằm thực hiện các mục đích
sau đây:

a) Hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ chuyển giao, đổi mới, hoàn thiện công nghệ
được khuyến khích chuyển giao quy định tại Điều 9 của Luật này;

b) Thúc đẩy việc chuyển giao công nghệ phục vụ phát triển nông nghiệp, lâm
nghiệp, thủy sản ở vùng nông thôn, miền núi, địa bàn có điều kiện kinh tế - xã
hội khó khăn, địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn;

c) Hỗ trợ ươm tạo công nghệ, ươm tạo doanh nghiệp công nghệ;

d) Hỗ trợ đào tạo nhân lực khoa học và công nghệ phục vụ việc chuyển giao, đổi
mới, hoàn thiện công nghệ.

2\. Quỹ đổi mới công nghệ quốc gia hỗ trợ việc chuyển giao, đổi mới, hoàn
thiện công nghệ bằng các hình thức sau đây:

a) Cho vay ưu đãi;

b) Hỗ trợ lãi suất vay;

c) Bảo lãnh để vay vốn;

d) Hỗ trợ vốn.

3\. Quỹ đổi mới công nghệ quốc gia được hình thành từ các nguồn sau đây:

a) Đóng góp tự nguyện của tổ chức, cá nhân trong nước, tổ chức, cá nhân nước
ngoài;

b) Lãi của vốn vay;

c) Hỗ trợ từ ngân sách nhà nước dành cho sự nghiệp phát triển khoa học và công
nghệ;

d) Các nguồn khác.

4\. Chính phủ quy định cụ thể việc thành lập, quản lý, sử dụng Quỹ đổi mới
công nghệ quốc gia.

**Điều 40._ _Chuyển giao kết quả nghiên cứu và phát triển công nghệ được tạo ra bằng ngân sách nhà nước**

1\. Nhà nước giao quyền chủ sở hữu công nghệ đối với kết quả nghiên cứu và
phát triển công nghệ được tạo ra bằng ngân sách nhà nước cho tổ chức chủ trì
nghiên cứu và phát triển công nghệ đó, trừ trường hợp pháp luật có quy định
khác.

2\. Chủ sở hữu kết quả nghiên cứu và phát triển công nghệ được tạo ra bằng
ngân sách nhà nước có nghĩa vụ sử dụng và chuyển giao công nghệ đáp ứng các
yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh, phòng bệnh,
chữa bệnh hoặc các nhu cầu cấp thiết khác của xã hội.

3\. Trong trường hợp chủ sở hữu không thực hiện được quy định tại khoản 2 Điều
này thì cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ có thẩm quyền chuyển
giao quyền sử dụng kết quả nghiên cứu và phát triển công nghệ cho tổ chức
khác.

**Điều 41._ _Thế chấp tài sản thuộc sở hữu nhà nước để thực hiện hoạt động chuyển giao công nghệ**

Doanh nghiệp khoa học và công nghệ của Nhà nước được thế chấp tài sản thuộc sở
hữu nhà nước đã được giao để vay vốn thực hiện hoạt động chuyển giao công nghệ
theo quy định của pháp luật.

**Điều 42._ _Phân chia thu nhập từ hoạt động chuyển giao công nghệ được tạo ra bằng ngân sách nhà nước**

Thu nhập từ hoạt động chuyển giao công nghệ được tạo ra bằng ngân sách nhà
nước được phân chia như sau:

1\. Tác giả sáng chế, kiểu dáng công nghiệp, thiết kế bố trí mạch tích hợp bán
dẫn đã được cấp văn bằng bảo hộ được hưởng mức thù lao theo quy định của Luật
sở hữu trí tuệ;

2\. Trường hợp tập thể, cá nhân tạo ra công nghệ không thuộc quy định tại
khoản 1 Điều này, tổ chức chủ trì nghiên cứu và phát triển công nghệ được giao
quyền chủ sở hữu công nghệ được tạo ra bằng ngân sách nhà nước phải quy định
cụ thể, công khai cơ chế và tỷ lệ phân chia lợi ích theo nguyên tắc sau đây:

a) Tập thể, cá nhân tạo ra công nghệ được hưởng tỷ lệ phần trăm trên giá bán
của sản phẩm do công nghệ đó tạo ra trong thời hạn tối đa là mười năm, nếu tổ
chức chủ trì nghiên cứu và phát triển công nghệ sử dụng công nghệ đó để sản
xuất;

b) Tập thể, cá nhân tạo ra công nghệ được hưởng từ 20% đến 35% số tiền thu
được từ hợp đồng chuyển giao công nghệ đó;

3\. Sau khi trả thù lao cho tập thể, cá nhân tạo ra công nghệ, chủ sở hữu công
nghệ sử dụng 50% thu nhập còn lại cho đầu tư nghiên cứu khoa học và phát triển
công nghệ, 50% cho quỹ phúc lợi, khen thưởng;

4\. Trường hợp công nghệ được tạo ra bằng nhiều nguồn vốn, trong đó có một
phần từ ngân sách nhà nước thì việc phân chia thu nhập từ phần vốn của Nhà
nước được thực hiện theo quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều này.

**Điều 43._ _Góp vốn bằng công nghệ vào dự án đầu tư**

Tổ chức, cá nhân có quyền chuyển giao công nghệ theo quy định tại Điều 8 của
Luật này được quyền góp vốn bằng công nghệ vào dự án đầu tư. Giá trị vốn góp
là giá công nghệ được thoả thuận trong hợp đồng chuyển giao công nghệ.

**Điều 44._ _Chính sách thuế để thúc đẩy hoạt động chuyển giao công nghệ**

1\. Miễn thuế thu nhập cho tổ chức, cá nhân góp vốn bằng Bằng sáng chế, công
nghệ.

2\. Miễn thuế nhập khẩu đối với hàng hóa nhập khẩu để sử dụng trực tiếp vào
hoạt động nghiên cứu phát triển công nghệ, đổi mới công nghệ, bao gồm máy móc,
thiết bị, phụ tùng, vật tư, phương tiện vận tải trong nước chưa sản xuất được,
công nghệ trong nước chưa tạo ra được; tài liệu, sách báo khoa học.

3\. Máy móc, thiết bị, phương tiện vận tải chuyên dùng thuộc loại trong nước
chưa sản xuất được phục vụ cho việc thực hiện hợp đồng chuyển giao công nghệ
không chịu thuế giá trị gia tăng.

4\. Cơ sở sản xuất, kinh doanh đầu tư xây dựng dây chuyền sản xuất mới, mở
rộng quy mô, đổi mới công nghệ, cải thiện môi trường sinh thái, nâng cao năng
lực sản xuất được miễn thuế thu nhập doanh nghiệp cho phần thu nhập tăng thêm
trong bốn năm và giảm 50% số thuế phải nộp trong bảy năm tiếp theo.

5\. Doanh nghiệp đầu tư đổi mới công nghệ có tiếp nhận công nghệ thuộc Danh
mục công nghệ khuyến khích chuyển giao được miễn thuế thu nhập trong bốn năm
với điều kiện tổng giá trị miễn thuế không vượt quá 50% tổng kinh phí đầu tư
cho đổi mới công nghệ.

6\. Doanh nghiệp ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, địa bàn có
điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn khi thực hiện dự án đầu tư có
tiếp nhận công nghệ được hưởng ưu đãi như sau:

a) Miễn thuế thu nhập doanh nghiệp bốn năm, kể từ khi có thu nhập chịu thuế và
giảm 50% số thuế phải nộp trong chín năm tiếp theo với điều kiện tổng giá trị
miễn thuế không vượt quá tổng kinh phí đầu tư cho đổi mới công nghệ;

b) Miễn thuế nhập khẩu đối với hàng hoá phục vụ việc thay thế, đổi mới công
nghệ và nguyên liệu, vật tư, linh kiện dùng để sản xuất trong thời hạn năm
năm, kể từ khi bắt đầu sản xuất theo công nghệ mới.

7\. Tổ chức, cá nhân chuyển giao công nghệ thuộc lĩnh vực ưu tiên chuyển giao
vào vùng nông thôn, miền núi, địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn,
địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn được giảm 50% thuế thu
nhập đối với thu nhập từ việc chuyển giao công nghệ, cung cấp giống cây trồng,
giống vật nuôi.

8\. Cơ sở ươm tạo công nghệ, cơ sở ươm tạo doanh nghiệp công nghệ được miễn
thuế thu nhập trong bốn năm, được giảm 50% thuế thu nhập phải nộp trong chín
năm tiếp theo và được miễn thuế sử dụng đất.

**Điều 45._ _Khuyến khích doanh nghiệp ứng dụng, đổi mới công nghệ**

Doanh nghiệp được trích một phần lợi nhuận trước thuế hằng năm lập quỹ phát
triển khoa học và công nghệ để tiến hành hoạt động nghiên cứu phát triển và
đổi mới công nghệ. Trong thời hạn năm năm, nếu quỹ không được sử dụng hoặc sử
dụng không đúng mục đích thì doanh nghiệp phải nộp vào ngân sách nhà nước phần
thuế thu nhập doanh nghiệp trên số lợi nhuận trước thuế mà Nhà nước để lại cho
doanh nghiệp và phần lãi phát sinh từ khoản lợi nhuận trước thuế đó.

Chính phủ trình Quốc hội quyết định mức khấu trừ lợi nhuận trước thuế quy định
tại Điều này.

**Điều 46._ _Khuyến khích người nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài chuyển giao công nghệ vào Việt Nam**

Người nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài tham gia chuyển giao
công nghệ thuộc Danh mục công nghệ khuyến khích chuyển giao hoặc chuyển giao
công nghệ ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, địa bàn có điều
kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn được hưởng các ưu đãi sau đây:

1\. Các ưu đãi quy định tại Điều 44 của Luật này;

2\. Cá nhân và các thành viên gia đình họ được cấp thị thực xuất cảnh, nhập
cảnh có giá trị sử dụng nhiều lần, thời hạn phù hợp với thời gian thực hiện
hợp đồng chuyển giao công nghệ;

3\. Được tạo điều kiện thuận lợi về cư trú, đi lại;

4\. Các ưu đãi khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 47._ _Khuyến khích phát triển tổ chức dịch vụ chuyển giao công nghệ**

Nhà nước khuyến khích, tạo điều kiện thuận lợi cho tổ chức, cá nhân trong
nước, tổ chức, cá nhân nước ngoài thành lập cơ sở ươm tạo doanh nghiệp công
nghệ, sàn giao dịch công nghệ, chợ công nghệ, hội chợ công nghệ và các tổ chức
dịch vụ chuyển giao công nghệ khác; tổ chức cơ sở trình diễn, giới thiệu, ứng
dụng, chuyển giao công nghệ ở vùng nông thôn, miền núi để thúc đẩy hoạt động
chuyển giao công nghệ.

**Điều 48._ _Trách nhiệm của cơ quan đại diện ngoại giao Việt Nam ở nước ngoài đối với hoạt động chuyển giao công nghệ**

Cơ quan đại diện ngoại giao Việt Nam ở nước ngoài có trách nhiệm hỗ trợ, thúc
đẩy hoạt động chuyển giao công nghệ, tạo điều kiện thuận lợi cho tổ chức, cá
nhân thực hiện hoạt động xúc tiến chuyển giao công nghệ từ nước ngoài vào Việt
Nam và từ Việt Nam ra nước ngoài.

Chính phủ quy định cụ thể trách nhiệm của cơ quan đại diện ngoại giao Việt Nam
ở nước ngoài đối với hoạt động chuyển giao công nghệ.

**Điều 49._ _Công bố, trình diễn, giới thiệu công nghệ**

1\. Trong việc công bố, trình diễn, giới thiệu công nghệ, cơ quan quản lý nhà
nước về khoa học và công nghệ có thẩm quyền có trách nhiệm sau đây:

a) Hằng năm công bố Danh mục công nghệ được tạo ra bằng ngân sách nhà nước,
trừ trường hợp pháp luật có quy định khác;

b) Khuyến khích, hỗ trợ tổ chức, cá nhân công bố công nghệ mới do mình tạo ra.

2\. Nhà nước có biện pháp hỗ trợ tổ chức, cá nhân có công nghệ mới được tạo ra
trong nước thực hiện việc công bố, trình diễn, giới thiệu công nghệ và tham
gia chợ, hội chợ công nghệ ở trong nước và nước ngoài.

**Điều 50._ _Thống kê chuyển giao công nghệ**

1\. Thống kê chuyển giao công nghệ bao gồm thống kê số liệu công nghệ được
chuyển giao, công nghệ mới, công nghệ được đổi mới và là một nội dung trong
báo cáo thống kê hằng năm của cơ quan quản lý nhà nước về thống kê.

Thống kê chuyển giao công nghệ được thực hiện theo quy định của pháp luật về
thống kê.

2\. Hằng năm, doanh nghiệp, tổ chức nghiên cứu khoa học và phát triển công
nghệ, trường đại học, trường cao đẳng và các cơ sở đào tạo khác có trách nhiệm
báo cáo thống kê chuyển giao công nghệ của mình với cơ quan quản lý nhà nước
về khoa học và công nghệ.

3\. Cơ quan thống kê trung ương chủ trì phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ
quy định cụ thể chế độ báo cáo thống kê chuyển giao công nghệ.

**Chương V**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI  
HOẠT ĐỘNG CHUYỂN GIAO CÔNG NGHỆ**

**Điều 51._ _Trách nhiệm của Chính phủ**

Trong việc thực hiện quản lý nhà nước về hoạt động chuyển giao công nghệ,
Chính phủ có trách nhiệm sau đây:

1\. Thống nhất quản lý nhà nước về hoạt động chuyển giao công nghệ;

2\. Chỉ đạo xây dựng, ban hành và tổ chức thực hiện chiến lược, kế hoạch,
chương trình, cơ chế, chính sách, biện pháp thúc đẩy hoạt động chuyển giao
công nghệ, đổi mới công nghệ phù hợp với từng giai đoạn phát triển kinh tế -
xã hội của đất nước;

3\. Chỉ đạo, kiểm tra việc thực hiện pháp luật về chuyển giao công nghệ; tuyên
truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về chuyển giao công nghệ;

4\. Phân công, phân cấp thực hiện chức năng quản lý nhà nước về hoạt động
chuyển giao công nghệ;

5\. Ban hành Danh mục công nghệ khuyến khích chuyển giao, Danh mục công nghệ
hạn chế chuyển giao và Danh mục công nghệ cấm chuyển giao;

6\. Kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp
luật trong hoạt động chuyển giao công nghệ.

**Điều 52\. Trách nhiệm của Bộ Khoa học và Công nghệ**

Trong việc thực hiện quản lý nhà nước về hoạt động chuyển giao công nghệ, Bộ
Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm sau đây:

1\. Chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện việc quản lý nhà nước về hoạt
động chuyển giao công nghệ; ban hành các văn bản quy phạm pháp luật về chuyển
giao công nghệ theo thẩm quyền;

2\. Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ
trong việc xây dựng chiến lược, kế hoạch, biện pháp, cơ chế, chính sách thúc
đẩy hoạt động chuyển giao công nghệ, đổi mới công nghệ trình Chính phủ ban
hành;

3\. Xây dựng Danh mục công nghệ khuyến khích chuyển giao, Danh mục công nghệ
hạn chế chuyển giao, Danh mục công nghệ cấm chuyển giao trình Chính phủ ban
hành và tổ chức thực hiện;

4\. Cấp, thu hồi Giấy phép chuyển giao công nghệ đối với công nghệ thuộc Danh
mục công nghệ hạn chế chuyển giao, Giấy chứng nhận đăng ký hợp đồng chuyển
giao công nghệ;

5\. Công bố Danh mục công nghệ được tạo ra bằng ngân sách nhà nước theo quy
định của pháp luật;

6\. Tổ chức thực hiện công tác thống kê chuyển giao công nghệ theo quy định
của pháp luật;

7\. Tổ chức công tác kiểm tra, thanh tra; giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử
lý vi phạm pháp luật về chuyển giao công nghệ;

8\. Thực hiện các nhiệm vụ khác được Chính phủ ủy quyền hoặc phân công.

**Điều 53._ _Trách nhiệm của bộ, cơ quan ngang bộ**

Trong việc thực hiện quản lý nhà nước về hoạt động chuyển giao công nghệ, bộ,
cơ quan ngang bộ có trách nhiệm sau đây:

1\. Phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ xây dựng Danh mục công nghệ khuyến
khích chuyển giao, Danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao, Danh mục công nghệ
cấm chuyển giao; xây dựng chiến lược, kế hoạch, chương trình, biện pháp, cơ
chế, chính sách thúc đẩy hoạt động chuyển giao công nghệ, đổi mới công nghệ;

2\. Tổ chức thực hiện Chương trình đổi mới công nghệ quốc gia trong lĩnh vực
được phân công phụ trách;

3\. Tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động chuyển giao công nghệ, đặc biệt là
công nghệ được khuyến khích chuyển giao và việc chuyển giao công nghệ ở các
vùng, địa bàn được khuyến khích chuyển giao công nghệ;

4\. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về chuyển giao công
nghệ;

5\. Thực hiện các nhiệm vụ khác được Chính phủ ủy quyền hoặc phân công.

**Điều 54._ _Trách nhiệm của Uỷ ban nhân dân các cấp**

Trong việc thực hiện quản lý nhà nước về hoạt động chuyển giao công nghệ, Uỷ
ban nhân dân các cấp có trách nhiệm sau đây:

1\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện quản lý nhà nước về hoạt động chuyển
giao công nghệ tại địa phương theo phân cấp của Chính phủ;

2\. Uỷ ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có
trách nhiệm tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động chuyển giao công nghệ tại
địa phương.

**Chương VI**

**GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP, KHIẾU NẠI, TỐ CÁO VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 55_. _Giải quyết tranh chấp trong hoạt động chuyển giao công nghệ**

Giải quyết tranh chấp trong hoạt động chuyển giao công nghệ được thực hiện
bằng các hình thức sau đây:

1\. Thương lượng giữa các bên;

2\. Hòa giải giữa các bên do một tổ chức hoặc cá nhân được các bên thỏa thuận
chọn làm trung gian hòa giải;

3\. Giải quyết tại Trọng tài hoặc Tòa án trong nước hoặc nước ngoài.

**Điều 56._ _Nguyên tắc giải quyết tranh chấp**

1\. Tranh chấp phát sinh trong hoạt động chuyển giao công nghệ mà các bên là
tổ chức, cá nhân Việt Nam thì giải quyết theo quy định của Luật này và các quy
định khác của pháp luật có liên quan.

2\. Tranh chấp phát sinh trong hoạt động chuyển giao công nghệ mà một bên là
tổ chức, cá nhân nước ngoài thì các bên có quyền thỏa thuận lựa chọn cơ quan
giải quyết tranh chấp và pháp luật áp dụng theo quy định tại Điều 4 của Luật
này để giải quyết tranh chấp.

3\. Tranh chấp phát sinh trong hoạt động chuyển giao công nghệ mà các bên
không có thỏa thuận lựa chọn pháp luật áp dụng được giải quyết theo quy định
của pháp luật Việt Nam.

**Điều 57._ _Khiếu nại, tố cáo**

1\. Tổ chức, cá nhân có quyền khiếu nại hành vi xâm phạm đến quyền và lợi ích
hợp pháp của mình trong hoạt động chuyển giao công nghệ với cơ quan quản lý
nhà nước có thẩm quyền hoặc khởi kiện tại Tòa án theo quy định của pháp luật.

2\. Cá nhân có quyền tố cáo hành vi vi phạm quy định của Luật này với cơ quan
quản lý nhà nước có thẩm quyền.

3\. Việc khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo trong hoạt động
chuyển giao công nghệ được thực hiện theo quy định của pháp luật về khiếu nại,
tố cáo.

4\. Trong thời gian khiếu nại, tố cáo, khởi kiện, khi quyết định hành chính
của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về chuyển giao công nghệ có hiệu
lực thì tổ chức, cá nhân vẫn phải thi hành quyết định đó; khi có quyết định
giải quyết khiếu nại, tố cáo của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về
chuyển giao công nghệ hoặc phán quyết của Tòa án thì thi hành theo quyết định,
phán quyết đó.

5\. Cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về chuyển giao công nghệ các cấp có
trách nhiệm giải quyết khiếu nại, tố cáo của tổ chức, cá nhân thuộc thẩm quyền
giải quyết của mình.

**Điều 58._ _Xử lý vi phạm pháp luật về chuyển giao công nghệ**

1\. Tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm và hậu quả xảy ra đối với hoạt động
chuyển giao công nghệ, tổ chức, cá nhân vi phạm bị xử lý theo một trong các
hình thức sau đây:

a) Xử phạt theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính trong hoạt
động chuyển giao công nghệ;

b) Bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

2\. Trường hợp hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động chuyển giao công nghệ
gây thiệt hại đến lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức,
cá nhân thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Chương VII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 59._ _Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Hợp đồng chuyển giao công nghệ đã được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm
quyền xác nhận đăng ký hoặc phê duyệt trước khi Luật này có hiệu lực vẫn tiếp
tục có hiệu lực đến hết thời hạn hiệu lực của hợp đồng.

2\. Hồ sơ đề nghị đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ đã nộp cho các cơ
quan quản lý nhà nước có thẩm quyền trước ngày Luật này có hiệu lực mà chưa
được giải quyết thì áp dụng theo Luật này.

3\. Tổ chức thực hiện dịch vụ khoa học và công nghệ được thành lập và hoạt
động trước ngày Luật này có hiệu lực và có đủ điều kiện hoạt động theo quy
định của Luật này thì không phải đăng ký hoạt động lại; trường hợp tổ chức
thực hiện dịch vụ khoa học và công nghệ chưa đáp ứng các điều kiện hoạt động
theo quy định của Luật này thì trong thời hạn mười hai tháng kể từ ngày Luật
này có hiệu lực phải tiến hành đăng ký hoạt động lại.

**Điều 60._ _Hiệu lực thi hành**

Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2007.

**Điều 61._ _Hướng dẫn thi hành**

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật này./.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá XI, kỳ
họp thứ 10 thông qua ngày 29 tháng 11 năm 2006._

