**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng**

**_____________________**



**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Pháp lệnh số [13/1999/PL-UBTVQH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/1999/PL-
UBTVQH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) về Bảo vệ quyền lợi người tiêu
dùng ngày 27 tháng 04 năm 1999;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công Thương,

**NGHỊ ĐỊNH:**

** Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**Nghị định này quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng về trách nhiệm của tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ; tổ chức bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; giải quyết khiếu nại, tố cáo của người tiêu dùng; và quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với những tổ chức và cá nhân sau đây:

1\. Người tiêu dùng;

2\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ;

3\. Tổ chức bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng;

4\. Cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng;

5\. Các cơ quan, tổ chức khác có liên quan đến hoạt động bảo vệ quyền lợi
người tiêu dùng theo quy định của Nghị định này và các quy định khác của pháp
luật có liên quan.

**Điều 3. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _"Tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ"_ là tổ chức, cá nhân thực
hiện một hoặc một số công đoạn của quá trình đầu tư, từ sản xuất đến tiêu thụ
hàng hóa hoặc cung ứng dịch vụ trên thị trường nhằm mục đích sinh lợi bao gồm
cả tổ chức, cá nhân thực hiện hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu và phân phối hàng
hóa, dịch vụ.

2\. _"Khiếu nại của người tiêu dùng"_ là việc người tiêu dùng đề nghị tổ chức,
cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ giải quyết các yêu cầu liên quan tới hàng
hóa, dịch vụ do các tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ đó cung cấp
khi cho rằng quyền và lợi ích hợp pháp của mình bị vi phạm.

**Điều 4. Các nguyên tắc cơ bản về hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng**

Hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng được thực hiện theo các nguyên tắc
cơ bản sau đây:

1\. Mọi quyền và lợi ích hợp pháp của người tiêu dùng đều phải được tôn trọng
và bảo vệ theo quy định của pháp luật.

2\. Mọi hành vi vi phạm quyền và lợi ích hợp pháp của người tiêu dùng phải
được xử lý kịp thời và nghiêm minh, nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo
quy định của pháp luật.

3\. Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng là trách nhiệm chung của toàn xã hội.

**Điều 5. Những hành vi bị cấm đối với tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ**

Cấm tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thực hiện một trong các hành
vi sau đây:

1\. Đưa ra các quy tắc trái pháp luật, ép buộc người tiêu dùng trong các quy
ước bán hàng, quy ước phục vụ.

2\. Trì hoãn hoặc kéo dài việc thực hiện trách nhiệm dân sự khi vi phạm quyền
lợi người tiêu dùng.

3\. Các hành vi bị cấm khác theo quy định của pháp luật.

**Chương II**

**TRÁCH NHIỆM CỦA TỔ CHỨC, CÁ NHÂN KINH DOANH HÀNG HÓA, DỊCH VỤ**

** Điều 6. Trách nhiệm cung cấp thông tin kịp thời và chính xác**

1\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hoá, dịch vụ có trách nhiệm:

a) Cung cấp thông tin kịp thời, trung thực và chính xác cho người tiêu dùng về
hàng hóa, dịch vụ do mình cung cấp;

b) Thực hiện việc ghi nhãn hàng hóa đầy đủ theo quy định của pháp luật;

c) Công khai niêm yết giá cả các loại hàng hoá, dịch vụ tại địa điểm kinh
doanh của mình;

d) Cung cấp các tài liệu hướng dẫn cho người tiêu dùng về cách thức sử dụng
hàng hóa, dịch vụ;

đ) Thực hiện đầy đủ các chế độ hóa đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật
và giao hóa đơn bán hàng hóa, dịch vụ cho người tiêu dùng.

2\. Cấm mọi hành vi quảng cáo, khuyến mại, trưng bày, giới thiệu sản phẩm và
các hành vi khác gây nhầm lẫn cho người tiêu dùng về hàng hóa, dịch vụ.

**Điều 7\. Trách nhiệm bảo đảm tiêu chuẩn, đo lường và chất lượng**

1\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hoá, dịch vụ có trách nhiệm đảm bảo các
tiêu chuẩn và chất lượng hàng hóa, dịch vụ như đã cam kết, thoả thuận với
người tiêu dùng và phải đảm bảo đo lường hàng hoá, dịch vụ theo quy định của
pháp luật về đo lường.

2\. Trong trường hợp pháp luật quy định hàng hoá, dịch vụ phải công bố, đăng
ký tiêu chuẩn và chất lượng, công bố hợp chuẩn, công bố hợp quy, chứng nhận
hợp chuẩn, chứng nhận hợp quy thì tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hoá, dịch
vụ phải thực hiện việc công bố, chứng nhận hoặc đăng ký theo quy định của pháp
luật và chịu trách nhiệm đảm bảo hàng hóa, dịch vụ phù hợp với tiêu chuẩn, quy
chuẩn kỹ thuật đã công bố hoặc đăng ký.

3\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ phải tuân thủ các quy định
của pháp luật về chất lượng, vệ sinh, an toàn và pháp luật có liên quan khác
trong trường hợp sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ không thuộc đối tượng
phải công bố tiêu chuẩn và chất lượng.

4\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hoá, dịch vụ phải thường xuyên kiểm tra
hàng hoá, dịch vụ để đảm bảo tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng quy định tại
Khoản 1, 2 và 3 Điều này trước khi cung ứng đến người tiêu dùng; phải kịp thời
tiến hành các biện pháp khắc phục, xử lý và thông báo công khai trên các
phương tiện thông tin đại chúng đối với các hàng hóa, dịch vụ lưu thông trên
thị trường không đạt tiêu chuẩn, đo lường và chất lượng.

5\. Ngoài các trách nhiệm quy định tại Khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này, tổ chức,
cá nhân kinh doanh hàng hoá, dịch vụ phải thực hiện đầy đủ các trách nhiệm
khác theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn, đo lường và chất lượng hàng
hoá, dịch vụ.

**Điều 8\. Trách nhiệm bảo hành**

1\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ có trách nhiệm:

a) Thực hiện đầy đủ nghĩa vụ bảo hành đối với hàng hóa, dịch vụ do mình cung
cấp theo thỏa thuận hoặc theo các quy định của pháp luật có liên quan;

b) Công bố các điều kiện, thời hạn, địa điểm, thủ tục bảo hành trước khi lưu
hành hàng hóa, dịch vụ trên thị trường;

c) Giải thích cho người tiêu dùng về điều kiện, thời hạn, địa điểm và thủ tục
bảo hành đã được công bố và cung cấp các giấy tờ liên quan tới việc bảo hành
hàng hóa, dịch vụ đó.

2\. Các tài liệu hướng dẫn sử dụng và giấy tờ liên quan tới việc bảo hành hàng
hóa, dịch vụ quy định tại Khoản 1 Điều này phải được thể hiện bằng tiếng Việt
và tuân thủ các quy định của pháp luật có liên quan khác.

**Điều 9\. Trách nhiệm bảo đảm an toàn cho người tiêu dùng**

1\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hoá, dịch vụ chịu trách nhiệm bảo đảm an
toàn cho người tiêu dùng sử dụng hàng hóa, dịch vụ do mình cung cấp; phải
hướng dẫn đầy đủ về các thông tin an toàn sản phẩm cho người tiêu dùng; phải
chấp hành đầy đủ các quy định của pháp luật về đảm bảo an toàn sản phẩm.

2\. Đối với hàng hoá, dịch vụ khi sử dụng có thể đe dọa gây ảnh hưởng về sức
khoẻ, tính mạng, tài sản và môi trường, tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh
hàng hóa, dịch vụ phải cảnh báo trước cho người tiêu dùng về những nguy cơ đó;
giải thích rõ ràng và hướng dẫn cách sử dụng hàng hoá cùng các biện pháp phòng
tránh các tác hại có thể xảy ra.

3\. Trong trường hợp để xảy ra thiệt hại về sức khỏe, tính mạng và tài sản cho
người tiêu dùng khi sử dụng đúng các hướng dẫn về hàng hóa, dịch vụ do tổ
chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ cung cấp, tổ chức, cá nhân kinh
doanh hàng hóa, dịch vụ phải tiến hành ngay mọi biện pháp nhằm ngăn chặn và
bồi thường thiệt hại cho người tiêu dùng.

**Điều 10\. Trách nhiệm giải quyết khiếu nại của người tiêu dùng**

1\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hoá, dịch vụ có trách nhiệm giải quyết
nhanh chóng, kịp thời mọi khiếu nại của người tiêu dùng đối với hàng hóa, dịch
vụ do mình cung cấp; xây dựng và niêm yết công khai quy trình giải quyết khiếu
nại của khách hàng tại các địa điểm kinh doanh.

2\. Việc giải quyết khiếu nại của người tiêu dùng thực hiện theo quy định tại
Chương IV Nghị định này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Chương III**

**TỔ CHỨC BẢO VỆ QUYỀN LỢI NGƯỜI TIÊU DÙNG**

** Điều 11. Tổ chức bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng**

1\. Tổ chức bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng là tổ chức xã hội của người tiêu
dùng được thành lập trên cơ sở tự nguyện, bình đẳng, không phân biệt dân tộc,
tôn giáo, tín ngưỡng, trình độ, nghề nghiệp và là tổ chức đại diện để bảo vệ
quyền lợi người tiêu dùng theo quy định của pháp luật.

2\. Việc thành lập các tổ chức bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng được thực hiện
theo các quy định của pháp luật về thành lập các tổ chức xã hội có liên quan.

**Điều 12\. Nguyên tắc hoạt động của tổ chức bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng**

Hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng của tổ chức bảo vệ quyền lợi người
tiêu dùng phải tuân thủ theo các nguyên tắc cơ bản sau đây:

1\. Mọi hoạt động của tổ chức bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng phải nhằm mục
đích hỗ trợ hoặc đại diện cho người tiêu dùng bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp
theo quy định của pháp luật.

2\. Hoạt động của tổ chức bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng không vì mục đích
lợi nhuận.

3\. Các nguyên tắc khác theo quy định của pháp luật liên quan về hoạt động của
các tổ chức xã hội.

**Điều 13\. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng **

1\. Trong hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, tổ chức bảo vệ quyền lợi
người tiêu dùng có các quyền sau:

a) Tiếp nhận các khiếu nại của người tiêu dùng và tổ chức hoà giải giữa người
tiêu dùng với tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ;

b) Đại diện cho người tiêu dùng tiến hành khiếu nại tới tổ chức, cá nhân kinh
doanh hàng hóa, dịch vụ; tố cáo tới cơ quan nhà nước có thẩm quyền; khởi kiện
ra tòa án khi được người tiêu dùng ủy quyền;

c) Thực hiện các hoạt động gắn với nhiệm vụ của nhà nước và được nhận hỗ trợ
kinh phí từ ngân sách nhà nước theo quy định tại Điều 14 Nghị định này;

d) Tham gia ý kiến với các cơ quan quản lý nhà nước về pháp luật, chủ trương,
chính sách, phương hướng, kế hoạch và biện pháp về bảo vệ quyền lợi người tiêu
dùng;

đ) Các quyền khác theo quy định của pháp luật và điều lệ của tổ chức bảo vệ
quyền lợi người tiêu dùng.

2\. Trong hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, tổ chức bảo vệ quyền lợi
người tiêu dùng có các nghĩa vụ sau:

a) Hướng dẫn, giúp đỡ người tiêu dùng khi có yêu cầu của người tiêu dùng;

b) Tuân thủ các nguyên tắc hoạt động quy định tại Điều 12 Nghị định này;

c) Đảm bảo khách quan, công bằng trong quá trình đại diện cho người tiêu tiêu
dùng;

d) Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật và điều lệ của tổ chức bảo vệ
quyền lợi người tiêu dùng.

**Điều 14\. Thực hiện các hoạt động gắn với nhiệm vụ của nhà nước**

1\. Tổ chức bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng có thể được cấp có thẩm quyền quy
định tại Khoản 2 Điều này giao thực hiện một hoặc một số hoạt động gắn với
nhiệm vụ của nhà nước quy định tại Khoản 2, 4, 5 và 6 Điều 18 Pháp lệnh Bảo vệ
quyền lợi người tiêu dùng.

2\. Thẩm quyền giao thực hiện một hoặc một số hoạt động gắn với nhiệm vụ của
nhà nước được quy định như sau:

a) Thủ tướng Chính phủ quyết định việc giao thực hiện hoạt động gắn với nhiệm
vụ của nhà nước cho tổ chức bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng thành lập ở cấp
Trung ương;

b) Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi
là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) quyết định việc giao thực hiện hoạt động gắn với
nhiệm vụ của nhà nước cho tổ chức bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng thành lập ở
cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương do mình quản lý.

3\. Khi thực hiện hoạt động gắn với nhiệm vụ của nhà nước về bảo vệ quyền lợi
người tiêu dùng, tổ chức bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng sẽ được ngân sách
nhà nước hỗ trợ toàn bộ hoặc một phần kinh phí thực hiện các nhiệm vụ được
giao theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.

**Chương IV**

**GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI, TỐ CÁO CỦA NGƯỜI TIÊU DÙNG**

** Điều 15. Tổ chức, cá nhân bị khiếu nại**

Khi phát hiện quyền, lợi ích hợp pháp của mình bị xâm hại, người tiêu dùng
hoặc đại diện hợp pháp của mình khiếu nại đến các tổ chức, cá nhân sau đây :

1\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ đã bán hàng hoá hoặc cung
ứng dịch vụ.

2\. Tổ chức, cá nhân khác chịu trách nhiệm về hàng hóa, dịch vụ theo quy định
của pháp luật.

**Điều 16\. Hình thức khiếu nại**

Trừ trường hợp pháp luật có quy định khác về hình thức khiếu nại, việc khiếu
nại của người tiêu dùng có thể được thực hiện dưới mọi hình thức.

**Điều 17\. Thời hiệu khiếu nại**

Trừ trường hợp pháp luật liên quan có quy định khác, thời hiệu khiếu nại của
người tiêu dùng là sáu tháng kể từ ngày người tiêu dùng thông báo cho tổ chức,
cá nhân kinh doanh hàng hoá, dịch vụ về việc quyền, lợi ích hợp pháp của mình
bị tổ chức, cá nhân đó vi phạm.

**Điều 18\. Tiếp nhận và giải quyết khiếu nại**

1\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hoá, dịch vụ khi nhận được khiếu nại của
người tiêu dùng phải cấp phiếu tiếp nhận khiếu nại và tiến hành giải quyết
khiếu nại cho người tiêu dùng. Phiếu tiếp nhận khiếu nại có thể được thực hiện
dưới hình thức văn bản hoặc thư điện tử và phải thể hiện rõ nội dung khiếu nại
của người tiêu dùng, yêu cầu giải quyết khiếu nại và thời gian giải quyết
khiếu nại cụ thể.

2\. Trong trường hợp khiếu nại tại Khoản 1 Điều này được giải quyết ngay khi
người tiêu dùng tiến hành khiếu nại và đã đạt được thỏa thuận với người tiêu
dùng thì tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hoá, dịch vụ không cần phải cấp
phiếu tiếp nhận khiếu nại.

3\. Trừ trường hợp pháp luật liên quan có quy định khác và trường hợp quy định
tại Khoản 4 Điều này hoặc các bên có thoả thuận về thời hạn giải quyết khiếu
nại, tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hoá, dịch vụ có nghĩa vụ giải quyết
khiếu nại của người tiêu dùng trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được khiếu nại.

4\. Trường hợp đối tượng bị khiếu nại là hàng hóa, dịch vụ ảnh hưởng tới sức
khỏe, tính mạng của người tiêu dùng hoặc các trường hợp cấp thiết khác thì
thời hạn giải quyết khiếu nại của người tiêu dùng là 03 ngày làm việc kể từ
ngày nhận khiếu nại.

5\. Việc giải quyết khiếu nại của người tiêu dùng phải được thực hiện trên
nguyên tắc nhanh chóng, kịp thời và bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của
người tiêu dùng. Kết quả giải quyết khiếu nại phải được thông báo bằng văn bản
tới người tiêu dùng hoặc hình thức khác được người tiêu dùng chấp nhận.

**Điều 19\. Giải quyết khiếu nại của người tiêu dùng bằng thủ tục hoà giải tại cơ quan quản lý nhà nước**

1\. Thủ tục hoà giải tại các cơ quan quản lý nhà nước quy định tại Khoản 2
Điều này được áp dụng trong các trường hợp sau đây:

a) Khi người tiêu dùng và tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hoá, dịch vụ cùng
đồng ý hoà giải tại cơ quan quản lý nhà nước;

b) Người tiêu dùng đề nghị cơ quan quản lý nhà nước hoà giải khi tổ chức, cá
nhân kinh doanh hàng hoá, dịch vụ không giải quyết khiếu nại trong thời hạn
quy định tại Khoản 3 và 4 Điều 18 Nghị định này hoặc người tiêu dùng không
đồng ý với kết quả giải quyết khiếu nại của tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng
hoá, dịch vụ.

2\. Thẩm quyền hoà giải được quy định như sau:

a) Sở Công Thương chịu trách nhiệm giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tiến
hành hoà giải khiếu nại của người tiêu dùng trong phạm vi địa phương do mình
quản lý;

b) Cục Quản lý cạnh tranh chịu trách nhiệm giúp Bộ trưởng Bộ Công Thương tiến
hành hoà giải khiếu nại của người tiêu dùng trong trường hợp xét thấy vụ việc
phức tạp, liên quan đến nhiều ngành, lĩnh vực và ở phạm vi lớn.

3\. Thủ tục giải quyết yêu cầu hoà giải quy định tại Khoản 1 Điều này được
tiến hành như sau:

a) Yêu cầu hoà giải phải được thực hiện bằng văn bản trong đó nêu rõ vụ việc
khiếu nại, quá trình giải quyết vụ việc và yêu cầu hoà giải cụ thể;

b) Khi tiếp nhận được yêu cầu hoà giải, cơ quan có thẩm quyền hòa giải sẽ xem
xét vụ việc để tiến hành tổ chức hoà giải;

c) Việc hoà giải được tiến hành theo nguyên tắc không công khai. Các bên liên
quan có thể tự mình hoặc cử đại diện hợp pháp tham gia hoà giải;

d) Các bên tham gia hoà giải lập biên bản hoà giải có xác nhận của cơ quan hòa
giải.

4\. Trong quá trình hoà giải, cơ quan hòa giải có quyền hạn và trách nhiệm sau
đây:

a) Yêu cầu các bên liên quan tới vụ việc khiếu nại đến tham dự hoà giải;

b) Yêu cầu các bên liên quan cung cấp các thông tin cần thiết;

c) Xác nhận biên bản hoà giải;

d) Đảm bảo bí mật thông tin trong quá trình hoà giải.

5\. Trong quá trình hoà giải, người tiêu dùng và tổ chức, cá nhân kinh doanh
hàng hoá, dịch vụ có trách nhiệm sau đây:

a) Tham gia hoà giải theo yêu cầu của cơ quan hòa giải;

b) Cung cấp các thông tin cần thiết liên quan đến vụ việc khiếu nại theo yêu
cầu của cơ quan hòa giải;

c) Thực hiện các thỏa thuận trong biên bản hòa giải thành.

**Điều 20\. Trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước trong quá trình giải quyết khiếu nại của người tiêu dùng**

Trong quá trình giải quyết khiếu nại của người tiêu dùng, cơ quan quản lý nhà
nước chịu trách nhiệm sau đây:

1\. Hướng dẫn người tiêu dùng thực hiện việc khiếu nại theo quy định của pháp
luật.

2\. Kiểm tra, giám sát quá trình giải quyết khiếu nại của tổ chức, cá nhân
kinh doanh hàng hoá, dịch vụ và tiến hành xử lý vi phạm theo thẩm quyền.

3\. Tiến hành hoà giải theo thẩm quyền quy định tại Điều 19 Nghị định này.

**Điều 21\. Quyền rút khiếu nại của người tiêu dùng**

Người tiêu dùng có quyền rút khiếu nại trong bất kỳ giai đoạn nào của quá
trình giải quyết khiếu nại của người tiêu dùng. Việc rút khiếu nại phải được
thực hiện bằng văn bản.

**Điều 22\. Giải quyết tố cáo của người tiêu dùng**

1\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định tại pháp luật về tố cáo chịu
trách nhiệm tiếp nhận và giải quyết tố cáo của người tiêu dùng.

2\. Trình tự, thủ tục giải quyết tố cáo của người tiêu dùng thực hiện theo quy
định của pháp luật về tố cáo và các quy định tại Nghị định này.

**Điều 23\. Quyền khởi kiện của người tiêu dùng**

1\. Trong mọi trường hợp, người tiêu dùng có quyền khởi kiện ra toà án có thẩm
quyền tại bất kỳ thời điểm nào của quá trình giải quyết khiếu nại để yêu cầu
bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình theo quy định của pháp luật.

2\. Trình tự, thủ tục khởi kiện tại tòa án thực hiện theo quy định của pháp
luật về tố tụng.

**Chương V**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ BẢO VỆ QUYỀN LỢI NGƯỜI TIÊU DÙNG**

**Mục 1**

**TRÁCH NHIỆM QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ BẢO VỆ QUYỀN LỢI NGƯỜI TIÊU DÙNG**

** Điều 24. Trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng**

1\. Bộ Công Thương chịu trách nhiệm trước Chính phủ thống nhất quản lý nhà
nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong phạm vi cả nước. Bộ Công Thương
có quyền hạn và nhiệm vụ cụ thể sau đây:

a) Tổ chức nghiên cứu, lập quy hoạch, kế hoạch chương trình dự án trình cấp có
thẩm quyền phê duyệt; xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật trình cơ quan
quản lý nhà nước có thẩm quyền ban hành và tổ chức thực hiện;

b) Phối hợp với các cơ quan có liên quan tổ chức tuyên truyền, phổ biến và
giáo dục về pháp luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng;

c) Chỉ đạo, hướng dẫn các Sở Công Thương thực hiện công tác bảo vệ quyền lợi
người tiêu dùng tại địa phương;

d) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức có liên quan tiến hành thanh
tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng theo
quy định của Nghị định này và pháp luật có liên quan;

đ) Tiếp nhận tố cáo của người tiêu dùng và giải quyết theo thẩm quyền hoặc đề
nghị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền giải quyết theo quy định của pháp
luật;

e) Tiếp nhận và giải quyết yêu cầu hoà giải theo quy định tại Nghị định này;

g) Xử lý các vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng theo thẩm
quyền;

h) Thực hiện các hoạt động hợp tác quốc tế về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng
theo thẩm quyền;

i) Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

2\. Cục Quản lý cạnh tranh là cơ quan giúp Bộ trưởng Bộ Công Thương thực hiện
quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng theo quy định của Nghị
định này và các quy định của pháp luật khác có liên quan.

**Điều 25\. Trách nhiệm quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng ở địa phương**

1\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm thực hiện quản lý nhà nước về
bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong phạm vi địa phương do mình quản lý. Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh có các nhiệm vụ và quyền hạn cụ thể sau đây:

a) Chỉ đạo, đôn đốc các tổ chức, cá nhân thực hiện các quy định của pháp luật
về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trên địa bàn do mình quản lý;

b) Phối hợp với các cơ quan có liên quan tổ chức tuyên truyền, phổ biến và
giáo dục về pháp luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng;

c) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức có liên quan tiến hành thanh
tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trên
địa bàn do mình quản lý theo quy định của Nghị định này và các quy định của
pháp luật khác có liên quan;

d) Tiếp nhận tố cáo của người tiêu dùng và giải quyết theo thẩm quyền hoặc đề
nghị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền giải quyết theo quy định của pháp
luật;

đ) Tiếp nhận và giải quyết yêu cầu hoà giải theo quy định tại Nghị định này;

e) Xử lý hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trên
địa bàn do mình quản lý theo thẩm quyền;

g) Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

2\. Sở Công Thương là cơ quan chuyên môn chịu trách nhiệm tham mưu giúp Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về bảo vệ
quyền lợi người tiêu dùng trên địa bàn tỉnh theo quy định của Nghị định này và
các quy định của pháp luật khác có liên quan.

**Điều 26\. Trách nhiệm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ và các cơ quan thuộc Chính phủ trong công tác bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng**

1\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ và các cơ quan thuộc Chính phủ trong phạm vi chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với cơ quan quản lý
nhà nước về bảo vệ người tiêu dùng thực hiện những nhiệm vụ và quyền hạn sau
đây:

a) Xây dựng trình Chính phủ ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn bản
quy phạm pháp luật thuộc phạm vi ngành, lĩnh vực do mình quản lý có liên quan
đến bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng;

b) Chỉ đạo, thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về
bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong phạm vi ngành, lĩnh vực do mình quản
lý;

c) Theo đề nghị của cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu
dùng tiến hành hoặc cùng tiến hành thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp
luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng của các tổ chức, cá nhân kinh doanh
hàng hóa, dịch vụ;

d) Giải quyết tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu
dùng theo thẩm quyền;

đ) Tuyên truyền, giáo dục, phổ biến kiến thức, pháp luật về bảo vệ quyền lợi
người tiêu dùng trong phạm vi ngành, lĩnh vực do mình quản lý;

e) Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

2\. Ngoài những trách nhiệm quy định tại khoản 1 Điều này, đối với một số Bộ,
cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có liên quan chặt chẽ với công tác
bảo vệ người tiêu dùng, Chính phủ giao trách nhiệm cụ thể như sau:

a) Bộ Y tế thực hiện việc quản lý, kiểm tra, thanh tra đối với dược phẩm, dược
liệu, trang thiết bị, dụng cụ y tế, các loại mỹ phẩm ảnh hưởng trực tiếp đến
sức khoẻ con người, chất lượng thực phẩm tươi sống, thực phẩm đã qua chế biến
công nghiệp;

b) Bộ Xây dựng thực hiện việc quản lý, kiểm tra, thanh tra trong tất cả các
khâu từ quy hoạch, thiết kế, thi công, nghiệm thu công trình xây dựng dân
dụng;

c) Bộ Giao thông vận tải thực hiện việc quản lý, kiểm tra, thanh tra chất
lượng các phương tiện giao thông vận tải đường thủy, đường bộ, đường sắt,
đường hàng không, ga đường sắt, sân bay, bến cảng và các trang thiết bị sử
dụng cùng với phương tiện vận tải nhằm đảm bản an toàn cho người tiêu dùng
trong các dịch vụ về vận chuyển hoặc khi người tiêu dùng mua để sử dụng các
phương tiện, thiết bị này;

d) Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với Bộ Công Thương và các
Bộ chuyên ngành thực hiện việc quản lý, kiểm tra, thanh tra các hoạt động
tuyên truyền, thông tin, quảng cáo về hàng hoá, văn hóa phẩm và dịch vụ trên
các phương tiện thông tin đại chúng;

đ) Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thực hiện việc quản lý, kiểm tra,
thanh tra chất lượng phân bón, thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, giống cây,
giống con, các sản phẩm sinh học phục vụ trồng trọt và chăn nuôi, thức ăn gia
súc; chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan thực hiện việc quản lý,
kiểm tra, thanh tra chất lượng các chủng loại động, thực vật thủy sản, thức ăn
cho thủy sản, hải sản, thuốc bảo vệ và thuốc thú y thủy sản, ngư lưới, dịch vụ
đánh cá;

e) Bộ Thông tin và Truyền thông thực hiện việc quản lý, kiểm tra, thanh tra
chất lượng, giá cả các dịch vụ bưu chính và chuyển phát; viễn thông và
internet, truyền dẫn phát sóng; tần số vô tuyến điện; hoạt động báo chí, xuất
bản theo quy định của pháp luật;

g) Bộ Khoa học và Công nghệ thực hiện việc thống nhất quản lý, kiểm tra, thanh
tra hoạt động khoa học, công nghệ, tiêu chuẩn đo lường chất lượng sản phẩm,
hàng hóa, sở hữu trí tuệ theo quy định của pháp luật;

h) Bộ Giáo dục và Đào tạo nghiên cứu, xây dựng giáo trình, tài liệu giảng dạy
về vấn đề bảo vệ người tiêu dùng; nghiên cứu, trình Chính phủ phương án đưa
vấn đề bảo vệ người tiêu dùng vào chương trình giáo dục trong hệ thống giáo
dục quốc dân;

i) Đài truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam thường xuyên cập nhật,
đăng tải các thông tin liên quan đến bảo vệ người tiêu dùng; dành thời lượng
phát sóng thích hợp để tuyên truyền các vấn đề liên quan đến pháp luật bảo vệ
người tiêu dùng.

**Mục 2**

**THANH TRA, KIỂM TRA VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

** Điều 27. Thanh tra về công tác bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng**

Việc thanh tra trong lĩnh vực bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng được thực hiện
theo quy định của pháp luật về thanh tra và pháp luật có liên quan khác.

**Điều 28\. Trường hợp kiểm tra về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng**

Cơ quan có thẩm quyền kiểm tra xem xét quyết định kiểm tra việc chấp hành pháp
luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong những trường hợp sau đây:

1\. Khi giải quyết đơn tố cáo của người tiêu dùng về hành vi vi phạm pháp luật
về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng hoặc các trường hợp kiểm tra đột xuất khác
việc chấp hành pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

2\. Theo chương trình, kế hoạch kiểm tra định kỳ việc chấp hành pháp luật về
bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng đã được cấp có thẩm quyền quy định tại Điều
29 Nghị định này phê duyệt.

**Điều 29\. Chương trình, kế hoạch kiểm tra định kỳ**

Chương trình, kế hoạch kiểm tra định kỳ được tiến hành xây dựng theo năm trong
đó phải xác định rõ yêu cầu, nội dung, phạm vi, đối tượng, thời gian thực hiện
và phải được cấp có thẩm quyền phê duyệt. Việc xây dựng và phê duyệt chương
trình, kế hoạch kiểm tra định kỳ được thực hiện theo quy định sau:

1\. Bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang Bộ chịu trách nhiệm chỉ đạo xây dựng
và phê duyệt chương trình, kế hoạch kiểm tra định kỳ việc chấp hành pháp luật
về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong phạm vi ngành, lĩnh vực mình quản
lý.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm chỉ đạo xây dựng và phê
duyệt chương trình, kế hoạch kiểm tra định kỳ việc chấp hành pháp luật về bảo
vệ quyền lợi người tiêu dùng trong phạm vi địa phương mình quản lý.

**Điều 30\. Quyết định kiểm tra**

1\. Khi có căn cứ tiến hành kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ quyền
lợi người tiêu dùng, cơ quan có thẩm quyền kiểm tra ra quyết định kiểm tra.

2\. Nội dung quyết định kiểm tra bao gồm:

a) Căn cứ pháp lý để kiểm tra;

b) Nội dung, yêu cầu, phạm vi kiểm tra;

c) Thời hạn kiểm tra;

d) Thành viên đoàn kiểm tra; quyền và trách nhiệm của người thực hiện nhiệm vụ
kiểm tra;

đ) Quyền và nghĩa vụ của đối tượng bị kiểm tra.

**Điều 31\. Quyền và trách nhiệm của đoàn kiểm tra**

1\. Khi tiến hành kiểm tra, đoàn kiểm tra có các quyền hạn sau đây:

a) Yêu cầu cá nhân, tổ chức liên quan cung cấp thông tin, tài liệu cần thiết
phục vụ cho công tác kiểm tra; yêu cầu cơ quan, tổ chức liên quan cử người
tham gia công tác kiểm tra;

b) Tạm đình chỉ hành vi có dấu hiệu vi phạm các quy định về bảo vệ quyền lợi
người tiêu dùng nếu xét thấy hành vi đó gây thiệt hại hoặc có nguy cơ gây
thiệt hại đến lợi ích của nhà nước hoặc quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan,
tổ chức, công dân;

c) Yêu cầu cơ quan có thẩm quyền tạm giữ tiền, đồ vật, phương tiện, đình chỉ
hoặc thu hồi giấy chứng nhận, chứng chỉ có liên quan trong trường hợp có căn
cứ để cho rằng có dấu hiệu vi phạm pháp luật và cần phải ngăn chặn và xử lý
kịp thời;

c) Tổ chức trưng cầu giám định theo quy định của pháp luật;

d) Các quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

2\. Khi tiến hành kiểm tra, đoàn kiểm tra có các trách nhiệm sau đây:

a) Báo cáo, kiến nghị cơ quan ra quyết định thành lập đoàn kiểm tra chuyển hồ
sơ cho cơ quan điều tra để xử lý theo quy định của pháp luật nếu xét thấy có
dấu hiệu cấu thành tội phạm;

b) Báo cáo kết quả kiểm tra và kiến nghị với cơ quan ra quyết định thành lập
đoàn kiểm tra về biện pháp ngăn chặn, xử lý sau khi kiểm tra;

c) Thực hiện đầy đủ việc bảo mật thông tin, tài liệu liên quan tới cuộc kiểm
tra do đối tượng bị kiểm tra cung cấp theo quy định của pháp luật;

d) Các trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 32\. Quyền và trách nhiệm của tổ chức, cá nhân bị kiểm tra**

1\. Trong quá trình kiểm tra, các tổ chức, cá nhân là đối tượng bị kiểm tra có
các quyền sau đây:

a) Từ chối việc kiểm tra nếu có căn cứ cho rằng việc kiểm tra đó không được
tiến hành theo đúng quy định của Nghị định này và các quy định pháp luật có
liên quan khác;

b) Kiến nghị, giải trình về những nội dung kiểm tra;

c) Được nhận kết luận kiểm tra;

d) Khiếu nại, tố cáo theo quy định của pháp luật về các hành vi vi phạm pháp
luật trong quá trình kiểm tra;

đ) Yêu cầu bồi thường thiệt hại do các biện pháp xử lý trái pháp luật của cán
bộ kiểm tra gây ra.

2\. Trong quá trình kiểm tra, tổ chức, cá nhân là đối tượng bị kiểm tra có
nghĩa vụ sau đây:

a) Cử người có thẩm quyền làm việc với đoàn hoặc cán bộ kiểm tra;

b) Cung cấp thông tin, tài liệu, báo cáo kịp thời theo yêu cầu của người được
giao nhiệm vụ kiểm tra và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về những thông
tin, tài liệu, báo cáo đã cung cấp;

c) Chấp hành nghiêm chỉnh các yêu cầu, kiến nghị, quyết định, kết luận về kiểm
tra.

**Điều 33\. Xử lý vi phạm**

Tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu
dùng thì tùy theo tính chất, mức độ, đối tượng vi phạm mà bị xử phạt vi phạm
hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự, trong trường hợp gây thiệt
hại thì phải bồi thường đầy đủ theo quy định của pháp luật.

**Mục 3**

**PHỐI HỢP THỰC HIỆN CÔNG TÁC BẢO VỆ QUYỀN LỢI NGƯỜI TIÊU DÙNG**

** Điều 34. Trách nhiệm phối hợp bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng**

1\. Mọi cơ quan, tổ chức và cá nhân có trách nhiệm tiến hành, phối hợp kịp
thời các hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, tiến hành cung cấp mọi
thông tin có liên quan theo yêu cầu của các cơ quan có trách nhiệm trong việc
bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

2\. Trừ trường hợp cấp thiết hoặc pháp luật có quy định khác, trong thời hạn
05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được yêu cầu phối hợp bằng văn bản của cơ
quan có trách nhiệm trong việc bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, cơ quan, tổ
chức và cá nhân được yêu cầu phải thực hiện các yêu cầu phối hợp.

3\. Cơ quan, tổ chức và cá nhân được yêu cầu phối hợp không thực hiện hoặc
chậm trễ thực hiện yêu cầu nêu tại khoản 2 Điều này phải chịu trách nhiệm theo
quy định của pháp luật. Trong trường hợp không thực hiện hoặc chậm trễ thực
hiện yêu cầu phối hợp gây thiệt hại cho người tiêu dùng thì phải bồi thường
thiệt hại.** **

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

** Điều 35. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày đăng công báo, thay thế Nghị
định số [69/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=69/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Chính phủ ngày 02 tháng 10 năm 2001 quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh
Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

**Điều 36\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ Công Thương chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành tổ
chức thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan trực thuộc
Chính phủ chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện các quy định về bảo vệ quyền lợi
người tiêu dùng trong phạm vi trong ngành, lĩnh vực do mình quản lý.

3\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm tổ chức thi hành Nghị định này
trong phạm vi địa phương do mình quản lý./.

