**NGHỊ QUYẾT**

**V****ề phân bổ, sử dụng nguồn tăng bội chi ngân sách nhà nước**

**và giảm chi ngân sách ****T****rung ương năm 2013**

**______________________**



**QUỐC HỘI**

**NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; _

_Căn cứ Luật ngân sách nhà nước số [01/2002/QH11;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2002/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Căn cứ Nghị quyết số [32/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=32/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 11 năm 2012 của Quốc hội về dự toán ngân sách nhà nước năm
2013;_

_Căn cứ Nghị quyết số [54/2013/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=54/2013/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 11 năm 2013 của Quốc hội về điều chỉnh dự toán ngân sách nhà
nước năm 2013;_

_Sau khi xem xét Báo cáo số 146/BC-CP ngày 17 tháng 5 năm 2014 của Chính phủ
về đánh giá bổ sung kết quả thực hiện ngân sách nhà nước năm 2013, tình hình
triển khai thực hiện dự toán ngân sách nhà nước năm 2014; Tờ trình số 167/TTr-
CP ngày 22 tháng 5 năm 2014 của Chính phủ về phương án đảm bảo cân đối ngân
sách trung ương và ngân sách địa phương năm 2013; Báo cáo thẩm tra số 1959/BC
- UBTCNS13 ngày 19 tháng 5 năm 2014 của Ủy ban Tài chính - Ngân sách; Báo cáo
tiếp thu, giải trình số 671/BC - UBTVQH13 ngày 05 tháng 6 năm 2014 của Ủy ban
thường vụ Quốc hội về phương án bảo đảm cân đối ngân sách trung ương và ngân
sách địa phương năm 2013,_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1**

Sử dụng 44.643,7 tỷ đồng từ nguồn: tăng bội chi ngân sách nhà nước 33.500 tỷ
đồng, đạt mức trần theo Nghị quyết số [54/2013/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=54/2013/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 11 năm 2013 của Quốc hội và giảm chi ngân sách trung ương năm
2013 là 11.143,7 tỷ đồng để:

1\. Chi theo quy định của Luật ngân sách nhà nước và các Nghị quyết của Quốc
hội:

\- Bù đắp hụt thu ngân sách trung ương năm 2013: 21.563 tỷ đồng;

\- Thưởng vượt dự toán thu phân chia giữa ngân sách trung ương và ngân sách
địa phương theo Luật ngân sách nhà nước cho 05 tỉnh: 960,8 tỷ đồng;

\- Hỗ trợ đầu tư cho các địa phương từ số vượt thu thuế xuất nhập khẩu tại các
cửa khẩu quốc tế đường bộ theo Nghị quyết số [14/2011/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2011/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 11 năm 2011 của Quốc hội: 72 tỷ đồng;

\- Hỗ trợ giảm thu cân đối ngân sách địa phương cho 06 tỉnh, thành phố: 871,2
tỷ đồng.

2\. Chi hỗ trợ ngư dân đóng tàu đánh bắt xa bờ; đóng tàu, trang thiết bị cho
cảnh sát biển, lực lượng kiểm ngư: 16.000 tỷ đồng.

3\. Chi một số khoản thực sự cấp bách để thực hiện chính sách an sinh xã hội,
hỗ trợ người có công cải thiện nhà ở, cấp bù chênh lệch lãi suất cho hai ngân
hàng chính sách, hỗ trợ đất ở, đất sản xuất, nước sinh hoạt cho đồng bào dân
tộc thiểu số nghèo, chi chương trình 135 theo Quyết định số 551/QĐ-TTg ngày 04
tháng 4 năm 2013 và Quyết định số 2405/QĐ-TTg ngày 10 tháng 12 năm 2013 của
Thủ tướng Chính phủ, hoàn trả cho các địa phương tiền thuế thu nhập doanh
nghiệp do các doanh nghiệp quốc phòng đã nộp ngân sách trung ương trong những
năm 2011, 2012 và bổ sung một số khoản chi an ninh cấp bách theo Tờ trình số
167/TTr-CP ngày 22 tháng 5 năm 2014 của Chính phủ: 5.176,7 tỷ đồng.

**Điều 2**

Giao Chính phủ xem xét, quyết định phân bổ các nội dung cụ thể theo quy định
tại Điều 1 của Nghị quyết này và báo cáo Quốc hội tình hình thực hiện tại kỳ
họp thứ 8, Quốc hội khóa XIII.

**Điều 3**

Ủy ban thường vụ Quốc hội, Ủy ban Tài chính - Ngân sách, Hội đồng Dân tộc và
các Ủy ban khác của Quôc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội, đại biểu Quốc hội trong
phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn giám sát việc thực hiện Nghị quyết này.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XIII, kỳ họp thứ 7 thông qua ngày 09 tháng 6 năm 2014./._

