**LUẬT**



_**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo**_

_**_________________________**_

_ _

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Luật này sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật khiếu nại, tố cáo đã được Quốc
hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam thông qua ngày 02 tháng 12 năm
1998,_

_ _

**Điều 1**

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật khiếu nại, tố cáo:

1- Điều 23 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 23

Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (gọi chung là
cấp tỉnh) có thẩm quyền:

1\. Giải quyết khiếu nại đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính của
mình;

2\. Giải quyết khiếu nại mà Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện đã giải quyết
nhưng còn có khiếu nại; quyết định này là quyết định giải quyết khiếu nại cuối
cùng;

3\. Giải quyết khiếu nại mà Giám đốc sở hoặc cấp tương đương thuộc Uỷ ban nhân
dân cấp tỉnh đã giải quyết nhưng còn có khiếu nại mà nội dung thuộc phạm vi
quản lý của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh; quyết định này là quyết định giải quyết
khiếu nại cuối cùng;

4\. Xem xét lại quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng có vi phạm pháp luật
gây thiệt hại đến lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của công dân,
cơ quan, tổ chức theo yêu cầu của Tổng thanh tra."

2- Điều 25 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 25

1\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
có thẩm quyền:

a) Giải quyết khiếu nại đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính của
mình, của cán bộ, công chức do mình quản lý trực tiếp;

b) Giải quyết khiếu nại mà những người quy định tại Điều 24 của Luật khiếu
nại, tố cáo đã giải quyết nhưng còn có khiếu nại;

c) Giải quyết khiếu nại có nội dung thuộc quyền quản lý nhà nước của bộ, ngành
mình mà Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh đã giải quyết lần đầu, khiếu nại mà
Giám đốc sở hoặc cấp tương đương thuộc ủy ban nhân dân cấp tỉnh đã giải quyết
nhưng còn có khiếu nại.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ chủ trì hoặc tham gia giải quyết
khiếu nại có liên quan đến nhiều địa phương, nhiều lĩnh vực quản lý nhà nước
theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ; xem xét lại quyết định giải quyết khiếu
nại cuối cùng có vi phạm pháp luật gây thiệt hại đến lợi ích của Nhà nước,
quyền, lợi ích hợp pháp của công dân, cơ quan, tổ chức theo kiến nghị của Tổng
thanh tra.

3\. Quyết định giải quyết khiếu nại của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ
quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều này là quyết định giải quyết khiếu
nại cuối cùng."

3- Điều 26 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 26

Tổng thanh tra có thẩm quyền:

1\. Giải quyết khiếu nại mà Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ đã giải quyết
nhưng còn có khiếu nại; quyết định này là quyết định giải quyết khiếu nại cuối
cùng;

2\. Giúp Thủ tướng Chính phủ theo dõi, đôn đốc các bộ, cơ quan ngang bộ giải
quyết khiếu nại có liên quan đến nhiều địa phương, nhiều lĩnh vực quản lý nhà
nước;

3\. Giúp Thủ tướng Chính phủ xem xét lại quyết định giải quyết khiếu nại cuối
cùng của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp
tỉnh; trong trường hợp phát hiện có vi phạm pháp luật gây thiệt hại đến lợi
ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của công dân, cơ quan, tổ chức thì
kiến nghị hoặc yêu cầu người đã ra quyết định xem xét lại quyết định giải
quyết đó, nếu sau 30 ngày mà kiến nghị hoặc yêu cầu đó không được thực hiện
thì báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định."

4- Điều 27 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 27

Chánh thanh tra các cấp, các ngành có trách nhiệm xác minh, kết luận, kiến
nghị việc giải quyết khiếu nại thuộc thẩm quyền giải quyết của Thủ trưởng cơ
quan quản lý cùng cấp."

5- Điều 28 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 28

Thủ tướng Chính phủ có trách nhiệm:

1\. Lãnh đạo công tác giải quyết khiếu nại của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ, Uỷ ban nhân dân các cấp;

2\. Chỉ đạo Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ giải quyết khiếu nại có
liên quan đến nhiều địa phương, nhiều lĩnh vực quản lý nhà nước và giao Tổng
thanh tra theo dõi, đôn đốc việc giải quyết đó;

3\. Xem xét lại quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng có vi phạm pháp luật
gây thiệt hại đến lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của công dân,
cơ quan, tổ chức."

6- Điều 37 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 37

Người giải quyết khiếu nại lần đầu phải gặp gỡ, đối thoại trực tiếp với người
khiếu nại, người bị khiếu nại để làm rõ nội dung khiếu nại, yêu cầu của người
khiếu nại và hướng giải quyết khiếu nại; người giải quyết khiếu nại lần tiếp
theo phải gặp gỡ, đối thoại trực tiếp với người khiếu nại, người bị khiếu nại
trong trường hợp cần thiết.

Người giải quyết khiếu nại lần đầu phải ra quyết định giải quyết khiếu nại
bằng văn bản và phải gửi quyết định này cho người khiếu nại, người có quyền,
lợi ích liên quan; khi cần thiết thì công bố công khai quyết định giải quyết
khiếu nại đối với người khiếu nại và người bị khiếu nại."

7- Điều 39 được sửa đổi bổ, sung như sau:

"Điều 39

Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày hết thời hạn giải quyết quy định tại Điều
36 của Luật khiếu nại, tố cáo mà khiếu nại không được giải quyết hoặc kể từ
ngày nhận được quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu mà người khiếu nại
không đồng ý thì có quyền khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu
nại tiếp theo hoặc khởi kiện vụ án hành chính tại Tòa án theo quy định của
pháp luật; đối với vùng sâu, vùng xa, đi lại khó khăn thì thời hạn nói trên có
thể kéo dài hơn nhưng không quá 45 ngày.

Trong trường hợp người khiếu nại không đồng ý với quyết định giải quyết khiếu
nại lần đầu của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ thì có quyền khởi kiện
vụ án hành chính tại Toà án nhân dân cấp tỉnh, trừ trường hợp luật có quy định
khác."

8- Điều 54 được sửa đổi bổ, sung như sau:

"Điều 54

Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định giải quyết khiếu nại
lần đầu mà người khiếu nại không đồng ý thì có quyền khiếu nại đến người có
thẩm quyền giải quyết tiếp theo; đối với khiếu nại quyết định kỷ luật cán bộ,
công chức do Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh giải quyết lần đầu mà người khiếu
nại không đồng ý thì có quyền khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết
tiếp theo là Bộ trưởng Bộ Nội vụ.

Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày thụ lý để giải quyết, người có thẩm quyền
giải quyết tiếp theo phải xem xét, ra quyết định giải quyết khiếu nại bằng văn
bản; đối với vụ việc phức tạp thì thời hạn giải quyết khiếu nại có thể kéo dài
hơn nhưng không quá 45 ngày, kể từ ngày thụ lý để giải quyết. Quyết định này
là quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng."



**Điều 2**

1\. Bãi bỏ Điều 12 của Luật khiếu nại, tố cáo.

2\. Thay cụm từ "Tổng thanh tra nhà nước" tại các điều 63, 64 và 84 của Luật
khiếu nại, tố cáo bằng cụm từ "Tổng thanh tra"; thay cụm từ "Thanh tra nhà
nước" tại Điều 81 của Luật khiếu nại, tố cáo bằng cụm từ "Thanh tra Chính
phủ".



**Điều 3**

Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 10 năm 2004.

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật này.

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá XI, kỳ
họp thứ 5 thông qua ngày 15 tháng 6 năm 2004./.

