**NGHỊ QUYẾT**

**Ban hành Chương trình Hành động của Chính phủ nhiệm kỳ 2011-2016**

______________________________

 **CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Nghị quyết của Quốc hội tại kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XIII;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư,_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1.** Ban hành kèm theo Nghị quyết này Chương trình hành động của Chính phủ nhiệm kỳ 2011-2016.

**Điều 2.** Nghị quyết này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.

**Điều 3\. **Các Thành viên Chính phủ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị quyết này.



|

**TM. CHÍNH PHỦ  
THỦ TƯỚNG**

**_(Đã ký)_**

  
**Nguyễn Tấn Dũng**  
  
---|---  
  


**CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA CHÍNH PHỦ NHIỆM KỲ 2011-2016**



(_Ban hành kèm theo Nghị quyết số 06/NQ-CP ngày 07 tháng 3 năm 2012 của Chính
phủ)_

Chương trình hành động của Chính phủ nhiệm kỳ 2011-2016 được xây dựng nhằm
thực hiện thắng lợi các mục tiêu đề ra tại Nghị quyết Đại hội Đại biểu toàn
quốc lần thứ XI của Đảng, các nghị quyết của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương
Đảng và Nghị quyết của Quốc hội khóa XIII, Chiến lược phát triển kinh tế - xã
hội 10 năm 2011-2020, Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2011-2015;
trong đó, những năm đầu của kế hoạch 5 năm 2011-2015 tập trung thực hiện mục
tiêu ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm an sinh xã hội, duy trì tăng trưởng ở mức
hợp lý, tiến hành tái cơ cấu nền kinh tế gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng;
những năm cuối, nếu có điều kiện thuận lợi sẽ phát triển ở mức cao hơn để bình
quân 5 năm đạt được mục tiêu, nhiệm vụ Đại hội Đảng đề ra. Chương trình hành
động của Chính phủ nhiệm kỳ 2011-2016 tập trung vào các nội dung chủ yếu sau:

**Phần thứ nhất.**

**NHỮNG NHIỆM VỤ CHỦ YẾU CẦN TẬP TRUNG CHỈ ĐẠO, ĐIỀU HÀNH**

**1\. Ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm nền kinh tế phát triển bền vững**

a) Điều hành chính sách tiền tệ chủ động, linh hoạt nhằm ổn định giá trị đồng
tiền thể hiện bằng mức tăng chỉ số giá tiêu dùng; vận hành các công cụ chính
sách tiền tệ theo nguyên tắc thị trường nhằm kiểm soát lượng cung tiền cho nền
kinh tế. Đẩy mạnh thực hiện cơ cấu lại các ngân hàng thương mại, củng cố, lành
mạnh hóa hệ thống các tổ chức tín dụng; áp dụng các thông lệ và chuẩn mực mới
phù hợp với thông lệ quốc tế và điều kiện Việt Nam. Hiện đại hóa và từng bước
hoàn thiện hệ thống thanh toán, đẩy mạnh thanh toán không dùng tiền mặt trong
nền kinh tế. Tăng khả năng tiếp cận vốn của các doanh nghiệp vừa và nhỏ, doanh
nghiệp xuất khẩu, chế biến nông sản, sản xuất hàng tiêu dùng, tạo việc làm thu
nhập cho người lao động. Kiên quyết khắc phục tình trạng đô la hóa; thiết lập
trật tự kỷ cương trong việc sử dụng ngoại tệ.

b) Sử dụng hiệu quả các nguồn tài chính công và thực hiện chính sách tài khóa
minh bạch. Đổi mới và hoàn thiện hệ thống thuế theo hướng giảm tỷ lệ huy động
vào ngân sách nhà nước, tạo cơ sở cho việc hình thành tỷ lệ và cơ cấu thu hợp
lý. Quản lý, phân phối và sử dụng có hiệu quả các nguồn lực tài chính. Thực
hiện đổi mới các chính sách chi tiêu công, gắn xây dựng dự toán ngân sách nhà
nước hàng năm với việc xây dựng kế hoạch tài chính và chi tiêu trung hạn. Hoàn
thiện cơ chế, chính sách tài chính đối với khu vực sự nghiệp công và doanh
nghiệp nhà nước. Kiểm tra, giám sát và kiểm toán chặt chẽ việc sử dụng ngân
sách, tài sản của nhà nước ở các đơn vị sử dụng ngân sách. Công khai kết quả
thanh tra, kiểm tra, kiểm toán và kết quả xử lý của từng cấp, từng đơn vị;
công khai tài chính doanh nghiệp nhà nước, các quỹ tài chính ở địa phương, các
tập đoàn kinh tế và tổng công ty nhà nước. Giám sát chặt chẽ tình hình nợ
công, nợ nước ngoài của quốc gia; bảo đảm an ninh tài chính quốc gia.

c) Thực hiện chính sách giá cả phù hợp với cơ chế thị trường có sự quản lý của
nhà nước. Đổi mới hoàn thiện cơ chế quản lý giá, bảo đảm các nguyên tắc cạnh
tranh, kiểm soát độc quyền. Tiếp tục thực hiện xóa bao cấp qua giá, thực hiện
các cam kết WTO về không trợ giá, bù giá các mặt hàng xuất khẩu. Tăng cường
quản lý thị trường, giá cả, kiểm soát chặt chẽ việc đăng ký giá, kê khai giá,
niêm yết giá và bán theo giá được niêm yết, khắc phục tình trạng đầu cơ, nâng
giá quá cao so với giá trị thực của hàng hóa dịch vụ, ảnh hưởng đến lợi ích
người tiêu dùng. Bảo đảm cân đối cung cầu hàng hóa phục vụ cho sản xuất và đời
sống nhân dân.

d) Tăng cường công tác phân tích và dự báo vĩ mô. Hoàn thiện hệ thống thông
tin, số liệu phục vụ công tác đánh giá tình hình và xây dựng chính sách kinh
tế - xã hội; xây dựng cơ chế phối hợp; tăng cường năng lực cán bộ các ngành,
các cấp trong việc theo dõi, đánh giá và dự báo để phục vụ công tác xây dựng
và điều hành kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, cũng như cảnh báo kịp thời
các tác động với nền kinh tế.

đ) Bảo đảm phối hợp tốt việc xây dựng và thực hiện các chính sách kinh tế vĩ
mô; gắn kết chặt chẽ, đồng bộ trong việc xây dựng và thực thi các chính sách
tài khóa và chính sách tiền tệ bảo đảm sự phát triển bền vững của đất nước.

**2\. Tái cơ cấu nền kinh tế gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng theo hướng nâng cao chất lượng, hiệu quả và khả năng cạnh tranh**

Cùng với việc tiếp tục chuyển đổi cơ cấu giữa các ngành và trong nội bộ từng
ngành, từng lĩnh vực, trong nhiệm kỳ 2011-2016 cần tập trung tái cơ cấu nền
kinh tế ở 3 lĩnh vực quan trọng nhất là: tái cơ cấu đầu tư; tái cơ cấu hệ
thống tài chính; tái cơ cấu doanh nghiệp nhà nước.

a) Tái cơ cấu đầu tư, trọng tâm là đầu tư công theo hướng giảm dần tỷ trọng và
nâng cao hiệu quả nguồn vốn đầu tư từ ngân sách nhà nước và trái phiếu chính
phủ; ban hành cơ chế, chính sách để huy động mạnh các nguồn vốn thuộc mọi
thành phần kinh tế cho đầu tư phát triển, góp phần thúc đẩy tái cơ cấu các
ngành kinh tế và phân bố lại lực lượng sản xuất trên từng vùng lãnh thổ.

Tăng cường quản lý đầu tư từ vốn ngân sách nhà nước và vốn trái phiếu chính
phủ; tập trung vốn cho các công trình kết cấu hạ tầng, các dự án cấp thiết,
sớm hoàn thành và đưa vào sử dụng để phát huy hiệu quả; ưu tiên bố trí vốn cho
các công trình cần thiết, cấp bách phải hoàn thành và vốn đối ứng cho các dự
án ODA; kiểm soát chặt chẽ, xác định rõ nguồn vốn đối với các dự án, công
trình khởi công mới. Sửa đổi quy chế phân cấp quản lý đầu tư, trước hết là đối
với nguồn vốn ngân sách nhà nước và trái phiếu chính phủ, bảo đảm quản lý
thống nhất của trung ương về mục tiêu và danh mục, đồng thời phát huy sự năng
động, sáng tạo của địa phương trong đầu tư phát triển.

Hoàn thiện hệ thống cơ chế, chính sách, định hướng thu hút đầu tư, tạo điều
kiện để các thành phần kinh tế đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng; nâng cao chất
lượng quy hoạch và kiên quyết thực hiện đầu tư theo quy hoạch.

b) Tái cơ cấu hệ thống tài chính mà trọng tâm là hệ thống ngân hàng thương mại
và các tổ chức tài chính theo hướng giảm số lượng, tăng quy mô, nâng cao chất
lượng tín dụng và củng cố năng lực hoạt động của các ngân hàng thương mại,
kiểm soát chặt chẽ nợ xấu, bảo đảm tính thanh khoản và an toàn hệ thống.

Xây dựng cơ chế, chính sách để những ngân hàng có điều kiện phát triển mở rộng
phạm vi hoạt động, đủ sức cạnh tranh trong nước và quốc tế. Rà soát, sửa đổi,
bổ sung quy định cụ thể về mua bán, sáp nhập và khuyến khích việc tự nguyện
hợp nhất để có thêm những ngân hàng lành mạnh về tài chính, đa dạng về sản
phẩm dịch vụ và từng bước nâng cao năng lực cạnh tranh. Từng bước giảm tỷ lệ
cung cấp vốn cho đầu tư phát triển từ hệ thống ngân hàng thương mại, tăng tỷ
trọng huy động vốn từ thị trường chứng khoán và phát hành trái phếu doanh
nghiệp. Khuyến khích các ngân hàng mở rộng địa bàn hoạt động phục vụ nông
nghiệp và nông thôn.

Cùng với cơ cấu tại hệ thống ngân hàng thương mại và các tổ chức tín dụng,
tiến hành cơ cấu lại và phát triển mạnh các thị trường tài chính khác như thị
trường chứng khoán, thị trường trái phiếu, thị trường bảo hiểm và các quỹ đầu
tư theo tiêu chuẩn quản lý phù hợp với thông lệ quốc tế để đáp ứng nhu cầu vốn
cho nền kinh tế. Thực hiện công khai, minh bạch và kiểm soát chặt chẽ hoạt
động của các định chế tài chính này.

c) Tái cơ cấu doanh nghiệp nhà nước, trọng tâm là các tập đoàn kinh tế, tổng
công ty nhà nước nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động và thực hiện tốt hơn vai trò
của doanh nghiệp nhà nước là yêu cầu cấp thiết.

Tiến hành phân loại doanh nghiệp nhà nước trên cơ sở xác định rõ vai trò của
Nhà nước và doanh nghiệp nhà nước để thực hiện phương án sắp xếp, tổ chức lại
theo ngành, lĩnh vực kinh doanh, không phân biệt cấp quản lý. Cơ cấu lại từng
doanh nghiệp nhà nước một cách toàn diện về mô hình tổ chức, quản lý, tài
chính, kế hoạch sản xuất, kinh doanh đầu tư phát triển, cơ cấu sản phẩm, nguồn
nhân lực; hoàn thiện các quy định về quyền, nghĩa vụ, trách nhiệm của chủ sở
hữu, đại diện chủ sở hữu và người quản lý trong doanh nghiệp có vốn nhà nước,
về cơ chế quản lý vốn, tài sản nhà nước tại doanh nghiệp, cơ chế giám sát,
kiểm tra và chế tài xử lý.

Thực hiện công khai, minh bạch hóa tài chính và kết quả hoạt động của doanh
nghiệp nhà nước; từng bước tạo lập môi trường cạnh tranh bình đẳng với các
doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế khác, kiểm soát độc quyền, đồng thời
có cơ chế, chính sách thúc đẩy tái cơ cấu khu vực doanh nghiệp dân doanh. Các
tập đoàn, tổng công ty nhà nước chỉ tập trung hoạt động trong lĩnh vực kinh
doanh chính; thực hiện xong việc thoái vốn đã đầu tư ngoài ngành kinh doanh
chính trước năm 2015.

**3\. Phát triển các ngành, lĩnh vực**

Xây dựng các cơ chế, chính sách trong từng ngành, lĩnh vực để thúc đẩy chuyển
dịch cơ cấu kinh tế theo hướng phát huy lợi thế so sánh, phát huy tối đa tiềm
năng và hiệu quả đem lại. Phát triển đa dạng các ngành, nghề để tạo nhiều việc
làm và thu nhập cho người lao động. Tăng cường liên kết, khai thác, phát huy
tiềm năng, thế mạnh của từng vùng kinh tế; tạo điều kiện cho phát triển và
phát huy vai trò đầu tầu của vùng kinh tế trọng điểm, tạo sức lan tỏa, phát
triển các vùng kinh tế khác.

a) Chuyển dịch mạnh cơ cấu công nghiệp và xây dựng theo hướng hiện đại, nâng
cao chất lượng và sức cạnh tranh. Phát triển những ngành có tính nền tảng, lợi
thế so sánh và có ý nghĩa với sự phát triển nhanh, hiệu quả, bền vững, nâng
cao tính độc lập, tự chủ của nền kinh tế, từng bước tham gia sâu, có hiệu quả
vào mạng phân phối toàn cầu. Ưu tiên phát triển công nghiệp phụ trợ, công
nghiệp phục vụ phát triển nông nghiệp, nông thôn; tập trung phát triển ngành
năng lượng, phát triển các ngành công nghiệp có hàm lượng công nghệ cao, giá
trị gia tăng lớn, có nhiều sản phẩm xuất khẩu. Rà soát và hạn chế tối đa việc
thành lập thêm các khu kinh tế ven biển, khu công nghiệp, khu kinh tế cửa
khẩu; xây dựng tiêu chí lựa chọn một số khu kinh tế, khu công nghiệp để đầu tư
tập trung; trong từng khu phải sắp xếp thứ tự ưu tiên đầu tư, theo lộ trình để
có thể sớm đưa vào sử dụng; đồng thời phải quan tâm xây dựng công trình phúc
lợi phục vụ người lao động làm việc trong các khu kinh tế, khu công nghiệp.

Tiếp tục thực hiện quy hoạch tổng thể đô thị, các chương trình phát triển đô
thị quốc gia đã ban hành. Tập trung nâng cao chất lượng quy hoạch đô thị, kiểm
soát chặt chẽ công tác phát triển đô thị theo quy hoạch; tiếp tục hoàn thiện
cơ chế, chính sách, tạo môi trường đầu tư thông thoáng để thu hút các nguồn
vốn cho đầu tư xây dựng hạ tầng khung tại các đô thị.

b) Phát triển nông, lâm, ngư nghiệp toàn diện theo hướng công nghiệp hóa, hiện
đại hóa gắn với giải quyết tốt vấn đề nông dân, nông thôn; bảo đảm phát triển
bền vững, sản xuất hàng hóa lớn kết nối với chuỗi giá trị toàn cầu, áp dụng
khoa học công nghệ, nâng cao năng suất, chất lượng và khả năng cạnh tranh cao,
bảo đảm an ninh lương thực quốc gia trước mắt và lâu dài; chuyển từ phát triển
theo số lượng sang nâng cao chất lượng và hiệu quả; gắn phát triển sản xuất
với nâng cao thu nhập và mức sống của nông dân. Phát triển chăn nuôi theo
hướng sản xuất công nghiệp. Phát triển các loại rừng nguyên liệu, rừng phòng
hộ, rừng đầu nguồn; quy hoạch và phát triển có hiệu quả nghề muối; khai thác
bền vững, hiệu quả các nguồn lợi thủy, hải sản, phát triển đánh bắt hải sản xa
bờ, gắn với bảo đảm quốc phòng, an ninh và bảo vệ môi trường biển. Đẩy mạnh
Chương trình xây dựng nông thôn mới theo hướng phát triển bền vững.

c) Phát triển khu vực dịch vụ hiệu quả, nhất là các dịch vụ có giá trị cao,
tiềm năng lớn và có sức cạnh tranh, để khu vực dịch vụ đạt tốc độ tăng trưởng
cao hơn các khu vực sản xuất và cao hơn tốc độ tăng GDP. Tập trung phát triển
các lĩnh vực dịch vụ có giá trị gia tăng lớn, có tiềm năng và sức cạnh tranh.
Phát triển mạnh dịch vụ khoa học và công nghệ, giáo dục và đào tạo, văn hóa,
thông tin, thể thao, dịch vụ việc làm và an sinh xã hội. Nâng cao chất lượng
sản phẩm dịch vụ và khả năng cạnh tranh của các doanh nghiệp Việt Nam kinh
doanh dịch vụ trên thị trường nội địa, khu vực và thế giới; đẩy mạnh khai thác
tiềm năng và lợi thế của từng lĩnh vực dịch vụ, tăng cường sự hợp tác giữa các
lĩnh vực dịch vụ để cùng cạnh tranh và phát triển.

d) Phát huy tiềm năng, thế mạnh của từng vùng, tạo sự liên kết giữa các vùng
để phát triển cân đối và bền vững. Rà soát, điều chỉnh, bổ sung quy hoạch và
có cơ chế, chính sách phù hợp để các vùng trong cả nước cùng phát triển. Hoàn
thiện một bước cơ bản bộ khung kết cấu hạ tầng để kết nối các vùng miền. Thúc
đẩy phát triển các vùng kinh tế trọng điểm, tạo động lực, tác động lan tỏa đến
các vùng khác; đồng thời, tạo điều kiện phát triển nhanh hơn các khu vực còn
nhiều khó khăn, đặc biệt là khu vực biên giới, hải đảo, Tây Nam Bộ, Tây
Nguyên, Tây Bắc và phía Tây các tỉnh miền Trung. Từng bước giảm bớt chênh lệch
về trình độ phát triển và mức sống của dân cư giữa các vùng.

đ) Huy động và sử dụng có hiệu quả các nguồn lực, từng bước xây dựng hệ thống
kết cấu hạ tầng hiện đại. Rà soát để đơn giản hóa thủ tục hành chính, ổn định
chính sách và luật pháp khuyến khích, tạo điều kiện thuận lợi để thu hút các
nhà đầu tư trong và ngoài nước đầu tư sản xuất, kinh doanh tại Việt Nam. Đẩy
mạnh xã hội hóa trong đầu tư phát triển; huy động các nguồn vốn của các thành
phần kinh tế bằng các cơ chế và hình thức đầu tư thích hợp, như: BOT, BT, BTO,
PPP,… để đầu tư cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội. Xây dựng các chính sách, chiến
lược rõ ràng trong thu hút vốn FDI và vốn ODA. Hoàn thiện quy hoạch hệ thống
kết cấu hạ tầng cả nước, trong từng vùng, bảo đảm sử dụng tiết kiệm các nguồn
lực và hiệu quả tổng thể của nền kinh tế, bảo vệ môi trường.

e) Tăng cường các biện pháp đẩy mạnh cải cách, nâng cao hiệu quả hoạt động của
doanh nghiệp nhà nước để giữ vững và phát huy vai trò chủ đạo của kinh tế nhà
nước. Sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp nhà nước theo hướng chỉ giữ lại những tập
đoàn, tổng công ty, doanh nghiệp 100% vốn nhà nước có quy mô lớn, hoạt động
trong những ngành, lĩnh vực then chốt của nền kinh tế. Tiếp tục cơ cấu lại
ngành nghề kinh doanh, cơ cấu lại vốn và tài sản của doanh nghiệp nhà nước.
Phát triển mạnh các loại hình kinh tế tư nhân, tạo điều kiện hình thành một số
tập đoàn kinh tế tư nhân và khuyến khích tư nhân góp vốn vào các tập đoàn kinh
tế nhà nước. Khuyến khích phát triển các loại hình doanh nghiệp với hình thức
sở hữu hỗn hợp như công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp
danh, hợp tác xã.

**4\. Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa**

Chủ động, tích cực phối hợp với các cơ quan nhà nước chuẩn bị tốt việc sửa
đổi, bổ sung Hiến pháp. Tập trung xây dựng các dự án luật, pháp lệnh theo
Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội khóa XIII và hàng năm, đảm
bảo chất lượng và tiến độ. Ưu tiên đưa vào chương trình các dự án luật liên
quan đến ba khâu đột phá của Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2011
-2020, bao gồm: Hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa; phát triển nhanh nguồn nhân lực, nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao;
xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ, với một số công trình hiện đại, tập
trung vào hệ thống giao thông và hạ tầng đô thị lớn.

Đổi mới quy trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật theo hướng thống nhất
quy trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật ở trung ương và địa phương, thu
gọn các hình thức văn bản quy phạm pháp luật. Thường xuyên tiến hành hệ thống
hóa, pháp điển quy phạm pháp luật; rà soát nhằm phát hiện kịp thời và chủ động
sửa đổi, bổ sung những bất cập, hạn chế của các đạo luật và văn bản quy phạm
pháp luật theo thẩm quyền và trình cấp có thẩm quyền quyết định sửa đổi, bổ
sung nhằm tiến tới một hệ thống pháp luật thống nhất, đồng bộ, dễ tiếp cận và
áp dụng, phù hợp với yêu cầu hội nhập quốc tế. Tập trung vào một số trọng tâm
sau:

\- Hoàn chỉnh hệ thống pháp luật, chính sách về đất đai bảo đảm hài hòa các
lợi ích của Nhà nước, của người sử dụng đất, của người giao lại quyền sử dụng
đất và của nhà đầu tư; đổi mới, hoàn thiện thể chế để các quyền về đất đai,
bất động sản được vận động theo cơ chế thị trường, trở thành nguồn vốn cho sản
xuất, kinh doanh; gắn việc quản lý đất đai với quản lý và phát triển đô thị,
phát triển thị trường bất động sản, khắc phục tình trạng lãng phí và tham
nhũng đất đai.

\- Bảo đảm quyền tự do kinh doanh và bình đẳng giữa các thành phần kinh tế.
Tiếp tục đổi mới mạnh mẽ và nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp nhà
nước, nhất là các tập đoàn kinh tế và các tổng công ty. Sớm hoàn thiện thể chế
quản lý hoạt động của các tập đoàn, tổng công ty nhà nước.

\- Hoàn thiện thể chế về sở hữu, trong đó khuyến khích sự phát triển đa dạng
các hình thức sở hữu, các loại hình doanh nghiệp, bảo đảm các quyền và lợi ích
hợp pháp của các chủ sở hữu khác nhau trong nền kinh tế; xây dựng, hoàn thiện
luật pháp về sở hữu đối với các loại tài sản mới, như sở hữu trí tuệ, cổ
phiếu, trái phiếu… Tiếp tục đổi mới việc xây dựng và thực thi luật pháp bảo
đảm cạnh tranh bình đẳng, minh bạch giữa các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần
kinh tế.

\- Hoàn thiện các cơ chế, chính sách thúc đẩy phát triển và vận hành lành
mạnh, hiệu quả các loại thị trường chứng khoán, tài chính, lao động; có chính
sách khuyến khích đổi mới công nghệ, thúc đẩy mạnh mẽ sự hình thành và phát
triển thị trường khoa học – công nghệ.

**5\. Nâng cao chất lượng giáo dục – đào tạo, chất lượng nguồn nhân lực; phát triển khoa học – công nghệ và kinh tế tri thức**

a) Đổi mới căn bản và toàn diện giáo dục và đào tạo; xây dựng nền giáo dục
Việt Nam theo hướng chuẩn hóa, hiện đại, xã hội hóa và hội nhập quốc tế. Nâng
cao chất lượng giáo dục và đào tạo đáp ứng nhu cầu nhân lực cho phát triển đất
nước, góp phần tích cực thực hiện tăng trưởng kinh tế theo mô hình mới, tăng
năng suất lao động, nâng cao hiệu quả, bảo vệ môi trường và phát triển bền
vững. Đổi mới cơ chế quản lý giáo dục, phát triển đội ngũ giáo viên và cán bộ
quản lý là khâu then chốt. Tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý giáo dục theo hướng
tăng cường tự chủ, tự chịu trách nhiệm cho các cơ sở giáo dục, đào tạo. Tất cả
các bộ, ngành, ủy ban nhân dân các địa phương, các doanh nghiệp, các cơ quan
sử dụng lao động cùng có trách nhiệm phối hợp chăm lo đào tạo, phát triển nhân
lực phù hợp với nhu cầu lao động qua đào tạo, lao động trình độ cao của mỗi
ngành, địa phương. Xây dựng, hoàn thiện cơ chế, chính sách xã hội hóa giáo
dục, đào tạo. Củng cố vững chắc kết quả xóa mù chữ, nâng cao chất lượng phổ
cập giáo dục tiểu học, phổ cập giáo dục trung học cơ sở, thực hiện phổ cập
giáo dục mầm non cho trẻ em 5 tuổi; đẩy mạnh xây dựng xã hội học tập. Nâng cao
chất lượng giáo dục toàn diện, đặc biệt là giáo dục thể chất. Đổi mới chương
trình, nội dung, phương pháp dạy học, gắn với đổi mới quy chế thi, kiểm tra,
đánh giá kết quả học tập của học sinh, sinh viên; đổi mới công tác thi tốt
nghiệp trung học phổ thông và tuyển sinh đại học, cao đẳng theo hướng thiết
thực, hiệu quả và công bằng; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin và truyền
thông trong dạy và học, trong công tác quản lý; mở rộng và nâng cao chất lượng
đào tạo ngoại ngữ với mục tiêu hiệu quả, tính ứng dụng cao. Thực hiện nghiêm
việc chấn chỉnh thành lập các trường đại học; tiếp tục rà soát quy hoạch mạng
lưới các trường đại học, cao đẳng, dạy nghề trong cả nước, bảo đảm phù hợp với
quy hoạch phát triển nguồn nhân lực quốc gia. Phát triển giáo dục đại học theo
chiều sâu gắn với chất lượng đào tạo và đáp ứng nhu cầu xã hội về nguồn nhân
lực, đặc biệt là nguồn nhân lực chất lượng cao. Đầu tư xây dựng một số cơ sở
giáo dục, đào tạo đạt trình độ quốc tế. Đổi mới mạnh mẽ trong đào tạo pháp
luật, các chức danh tư pháp, tạo nguồn nhân lực về pháp luật, tư pháp chất
lượng cao, phục vụ sự nghiệp xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa và
hội nhập quốc tế.

Tạo sự đột phá về chất lượng dạy nghề, đầu tư xây dựng các trường cao đẳng
nghề, trung cấp nghề chất lượng cao; trong đó, ưu tiên đầu tư một số nghề đạt
chuẩn tương đương khu vực, quốc tế nhằm đáp ứng nhu cầu lao động có tay nghề
cao cho các doanh nghiệp, ngành kinh tế mũi nhọn và xuất khẩu lao động. Đẩy
mạnh xã hội hóa dạy nghề, xây dựng cơ chế, chính sách khuyến khích để huy động
tối đa sự tham gia của doanh nghiệp trong việc phát triển dạy nghề.

b) Tập trung đầu tư có trọng điểm cho khoa học kỹ thuật và công nghệ để phục
vụ trực tiếp cho mục tiêu đổi mới công nghệ và nâng cao năng lực cạnh tranh
của nền kinh tế; tạo ra các sản phẩm quốc gia có năng suất và giá trị gia tăng
cao, ứng dụng công nghệ cao; hình thành hệ thống doanh nghiệp khoa học và công
nghệ. Nâng cao trình độ nghiên cứu khoa học, năng lực sáng tạo và đổi mới công
nghệ, tăng tỷ trọng đóng góp của khoa học và công nghệ để thúc đẩy tăng năng
suất, chất lượng và năng lực cạnh tranh của sản phẩm. Đổi mới căn bản cơ chế
tài chính phù hợp với đặc thù của hoạt động khoa học và công nghệ. Tập trung
xây dựng một nền khoa học và công nghệ có trình độ trung bình tiên tiến trong
khu vực. Xây dựng chính sách thu hút, trọng dụng, đãi ngộ nhân tài để phát
triển đất nước.

**6\. Chăm lo phát triển toàn diện các lĩnh vực lao động việc làm, giảm nghèo, bảo đảm an sinh xã hội, các lĩnh vực văn hóa, xã hội hài hòa với phát triển kinh tế; nâng cao chất lượng công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân**

a) Bảo đảm phát triển hài hòa giữa tăng trưởng kinh tế gắn với giải quyết tốt
các vấn đề xã hội, nâng cao mức sống của nhân dân. Đẩy mạnh giảm nghèo, trong
đó chú trọng các huyện nghèo, các xã, thôn, bản đặc biệt khó khăn; gắn giảm
nghèo với tạo việc làm, tăng thu nhập cho người lao động để thoát nghèo, vươn
lên làm giàu chính đáng. Tiếp tục hoàn thiện hệ thống pháp luật về an sinh xã
hội; tập trung cải cách chính sách bảo hiểm nhằm tăng nhanh tỷ lệ dân số được
tham gia các loại hình bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp,
bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; xây dựng và phát triển hệ thống
an sinh xã hội theo hướng bền vững, hiện đại và hội nhập, bảo đảm an sinh xã
hội cho tất cả mọi người; Tiếp tục thực hiện và hoàn thiện cơ chế, chính sách,
giải pháp để đẩy mạnh, triển khai có hiệu quả các chương trình hỗ trợ, giải
quyết nhà ở cho các nhóm đối tượng gặp khó khăn về chỗ ở; thực hiện nghiêm túc
chủ trương tiết kiệm nguồn lực, đất đai trong phát triển nhà ở, nhất là ở các
đô thị.

b) Nâng cao chất lượng công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân. Nâng tuổi thọ và
chất lượng dân số, tăng cường phát triển thể chất con người Việt Nam. Phấn đấu
để mọi người dân được cung cấp các dịch vụ y tế cơ bản, tiếp cận và sử dụng
các dịch vụ y tế có chất lượng. Đặc biệt coi trọng công tác y tế dự phòng để
giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh truyền nhiễm, suy dinh dưỡng, bệnh mãn tính. Có
chính sách mở rộng và nâng cấp các tuyến y tế tỉnh, huyện góp phần giảm tải
cho tuyến Trung ương.

c) Tiếp tục xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc,
vừa phát huy các giá trị tốt đẹp và truyền thống văn hóa dân tộc, vừa tiếp
nhận có chọn lọc tinh hoa văn hóa thế giới, bắt kịp sự phát triển của thời
đại. Hoàn thiện nhân cách con người Việt Nam về ý thức chấp hành pháp luật, về
lối sống, phẩm chất, năng lực sáng tạo, năng lực hội nhập, lòng tự tôn dân
tộc, trách nhiệm xã hội, ý thức cộng đồng, lòng nhân ái khoan dung.

d) Hoàn thiện hành lang pháp lý, cơ chế, chính sách về quản lý hoạt động thông
tin, báo chí, xuất bản nhằm thực hiện tốt công tác thông tin đối nội, đối
ngoại, tuyên truyền đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước,
bảo đảm thông tin trung thực, kịp thời và đúng định hướng.

đ) Bảo đảm các quyền của trẻ em, phát triển toàn diện thanh niên Việt Nam. Xây
dựng và thực hiện Chương trình hành động quốc gia vì trẻ em Việt Nam giai đoạn
2011-2020; triển khai thực hiện tốt Chương trình quốc gia bảo vệ trẻ em giai
đoạn 2011-2015, Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam giai đoạn 2011-2020.

e) Bảo đảm bình đẳng giới trên mọi phương diện của đời sống xã hội. Triển khai
thực hiện Chiến lược quốc gia về bình đẳng giới giai đoạn 2011-2020; Chương
trình hành động của Chính phủ giai đoạn đến năm 2020 về công tác phụ nữ thời
kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa.

g) Bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của công dân theo quy định của
pháp luật. Tiếp tục hoàn thiện chính sách, pháp luật về tín ngưỡng, tôn giáo;
phát huy những giá trị văn hóa đạo đức tốt đẹp của các tôn giáo, động viên các
tổ chức tôn giáo, chức sắc, tín đồ sống tốt đời, đẹp đạo, tham gia đóng góp
tích cực cho công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Quan tâm và tạo điều kiện
cho các tổ chức tôn giáo sinh hoạt theo hiến chương, điều lệ của tổ chức tôn
giáo đã được Nhà nước công nhận, đúng quy định của pháp luật. Chủ động phòng
ngừa, kiên quyết đấu tranh với những hành vi lợi dụng tín ngưỡng, tôn giáo để
mê hoặc, chia rẽ, phá hoại khối đoàn kết dân tộc.

h) Kiểm soát chặt chẽ, tiến tới đẩy lùi tệ nạn ma túy, mại dâm. Tổ chức thực
hiện tốt Chiến lược Quốc gia phòng, chống ma túy ở Việt Nam giai đoạn
2011-2015 và định hướng đến năm 2020; Chương trình hành động phòng, chống mại
dâm giai đoạn 2011-2015.

**7\. Tập trung bảo đảm trật tự an toàn giao thông, khắc phục tình trạng ùn tắc giao thông ở các thành phố lớn**

Các ngành, các cấp triển khai thực hiện các giải pháp đồng bộ, quyết liệt,
nhằm ngăn chặn có hiệu quả tình trạng vi phạm trật tự an toàn giao thông, kiềm
chế và giảm thiểu tai nạn giao thông, ùn tắc giao thông. Triển khai thực hiện
các giải pháp đột phá, ưu tiên phát triển đồng bộ hệ thống kết cấu hạ tầng
giao thông, tập trung vào hệ thống giao thông và hạ tầng đô thị lớn. Khẩn
trương xây dựng hệ thống vận tải hành khách công cộng đô thị từng bước đáp ứng
nhu cầu đi lại của người dân, đồng thời áp dụng các giải pháp khác về tổ chức,
phân luồng, hạn chế phương tiện cá nhân…

Tiếp tục kiềm chế tai nạn giao thông trên cả 3 tiêu chí, phấn đấu giảm từ
5%-10% số vụ tai nạn, số người chết, bị thương do tai nạn giao thông hàng năm;
từng bước cải thiện tình trạng ùn tắc giao thông tại thành phố Hà Nội và thành
phố Hồ Chí Minh, giảm tối đa các vụ ùn tắc giao thông kéo dài trên 30 phút.

Phát động mạnh mẽ phong trào toàn dân tham gia giữ gìn trật tự an toàn giao
thông, khắc phục ùn tắc giao thông và xây dựng văn hóa giao thông đến từng
phường, xã, khu dân cư.

**8\. Bảo vệ và cải thiện môi trường, chủ động phòng chống, khắc phục hậu quả thiên tai, ứng phó có hiệu quả với tình trạng biến đổi khí hậu**

Tập trung thực hiện có hiệu quả Chương trình mục tiêu quốc gia về ứng phó với
biến đổi khí hậu; Chương trình mục tiêu quốc gia về khắc phục ô nhiễm và cải
thiện môi trường.

Sử dụng, quản lý, khai thác có hiệu quả tài nguyên thiên nhiên, bảo đảm môi
trường và cân bằng sinh thái. Chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu, đặc biệt
là nước biển dâng. Từng bước lồng ghép nội dung biến đổi khí hậu trong các quy
hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội. Xây dựng và hoàn chỉnh các quy
hoạch sử dụng bền vững tài nguyên và bảo vệ môi trường; củng cố và từng bước
hiện đại hóa mạng lưới quan trắc tài nguyên và môi trường. Xây dựng và triển
khai Chiến lược tăng trưởng xanh, Kế hoạch hành động quốc gia thực hiện Chiến
lược phát triển bền vững giai đoạn 2011-2015. Tiếp tục xây dựng và hoàn thiện
hệ thống cơ chế, chính sách, pháp luật, chiến lược về bảo vệ tài nguyên và môi
trường. Ban hành các chế tài đủ mạnh để ngăn ngừa, xử lý các hành vi vi phạm
quy định về bảo vệ môi trường, tăng cường tính pháp lý của cảnh sát môi trường
trong các luật để ngăn chặn việc khai thác lãng phí các nguồn tài nguyên thiên
nhiên, giảm thiểu mức độ gia tăng ô nhiễm, phục hồi suy thoái và nâng cao chất
lượng môi trường, ngăn chặn có hiệu quả nạn phá rừng, cháy rừng, xử lý triệt
để các cơ sở gây ô nhiễm môi trường. Giải quyết triệt để các vấn đề môi trường
bức xúc, các điểm nóng về môi trường. Chú trọng phát triển kết cấu hạ tầng về
bảo vệ môi trường như các công trình xử lý nước thải tập trung, thu gom, vận
chuyển, xử lý chất thải, đặc biệt là chất thải nguy hại.

Đổi mới căn bản, toàn diện cơ chế quản lý khai thác tài nguyên khoáng sản, bảo
đảm khai thác theo quy hoạch, chú trọng hiệu quả kinh tế, xã hội, môi trường,
an ninh quốc phòng. Chấm dứt việc khai thác để xuất khẩu quặng thô. Dừng việc
khai thác, thu hồi giấy phép khai thác trong các trường hợp không đáp ứng các
yêu cầu trên.

**9\. Tăng cường tiềm lực quốc phòng, an ninh; mở rộng, nâng cao hiệu quả các hoạt động đối ngoại; tích cực và chủ động hội nhập quốc tế**

a) Tăng cường các biện pháp phòng thủ, sẵn sàng chiến đấu, nắm chắc và dự báo
đúng tình hình, chủ động xử lý các tình huống, làm thất bại mọi âm mưu chống
phá của các thế lực thù địch. Nâng cao tiềm lực và thế trận quốc phòng, an
ninh; xây dựng Quân đội nhân dân và Công an nhân dân chính quy, tinh nhuệ,
từng bước hiện đại, có trình độ sẵn sàng chiến đấu và sức chiến đấu ngày càng
cao, bảo đảm bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh
thổ cả ở đất liền, vùng trời, vùng biển, hải đảo, các địa bàn trọng yếu về
quốc phòng, an ninh; bảo đảm an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội trong
mọi tình huống. Kết hợp chặt chẽ quốc phòng, an ninh với phát triển kinh tế -
xã hội trên từng địa bàn, lãnh thổ, trong công tác quy hoạch, kế hoạch và các
chương trình, dự án; quan tâm đặc biệt đến vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải
đảo. Đẩy mạnh phát triển công nghiệp quốc phòng, tăng cường cơ sở vật chất –
kỹ thuật, quan tâm đầu tư cho hải quân, phòng không, không quân, lực lượng an
ninh, tình báo, cảnh sát cơ động.

b) Mở rộng quan hệ đối ngoại, chủ động hội nhập, nâng cao vị thế của Việt Nam
trên trường quốc tế. Triển khai đồng bộ, toàn diện, có trọng tâm trọng điểm
các hoạt động đối ngoại, đưa quan hệ với các đối tác đi vào chiều sâu, ổn
định, bền vững. Chủ động, tích cực hội nhập quốc tế sâu rộng, hiệu quả, góp
phần phát triển nhanh, bền vững và xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ. Thực
hiện có trách nhiệm các cam kết quốc tế. Phát huy vai trò và huy động nguồn
lực của cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài vào phát triển đất nước.

**10\. Chú trọng cải cách hành chính, nâng cao năng lực, hiệu quả quản lý nhà nước; tăng cường công tác phòng, chống tham nhũng**

Tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính, gắn cải cách hành chính với cải cách tư
pháp; triển khai thực hiện Chương trình tổng thể cải cách hành chính giai đoạn
2011-2020, trong đó chú trọng đơn giản hóa thủ tục hành chính liên quan đến
hoạt động của doanh nghiệp và người dân. Đổi mới tổ chức và phương thức vận
hành của bộ máy nhà nước phù hợp với những yêu cầu của quá trình phát triển
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, hội nhập kinh tế quốc tế. Nâng
cao chất lượng, hiệu quả công tác phối hợp của các cơ quan hành chính nhà
nước. Phân định rành mạch chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của cơ
quan nhà nước ở từng cấp; thực hiện phân công, phân cấp rõ ràng và phù hợp.
Triển khai mạnh mẽ việc chuyển những công việc cơ quan hành chính nhà nước
không nên làm hoặc làm hiệu quả thấp cho các tổ chức xã hội, tổ chức phi chính
phủ đảm nhận. Đẩy mạnh việc triển khai Luật Cán bộ, công chức và Luật Viên
chức. Chỉ đạo các bộ, ngành, địa phương thực hiện việc xác định vị trí việc
làm trong các cơ quan, tổ chức, đơn vị. Tổ chức xây dựng, sửa đổi, bổ sung và
hoàn thiện hệ thống tiêu chuẩn chức danh công chức, viên chức (kể cả các chức
danh lãnh đạo, quản lý). Tiếp tục xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức chuyên
nghiệp, nâng cao chất lượng, năng lực đội ngũ công chức, nhất là đội ngũ công
chức trực tiếp tham gia xây dựng, hoạch định chính sách, công chức lãnh đạo,
công chức trực tiếp tổ chức thực hiện chính sách kinh tế - xã hội ở các địa
phương, cơ sở; xây dựng cơ cấu công chức gắn với vị trí việc làm; thực hiện
mạnh mẽ chế độ chức nghiệp việc làm. Tiếp tục đổi mới chế độ tiền lương và
chính sách đãi ngộ, động viên, khuyến khích cán bộ, công chức.

Thực hiện kiên quyết và đồng bộ các giải pháp phòng, chống tham nhũng; tăng
cường biện pháp phòng ngừa ngăn chặn, đẩy lùi hành vi tham nhũng. Đề cao trách
nhiệm của người đứng đầu cơ quan, đơn vị. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm
tra để phát hiện chấn chỉnh, xử lý kịp thời các thiếu sót, vi phạm trong hoạt
động quản lý nhà nước, quản lý kinh tế - xã hội và việc chấp hành chính sách,
pháp luật của các tổ chức, cá nhân; giải quyết kịp thời, đúng pháp luật các vụ
việc khiếu nại, tố cáo và những bức xúc của nhân dân.

**Phần thứ hai.**

**TỔ CHỨC VÀ TRIỂN KHAI THỰC HIỆN**

1\. Trên cơ sở những nhiệm vụ và nội dung chủ yếu trong Chương trình hành động
này, căn cứ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn đã được phân công, các Bộ trưởng,
Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khẩn trương chỉ đạo xây
dựng Chương trình hành động của bộ, ngành, địa phương mình trong cả nhiệm kỳ
và cụ thể hóa thành các nhiệm vụ của kế hoạch hàng năm; tiếp tục xây dựng, rà
soát, sửa đổi, bổ sung các cơ chế, chính sách, quy hoạch, kế hoạch, chương
trình, dự án, đề án trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trong suốt nhiệm kỳ
của Chính phủ.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ tướng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tập
trung chỉ đạo, tăng cường kiểm tra, đôn đốc việc triển khai thực hiện Chương
trình hành động này; định kỳ hàng năm có báo cáo đánh giá gửi Bộ Kế hoạch và
Đầu tư để tổng hợp, báo cáo Chính phủ.

3\. Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ,
các bộ, cơ quan, địa phương theo dõi, đôn đốc việc triển khai thực hiện Chương
trình hành động, định kỳ báo cáo và kiến nghị với Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ về các biện pháp cần thiết bảo đảm thực hiện đồng bộ, hiệu quả Chương
trình hành động này.

4\. Trong quá trình tổ chức thực hiện, nếu thấy cần sửa đổi, bổ sung những nội
dung cụ thể trong Chương trình hành động này, các bộ, ngành, địa phương chủ
động báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

