**LUẬT **

**GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ**

_ _

_Để tăng cường hiệu lực quản lý Nhà nước, đề cao ý thức trách nhiệm của cơ
quan, tổ chức, cá nhân nhằm bảo đảm giao thông đường bộ thông suốt, trật tự,
an toàn, thuận lợi, phục vụ nhu cầu đi lại của nhân dân và sự nghiệp xây dựng,
bảo vệ Tổ quốc;_

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992;  
Luật này quy định về giao thông đường bộ,_



**Chương I**  
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Luật này quy định quy tắc giao thông đường bộ; các điều kiện bảo đảm an toàn
giao thông đường bộ của kết cấu hạ tầng, phương tiện và người tham gia giao
thông đường bộ, hoạt động vận tải đường bộ.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Luật này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân hoạt động, sinh sống trên
lãnh thổ Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; trong trường hợp điều ước quốc tế
mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký hết hoặc tham gia có quy định khác
với Luật này thì áp dụng quy định của điều ước quốc tế đó.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Đường bộ gồm đường, cầu đường bộ, hầm đường bộ, bến phà đường bộ.

2\. Công trình đường bộ gồm đường bộ, nơi dừng xe, đỗ xe trên đường, hệ thống
thoát nước, đèn tín hiệu, cọc tiêu, biển báo hiệu, dải phân cách và công
trình, thiết bị phụ trợ khác.

3\. Đất của đường bộ là phần đất trên đó công trình đường bộ được xây dựng.

4\. Hành lang an toàn đường bộ là dải đất dọc hai bên đường để bảo đảm an toàn
giao thông và bảo vệ công trình đường bộ.

5\. Phần đường xe chạy là phần của đường bộ được sử dụng cho các phương tiện
giao thông qua lại.

6\. Làn đường là một phần của phần đường xe chạy được chia theo chiều dọc của
đường, có bề rộng đủ cho xe chạy an toàn.

7\. Khổ giới hạn của đường bộ là khoảng trống có kích thước giới hạn về chiều
cao, chiều rộng của đường, cầu, hầm trên đường bộ để các xe kể cả hàng hóa xếp
trên xe đi qua được an toàn.

8\. Đường phố là đường bộ trong đô thị gồm lòng đường và hè phố.

9\. Dải phân cách là bộ phận của đường để phân chia mặt đường thành hai chiều
xe chạy riêng biệt hoặc để phân chia phần đường của xe cơ giới và xe thô sơ.
Dải phân cách gồm loại cố định và loại di động.

10\. Đường cao tốc là đường chỉ dành cho xe cơ giới chạy với tốc độ cao, có
dải phân cách chia đường cho xe chạy theo hai chiều ngược nhau riêng biệt và
không giao cắt cùng mức với đường khác.

11\. Bảo trì đường bộ là thực hiện các công việc bảo dưỡng và sửa chữa nhằm
duy trì tiêu chuẩn kỹ thuật của đường đang khai thác.

12\. Phương tiện giao thông đường bộ gồm phương tiện giao thông cơ giới đường
bộ, phương tiện giao thông thô sơ đường bộ.

13\. Phương tiện giao thông cơ giới đường bộ (sau đây gọi là xe cơ giới) gồm
xe ô-tô, máy kéo, xe mô-tô hai bánh, xe mô-tô ba bánh, xe gắn máy và các loại
xe tương tự, kể cả xe cơ giới dùng cho người tàn tật.

14\. Phương tiện giao thông thô sơ đường bộ (sau đây gọi là xe thô sơ) gồm các
loại xe không di chuyển bằng sức động cơ như xe đạp, xe xích-lô, xe súc vật
kéo và các loại xe tương tự.

15\. Xe máy chuyên dùng gồm xe máy thi công, xe máy nông nghiệp, lâm nghiệp có
tham gia giao thông đường bộ.

16\. Phương tiện tham gia giao thông đường bộ gồm phương tiện giao thông đường
bộ và xe máy chuyên dùng.

17\. Người tham gia giao thông đường bộ gồm người điều khiển, người sử dụng
phương tiện tham gia giao thông đường bộ; người điều khiển, dẫn dắt súc vật và
người đi bộ trên đường bộ.

18\. Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông gồm người điều khiển xe
cơ giới, xe thô sơ, xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ.

19\. Người lái xe là người điều khiển xe cơ giới.

20\. Người điều khiển giao thông là cảnh sát giao thông hoặc người được giao
nhiệm vụ hướng dẫn giao thông tại nơi thi công, nơi ùn tắc giao thông, ở bến
phà, tại cầu đường bộ đi chung với đường sắt.

21\. Hàng nguy hiểm là hàng khi chở trên đường có khả năng gây nguy hại tới
tính mạng, sức khỏe con người, môi trường, an toàn và an ninh quốc gia.

**Điều 4\. Nguyên tắc bảo đảm an toàn giao thông đường bộ**

1\. Bảo đảm an toàn giao thông đường bộ là trách nhiệm của cơ quan, tổ chức,
cá nhân và của toàn xã hội.

2\. Người tham gia giao thông phải nghiêm chỉnh chấp hành quy tắc giao thông,
giữ gìn an toàn cho mình và cho người khác. Chủ phương tiện và người điều
khiển phương tiện phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc bảo đảm các
điều kiện an toàn của phương tiện tham gia giao thông.

3\. Việc bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải thực hiện đồng bộ
về kỹ thuật và an toàn của kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ, phương tiện
giao thông đường bộ, ý thức chấp hành pháp luật của người tham gia giao thông
và các lĩnh vực khác liên quan đến an toàn giao thông đường bộ.

4\. Mọi hành vi vi phạm pháp luật giao thông đường bộ phải được xử lý nghiêm
minh, kịp thời, đúng pháp luật.

5\. Người nào vi phạm pháp luật giao thông đường bộ mà gây tai nạn thì phải
chịu trách nhiệm về hành vi vi phạm của mình; nếu gây thiệt hại cho người khác
thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 5\. Chính sách phát triển giao thông đường bộ**

1\. Nhà nước ưu tiên phát triển kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ ở miền
núi, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, vùng dân tộc thiểu số, vùng kinh
tế trọng điểm.

2\. Nhà nước có chính sách ưu tiên phát triển vận tải khách công cộng, hạn chế
sử dụng phương tiện giao thông cá nhân ở các thành phố lớn.

3\. Nhà nước khuyến khích và tạo điều kiện để cơ quan, tổ chức, cá nhân trong
nước và tổ chức, cá nhân nước ngoài đầu tư, ứng dụng khoa học công nghệ tiên
tiến vào lĩnh vực giao thông đường bộ.

**Điều 6\. Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật giao thông đường bộ**.

1\. Các cơ quan thông tin, tuyên truyền có trách nhiệm tổ chức tuyên truyền,
phổ biến pháp luật giao thông đường bộ thường xuyên, rộng rãi đến toàn dân.

2\. Các cơ quan, tổ chức và gia đình có trách nhiệm tuyên truyền, giáo dục
pháp luật giao thông đường bộ cho mọi người trong phạm vi quản lý của mình.

3\. Cơ quan quản lý Nhà nước về giáo dục và đào tạo có trách nhiệm đưa pháp
luật giao thông đường bộ vào chương trình giảng dạy trong nhà trường và các cơ
sở giáo dục khác phù hợp với từng ngành học, cấp học.

**Điều 7\. Trách nhiệm của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên**.

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên trong phạm vi nhiệm vụ,
quyền hạn của mình có trách nhiệm tổ chức và phối hợp với cơ quan chức năng
tuyên truyền, vận động nhân dân nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật giao thông
đường bộ; giám sát việc thực hiện pháp luật giao thông đường bộ của cơ quan,
tổ chức, cá nhân.

**Điều 8\. Các hành vi bị nghiêm cấm**.

1\. Phá hoại công trình đường bộ.

2\. Đào, khoan, xẻ đường trái phép; đặt, để các chướng ngại vật trái phép trên
đường; mở đường trái phép; lấn chiếm hành lang an toàn đường bộ; tháo dỡ, di
chuyển trái phép hoặc làm sai lệch công trình báo hiệu đường bộ.

3\. Sử dụng lòng đường, hè phố trái phép.

4\. Đưa xe cơ giới không bảo đảm tiêu chuẩn an toàn kỹ thuật vào hoạt động
trên đường bộ.

5\. Thay đổi tổng thành, linh kiện, phụ kiện xe cơ giới để tạm thời đạt tiêu
chuẩn kỹ thuật của xe khi đi kiểm định.

6\. Đua xe, tổ chức đua xe trái phép.

7\. Người lái xe sử dụng chất ma túy.

8\. Người lái xe đang điều khiển xe trên đường mà trong máu có nồng độ cồn
vượt quá 80 miligam/100 mililít máu hoặc 40 miligam/1lít khí thở hoặc có các
chất kích thích khác mà pháp luật cấm sử dụng.

9\. Người điều khiển xe cơ giới không có giấy phép lái xe theo quy định.

10\. Điều khiển xe cơ giới chạy quá tốc độ quy định.

11\. Bấm còi và rú ga liên tục; bấm còi trong thời gian từ 22 giờ đến 5 giờ,
bấm còi hơi, sử dụng đèn chiếu xa trong đô thị và khu đông dân cư, trừ các xe
ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ theo quy định của Luật này.

12\. Vận chuyển trái phép hàng nguy hiểm hoặc không thực hiện đầy đủ các quy
định về vận chuyển hàng nguy hiểm.

13\. Chuyển tải hoặc các thủ đoạn khác để trốn tránh phát hiện xe chở quá tải,
quá khổ.

14\. Người gây tai nạn rồi bỏ trốn để trốn tránh trách nhiệm.

15\. Người có điều kiện mà cố ý không cứu giúp người bị tai nạn giao thông.

16\. Lợi dụng việc xảy ra tai nạn giao thông để hành hung, đe dọa, xúi giục,
gây sức ép, làm mất trật tự, cản trở việc xử lý.

17\. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn, nghề nghiệp để vi phạm Luật giao thông đường
bộ.

18\. Các hành vi khác gây nguy hiểm cho người và phương tiện tham gia giao
thông đường bộ.



**Chương II**  
QUY TẮC GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ

**Điều 9\. Quy tắc chung**.

1\. Người tham gia giao thông phải đi bên phải theo chiều đi của mình, đi đúng
phần đường quy định và phải chấp hành hệ thống báo hiệu đường bộ.

2\. Xe ô-tô có trang bị dây an toàn thì người lái xe và người ngồi hàng ghế
phía trước trong xe ô-tô phải thắt dây an toàn.

**Điều 10\. Hệ thống báo hiệu đường bộ**. 

1\. Hệ thống báo hiệu đường bộ gồm hiệu lệnh của người điều khiển giao thông,
tín hiệu đèn giao thông, biển báo hiệu, vạch kẻ đường, cọc tiêu hoặc tường bảo
vệ, hàng rào chắn.

2\. Hiệu lệnh của cảnh sát điều khiển giao thông:

a) Tay giơ thẳng đứng để báo hiệu cho người tham gia giao thông phải dừng lại;

b) Hai tay hoặc một tay giang ngang để báo hiệu cho người tham gia giao thông
ở phía trước và ở phía sau người điều khiển giao thông phải dừng lại; người
tham gia giao thông ở phía bên phải và bên trái người điều khiển được đi thẳng
và rẽ phải;

c) Tay phải giơ về phía trước để báo hiệu cho người tham gia giao thông ở phía
sau và bên phải người điều khiển phải dừng lại; người tham gia giao thông ở
phía trước người điều khiển được rẽ phải; người tham gia giao thông ở phía bên
trái người điểu khiển được đi tất cả các hướng; người đi bộ qua đường phải đi
sau lưng người điều khiển giao thông.

3\. Đèn tín hiệu giao thông có ba mầu, ý nghĩa từng mầu như sau:

a) Tín hiệu xanh là được đi;

b) Tín hiệu đỏ là cấm đi;

c) Tín hiệu vàng là báo hiệu sự thay đổi tín hiệu. Khi đèn vàng bật sáng,
người điều khiển phương tiện phải cho xe dừng lại trước vạch dừng, trừ trường
hợp đã đi quá vạch dừng thì được đi tiếp;

d) Tín hiệu vàng nhấp nháy là được đi nhưng cần chú ý.

4\. Biển báo hiệu đường bộ gồm 5 nhóm, ý nghĩa từng nhóm như sau:

a) Biển báo cấm để biểu thị các điều cấm;

b) Biển báo nguy hiểm để cảnh báo các tình huống nguy hiểm có thể xảy ra;

c) Biển hiệu lệnh để báo các hiệu lệnh phải thi hành;

d) Biển chỉ dẫn để chỉ dẫn hướng đi hoặc các điều cần biết;

đ) Biển phụ để thuyết minh bổ sung các loại biển báo cấm, biển báo nguy hiểm,
biển hiệu lệnh và biển chỉ dẫn.

5\. Vạch kẻ đường là vạch chỉ sự phân chia làn đường, vị trí hoặc hướng đi, vị
trí dừng lại.

6\. Cọc tiêu hoặc tường bảo vệ được đặt ở mép các đoạn đường nguy hiểm để
hướng dẫn cho người tham gia giao thông biết phạm vi an toàn của nền đường và
hướng đi của đường.

7\. Hàng rào chắn được đặt ở nơi nền đường bị thắt hẹp, ở đầu cầu, đầu cống, ở
đầu các đoạn đường cấm, đường cụt không cho xe, người qua lại hoặc đặt ở những
nơi cần điều khiển, kiểm soát sự đi lại.

8\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định cụ thể về báo hiệu đường bộ.

**Điều 11\. Chấp hành báo hiệu đường bộ**.

1\. Người tham gia giao thông phải chấp hành hiệu lệnh và chỉ dẫn của hệ thống
báo hiệu đường bộ.

2\. Khi có người điều khiển giao thông thì người tham gia giao thông phải chấp
hành theo hiệu lệnh của người điều khiển giao thông.

3\. Tại nơi có biển báo hiệu cố định lại có báo hiệu tạm thời thì người tham
gia giao thông đường bộ phải chấp hành hiệu lệnh của báo hiệu tạm thời.

**Điều 12\. Tốc độ xa và khoảng cách giữa các xe**.

1\. Người lái xe phải tuân thủ quy định về tốc độ xe chạy trên đường.

Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định cụ thể tốc độ của xe cơ giới và việc
đặt biển báo tốc độ.

2\. Người lái xe phải giữ một khoảng cách an toàn đối với xe chạy liền trước
xe của mình; ở nơi có biển báo "Cự ly tối thiểu giữa hai xe" phải giữ khoảng
cách không nhỏ hơn số ghi trên biển báo.

**Điều 13\. Sử dụng làn đường**. 

1\. Trên đường có nhiều làn đường cho xe chạy cùng chiều được phân biệt bằng
vạch kẻ phân làn đường, người lái xe phải cho xe chạy trong một làn đường và
chỉ được chuyển làn đường ở những nơi cho phép; khi chuyển làn đường phải có
tín hiệu báo trước và phải bảo đảm an toàn.

2\. Trên đường một chiều có vạch kẻ phân làn đường, xe thô sơ phải đi trên làn
đường bên phải trong cùng, xe cơ giới đi trên làn đường bên trái.

3\. Các loại phương tiện tham gia giao thông đường bộ có tốc độ thấp hơn phải
đi về bên phải.

**Điều 14\. Vượt xe**.

1\. Xe xin vượt phải có báo hiệu bằng đèn hoặc còi; trong đô thị và khu đông
dân cư từ 22 giờ đến 5 giờ chỉ được báo hiệu xin vượt bằng đèn.

2\. Xe xin vượt chỉ được vượt khi không có chướng ngại vật phía trước, không
có xe chạy ngược chiều trong đoạn đường định vượt, xe chạy trước không có tín
hiệu vượt xe khác và đã tránh về bên phải.

3\. Khi có xe xin vượt, nếu đủ điều kiện an toàn, người điều khiển phương tiện
phía trước phải giảm tốc độ, đi sát về bên phải của phần đường xe chạy cho đến
khi xe sau đã vượt qua, không được gây trở ngại đối với xe xin vượt.

4\. Khi vượt, các xe phải vượt về bên trái, trừ các trường hợp sau đây thì
được phép vượt bên phải:

a) Khi xe phía trước có tín hiệu rẽ trái hoặc đang rẽ trái;

b) Khi xe điện đang chạy giữa đường;

c) Khi xe chuyên dùng đang làm việc trên đường mà không thể vượt bên trái
được.

5\. Cấm vượt xe khi có một trong các trường hợp sau đây:

a) Không bảo đảm các điều kiện quy định tại khoản 2 Điều này;

b) Trên cầu hẹp có một làn xe;

c) Dưới gầm cầu vượt, đường vòng, đầu dốc và các vị trí khác có tầm nhìn hạn
chế;

d) Nơi đường giao nhau, đường bộ giao cắt đường sắt;

đ) Khi điều kiện thời tiết hoặc đường không bảo đảm an toàn cho việc vượt;

e) Xe ưu tiên đang phát tín hiệu ưu tiên đi làm nhiệm vụ.

**Điều 15\. Chuyển hướng xe**.

1\. Khi muốn chuyển hướng, người điều khiển phương tiện phải giảm tốc độ và có
tín hiệu báo hướng rẽ.

2\. Trong khi chuyển hướng, người lái xe phải nhường quyền đi trước cho người
đi bộ, người đi xe đạp đang đi trên phần đường dành riêng cho họ, nhường đường
cho các xe đi ngược chiều và chỉ cho xe chuyển hướng khi quan sát thấy không
gây trở ngại hoặc nguy hiểm cho người và phương tiện khác.

3\. Trong khu dân cư, người lái xe chỉ được quay đầu xe ở nơi đường giao nhau
và nơi có biển báo cho phép quay đầu xe.

4\. Cấm quay đầu xe ở phần đường dành cho người đi bộ qua đường, trên cầu, đầu
cầu, gầm cầu vượt, ngầm, trong hầm đường bộ, tại nơi đường bộ giao cắt đường
sắt, đường hẹp, đoạn đường cong tầm nhìn bị che khuất.

**Điều 16\. Lùi xe**.

1\. Khi lùi xe, người điều khiển phương tiện phải quan sát phía sau, có tín
hiệu cần thiết và chỉ khi nào thấy không nguy hiểm mới được lùi.

2\. Cấm lùi xe ở khu vực cấm dừng, trên phần đường dành cho người đi bộ qua
đường, nơi đường bộ giao nhau, đường bộ giao cắt đường sắt, nơi tầm nhìn bị
che khuất, trong hầm đường bộ.

**Điều 17\. Tránh xe đi ngược chiều**. 

1\. Trên đường không phân chia thành hai chiều xe chạy riêng biệt, hai xe đi
ngược chiều tránh nhau, người điều khiển phải giảm tốc độ và cho xe đi về bên
phải theo chiều xe chạy của mình.

2\. Các trường hợp nhường đường khi tránh nhau:

a) Nơi đường hẹp chỉ đủ cho một xe chạy và có chỗ tránh xe thì xe nào ở gần
chỗ tránh hơn phải vào vị trí tránh, nhường đường cho xe kia đi;

b) Xe xuống dốc phải nhường đường cho xe đang lên dốc;

c) Xe nào có chướng ngại vật phía trước phải nhường đường cho xe kia đi.

3\. Ban đêm, xe cơ giới đi ngược chiều gặp nhau phải chuyển từ đèn chiếu xa
sang đèn chiếu gần.

**Điều 18\. Dừng xe, đỗ xe trên đường ngoài đô thị. **

1\. Khi dừng xe, đỗ xe trên đường ngoài đô thị, người điều khiển phương tiện
phải thực hiện các quy định sau đây:

a) Có tín hiệu báo cho người điều khiển phương tiện khác biết;

b) Cho xe dừng, đỗ ở nơi có lề đường rộng hoặc khu đất ở bên ngoài phần đường
xe chạy; trường hợp lề đường hẹp hoặc không có lề đường thì phải cho xe dừng,
đỗ sát mép đường phía bên phải theo chiều đi của mình;

c) Trường hợp trên đường đã xây dựng nơi dừng xe, đỗ xe hoặc quy định các điểm
dừng xe, đỗ xe thì người điều khiển xe phải cho xe dừng, đỗ tại các vị trí đó;

d) Sau khi đỗ xe, người điều khiển chỉ được rời khỏi xe khi đã thực hiện các
biện pháp an toàn, nếu xe đỗ chiếm một phần đường xe chạy, phải đặt ngay báo
hiệu để người điều khiển phương tiện khác biết;

đ) Không mở cửa xe, để cửa xe mở hoặc bước xuống xe khi chưa bảo đảm điều kiện
an toàn;

e) Xe cơ giới khi dừng, người lái xe không được rời khỏi vị trí lái;

g) Xe đỗ trên đoạn đường dốc phải được chèn bánh.

2\. Cấm dừng xe, đỗ xe tại các vị trí sau đây:

a) Bên trái đường một chiều;

b) Trên các đoạn đường cong và gần đầu dốc tầm nhìn bị che khuất;

c) Trên cầu, gầm cầu vượt;

d) Song song với một xe khác đang dừng, đỗ;

đ) Trên phần đường dành cho người đi bộ qua đường;

e) Nơi đường giao nhau;

g) Nơi dừng của xe buýt;

h) Trước cổng và trong phạm vi 5 mét hai bên cổng trụ sở cơ quan, tổ chức;

i) Tại nơi phần đường có bề rộng chỉ đủ cho một làn xe;

k) Trong phạm vi an toàn của đường sắt;

l) Che khuất các biển báo hiệu đường bộ.

**Điều 19\. Dừng xe, đỗ xe trên đường trong đô thị.**

Khi dừng xe, đỗ xe trên đường trong đô thị, người điều khiển phương tiện phải
tuân theo quy định tại Điều 18 của Luật này và các quy định sau đây:

1\. Phải cho xe dừng, đỗ sát hè phố phía bên phải theo chiều đi của mình;
trường hợp đường phố hẹp, phải dừng xe, đỗ xe ở vị trí cách xe ô-tô đang đỗ
bên kia đường tối thiểu 20 mét;

2\. Không được dừng xe, đỗ xe trên đường xe điện. Không được để phương tiện
giao thông ở lòng đường, hè phố trái quy định.

**Điều 20\. Quyền ưu tiên của một số loại xe**.

1\. Những xe sau đây được quyền ưu tiên đi trước xe khác khi qua đường giao
nhau từ bất kỳ hướng nào tới theo thứ tự:

a) Xe chữa cháy đi làm nhiệm vụ;

b) Xe quân sự, xe công an đi làm nhiệm vụ khẩn cấp;

c) Xe cứu thương đang thực hiện nhiệm vụ cấp cứu;

d) Xe hộ đê, xe đang làm nhiệm vụ khắc phục sự cố thiên tai hoặc tình trạng
khẩn cấp theo quy định của pháp luật;

đ) Đoàn xe có xe cảnh sát dẫn đường;

g) Đoàn xe tang;

h) Các xe khác theo quy định của pháp luật.

2\. Xe quy định tại các điểm a, b, c, d và đ khoản 1 Điều này đi làm nhiệm vụ
khẩn cấp phải có tín hiệu còi, cờ, đèn theo quy định; không bị hạn chế tốc độ;
được phép đi vào đường ngược chiều, các đường khác có thể đi được, kể cả khi
có tín hiệu đèn đỏ và chỉ phải tuân theo chỉ dẫn của người điều khiển giao
thông.

Chính phủ quy định cụ thể tín hiệu của xe ưu tiên.

3\. Khi có tín hiệu của xe ưu tiên, mọi người tham gia giao thông phải nhanh
chóng giảm tốc độ, tránh hoặc dừng lại sát lề đường bên phải để nhường đường.
Cấm các hành vi gây cản trở xe ưu tiên.

**Điều 21\. Qua phà, qua cầu phao**

1\. Khi đến bến phà, cầu phao, các xe phải xếp hàng trật tự, đúng nơi quy
định, không làm cản trở giao thông.

2\. Khi xuống phà, đang ở trên phà và khi lên bến, mọi người phải xuống xe,
trừ người điều khiển xe cơ giới, xe máy chuyên dùng, người bệnh, người già yếu
và người tàn tật.

3\. Các loại xe cơ giới phải xuống phà trước, xe thô sơ, người xuống phà sau;
khi lên bến, người lên trước, các phương tiện giao thông lên sau theo hướng
dẫn của người điều khiển giao thông.

4\. Thứ tự ưu tiên qua phà, qua cầu phao:

a) Các xe ưu tiên quy định tại khoản 1 Điều 20 của Luật này;

b) Xe chở thư báo;

c) Xe chở thực phẩm tươi sống;

d) Xe chở khách công cộng.

Trong trường hợp các xe cùng loại ưu tiên đến bến phà, cầu phao thì xe nào đến
trước được qua trước.

**Điều 22\. Nhường đường tại nơi đường giao nhau**.

Khi đến gần đường giao nhau, người điều khiển phương tiện phải cho xe giảm tốc
độ và nhường đường theo quy định sau đây:

1\. Tại nơi đường giao nhau không có báo hiệu đi theo vòng xuyến, phải nhường
đường cho xe đi đến từ bên phải;

2\. Tại nơi đường giao nhau có báo hiệu đi theo vòng xuyến, phải nhường đường
cho xe đi trên trái;

3\. Tại nơi đường giao nhau giữa đường không ưu tiên và đường ưu tiên hoặc
giữa đường nhánh và đường chính thì xe đi từ đường không ưu tiên hoặc đường
nhánh phải nhường đường cho xe đi trên đường ưu tiên hoặc đường chính từ bất
kỳ hướng nào tới.

**Điều 23\. Đi trên đoạn đường bộ giao cắt đường sắt**

1\. Tại nơi đường bộ giao cắt đường sắt có đèn tín hiệu, rào chắn và chuông
báo hiệu, khi đèn tín hiệu mầu đỏ đã bật sáng, có tiếng chuông báo hiệu, rào
chắn đang dịch chuyển hoặc đã đóng, người tham gia giao thông đường bộ phải
dừng lại phía phần đường của mình và cách rào chắn một khoảng cách an toàn;
khi đèn tín hiệu đã tắt, rào chắn mở hết, tiếng chuông báo hiệu ngừng mới được
đi qua.

2\. Tại nơi đường bộ giao cắt đường sắt chỉ có đèn tín hiệu hoặc chuông báo
hiệu, khi đèn tín hiệu mầu đỏ đã bật sáng hoặc có tiếng chuông báo hiệu, người
tham gia giao thông đường bộ phải dừng ngay lại và giữ khoảng cách tối thiểu 5
mét tính từ ray gần nhất; khi đèn tín hiệu đã tắt hoặc chuông báo hiệu đã
ngừng mới được đi qua.

3\. Tại nơi đường bộ giao cắt đường sắt không có đèn tín hiệu, rào chắn và
chuông báo hiệu, người tham gia giao thông đường bộ phải quan sát cả hai phía,
khi thấy chắc chắn không có phương tiện đường sắt đang đi tới mới được đi qua,
nếu thấy có phương tiện đường sắt đang đi tới thì phải dừng lại và giữ khoảng
cách tối thiểu 5 mét tính từ ray gần nhất và chỉ khi phương tiện đường sắt đã
đi qua mới được đi.

4\. Khi phương tiện tham gia giao thông đường bộ bị hư hỏng ngay tại nơi đường
bộ giao cắt đường sắt và trong phạm vi an toàn đường sắt thì người điều khiển
phương tiện phải bằng mọi cách nhanh nhất đặt báo hiệu trên đường sắt cách tối
thiểu 500 mét về hai phía để báo cho người điều khiển phương tiện đường sắt và
tìm cách báo cho người quản lý đường sắt, nhà ga nơi gần nhất, đồng thời phải
bằng mọi biện pháp nhanh chóng đưa phương tiện ra khỏi phạm vi an toàn đường
sắt.

5\. Những người có mặt tại nơi phương tiện tham gia giao thông bị hư hỏng trên
đoạn đường bộ giao cắt đường sắt có trách nhiệm giúp đỡ người điều khiển đưa
phương tiện ra khỏi phạm vi an toàn đường sắt.

**Điều 24\. Giao thông trên đường cao tốc**

1\. Người lái xe trên đường cao tốc ngoài việc tuân thủ các quy tắc giao thông
quy định tại Luật này còn phải thực hiện các quy định sau đây:

a) Khi vào đường cao tốc phải có tín hiệu xin vào và phải nhường đường cho xe
đang chạy trên đường, chỉ khi thấy an toàn mới cho xe nhập vào dòng xe ở làn
đường sát mép ngoài, nếu có làn đường tăng tốc thì phải cho xe chạy trên làn
đường đó trước khi vào các làn đường của đường cao tốc;

b) Khi ra khỏi đường cao tốc phải thực hiện chuyển dần sang các làn đường phía
bên phải, nếu có làn đường giảm tốc thì phải cho xe chạy trên làn đường đó
trước khi rời khỏi đường cao tốc;

c) Không được cho xe chạy ở phần lề đường;

d) Không được quay đầu xe, lùi xe;

đ) Không được cho xe chạy quá tốc độ tối đa và dưới tốc độ tối thiểu ghi trên
biển báo, sơn kẻ trên mặt đường.

2\. Người lái xe phải cho xe chạy cách nhau một khoảng cách an toàn. Bộ trưởng
Bộ Giao thông vận tải quy định khoảng cách an toàn giữa các xe đang chạy trên
đường.

3\. Chỉ được dừng xe, đỗ xe ở nơi quy định; trường hợp buộc phải dừng xe, đỗ
xe không đúng nơi quy định thì người lái xe phải đưa xe ra khỏi phần đường xe
chạy, nếu không thể được thì phải báo hiệu để các lái xe khác biết.

**Điều 25\. Giao thông trong hầm đường bộ**.

Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông trong hầm đường bộ ngoài việc
tuân thủ các quy tắc giao thông quy định tại Luật này còn phải thực hiện các
quy định sau đây:

1\. Xe cơ giới phải bật đèn ngay cả khi đường hầm sáng, xe thô sơ phải có đèn
hoặc vật phát sáng báo hiệu;

2\. Chỉ được dừng xe, đỗ xe ở những nơi quy định;

3\. Không được quay đầu xe, lùi xe.

**Điều 26\. Bảo đảm tải trọng và khổ giới hạn của đường bộ**.

1\. Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ phải tuân thủ
các quy định về tải trọng, khổ giới hạn của đường bộ và chịu sự kiểm tra của
cơ quan có thẩm quyền.

2\. Trong trường hợp đặc biệt, xe quá tải trọng, quá khổ giới hạn của đường
bộ, xe bánh xích gây hư hại mặt đường có thể được lưu hành trên đường nhưng
phải được cơ quan quản lý đường bộ có thẩm quyền cấp giấy phép và phải thực
hiện các biện pháp bắt buộc để bảo vệ cầu đường, bảo đảm an toàn giao thông.

3\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải công bố tải trọng, khổ giới hạn của đường
bộ; quy định về tổ chức, hoạt động của các trạm kiểm tra tải trọng xe trên
đường bộ và việc cấp giấy phép cho xe quá tải trọng, quá khổ giới hạn của
đường bộ, xe bánh xích gây hư hại mặt đường.

**Điều 27\. Xe kéo xe và xe kéo rơ-moóc**.

1\. Một xe ô-tô chỉ được kéo theo một xe khác khi xe này không tự chạy được và
phải bảo đảm các quy định sau đây:

a) Xe được kéo phải có người điều khiển và hệ thống lái của xe đó phải còn
hiệu lực;

b) Việc nối xe kéo với xe được kéo phải bảo đảm chắc chắn, an toàn; trường hợp
hệ thống hãm của xe được kéo không còn hiệu lực thì xe kéo nhau phải nối bằng
thanh nối cứng;

c) Phía trước của xe kéo và phía sau của xe được kéo phải có biển báo hiệu.

2\. Xe kéo rơ-moóc phải có tổng trọng lượng lớn hơn tổng trọng lượng của rơ-
moóc hoặc phải có hệ thống hãm có hiệu lực cho rơ- moóc.

3\. Cấm các hành vi sau đây:

a) Xe kéo rơ-moóc, xe sơ mi rơ-moóc kéo theo rơ-moóc hoặc xe khác;

b) Chở người trên xe được kéo;

c) Xe ô-tô kéo theo xe thô sơ, xe mô-tô hai bánh, xe mô-tô ba bánh, xe gắn máy
hoặc kéo lê vật trên đường.

**Điều 28\. Người điều khiển, người ngồi trên xe mô-tô, xe gắn máy.**

1\. Người điều khiển xe mô-tô hai bánh, xe gắn máy chỉ được chở tối đa một
người lớn và một trẻ em; trường hợp chở người bệnh đi cấp cứu hoặc áp giải
người phạm tội thì được chở hai người lớn.

2\. Việc đội mũ bảo hiểm đối với người điều khiển, người ngồi trên xe mô-tô
hai bánh, xe mô-tô ba bánh, xe gắn máy do Chính phủ quy định.

3\. Cấm người đang điều khiển xe mô-tô hai bánh, xe mô-tô ba bánh, xe gắn máy
có các hành vi sau đây:

a) Đi xe dàn hàng ngang;

b) Đi xe lạng lách, đánh võng;

c) Đi xe vào phần đường dành cho người đi bộ và phương tiện khác;

d) Sử dụng ô, điện thoại di động;

đ) Sử dụng xe để kéo, đẩy các xe khác, vật khác, mang, vác và chở vật cồng
kềnh;

e) Buông cả hai tay hoặc đi xe bằng một bánh đối với xe hai bánh, bằng hai
bánh đối với xe ba bánh;

g) Sử dụng xe không có bộ phận giảm thanh và làm ô nhiễm môi trường;

h) Các hành vi khác gây mất trật tự, an toàn giao thông.

4\. Cấm người ngồi trên xe mô-tô hai bánh, xe mô-tô ba bánh, xe gắn máy có các
hành vi sau đây:

a) Mang, vác vật cồng kềnh;

b) Sử dụng ô;

c) Bám, kéo hoặc đẩy các phương tiện khác;

d) Đứng trên yên, giá đèo hàng hoặc ngồi trên tay lái;

đ) Các hành vi khác gây mất trật tự, an toàn giao thông.

**Điều 29\. Người điều khiển và người ngồi trên xe đạp, người điều khiển xe thô sơ khác**.

1\. Người điều khiển xe đạp khi tham gia giao thông phải thực hiện các quy
định tại khoản 1, các điểm a, b, c, d, đ, e và h khoản 3 Điều 28 của Luật này;
người ngồi trên xe đạp khi tham gia giao thông phải thực hiện các quy định tại
khoản 4 Điều 28 của Luật này.

2\. Người điều khiển xe thô sơ khác phải cho xe đi hàng một, nơi có phần đường
dành cho xe thô sơ thì phải đi đúng phần đường quy định; khi đi ban đêm phải
có báo hiệu ở phía trước và phía sau xe.

3\. Hàng hóa xếp trên xe thô sơ phải bảo đảm an toàn, không gây cản trở giao
thông và che khuất tầm nhìn của người điều khiển.

**Điều 30\. Người đi bộ**

1\. Người đi bộ phải đi trên hè phố, lề đường; trường hợp đường không có hè
phố, lề đường thì người đi bộ phải đi sát mép đường.

2\. Nơi không có đèn tín hiệu, không có vạch kẻ đường dành cho người đi bộ thì
khi qua đường người đi bộ phải quan sát các xe đang đi tới để qua đường an
toàn, nhường đường cho các phương tiện giao thông đang đi trên đường và chịu
trách nhiệm bảo đảm an toàn khi qua đường.

3\. Nơi có đèn tín hiệu, có vạch kẻ đường hoặc có cầu vượt, hầm dành cho người
đi bộ qua đường thì người đi bộ phải tuân thủ tín hiệu chỉ dẫn và qua đường
đúng các vị trí đó.

4\. Trên đường có dải phân cách, người đi bộ không được vượt qua dải phân
cách.

5\. Trẻ em dưới 7 tuổi khi đi qua đường đô thị, đường thường xuyên có xe cơ
giới qua lại phải có người lớn dắt.

**Điều 31\. Người tàn tật, người già yếu tham gia giao thông**.

1\. Người tàn tật sử dụng xe lăn không có động cơ được đi trên hè phố và nơi
có vạch kẻ đường dành cho người đi bộ.

2\. Người khiếm thị khi đi trên đường bộ phải có người dắt hoặc có công cụ để
báo hiệu cho người khác nhận biết đó là người khiếm thị.

3\. Mọi người có trách nhiệm giúp đỡ người tàn tật, người già yếu khi đi qua
đường.

**Điều 32\. Người điều khiển, dẫn dắt súc vật đi trên đường bộ**.

1\. Người điều khiển, dẫn dắt súc vật đi trên đường bộ phải cho súc vật đi sát
mép đường và phải bảo đảm vệ sinh trên đường; trong trường hợp cần cho súc vật
đi ngang qua đường thì phải quan sát và chỉ được cho đi qua đường khi có đủ
điều kiện an toàn.

2\. Cấm điều khiển, dẫn dắt súc vật đi vào phần đường xe cơ giới.

**Điều 33\. Các hoạt động khác trên đường bộ**.

1\. Việc tổ chức các hoạt động văn hóa, thể thao, diễu hành, lễ hội trên đường
bộ phải thực hiện theo quy định của Chính phủ.

2\. Việc đặt biển quảng cáo trên đất hành lang an toàn đường bộ phải được cơ
quan quản lý đường bộ có thẩm quyền đồng ý bằng văn bản.

3\. Cấm các hành vi sau đây:

a) Họp chợ trên đường bộ;

b) Tụ tập đông người trái phép trên đường bộ;

c) Thả rông súc vật trên đường bộ;

d) Để trái phép vật liệu, phế thải; phơi thóc, lúa, rơm rạ, nông sản và các
vật khác trên đường bộ;

đ) Đặt các biển quảng cáo trên đất của đường bộ;

e) Che khuất biển báo, đèn tín hiệu giao thông.

**Điều 34\. Sử dụng đường phố đô thị**.

1\. Lòng đường và hè phố chỉ được sử dụng cho mục đích giao thông; trường hợp
đặc biệt, việc sử dụng tạm thời vào mục đích khác do Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh quy định nhưng không được làm ảnh hưởng đến trật tự, an toàn giao
thông.

2\. Cấm các hành vi sau đây:

a) Đổ rác hoặc phế thải ra đường phố không đúng nơi quy định;

b) Xây, đặt bục, bệ trái phép trên đường phố;

c) Tự ý tháo mở nắp cống trên đường phố;

d) Các hành vi khác gây cản trở giao thông.

**Điều 35\. Tổ chức giao thông và điều khiển giao thông**.

1\. Tổ chức giao thông gồm các nội dung sau đây:

a) Phân làn, phân luồng, phân tuyến và quy định thời gian đi lại cho người và
các loại phương tiện tham gia giao thông;

b) Quy định các đoạn đường cấm đi, đường đi một chiều, nơi cấm dừng, cấm đỗ,
cấm quay đầu xe; lắp đặt báo hiệu đường bộ;

c) Thông báo khi có sự thay đổi về việc phân luồng, phân tuyến, thời gian đi
lại tạm thời hoặc lâu dài; thực hiện các biện pháp ứng cứu khi có sự cố xảy ra
và các biện pháp khác về đi lại trên đường bộ để bảo đảm giao thông thông suốt
và an toàn.

2\. Trách nhiệm về việc tổ chức giao thông:

a) Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải chịu trách nhiệm tổ chức giao thông trên hệ
thống quốc lộ;

b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm tổ chức giao thông đường bộ và
đường đô thị thuộc phạm vi quản lý.

3\. Trách nhiệm điều khiển giao thông của cảnh sát giao thông:

a) Chỉ huy, điều khiển giao thông trên đường; hướng dẫn, bắt buộc người tham
gia giao thông chấp hành quy tắc giao thông;

b) Khi có tình huống đột xuất gây ách tắc giao thông hoặc có yêu cầu cần thiết
khác về bảo đảm an ninh, trật tự được tạm thời đình chỉ đi lại ở một số đoạn
đường nhất định, phân lại luồng, phân lại tuyến và nơi tạm dừng xe, đỗ xe.

**Điều 36\. Trách nhiệm của cá nhân, cơ quan, tổ chức khi xảy ra tai nạn giao thông**.

1\. Người lái xe và những người liên quan trực tiếp đến vụ tai nạn phải có
trách nhiệm:

a) Dừng ngay xe lại; giữ nguyên hiện trường; cấp cứu người bị nạn và phải có
mặt khi cơ quan có thẩm quyền yêu cầu;

b) ở lại nơi xảy ra tai nạn cho đến khi người của cơ quan công an đến, trừ
trường hợp người lái xe cũng bị thương phải đưa đi cấp cứu hoặc trường hợp vì
lý do bị đe dọa đến tính mạng, nhưng phải đến trình báo ngay với cơ quan công
an nơi gần nhất;

c) Cung cấp thông tin xác thực về vụ tai nạn cho cơ quan công an.

2\. Những người có mặt tại nơi xảy ra vụ tai nạn phải có trách nhiệm:

a) Bảo vệ hiện trường;

b) Giúp đỡ, cứu chữa kịp thời người bị nạn;

c) Báo tin ngay cho cơ quan công an hoặc ủy ban nhân dân nơi gần nhất;

d) Bảo vệ tài sản của người bị nạn;

đ) Cung cấp thông tin xác thực về vụ tai nạn theo yêu cầu của cơ quan công an.

3\. Người lái xe khác khi đi qua nơi xảy ra vụ tai nạn có trách nhiệm chở
người bị nạn đi cấp cứu. Các xe ưu tiên, xe của đối tượng được hưởng quyền ưu
đãi, miễn trừ ngoại giao không bắt buộc phải thực hiện quy định tại khoản này.

4\. Cơ quan công an khi nhận được tin về vụ tai nạn có trách nhiệm nhanh chóng
cử người tới hiện trường để điều tra vụ tai nạn, phối hợp với cơ quan quản lý
đường bộ và Ủy ban nhân dân địa phương bảo đảm giao thông thông suốt, an toàn.

5\. Ủy ban nhân dân nơi xảy ra tai nạn có trách nhiệm kịp thời thông báo cho
cơ quan công an đến giải quyết vụ tai nạn; tổ chức cứu chữa, giúp đỡ người bị
nạn, bảo vệ hiện trường, bảo vệ tài sản của người bị nạn; trường hợp có người
chết, sau khi cơ quan Nhà nước có thẩm quyền đã hoàn tất các công việc theo
quy định của pháp luật và đồng ý cho chôn cất, nếu người chết không rõ tung
tích, không có thân nhân hoặc thân nhân không có khả năng chôn cất thì ủy ban
nhân dân có trách nhiệm tổ chức chôn cất.

6\. Cấm các hành vi xâm phạm đến tính mạng, tài sản của người bị nạn và người
gây tai nạn.



**Chương III**

KẾT CẤU HẠ TẦNG GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ

**Điều 37\. Kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ và phân loại đường bộ**

1\. Kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ gồm công trình đường bộ, bến xe, bãi
đỗ xe và hành lang an toàn đường bộ.

2\. Mạng lưới đường bộ gồm quốc lộ, đường tỉnh, đường huyện, đường xã, đường
đô thị và đường chuyên dùng.

3\. Đường bộ được đặt tên hoặc số hiệu và phân thành các cấp đường.

4\. Chính phủ quy định việc phân loại, đặt tên hoặc số hiệu đường và tiêu
chuẩn kỹ thuật của các cấp đường bộ.

**Điều 38\. Quy hoạch kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ**

1\. Quy hoạch kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ phải căn cứ vào chiến lược,
quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh và phục vụ nhu cầu
đi lại của nhân dân.

2\. Quy hoạch kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ đô thị là bộ phận quan trọng
của quy hoạch phát triển đô thị phải đồng bộ với quy hoạch các công trình ngầm
và công trình kỹ thuật hạ tầng khác của đô thị.

Quỹ đất dành cho xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ đô thị phải bảo
đảm tỷ lệ thích hợp, đáp ứng yêu cầu phát triển lâu dài của giao thông đô thị.

3\. Quy hoạch kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ sau khi phê duyệt phải được
công bố rộng rãi để nhân dân biết.

Chính phủ quy định trình tự, thủ tục lập, phê duyệt và công bố quy hoạch kết
cấu hạ tầng giao thông đường bộ.

**Điều 39\. Phạm vi đất dành cho đường bộ**

1\. Phạm vi đất dành cho đường bộ gồm đất của đường bộ và đất hành lang an
toàn đường bộ.

2\. Trong phạm vi đất dành cho đường bộ, nghiêm cấm xây dựng các công trình
khác, trừ một số công trình thiết yếu không thể bố trí ngoài phạm vi đó.

Trên đất hành lang an toàn đường bộ được tạm thời sử dụng, khai thác nhưng
không được làm ảnh hưởng đến an toàn công trình và an toàn giao thông đường
bộ.

3\. Chính phủ quy định cụ thể phạm vi đất dành cho đường bộ, việc sử dụng,
khai thác đất hành lang an toàn đường bộ và việc xây dựng các công trình thiết
yếu trong phạm vi đất dành cho đường bộ.

**Điều 40\. Bảo đảm yêu cầu kỹ thuật và an toàn giao thông của công trình đường bộ**

Công trình đường bộ xây dựng mới, nâng cấp và cải tạo phải bảo đảm tiêu chuẩn
kỹ thuật và điều kiện an toàn giao thông cho mọi đối tượng tham gia giao
thông, trong đó có người tàn tật.

Công trình đường bộ phải được thẩm định về an toàn giao thông ngay từ khi lập
dự án, thiết kế, thi công và cả trong quá trình khai thác theo quy định của
pháp luật.

**Điều 41\. Công trình báo hiệu đường bộ**

1\. Công trình báo hiệu đường bộ gồm:

a) Đèn tín hiệu giao thông;

b) Biển báo hiệu;

c) Cọc tiêu, rào chắn hoặc tường bảo vệ;

d) Vạch kẻ đường;

đ) Cột cây số;

e) Các báo hiệu khác.

2\. Đường bộ trước khi đưa vào khai thác phải được lắp đặt đầy đủ công trình
báo hiệu đường bộ theo thiết kế được phê duyệt.

**Điều 42\. Thi công công trình trên đường bộ đang khai thác**

1\. Việc thi công công trình trên đường bộ đang khai thác chỉ được tiến hành
khi đã có giấy phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2\. Trong quá trình thi công, đơn vị thi công phải bố trí báo hiệu, rào chắn
tạm thời và thực hiện các biện pháp bảo đảm giao thông an toàn, thông suốt.

3\. Thi công các công trình trên đường đô thị phải tuân thủ các quy định tại
khoản 1 và khoản 2 Điều này và các quy định sau đây:

a) Chỉ được đào đường để sửa chữa các công trình hoặc xây dựng mới hầm kỹ
thuật ngang qua đường nhưng phải có kế hoạch hàng năm thống nhất trước với cơ
quan quản lý đường đô thị, trừ trường hợp có sự cố đột xuất;

b) Phải có phương án thi công và thời gian thi công thích hợp với đặc điểm
từng đường phố để không gây ùn tắc giao thông;

c) Khi thi công xong phải hoàn trả phần đường theo nguyên trạng; đối với công
trình ngầm phải lập hồ sơ hoàn công và chuyển cho cơ quan quản lý đường đô
thị.

**Điều 43\. Quản lý, bảo trì đường bộ**

1\. Đường bộ đưa vào khai thác phải được quản lý, bảo trì với các nội dung sau
đây:

a) Theo dõi tình trạng công trình đường bộ; tổ chức giao thông; kiểm tra,
thanh tra việc bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ;

b) Bảo dưỡng thường xuyên, sửa chữa định kỳ và sửa chữa đột xuất.

2\. Trách nhiệm tổ chức quản lý, bảo trì đường bộ được quy định như sau:

a) Hệ thống quốc lộ do Bộ Giao thông vận tải chịu trách nhiệm;

b) Hệ thống đường tỉnh, đường đô thị do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách
nhiệm. Việc quản lý, bảo trì hệ thống đường huyện, đường xã do Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh quy định;

c) Đường chuyên dùng, đường được đầu tư xây dựng không bằng nguồn vốn từ ngân
sách nhà nước do chủ đầu tư tổ chức quản lý, bảo trì.

**Điều 44\. Nguồn tài chính cho quản lý, bảo trì đường bộ**

1\. Nguồn tài chính bảo đảm cho việc quản lý, bảo trì đường bộ bao gồm:

a) Ngân sách nhà nước cấp;

b) Các nguồn thu khác theo quy định của pháp luật.

2\. Chính phủ quy định cụ thể việc quản lý, sử dụng nguồn tài chính cho quản
lý, bảo trì đường bộ.

**Điều 45\. Xây dựng đoạn đường giao cắt giữa đường bộ với đường sắt**

Việc xây dựng đoạn đường giao cắt giữa đường bộ với đường sắt phải được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền cho phép; có thiết kế bảo đảm tiêu chuẩn kỹ thuật
và điều kiện an toàn giao thông được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

**Điều 46\. Bến xe, bãi đỗ xe, nơi đỗ xe**

1\. Bến xe, bãi đỗ xe phải xây dựng theo quy hoạch đã được cơ quan nhà nước có
thẩm quyền phê duyệt và phải bảo đảm tiêu chuẩn kỹ thuật theo quy định của Bộ
trưởng Bộ Giao thông vận tải.

2\. Trong đô thị, việc xây dựng trụ sở cơ quan, trường học, bệnh viện, trung
tâm dịch vụ thương mại, văn hóa và khu dân cư phải có nơi đỗ xe phù hợp với
quy mô của công trình.

**Điều 47.**

1\. Phạm vi bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ gồm đất của đường bộ,
hành lang an toàn đường bộ, phần trên không, phần dưới mặt đất, phần dưới mặt
nước có liên quan đến an toàn công trình và an toàn giao thông đường bộ.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông
đường bộ; tham gia ứng cứu bảo vệ công trình đường bộ.

 3. Người nào phát hiện công trình đường bộ bị hư hỏng hoặc bị xâm hại, hành lang an toàn bị lấn chiếm phải kịp thời báo cho chính quyền địa phương, cơ quan quản lý đường bộ hoặc cơ quan công an nơi gần nhất để xử lý; trong trường hợp cần thiết có biện pháp báo hiệu ngay cho người tham gia giao thông biết.

4\. Khi nhận được tin báo, các cơ quan có trách nhiệm phải nhanh chóng thực
hiện các biện pháp khắc phục để bảo đảm giao thông thông suốt, an toàn.



****Chương IV****

**PHƯƠNG TIỆN THAM GIA GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ**

****Điều 48\. Điều kiện tham gia giao thông của xe cơ giới****

1\. Xe ô-tô đúng kiểu loại được phép tham gia giao thông phải bảo đảm các tiêu
chuẩn chất lượng, an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường sau đây:

a) Có đủ hệ thống hãm có hiệu lực.

b) Có hệ thống chuyển hướng có hiệu lực.

c) Tay lái của xe ô-tô ở bên trái của xe;

d) Có đủ đèn chiếu sáng gần và xa, đèn soi biển số, đèn báo hãm, đèn tín hiệu;

đ) Có bánh lốp đúng kích cỡ và đúng tiêu chuẩn kỹ thuật của từng loại xe;

e) Bảo đảm tầm nhìn cho người điều khiển;

g) Kính chắn gió, kính cửa phải là loại kính an toàn;

h) Có còi với âm lượng đúng tiêu chuẩn;

i) Có đủ bộ phận giảm thanh, giảm khói;

k) Các kết cấu phải đủ độ bền và bảo đảm tính năng vận hành ổn định.

2\. Xe mô-tô hai bánh, xe mô-tô ba bánh, xe gắn máy đúng kiểu loại được phép
tham gia giao thông phải bảo đảm các tiêu chuẩn chất lượng, an toàn kỹ thuật
và bảo vệ môi trường quy định tại các điểm a, b, d, đ, e, h, i và k khoản 1
Điều này.

3\. Xe cơ giới phải có đăng ký và gắn biển số do cơ quan nhà nước có thẩm
quyền cấp.

4\. Chính phủ quy định niên hạn sử dụng đối với các loại xe ô-tô kinh doanh
vận tải.

5\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định kiểu loại, tiêu chuẩn chất lượng,
an toàn kỹ thuật của các loại xe cơ giới được phép tham gia giao thông, trừ xe
cơ giới của quân đội, công an sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh.

**Điều 49\. Cấp, thu hồi đăng ký và biển số xe cơ giới**

1\. Xe cơ giới có nguồn gốc hợp pháp, bảo đảm tiêu chuẩn chất lượng, an toàn
kỹ thuật theo quy định của Luật này được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp
đăng ký và biển số.

2\. Bộ trưởng Bộ Công an quy định và tổ chức cấp đăng ký, biển số các loại xe
cơ giới; Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định và tổ chức cấp đăng ký, biển số các
loại xe cơ giới của quân đội sử dụng vào mục đích quốc phòng.

3\. Chính phủ quy định cụ thể việc thu hồi đăng ký và biển số các loại xe cơ
giới.

**Điều 50\. Bảo đảm tiêu chuẩn chất lượng, an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe cơ giới tham gia giao thông đường bộ**

1\. Việc sản xuất, lắp ráp, cải tạo, sửa chữa, bảo dưỡng và nhập khẩu xe cơ
giới tham gia giao thông đường bộ phải tuân theo các quy định về tiêu chuẩn
chất lượng, an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường.

Cấm cải tạo các xe ô-tô khác thành xe ô-tô chở khách.

2\. Chủ phương tiện không được tự thay đổi kết cấu, tổng thành, hệ thống của
xe không đúng với thiết kế của nhà chế tạo hoặc thiết kế cải tạo đã được cơ
quan có thẩm quyền phê duyệt.

3\. Xe ô-tô tham gia giao thông đường bộ phải được kiểm tra định kỳ về an toàn
kỹ thuật và tiêu chuẩn bảo vệ môi trường (sau đây gọi là kiểm định).

4\. Người đứng đầu cơ quan kiểm định và người trực tiếp thực hiện việc kiểm
định phải chịu trách nhiệm về việc xác nhận kết quả kiểm định.

5\. Chủ phương tiện, người lái xe ô-tô chịu trách nhiệm duy trì tình trạng kỹ
thuật của phương tiện theo tiêu chuẩn quy định khi tham gia giao thông đường
bộ giữa hai kỳ kiểm định.

6\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định và tổ chức việc kiểm tra chất
lượng, an toàn kỹ thuật và kiểm định các loại xe cơ giới; Bộ trưởng Bộ Quốc
phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy định và tổ chức kiểm định các loại xe cơ giới
của quân đội, công an sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh.

**Điều 51\. Điều kiện tham gia giao thông của xe thô sơ**

Khi tham gia giao thông, các loại xe thô sơ phải bảo đảm điều kiện an toàn
giao thông đường bộ.

Căn cứ vào nghị quyết của Hội đồng Nhân dân cấp tỉnh về yêu cầu bảo đảm trật
tự, an toàn giao thông của địa phương, ủy ban Nhân dân cấp tỉnh quy định cụ
thể điều kiện an toàn, phạm vi hoạt động, đăng ký và cấp biển số các loại xe
thô sơ của địa phương mình.

**Điều 52\. Điều kiện tham gia giao thông của xe máy chuyên dùng**

1\. Bảo đảm các tiêu chuẩn chất lượng, an toàn kỹ thuật và tiêu chuẩn bảo vệ
môi trường sau đây:

a) Có đủ hệ thống hãm có hiệu lực;

b) Có hệ thống chuyển hướng có hiệu lực;

c) Có đèn chiếu sáng;

d) Bảo đảm tầm nhìn cho người điều khiển;

đ) Các bộ phận chuyên dùng phải lắp đặt đúng vị trí, chắc chắn, bảo đảm an
toàn khi di chuyển;

e) Có bộ phận giảm thanh, giảm khói.

2\. Có đăng ký và gắn biển số do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp.

3\. Hoạt động trong phạm vi quy định, bảo đảm an toàn cho người, phương tiện
và công trình đường bộ khi di chuyển.

4\. Việc sản xuất, lắp ráp, cải tạo, sửa chữa và nhập khẩu các loại xe máy
chuyên dùng phải tuân theo các quy định về tiêu chuẩn chất lượng, an toàn kỹ
thuật và tiêu chuẩn bảo vệ môi trường.

5\. Chủ phương tiện và người điều khiển xe máy chuyên dùng chịu trách nhiệm
duy trì tình trạng an toàn kỹ thuật và kiểm định theo quy định đối với xe máy
chuyên dùng khi tham gia giao thông đường bộ.

6\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định cụ thể tiêu chuẩn an toàn kỹ
thuật, cấp đăng ký, biển số; quy định danh mục các loại xe máy chuyên dùng
phải kiểm định và tổ chức việc kiểm định; Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng
Bộ Công an quy định và tổ chức việc cấp đăng ký, biển số và kiểm định các loại
xe máy chuyên dùng của quân đội, công an sử dụng vào mục đích quốc phòng, an
ninh.

**Chương V**

NGƯỜI ĐIỀU KHIỂN PHƯƠNG TIỆN THAM GIA GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ

**Điều 53\. Điều kiện của người lái xe cơ giới tham gia giao thông**

1\. Người lái xe tham gia giao thông phải có giấy phép lái xe phù hợp với loại
xe được phép điều khiển do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp.

2\. Người lái xe phải bảo đảm độ tuổi, sức khỏe theo quy định của Luật này.

3\. Người tập lái xe ô-tô khi tham gia giao thông phải thực hành trên xe tập
lái và có giáo viên bảo trợ tay lái.

**Điều 54\. Giấy phép lái xe**

1\. Căn cứ vào kiểu loại, công suất động cơ, tải trọng và công dụng của xe cơ
giới, giấy phép lái xe được phân thành giấy phép lái xe không thời hạn và giấy
phép lái xe có thời hạn.

2\. Giấy phép lái xe không thời hạn gồm các hạng:

a) Hạng A1 cấp cho người lái xe mô-tô hai bánh có dung tích xi-lanh từ 50 cm3
đến dưới 175 cm3;

b) Hạng A2 cấp cho người lái xe mô-tô hai bánh có dung tích xi-lanh từ 175 cm3
trở lên và các loại xe quy định cho giấy phép hạng A1;

c) Hạng A3 cấp cho người lái xe mô-tô ba bánh, các loại xe quy định cho giấy
phép hạng A1 và các xe tương tự.

3\. Giấy phép lái xe có thời hạn gồm các hạng:

a) Hạng A4 cấp cho người lái máy kéo có trọng tải đến 1.000 kg;

b) Hạng B1 cấp cho người lái xe ô-tô chở người đến 9 chỗ ngồi, xe ô-tô tải,
máy kéo có trọng tải dưới 3.500 kg;

c) Hạng B2 cấp cho người lái xe chuyên nghiệp, lái các xe ô-tô chở người đến 9
chỗ ngồi, xe ô-tô tải, máy kéo có trọng tải dưới 3.500 kg;

d) Hạng C cấp cho người lái các xe ô-tô tải, máy kéo có trọng tải từ 3.500 kg
trở lên và các loại xe quy định cho các giấy phép hạng B1, B2;

đ) Hạng D cấp cho người lái xe ô-tô chở người từ 10 đến 30 chỗ ngồi và các
loại xe quy định cho các giấy phép hạng B1, B2, C;

e) Hạng E cấp cho người lái xe ô-tô chở người trên 30 chỗ ngồi và các loại xe
quy định cho các giấy phép hạng B1, B2, C, D;

g) Giấy phép lái xe hạng FB2, FC, FD, FE cấp cho người lái xe đã có giấy phép
lái xe hạng B2, C, D, E để lái các loại xe quy định cho các giấy phép hạng này
khi kéo rơ-moóc.

4\. Giấy phép lái xe có giá trị sử dụng trong phạm vi cả nước.

5\. Giấy phép lái xe bị thu hồi có thời hạn hoặc thu hồi vĩnh viễn theo quy
định của Chính phủ.

**Điều 55\. Tuổi và sức khỏe của người lái xe**

1\. Độ tuổi của người lái xe quy định như sau:

a) Người đủ 16 tuổi trở lên được lái xe gắn máy có dung tích xi-lanh dưới 50
cm3;

b) Người đủ 18 tuổi trở lên được lái xe mô-tô hai bánh, xe mô-tô ba bánh có
dung tích xi-lanh từ 50 cm3 trở lên và các loại xe có kết cấu tương tự; xe
ô-tô tải, máy kéo có trọng tải dưới 3.500 kg; xe ô-tô chở người đến 9 chỗ
ngồi;

c) Người đủ 21 tuổi trở lên được lái xe ô-tô tải, máy kéo có trọng tải từ
3.500 kg trở lên; ta-xi khách; xe ô-tô chở người từ 10 đến 30 chỗ ngồi;

d) Người đủ 25 tuổi trở lên được lái xe ô-tô chở người trên 30 chỗ ngồi;

đ) Tuổi tối đa của người lái xe ô-tô chở người trên 30 chỗ ngồi là 50 tuổi đối
với nữ và 55 tuổi đối với nam.

2\. Người lái xe phải có sức khỏe phù hợp với loại xe, công dụng của xe. Bộ
trưởng Bộ Giao thông vận tải thống nhất với Bộ trưởng Bộ Y tế quy định cụ thể
về tiêu chuẩn sức khỏe của người lái xe và quy định việc khám sức khỏe định kỳ
đối với người lái xe ô-tô.

**Điều 56\. Đào tạo lái xe, sát hạch để cấp giấy phép lái xe**

1\. Cơ sở đào tạo lái xe phải thực hiện đúng nội dung và chương trình quy định
cho từng loại, hạng giấy phép lái xe.

2\. Người có nhu cầu được cấp giấy phép lái xe hạng B2, C, D, E và các giấy
phép lái xe hạng F phải được đào tạo tập trung tại cơ sở đào tạo.

3\. Việc đào tạo để nâng hạng giấy phép lái xe thực hiện cho những trường hợp
sau đây:

a) Nâng hạng giấy phép lái xe từ hạng B1 lên hạng B2;

b) Nâng hạng giấy phép lái xe từ hạng B2 lên hạng C hoặc lên hạng D;

c) Nâng hạng giấy phép lái xe từ hạng C lên hạng D hoặc lên hạng E;

d) Nâng hạng giấy phép lái xe từ hạng D lên hạng E;

đ) Nâng hạng giấy phép lái xe từ các hạng B2, C, D, E, lên các hạng giấy phép
lái các xe tương ứng có kéo rơ-moóc.

4\. Người có nhu cầu được đào tạo nâng hạng giấy phép lái xe ngoài việc phải
bảo đảm điều kiện quy định tại khoản 3 Điều này còn phải có đủ thời gian và số
cây số lái xe an toàn quy định cho từng hạng giấy phép lái xe.

5\. Việc đào tạo lái xe ô-tô chở người từ 10 chỗ ngồi trở lên và lái xe kéo
rơ-moóc chỉ được thực hiện bằng hình thức đào tạo nâng hạng với các điều kiện
quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều này.

6\. Cơ sở đào tạo lái xe phải có đủ điều kiện về lớp học, sân tập lái, xe tập
lái, đội ngũ giáo viên, giáo trình, giáo án và phải được cấp phép theo quy
định.

7\. Việc sát hạch để cấp giấy phép lái xe ô-tô phải thực hiện tại các trung
tâm sát hạch lái xe. Các trung tâm sát hạch lái xe phải được xây dựng theo quy
hoạch, có đủ cơ sở vật chất - kỹ thuật đáp ứng yêu cầu sát hạch lái xe theo
quy định.

8\. Người sát hạch lái xe phải có thẻ sát hạch viên theo quy định và phải chịu
trách nhiệm về kết quả sát hạch của mình.

9\. Người đã qua đào tạo và đạt kết quả kỳ sát hạch được cấp giấy phép lái xe
đúng hạng đã trúng tuyển.

Trường hợp giấy phép lái xe có thời hạn, trước khi hết thời hạn sử dụng người
lái xe phải khám sức khỏe và làm các thủ tục theo quy định để được đổi giấy
phép lái xe.

10\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định cụ thể về nội dung, chương trình
đào tạo; sát hạch và cấp, đổi giấy phép lái xe; Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ
trưởng Bộ Công an quy định việc tổ chức đào tạo; sát hạch và cấp, đổi giấy
phép lái xe cho lực lượng quân đội, công an làm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh.

**Điều 57\. Điều kiện của người điều khiển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông**

1\. Phải có chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức về pháp luật giao thông đường bộ, có
bằng hoặc chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng do cơ sở đào tạo người điều
khiển xe máy chuyên dùng cấp.

2\. Có độ tuổi và sức khỏe phù hợp với ngành nghề lao động.

**Điều 58\. Điều kiện của người điều khiển xe thô sơ tham gia giao thông **

1\. Hiểu biết quy tắc giao thông đường bộ.

2\. Có sức khỏe bảo đảm điều khiển xe an toàn.

**Chương VI**

VẬN TẢI ĐƯỜNG BỘ

**Điều 59\. Hoạt động vận tải đường bộ**

Hoạt động vận tải khách, vận tải hàng bằng đường bộ là hoạt động có điều kiện
theo quy định của pháp luật và phải được quản lý chặt chẽ để bảo đảm trật tự,
an toàn giao thông đường bộ.

**Điều 60\. Thời gian làm việc của lái xe ô-tô**

Trong một ngày, thời gian làm việc của lái xe không được quá 10 giờ và không
được lái xe liên tục quá 4 giờ.

**Điều 61\. Vận chuyển khách bằng xe ô-tô **

1\. Xe ô-tô vận chuyển khách công cộng phải chạy theo tuyến nhất định do Bộ
trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định.

2\. Chủ phương tiện phải chấp hành các quy định sau đây:

a) Các quy định về vận chuyển khách;

b) Thực hiện đúng lịch trình, hành trình vận tải đã được cơ quan nhà nước có
thẩm quyền phê duyệt;

c) Không được giao xe cho người không đủ điều kiện để lái xe.

3\. Người lái xe ô-tô khách ngoài việc thực hiện các quy định tại khoản 2 Điều
này còn phải chấp hành các quy định sau đây:

a) Kiểm tra bảo đảm an toàn của xe trước khi xuất bến;

b) Hướng dẫn khách ngồi đúng nơi quy định;

c) Kiểm tra việc sắp xếp, chằng buộc hành lý, hàng hóa bảo đảm an toàn;

d) Có biện pháp bảo vệ tài sản của khách đi xe, giữ trật tự trong xe;

đ) Phải đóng cửa lên xuống của xe trước và trong khi xe chạy;

e) Đón khách, trả khách đúng nơi quy định;

g) Cấm vận chuyển hàng trái pháp luật;

h) Cấm chở người trên mui và để người đu bám bên ngoài thành xe;

i) Cấm chở hàng nguy hiểm, hàng có mùi hôi thối, súc vật đang bị dịch bệnh
hoặc hàng có ảnh hưởng đến sức khỏe của khách;

k) Cấm chở khách, hành lý, hàng vượt quá trọng tải thiết kế của xe;

l) Cấm để hàng trong khoang chở khách.

4\. Khách đi xe phải chấp hành các quy định sau đây:

a) Thực hiện đúng hướng dẫn của lái xe về chấp hành các quy định bảo đảm an
toàn giao thông;

b) Cấm mang theo hàng bị cấm vận chuyển.

**Điều 62\. Tổ chức, hoạt động của bến xe ô-tô khách **

1\. Ban quản lý bến xe ô-tô khách có các nhiệm vụ sau đây:

a) Tổ chức bán vé cho khách, sắp xếp cho ô-tô khách vào bến để đón khách, trả
khách bảo đảm trật tự, an toàn;

b) Kiểm tra việc chấp hành các quy định về vận tải khách bằng đường bộ trong
bến xe;

c) Tổ chức các dịch vụ kiểm tra, bảo dưỡng, sửa chữa hệ thống an toàn của xe
và các dịch vụ khác để phục vụ khách bảo đảm trật tự, an toàn trong bến và an
toàn giao thông.

2\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định cụ thể về tổ chức, quản lý hoạt
động của bến xe ô-tô khách.

**Điều 63\. Vận chuyển hàng bằng xe ô-tô **

1\. Việc vận chuyển hàng bằng xe ô-tô phải chấp hành các quy định sau đây:

a) Hàng vận chuyển trên xe phải được xếp đặt gọn gàng và phải được chằng buộc
chắc chắn;

b) Khi vận chuyển hàng rời phải có mui, bạt che đậy không được để rơi vãi.

2\. Cấm các hành vi sau đây:

a) Chở hàng vượt quá trọng tải thiết kế và quá kích thước giới hạn cho phép
của xe;

b) Chở người trong thùng xe;

c) Vận chuyển hàng trái pháp luật.

3\. Quy định tại điểm b khoản 2 Điều này không áp dụng đối với các trường hợp
sau đây:

a) Xe chở người đi làm nhiệm vụ phòng, chống thiên tai hoặc thực hiện nhiệm vụ
khẩn cấp; xe chở cán bộ, chiến sĩ của lực lượng vũ trang đi làm nhiệm vụ; xe
chở người bị nạn đi cấp cứu;

b) Xe chở công nhân duy tu, bảo dưỡng đường bộ; xe tập lái chở người đi thực
hành lái xe; xe chở người đi diễu hành theo đoàn và một số trường hợp đặc biệt
khác do Chính phủ quy định.

**Điều 64\. Vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng**

1\. Hàng siêu trường, siêu trọng là hàng có kích thước hoặc trọng lượng thực
tế của mỗi kiện hàng vượt quá giới hạn quy định cho phép nhưng không thể tháo
rời ra được.

2\. Việc vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng phải sử dụng xe vận tải phù
hợp với loại hàng và phải có giấy phép sử dụng đường bộ do cơ quan nhà nước có
thẩm quyền cấp.

3\. Xe vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng phải chạy với tốc độ quy định
trong giấy phép và phải có báo hiệu kích thước của hàng, trường hợp cần thiết
phải bố trí người chỉ dẫn giao thông để bảo đảm an toàn giao thông.

4\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định cụ thể việc vận chuyển hàng siêu
trường, siêu trọng.

**Điều 65\. Vận chuyển hàng nguy hiểm**

1\. Xe vận chuyển hàng nguy hiểm phải có giấy phép do cơ quan nhà nước có thẩm
quyền cấp.

2\. Xe vận chuyển hàng nguy hiểm không được dừng, đỗ ở nơi đông người, những
nơi dễ xảy ra nguy hiểm.

3\. Chính phủ quy định danh mục hàng nguy hiểm, việc vận chuyển hàng nguy hiểm
và thẩm quyền cấp giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm.

**Điều 66\. Hoạt động vận tải đường bộ trong đô thị**

1\. Xe buýt phải chạy đúng tuyến, đúng lịch trình và dừng, đỗ đúng nơi quy
định.

2\. Người lái xe ta-xi khách, xe ta-xi tải đón, trả khách, hàng theo thỏa
thuận giữa khách, chủ hàng và người lái xe nhưng phải chấp hành các quy định
về bảo đảm an toàn giao thông.

3\. Xe vệ sinh công cộng, xe ô-tô chở phế thải, vật liệu rời phải được che phủ
kín không để rơi vãi trên đường phố và xe chở hàng khác phải hoạt động theo
đúng tuyến, phạm vi và thời gian quy định đối với từng loại xe.

4\. Ủy ban Nhân dân cấp tỉnh quy định cụ thể về hoạt động vận tải đường bộ
trong đô thị.

**Điều 67\. Vận chuyển khách, hàng bằng xe thô sơ, xe gắn máy, xe mô-tô hai bánh, xe mô-tô ba bánh và các loại xe tương tự**

Việc sử dụng xe thô sơ, xe gắn máy, xe mô-tô hai bánh, xe mô-tô ba bánh và các
loại xe tương tự để vận chuyển khách, hàng phải theo đúng quy định về trật tự,
an toàn giao thông.

Căn cứ hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải, ủy ban Nhân dân cấp tỉnh
quy định cụ thể việc thực hiện Điều này.

**Chương VII**

QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ

**Điều 68\. Nội dung quản lý nhà nước về giao thông đường bộ **

1\. Xây dựng chiến lược, quy hoạch, kế hoạch và chính sách đầu tư phát triển
giao thông đường bộ; xây dựng và chỉ đạo thực hiện chương trình quốc gia về an
toàn giao thông và các biện pháp bảo đảm giao thông đường bộ thông suốt, an
toàn.

2\. Ban hành và tổ chức thực hiện các văn bản pháp luật về giao thông đường
bộ.

3\. Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về giao thông đường bộ.

4\. Tổ chức, quản lý, bảo trì, bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ.

5\. Đăng ký, cấp, thu hồi biển số phương tiện giao thông đường bộ; cấp, thu
hồi giấy chứng nhận chất lượng, an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của
phương tiện giao thông đường bộ.

6\. Quản lý đào tạo, sát hạch lái xe; cấp, đổi, thu hồi giấy phép lái xe.

7\. Tổ chức, nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ về giao thông đường
bộ; đào tạo cán bộ và công nhân kỹ thuật giao thông đường bộ.

8\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo; xử lý vi phạm pháp luật
về giao thông đường bộ.

9\. Hợp tác quốc tế về giao thông đường bộ.

**Điều 69\. Trách nhiệm quản lý nhà nước về giao thông đường bộ**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về giao thông đường bộ.

2\. Bộ Giao thông vận tải chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý
nhà nước về giao thông đường bộ.

3\. Bộ Công an thực hiện các nhiệm vụ quản lý nhà nước về giao thông đường bộ
theo quy định của Luật này và pháp luật có liên quan; phối hợp với Bộ Giao
thông vận tải thực hiện các biện pháp bảo đảm trật tự, an toàn giao thông.

Bộ Công an, Bộ Giao thông vận tải có trách nhiệm phối hợp trong việc cung cấp
số liệu đăng ký phương tiện giao thông đường bộ, dữ liệu về tai nạn giao thông
và cấp, đổi, thu hồi giấy phép lái xe.

4\. Bộ Quốc phòng thực hiện các nhiệm vụ quản lý nhà nước về giao thông đường
bộ theo quy định của Luật này và pháp luật có liên quan.

5\. Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong phạm vi nhiệm vụ,
quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với Bộ Giao thông vận tải thực hiện
quản lý nhà nước về giao thông đường bộ.

6\. Ủy ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình tổ chức
thực hiện quản lý nhà nước về giao thông đường bộ và có trách nhiệm tổ chức
thực hiện các biện pháp bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ, bảo vệ
kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ trong phạm vi địa phương.

**Điều 70\. Thanh tra giao thông đường bộ**

1\. Thanh tra giao thông đường bộ là thanh tra chuyên ngành.

2\. Thanh tra giao thông đường bộ có các nhiệm vụ sau đây:

a) Thanh tra việc chấp hành các quy định của pháp luật về bảo vệ kết cấu hạ
tầng giao thông đường bộ, bảo đảm tiêu chuẩn kỹ thuật của công trình đường bộ
và phương tiện tham gia giao thông tại các điểm giao thông tĩnh;

b) Thanh tra việc đào tạo, sát hạch, cấp, đổi, thu hồi giấy phép lái xe cơ
giới đường bộ. Việc thanh tra đào tạo, sát hạch lái xe của lực lượng quân đội,
công an do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy định;

c) Thanh tra việc chấp hành quy định của pháp luật về hoạt động vận tải tại
các điểm giao thông tĩnh.

3\. Thanh tra giao thông đường bộ có các quyền hạn sau đây:

a) Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan cung cấp tài liệu và trả lời
những vấn đề cần thiết cho việc thanh tra;

b) Lập biên bản và kiến nghị biện pháp giải quyết;

c) Xử phạt hành chính theo quy định của pháp luật.

4\. Đoàn thanh tra, thanh tra viên phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về
các quyết định của mình.

5\. Chính phủ quy định cụ thể về tổ chức và hoạt động của Thanh tra giao thông
đường bộ.

**Điều 71\. Quyền và nghĩa vụ của đối tượng thanh tra**

1\. Đối tượng thanh tra có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu đoàn thanh tra xuất trình quyết định thanh tra, thanh tra viên xuất
trình thẻ thanh tra viên và thực hiện đúng pháp luật về thanh tra;

b) Khiếu nại, tố cáo, khởi kiện với cơ quan nhà nước có thẩm quyền về quyết
định thanh tra, hành vi của thanh tra viên và kết luận thanh tra khi thấy có
căn cứ cho là không đúng pháp luật;

c) Yêu cầu bồi thường thiệt hại do các biện pháp xử lý không đúng pháp luật
của đoàn thanh tra hoặc thanh tra viên gây ra.

2\. Đối tượng thanh tra có nghĩa vụ thực hiện yêu cầu của đoàn thanh tra,
thanh tra viên; tạo điều kiện để thanh tra thực hiện nhiệm vụ; chấp hành các
quyết định xử lý của đoàn thanh tra, thanh tra viên theo quy định của pháp
luật.

**Điều 72\. Tuần tra, kiểm soát của cảnh sát giao thông đường bộ **

Cảnh sát giao thông đường bộ thực hiện việc tuần tra, kiểm soát để kiểm soát
người và phương tiện tham gia giao thông đường bộ; xử lý các vi phạm luật giao
thông đường bộ đối với người và phương tiện tham gia giao thông đường bộ và
chịu trách nhiệm trước pháp luật về các quyết định của mình.

Bộ trưởng Bộ Công an quy định cụ thể nhiệm vụ, quyền hạn về tuần tra, kiểm
soát của cảnh sát giao thông đường bộ.

**Điều 73\. Quyền khiếu nại, tố cáo, khởi kiện**

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có quyền khiếu nại, khởi kiện về quyết định hoặc
biện pháp xử lý của đoàn thanh tra, thanh tra viên, cảnh sát giao thông theo
quy định của pháp luật.

2\. Cá nhân có quyền tố cáo với cơ quan nhà nước có thẩm quyền những hành vi
vi phạm pháp luật về giao thông đường bộ.

3\. Cơ quan nhận được khiếu nại, tố cáo, khởi kiện có trách nhiệm xem xét và
giải quyết kịp thời theo quy định của pháp luật.



**Chương VIII**

KHEN THƯỞNG, XỬ LÝ VI PHẠM

**Điều 74\. Khen thưởng**

Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thành tích trong việc thực hiện Luật Giao thông
đường bộ thì được khen thưởng theo quy định của pháp luật.

**Điều 75\. Xử lý vi phạm**

1\. Người nào có hành vi vi phạm quy định của Luật này thì tùy theo tính chất,
mức độ vi phạm và hậu quả xảy ra mà bị xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu
trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của
pháp luật.

2\. Người nào lợi dụng chức vụ quyền hạn trong hoạt động giao thông đường bộ
để gây phiền hà, sách nhiễu, nhận hối lộ hoặc không thực hiện đầy đủ chức
trách gây mất an toàn giao thông đường bộ thì tùy theo tính chất, mức độ vi
phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt
hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Chương IX**

ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

**Điều 76\. Hiệu lực thi hành**

Luật này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2002.

Các quy định trước đây trái với Luật này đều bãi bỏ.

**Điều 77\. Hướng dẫn thi hành**

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật này.

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa X, kỳ
họp thứ 9 thông qua ngày 29 tháng 6 năm 2001./.

