**NGHỊ ĐỊNH **

**Quy định cơ chế quản lý biên chế đối với đơn vị sự nghiệp của Nhà nước**

**__________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_  
_Căn cứ Pháp lệnh Cán bộ, công chức ngày 26 tháng 02 năm 1998 và Pháp lệnh sửa
đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Cán bộ, công chức ngày 29 tháng 4 năm
2003;_  
_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ,_

**NGHỊ ĐỊNH**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Nghị định này quy định cơ chế quản lý biên chế đối với đơn vị sự nghiệp của Nhà nước có con dấu và tài khoản riêng do cơ quan có thẩm quyền của Nhà nước quyết định thành lập (sau đây gọi tắt là đơn vị sự nghiệp).

**Điều 2\. **Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. "Biên chế" là số người làm việc trong đơn vị sự nghiệp do đơn vị quyết
định hoặc được cấp có thẩm quyền quyết định hoặc phê duyệt theo quy định của
pháp luật.

2\. "Cơ quan chủ quản trực tiếp" là cơ quan có thẩm quyền quản lý hành chính,
chuyên môn, nghiệp vụ đối với các đơn vị sự nghiệp trực thuộc.

3\. "Cơ quan có thẩm quyền quản lý biên chế" là Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

**Điều 3.** Mục tiêu của cơ chế quản lý biên chế đối với đơn vị sự nghiệp

1\. Tách chức năng quản lý nhà nước của cơ quan hành chính nhà nước với chức
năng điều hành hoạt động sự nghiệp của đơn vị sự nghiệp, nâng cao hiệu lực
quản lý nhà nước của cơ quan hành chính nhà nước và hiệu quả hoạt động của đơn
vị sự nghiệp.

2\. Tạo điều kiện để đơn vị sự nghiệp tự chủ trong việc tổ chức thực hiện
nhiệm vụ, quản lý, sử dụng biên chế, trả lương đối với viên chức; đẩy mạnh
công tác thực hiện quyền tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp.

3\. Đơn vị sự nghiệp có điều kiện thực hiện xã hội hóa các hoạt động sự
nghiệp, phát huy các nguồn lực, phục vụ tốt hơn nhu cầu phát triển kinh tế -
xã hội của đất nước, góp phần nâng cao đời sống của viên chức.

**Điều 4.** Nguyên tắc của cơ chế quản lý biên chế đối với đơn vị sự nghiệp

1\. Quản lý, sử dụng biên chế phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của đơn vị sự
nghiệp, bảo đảm chất lượng phục vụ công tác quản lý nhà nước hoặc dịch vụ công
theo tiêu chuẩn, định mức kinh tế - kỹ thuật do cơ quan có thẩm quyền ban
hành.

2\. Đơn vị sự nghiệp quản lý, sử dụng biên chế, thực hiện các chế độ, chính
sách đối với viên chức và nghĩa vụ đối với Nhà nước, giải quyết khiếu nại của
viên chức, chịu sự theo dõi, kiểm tra, thanh tra về công tác quản lý, sử dụng
biên chế của cơ quan có thẩm quyền quản lý biên chế và các cơ quan nhà nước có
liên quan theo quy định của pháp luật.

3\. Đơn vị sự nghiệp thực hiện đúng quy định về chế độ thông tin, báo cáo cho
cơ quan có thẩm quyền quản lý biên chế.

4\. Thực hiện công khai, dân chủ trong quản lý, sử dụng biên chế, quỹ tiền
lương và thu nhập của viên chức theo quy định của pháp luật.

**Chương II**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CỤ THỂ**

**Điều 5\. **Nhiệm vụ và quyền hạn của đơn vị sự nghiệp về xây dựng kế hoạch biên chế

1\. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao của năm kế hoạch và nhu cầu công việc
thực tế, khả năng tài chính, định mức biên chế, đơn vị sự nghiệp xây dựng kế
hoạch biên chế hàng năm, gửi cơ quan chủ quản trực tiếp để tổng hợp, giải
quyết theo thẩm quyền.

2\. Kế hoạch biên chế của đơn vị sự nghiệp gồm:

a) Biên chế thực hiện nhiệm vụ của đơn vị do cơ quan có thẩm quyền giao đến
ngày 31 tháng 12 năm 2003; đối với các đơn vị sự nghiệp đã được áp dụng chế độ
tài chính theo Nghị định số [10/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=10/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 01 năm 2002 của Chính phủ về chế độ tài chính áp dụng cho đơn vị
sự nghiệp có thu, thì biên chế và thời điểm giao biên chế được cơ quan nhà
nước có thẩm quyền quyết định khi phê duyệt đề án của đơn vị;

b) Biên chế thực hiện sự điều chỉnh nhiệm vụ của đơn vị sự nghiệp theo yêu cầu
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

c) Biên chế thực hiện hoạt động dịch vụ công theo nhu cầu của xã hội, nhưng
phải phù hợp với chức năng, ngành, nghề chuyên môn của đơn vị sự nghiệp và quy
định của pháp luật.

3\. Kế hoạch biên chế hàng năm của đơn vị sự nghiệp phải đầy đủ nội dung, theo
đúng biểu mẫu và thời gian do cơ quan có thẩm quyền quản lý biên chế hướng
dẫn.

**Điều 6.** Nhiệm vụ và quyền hạn của đơn vị sự nghiệp về chỉ tiêu biên chế

1\. Đơn vị sự nghiệp có thu tự bảo đảm toàn bộ chi phí hoạt động thường xuyên
được quyết định biên chế của mình.

2\. Đơn vị sự nghiệp có thu tự bảo đảm một phần chi phí hoạt động thường xuyên
được Nhà nước giao kinh phí để thực hiện cơ chế khoán một số loại dịch vụ công
hoặc giao kinh phí bằng hình thức định mức chi theo khối lượng công việc, được
quyết định biên chế của đơn vị mình, phù hợp với nhiệm vụ và kinh phí tăng
thêm hàng năm theo tỷ lệ do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định.

3\. Đơn vị sự nghiệp có thu tự bảo đảm một phần chi phí hoạt động thường xuyên
chưa được Nhà nước giao kinh phí quy định tại khoản 2 Điều này, có trách nhiệm
đề nghị cơ quan có thẩm quyền quản lý biên chế phê duyệt biên chế tăng thêm
của đơn vị mình, phù hợp với nhiệm vụ và kinh phí tăng thêm hàng năm theo tỷ
lệ do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định.

4\. Đơn vị sự nghiệp không có nguồn thu hoặc có nguồn thu thấp, có trách nhiệm
đề nghị cơ quan có thẩm quyền quản lý biên chế quyết định biên chế tăng thêm
hàng năm của đơn vị mình, phù hợp với nhiệm vụ và kinh phí tăng thêm hàng năm
theo tỷ lệ do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định.

**Điều 7.** Nhiệm vụ và quyền hạn của đơn vị sự nghiệp về sử dụng biên chế

1\. Sắp xếp lại viên chức (kể cả những người đã được ký hợp đồng làm việc
trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành) để nâng cao hiệu quả, chất
lượng hoạt động của đơn vị. Việc phân công, bố trí công tác viên chức phải phù
hợp giữa nhiệm vụ được giao với ngạch viên chức và quy định của Nhà nước về
chế độ, trách nhiệm phục vụ, dịch vụ.

2\. Ký hợp đồng làm việc lần đầu đối với những người được tuyển dụng trong số
biên chế quy định tại Điều 6 Nghị định này theo quy định của pháp luật về cán
bộ, công chức. Những người được ký hợp đồng làm việc có thời hạn từ 12 tháng
trở lên hoặc hợp đồng làm việc không có thời hạn, phải có đủ tiêu chuẩn của
ngạch cần tuyển, phù hợp với cơ cấu chức danh nghiệp vụ chuyên môn theo quy
định của pháp luật.

3\. Đơn vị sự nghiệp được quyết định hợp đồng thuê, khoán công việc đối với
những việc không cần thiết bố trí biên chế thường xuyên.

4\. Quyết định việc điều động, biệt phái, khen thưởng, kỷ luật viên chức trong
nội bộ đơn vị.

5\. Chấp hành việc điều động, biệt phái, luân chuyển viên chức của cơ quan có
thẩm quyền quản lý cán bộ, công chức.

6\. Đơn vị sự nghiệp được quyết định giảm biên chế hoặc chấm dứt hợp đồng làm
việc đối với viên chức của đơn vị mình. Trình tự, thủ tục thực hiện giảm biên
chế và chấm dứt hợp đồng làm việc theo quy định của pháp luật về cán bộ, công
chức. Chế độ đối với người được giảm biên chế, chấm dứt hợp đồng làm việc thực
hiện theo quy định của pháp luật.

**Điều 8.** Nhiệm vụ và quyền hạn của đơn vị sự nghiệp về quỹ tiền lương và thu nhập của viên chức

1\. Đơn vị sự nghiệp có thu được tự chủ, tự chịu trách nhiệm về quỹ tiền lương
của đơn vị và thu nhập của viên chức theo quy định tại Nghị định số [10/2002
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=10/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 01 năm 2002 của Chính phủ về chế độ tài chính áp dụng cho đơn vị
sự nghiệp có thu.

2\. Đơn vị sự nghiệp không có nguồn thu hoặc có nguồn thu thấp có nhiệm vụ và
quyền hạn về quỹ tiền lương và thu nhập của viên chức theo quy định của pháp
luật.

**Điều 9.** Quyền và nghĩa vụ của viên chức trong đơn vị sự nghiệp

Viên chức được ký hợp đồng làm việc từ 12 tháng trở lên hoặc hợp đồng làm việc
không có thời hạn, được xếp lương theo bảng lương sự nghiệp và hưởng quyền
lợi, nghĩa vụ theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức.

**Điều 10.** Nhiệm vụ và quyền hạn của cơ quan chủ quản trực tiếp

1\. Chỉ đạo, kiểm tra đơn vị sự nghiệp trực thuộc lập kế hoạch biên chế theo
hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền quản lý biên chế.

2\. Kiểm tra, điều chỉnh kế hoạch biên chế của các đơn vị sự nghiệp quy định
tại khoản 3, khoản 4 Điều 6 Nghị định này, bảo đảm sự phù hợp giữa kế hoạch
biên chế với chức năng, nhiệm vụ và khả năng tài chính của đơn vị sự nghiệp.

3\. Tổng hợp biên chế của các đơn vị sự nghiệp trực thuộc; xây dựng kế hoạch
biên chế của đơn vị mình gửi cơ quan có thẩm quyền quản lý biên chế.

4\. Chủ trì, phối hợp với cơ quan tài chính, bảo hiểm xã hội cùng cấp theo
dõi, kiểm tra, thanh tra đơn vị sự nghiệp trực thuộc trong việc quản lý, sử
dụng biên chế, thực hiện chế độ, chính sách đối với viên chức theo quy định
của Nghị định này và các quy định pháp luật khác có liên quan.

5\. Hủy bỏ hoặc yêu cầu người đứng đầu đơn vị sự nghiệp trực thuộc hủy bỏ các
quyết định của đơn vị về quản lý, sử dụng biên chế, quỹ tiền lương và thu nhập
của viên chức trái với quy định của pháp luật.

6\. Giải quyết khiếu nại, tố cáo về việc quản lý, sử dụng biên chế đối với đơn
vị sự nghiệp và viên chức thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

**Điều 11.** Nhiệm vụ và quyền hạn của cơ quan có thẩm quyền quản lý biên chế

1\. Hướng dẫn cơ quan chủ quản trực tiếp và đơn vị sự nghiệp lập kế hoạch biên
chế hàng năm.

2\. Phê duyệt kế hoạch biên chế của các đơn vị sự nghiệp quy định tại khoản 3,
khoản 4 Điều 6 Nghị định này, bảo đảm sự phù hợp giữa kế hoạch biên chế với
chức năng, nhiệm vụ và khả năng tài chính của đơn vị sự nghiệp, theo đề nghị
của cơ quan chủ quản trực tiếp.

3\. Thống kê, báo cáo về biên chế sự nghiệp của bộ, ngành, địa phương gửi Bộ
Nội vụ để tổng hợp, kiểm tra; nội dung, biểu mẫu và thời điểm báo cáo, thống
kê theo hướng dẫn của Bộ Nội vụ.

4\. Theo dõi, kiểm tra, thanh tra việc quản lý, sử dụng biên chế, thực hiện
các chế độ, chính sách đối với viên chức của cơ quan chủ quản trực tiếp và đơn
vị sự nghiệp theo quy định của Nghị định này và các quy định pháp luật khác có
liên quan.

5\. Hủy bỏ các quyết định của cơ quan chủ quản trực tiếp và đơn vị sự nghiệp
trực thuộc về quản lý, sử dụng biên chế, quỹ tiền lương và thu nhập của viên
chức trái với quy định của pháp luật.

6\. Giải quyết khiếu nại, tố cáo về việc quản lý, sử dụng biên chế đối với đơn
vị sự nghiệp và viên chức thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 12.** Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo. Bãi bỏ những
quy định trước đây trái với Nghị định này.

**Điều 13.** Trách nhiệm hướng dẫn

1\. Bộ trưởng Bộ Nội vụ chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an căn cứ quy định tại Nghị
định này, hướng dẫn áp dụng đối với các đơn vị sự nghiệp trực thuộc.

**Điều 14.** Trách nhiệm thi hành

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này.

