**NGHỊ QUYẾT**

**Phiên họp chính phủ thường kỳ tháng 9 năm 2008**

**_______________**



Trong hai ngày 29 và 30 tháng 9 năm 2008, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng
9, thảo luận và quyết nghị những vấn đề sau đây:

1\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Nội vụ báo cáo Tờ trình về Đề án thí điểm
không tổ chức Hội đồng nhân dân huyện, quận, phường và nhân dân bầu trực tiếp
Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo
cáo ý kiến thẩm tra và Bộ trưởng Bộ Tư pháp trình bày ý kiến thẩm định về dự
thảo Đề án.

Đề án thí điểm không tổ chức Hội đồng nhân dân huyện, quận, phường và nhân dân
bầu trực tiếp Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã là bước cụ thể hóa Nghị quyết Đại
hội Đảng toàn quốc lần thứ X và Nghị quyết Hội nghị Trung ương 5 (khóa X) về
đẩy mạnh cải cách hành chính, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ máy
nhà nước nhằm tổ chức hợp lý bộ máy chính quyền địa phương, bảo đảm tính thống
nhất, thông suốt, hiệu lực, hiệu quả, phát huy dân chủ trực tiếp ở cơ sở.
Trong khi chưa sửa đổi Hiến pháp 1992, việc xây dựng và triển khai Đề án phải
tuân thủ đúng trình tự pháp lý, đáp ứng  yêu cầu chặt chẽ và sự đồng thuận xã
hội.

Giao Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp và Văn phòng Chính phủ, tiếp
thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh Đề án, Tờ trình Ủy ban Thường
vụ Quốc hội. Với việc quy định những vấn đề quan trọng, liên quan đến tổ chức
và hoạt động của hệ thống chính quyền địa phương, việc chuẩn bị Đề án cần cân
nhắc kỹ lưỡng, chặt chẽ, tập trung làm rõ cơ sở khoa học và thực tiễn của việc
không tổ chức Hội đồng nhân dân huyện, quận, phường và nhân dân bầu trực tiếp
Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã; có phương án xử lý những quy định khác với Hiến
pháp và các luật hiện hành có liên quan trong Đề án; phân định rõ việc chuyển
chức năng, nhiệm vụ của Hội đồng nhân dân huyện, quận, phường cho các cơ quan
liên quan, đảm bảo sự vận hành ổn định, liên tục của hệ thống; có các giải
pháp đồng bộ về tổ chức thực hiện Đề án; chú trọng công tác tuyên truyền, công
tác cán bộ, hạn chế các tác động bất lợi do việc thay đổi tổ chức gây ra.

Giao Bộ trưởng Bộ Nội vụ thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ trình Quốc hội Đề
án này tại Kỳ họp thứ 4 sắp tới để ban hành Nghị quyết và tổ chức thực hiện.

2\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Xây dựng trình dự án Luật Sửa đổi, bổ sung
Điều 126 Luật Nhà ở; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo ý
kiến thẩm tra về dự án Luật.

Luật Nhà ở năm 2006 quy định một số đối tượng là người Việt Nam định cư tại
nước ngoài được quyền sở hữu nhà ở tại Việt Nam, thể hiện chủ trương của Đảng
và Nhà nước ta coi người Việt Nam định cư ở nước ngoài là một bộ phận không
thể tách rời của dân tộc Việt Nam, đồng thời cũng tạo điều kiện để họ yên tâm
hơn khi đầu tư về nước. Tuy nhiên quy định tại Điều 126 của Luật là quá chặt
về đối tượng được quyền sở hữu nhà tại Việt Nam, chưa đáp ứng yêu cầu thực
tiễn cũng như nguyện vọng chính đáng của bà con ta ở nước ngoài, cần được mở
rộng hơn, tạo sự bình đẳng về quyền sở hữu nhà ở tại Việt Nam giữa công dân
Việt Nam trong nước với công dân Việt Nam ở nước ngoài.

Chính phủ nhất trí thông qua dự án luật này. Giao Bộ Xây dựng chủ trì, phối
hợp với Văn phòng Chính phủ và Bộ Tư pháp, tiếp thu các ý kiến tại phiên họp,
hoàn chỉnh dự án Luật Sửa đổi, bổ sung Điều 126 Luật Nhà ở; Bộ trưởng Bộ Xây
dựng thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ, trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội và
Quốc hội dự án luật này.

3\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Nội vụ báo cáo về việc tiếp thu, chỉnh lý dự
án Luật Cán bộ, công chức và vấn đề bổ sung quy định 3 chức danh công chức cấp
xã trong dự án Luật Cán bộ, công chức; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng
Chính phủ báo cáo ý kiến thẩm tra về vấn đề này.

Dự án Luật Cán bộ, công chức đã trình Quốc hội xem xét, cho ý kiến tại Kỳ họp
thứ 3 (tháng 5 năm 2008). Ban Soạn thảo đã tiếp thu sự chỉ đạo của Ủy ban
Thường vụ Quốc hội và ý kiến đóng góp của các Đại biểu Quốc hội, hoàn chỉnh dự
án luật, trong đó tập trung vào phân định rõ cán bộ, công chức và cán bộ, công
chức cấp xã.

Giao Bộ trưởng Bộ Nội vụ chủ trì, tiếp thu các ý kiến tại phiên họp, phối hợp
với Ủy ban nhân dân Pháp luật của Quốc hội hoàn chỉnh dự án luật theo hướng
không bổ sung 3 chức danh công chức cấp xã vào dự án luật này và giao Chính
phủ xem xét, quyết định theo điều kiện cụ thể ở địa phương; trình Quốc hội xem
xét, thông qua dự án Luật Cán bộ, công chức tại Kỳ họp thứ 4, Quốc hội khóa
XII.

4\. Chính phủ đã thảo luận và thông qua các báo cáo về: Công tác chỉ đạo
phòng, chống và khắc phục hậu quả cơn bão số 6; tình hình kinh tế - xã hội
tháng 9 và 9 tháng đầu năm 2008; tình hình kinh tế vĩ mô tháng 9 và 9 tháng;
tình hình thực hiện công tác cải cách hình chính tháng 9; tình hình triển khai
thực hiện Đề án về đơn giản hóa thủ tục hành chính trên các lĩnh vực quản lý
nhà nước tại các Bộ, ngành, địa phương; công tác thanh tra, giải quyết khiếu
nại, tố cáo và đấu tranh phòng, chống tham nhũng tháng 9; tình hình thực hiện
chương trình công tác tháng 9 và các quyết nghị của Chính phủ từ phiên họp
thường kỳ tháng 8, do Bộ trưởng các Bộ: Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,
Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Nội vụ, Thanh tra Chính phủ và Bộ trưởng, Chủ
nhiệm Văn phòng Chính phủ trình.

Trước những thiệt hại nặng về người và tài sản do mưa lũ sau cơn bão số 6 gây
ra cho các tỉnh: Quảng Ninh, Bắc Giang, Lạng Sơn, Sơn La, Chính phủ bày tỏ sự
thông cảm sâu sắc với nhân dân vùng bị lũ, biểu dương cán bộ và nhân dân các
địa phương, các lực lượng chức năng đã có nhiều cố gắng, chủ động quyết liệt
phòng chống lũ lụt, hạn chế được nhiều thiệt hại. Chính phủ yêu cầu các Bộ,
ngành liên quan phối hợp chặt chẽ với các địa phương làm tốt công tác tìm kiếm
cứu hộ, đáp ứng đầy đủ lương thực, nước sạch, thuốc chữa bệnh cho nhân dân;
tập trung ổn định đời sống, chăm lo sức khỏe, khôi phục các cơ sở hạ tầng như
đường giao thông, công trình thủy lợi, trường học, trạm y tế, nhà ở cho dân và
khẩn trương tận thu sản phẩm nông nghiệp, đẩy nhanh sản xuất vụ đông để bù đắp
thiệt hại do lũ lụt gây ra. Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn khẩn trương tổng hợp tình hình thiệt hại, trình Thủ tướng Chính phủ quyết
định hỗ trợ kinh phí cho các tỉnh khắc phục hậu quả trên tinh thần chủ động sử
dụng dự phòng ngân sách địa phương là chính. Các địa phương tiếp tục đề cao
cảnh giác trước những diễn biến bất thường của thời tiết, tập trung phòng
chống có hiệu quả bão lũ, bảo vệ tính mạng và tài sản của nhân dân.

Về tình hình kinh tế - xã hội tháng 9 và 9 tháng đầu năm, Chính phủ thống nhất
đánh giá: Mặc dù còn gặp nhiều khó khăn, thách thức nhưng kinh tế nước ta đã
có những chuyển biến tích cực. Mục tiêu kiềm chế lạm phát, ổn định kinh tế vĩ
mô đạt được những kết quả quan trọng bước đầu: Tốc độ tăng giá tiêu dùng đang
có xu hướng giảm rõ rệt, tỷ giá đồng tiền và lãi suất đã ổn định trở lại và
dao động nhẹ, nhập siêu giảm, cán cân thanh toán bảo đảm thặng dư, dự trữ
ngoại tệ tăng, thị trường chứng khoán dần ổn định; tốc độ tăng trưởng GDP 9
tháng ước đạt 6,52%, tuy thấp hơn cùng kỳ năm 2007 nhưng là kết quả tích cực,
quan trọng; trong điều kiện cạnh tranh gay gắt về thị trường giá cả, xuất khẩu
vẫn tăng 39% so với cùng kỳ; thu ngân sách tăng cao; thu hút vốn đầu tư nước
ngoài đạt 57,1 tỷ USD, tăng 398,5% so với cùng kỳ năm 2007; nhiệm vụ bảo đảm
an sinh xã hội được chỉ đạo hiệu quả với hệ thống chính sách hỗ trợ trực tiếp
để ổn định đời sống nhân dân, phát triển sản xuất, xóa đói giảm nghèo, trợ cấp
xã hội, bảo hiểm y tế, hỗ trợ học sinh sinh viên, người về hưu, người có thu
nhập thấp; các lĩnh cực xã hội như giáo dục - đào tạo, y tế, giải quyết việc
làm... có nhiều tiến bộ; công tác cải cách hành chính, đấu tranh phòng, chống
tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí tiếp tục được chú trọng; trật
tự an toàn giao thông có nhiều chuyển biến. Kết quả trên đây khẳng định các
giải pháp về kiềm chế lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm an sinh xã hội
và tăng trưởng bền vững là đúng đắn và đang phát huy tác dụng tốt.

Tuy vậy, tốc độ tăng GDP chưa đạt mục tiêu điều chỉnh (7%); chỉ số giá tiêu
dùng 9 tháng đầu năm tăng cao (21,87%) với giá cả thị trường còn tiềm ẩn nhiều
nguy cơ biến động khó lường cùng những tác động xấu của khủng hoảng tài chính,
tín dụng ở Mỹ đang lan rộng toàn cầu; nhập siêu vẫn còn cao; hiệu quả sản
xuất, kinh doanh thấp; chính sách thắt chặt tiền tệ có tác động hạn chế đến
tăng trưởng; giải ngân vốn đầu tư, nhất là vốn trái phiếu Chính phủ đạt thấp;
đời sống của một bộ phận nhân dân gặp nhiều khó khăn; trật tự an toàn xã hội
một số nơi vẫn còn phức tạp; một số vấn đề xã hội như ô nhiễm môi trường, vệ
sinh an toàn thực phẩm, gian lận thương mại... gây bức xúc trong nhân dân.

Trong bối cảnh trên, nhiệm vụ những tháng cuối năm là rất nặng nề. Để phấn đấu
hoàn thành mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội năm 2008, Chính phủ yêu cầu
các Bộ, ngành và địa phương tiếp tục thực hiện nghiêm các giải pháp về kiềm
chế lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm an sinh xã hội và tăng trưởng bền
vững một cách hợp lý trong những tháng cuối năm theo Nghị quyết số [20/2008
/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=20/2008/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 29 tháng 8 năm 2008 của Chính phủ
thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương 7 (khóa X) và Kết luận số 25-KL/TW
của Bộ Chính trị. Trọng tâm công tác chỉ đạo, điều hành là:

\- Tiếp tục ưu tiên kiềm chế lạm phát, coi đây là nhiệm vụ quan trọng hàng
đầu; thúc đẩy sản xuất kinh doanh, đẩy mạnh xuất khẩu, giảm nhập siêu (phấn
đấu giảm nhập siêu ở mức dưới 30%);

\- Theo dõi chặt chẽ diễn biến tình hình kinh tế thế giới, nhất là thị trường
tài chính-tiền tệ ở Mỹ, xác định rõ các hiệu ứng tác động tới tình hình kinh
tế trong nước đặc biệt là trong các lĩnh vực như: tài chính - ngân hàng, đầu
tư trực tiếp và đầu tư gián tiếp, thị trường xuất khẩu, để kịp thời có giải
pháp ứng phó hiệu quả;

\- Điều hành linh hoạt chính sách tiền tệ; bảo đảm cân đối cung cầu hàng hóa,
nhất là các mặt hàng chiến lược và hàng tiêu dùng thiết yếu đi đôi với tăng
cường kiểm tra, kiểm soát giá cả, thị trường, xử lý nghiêm minh các hành vi
buôn lậu và gian lận thương mại, không để sốt giá, nhất là vào dịp Tết Nguyên
đán; quyết tâm từng bước chuyển sang cơ chế giá thị trường gắn với hỗ trợ trực
tiếp cho các đối tượng khó khăn;

\- Tập trung chỉ đạo giải ngân vốn đầu tư xây dựng cơ bản, nhất là vốn trái
phiếu Chính phủ, vốn ngân sách nhà nước, vốn ODA, FDI để thúc đẩy tăng trưởng;

\- Quan tâm tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ; xem xét giảm lãi
suất cho vay để hỗ trợ doanh nghiệp đẩy mạnh sản xuất kinh doanh trong điều
kiện lạm phát đang được kiểm soát;

\- Tăng cường kiểm tra việc thực hiện các chính sách hiện hành về an sinh xã
hội, bảo đảm kịp thời, đúng đối tượng; đồng thời nghiên cứu, ban hành các
chính sách mới, góp phần ổn định đời sống nhân dân. Khẩn trương ban hành cơ
chế hỗ trợ giảm nghèo, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội đối với 61 huyện
nghèo;

\- Giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội; tăng cường chỉ đạo công
tác bảo đảm an toàn giao thông, an toàn vệ sinh thực phẩm, bảo vệ môi trường;
chủ động phòng chống, khắc phục hậu quả thiên tai có hiệu quả;

\- Làm tốt công tác thông tin tuyên truyền và dự báo kinh tế - xã hội. Các Bộ,
cơ quan, các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương phải chủ động, kịp thời
thông tin và định hướng thông tin cho nhân dân và dư luận xã hội về tình hình
kinh tế - xã hội, đặc biệt là các vấn đề kinh tế vĩ mô, tạo niềm tin đối với
sự lãnh đạo của Đảng, sự chỉ đạo, điều hành của Chính phủ;

\- Thủ trưởng các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, theo chức năng nhiệm
vụ của mình phải đề cao tinh thần trách nhiệm, chủ động phối hợp thực hiện các
nhiệm vụ theo Quy chế làm việc của Chính phủ; đẩy mạnh công tác cải cách hành
chính, đấu tranh phòng chống tham nhũng; khẩn trương trình các văn bản hướng
dẫn thi hành Luật, Pháp lệnh và các chương trình hành động của Chính phủ theo
thẩm quyền; thực hiện tốt các công việc được phân công nhằm phục vụ tốt Hội
nghị Trung ương 8 và Kỳ họp thứ 4 Quốc hội khóa XII; chuẩn bị các điều kiện để
triển khai thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2009./.



