**PHÁP LỆNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Thẩm phán và Hội thẩm của Tòa án nhân dân**

**_________________________________**

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Căn cứ Luật tổ chức Tòa án nhân dân số [33/2002/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=33/2002/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Căn cứ Nghị quyết số [27/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=27/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 11 năm 2008 của Quốc hội về Chương trình xây dựng luật, pháp
lệnh năm 2009 và bổ sung Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội
nhiệm kỳ khóa XII (2007 - 2011);

Ủy ban thường vụ Quốc hội ban hành Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của
Pháp lệnh Thẩm phán và Hội thẩm Tòa án nhân dân số [02/2002/PL-
UBTVQH11.](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=02/2002/PL-
UBTVQH11.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 1.**

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Thẩm phán và Hội thẩm Tòa án nhân
dân:

1\. Điều 2 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 2**

1\. Thẩm phán Tòa án nhân dân ở nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam gồm
có:

a) Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao;

b) Thẩm phán trung cấp;

c) Thẩm phán sơ cấp;

d) Thẩm phán Tòa án quân sự bao gồm Thẩm phán Tòa án quân sự trung ương đồng
thời là Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ
cấp.

2\. Tòa án nhân dân tối cao, Tòa án quân sự trung ương có Thẩm phán Tòa án
nhân dân tối cao. Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (gọi
chung là Tòa án nhân dân cấp tỉnh), Tòa án nhân dân huyện, quận, thị xã, thành
phố thuộc tỉnh (gọi chung là Tòa án nhân dân cấp huyện), Tòa án quân sự quân
khu và tương đương, Tòa án quân sự khu vực có Thẩm phán trung cấp và Thẩm phán
sơ cấp.

Số lượng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ
cấp do Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định theo đề nghị của Chánh án Tòa án
nhân dân tối cao.

3\. Hội thẩm Tòa án nhân dân ở nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam gồm có:

a) Hội thẩm nhân dân Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Hội thẩm nhân dân Tòa án nhân
dân cấp huyện (gọi chung là Hội thẩm nhân dân);

b) Hội thẩm quân nhân Tòa án quân sự quân khu và tương đương, Hội thẩm quân
nhân Tòa án quân sự khu vực (gọi chung là Hội thẩm quân nhân).”

2\. Điều 19 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 19**

1\. Để bảo đảm cho các Tòa án nhân dân thực hiện chức năng, nhiệm vụ, Chánh án
Tòa án nhân dân tối cao quyết định:

a) Điều động Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ cấp từ Tòa án nhân dân này đến
làm nhiệm vụ tại Tòa án nhân dân khác không cùng một tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương;

b) Biệt phái Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ cấp từ Tòa án nhân dân này đến
làm nhiệm vụ có thời hạn tại Tòa án nhân dân khác không cùng một tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương.

2\. Để bảo đảm cho các Tòa án nhân dân địa phương thực hiện chức năng, nhiệm
vụ, Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh quyết định:

a) Điều động Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ cấp từ Tòa án nhân dân này đến
làm nhiệm vụ tại Tòa án nhân dân khác trong cùng một tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương;

b) Biệt phái Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ cấp từ Tòa án nhân dân này đến
làm nhiệm vụ có thời hạn tại Tòa án nhân dân khác trong cùng một tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương.

3\. Để bảo đảm cho các Tòa án quân sự thực hiện chức năng, nhiệm vụ, Bộ trưởng
Bộ Quốc phòng quyết định:

a) Điều động Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ cấp từ Tòa án quân sự này đến
làm nhiệm vụ tại Tòa án quân sự khác sau khi thống nhất với Chánh án Tòa án
nhân dân tối cao;

b) Biệt phái Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ cấp từ Tòa án quân sự này đến
làm nhiệm vụ có thời hạn tại Tòa án quân sự khác.”

3\. Điều 20 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 20**

Người có đủ tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều 5 Pháp lệnh này, có thời gian
làm công tác pháp luật từ bốn năm trở lên, có năng lực xét xử những vụ án và
giải quyết những việc khác thuộc thẩm quyền của Tòa án theo quy định của pháp
luật tố tụng, thì có thể được tuyển chọn và bổ nhiệm làm Thẩm phán sơ cấp
thuộc Tòa án nhân dân; nếu người đó là sĩ quan quân đội tại ngũ thì có thể
được tuyển chọn và bổ nhiệm làm Thẩm phán sơ cấp thuộc Tòa án quân sự.”

4\. Điều 21 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 21**

1\. Người có đủ tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều 5 của Pháp lệnh này và đã
là Thẩm phán sơ cấp ít nhất là năm năm, có năng lực xét xử những vụ án và giải
quyết những việc khác thuộc thẩm quyền của Tòa án theo quy định của pháp luật
tố tụng, thì có thể được tuyển chọn và bổ nhiệm làm Thẩm phán trung cấp thuộc
Tòa án nhân dân; nếu người đó là sĩ quan quân đội tại ngũ thì có thể được
tuyển chọn và bổ nhiệm làm Thẩm phán trung cấp thuộc Tòa án quân sự.

2\. Trong trường hợp do nhu cầu cán bộ của ngành Tòa án nhân dân, người có đủ
tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều 5 của Pháp lệnh này và đã có thời gian
làm công tác pháp luật từ mười năm trở lên, có năng lực xét xử những vụ án và
giải quyết những việc khác thuộc thẩm quyền của Tòa án theo quy định của pháp
luật tố tụng, thì có thể được tuyển chọn và bổ nhiệm làm Thẩm phán trung cấp
thuộc Tòa án nhân dân; nếu người đó là sĩ quan quân đội tại ngũ thì có thể
được tuyển chọn và bổ nhiệm làm Thẩm phán trung cấp thuộc Tòa án quân sự.”

5\. Điều 22 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 22**

1\. Người có đủ tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều 5 của Pháp lệnh này và đã
là Thẩm phán trung cấp ít nhất là năm năm, có năng lực xét xử những vụ án và
giải quyết những việc khác thuộc thẩm quyền của Tòa án nhân dân tối cao, Tòa
án quân sự trung ương, thì có thể được tuyển chọn và bổ nhiệm làm Thẩm phán
Tòa án nhân dân tối cao; nếu người đó là sĩ quan quân đội tại ngũ thì có thể
được tuyển chọn và bổ nhiệm làm Thẩm phán Tòa án quân sự trung ương.

2\. Trong trường hợp do nhu cầu cán bộ của ngành Tòa án nhân dân, người có đủ
tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều 5 của Pháp lệnh này và đã có thời gian
làm công tác pháp luật từ mười lăm năm trở lên, có năng lực xét xử những vụ án
và giải quyết những việc khác thuộc thẩm quyền của Tòa án nhân dân tối cao,
Tòa án quân sự trung ương, thì có thể được tuyển chọn và bổ nhiệm làm Thẩm
phán Tòa án nhân dân tối cao; nếu người đó là sĩ quan quân đội tại ngũ thì có
thể được tuyển chọn và bổ nhiệm làm Thẩm phán Tòa án quân sự trung ương.”

6\. Điều 23 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 23**

Trong trường hợp cần thiết, người công tác trong ngành Tòa án nhân dân hoặc
người do cơ quan, tổ chức có thẩm quyền điều động đến công tác tại ngành Tòa
án nhân dân tuy chưa có đủ thời gian làm Thẩm phán sơ cấp hoặc Thẩm phán trung
cấp hoặc chưa có đủ thời gian làm công tác pháp luật, nhưng có đủ các tiêu
chuẩn khác quy định tại các điều 20, 21 hoặc Điều 22 của Pháp lệnh này, thì có
thể được tuyển chọn và bổ nhiệm làm Thẩm phán sơ cấp hoặc Thẩm phán trung cấp
thuộc Tòa án nhân dân hoặc Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao; nếu người đó là
sĩ quan quân đội tại ngũ thì có thể được tuyển chọn và bổ nhiệm làm Thẩm phán
sơ cấp hoặc Thẩm phán trung cấp thuộc Tòa án quân sự hoặc Thẩm phán Tòa án
quân sự trung ương.”

7\. Điều 25 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 25**

1\. Hội đồng tuyển chọn Thẩm phán Tòa án nhân dân gồm có:

a) Hội đồng tuyển chọn Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, Thẩm phán Tòa án
quân sự trung ương;

b) Các Hội đồng tuyển chọn Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ cấp thuộc Tòa án
nhân dân;

c) Hội đồng tuyển chọn Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ cấp thuộc Tòa án quân
sự.

2\. Hội đồng tuyển chọn Thẩm phán làm việc theo chế độ tập thể. Quyết định của
Hội đồng tuyển chọn Thẩm phán phải được quá nửa tổng số thành viên biểu quyết
tán thành.”

8\. Điều 27 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 27**

1\. Hội đồng tuyển chọn Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ cấp thuộc Tòa án
nhân dân gồm có Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân cấp tỉnh làm Chủ
tịch, Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh, đại diện lãnh đạo Sở Nội vụ, Ủy ban
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ban chấp hành Hội luật gia cấp tỉnh là ủy viên.

Danh sách ủy viên Hội đồng tuyển chọn Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ cấp
thuộc Tòa án nhân dân do Chánh án Tòa án nhân dân tối cao quyết định theo đề
nghị của Chủ tịch Hội đồng nhân dân cấp tỉnh.

2\. Hội đồng tuyển chọn Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ cấp thuộc Tòa án
nhân dân có những nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Tuyển chọn người đủ tiêu chuẩn làm Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ cấp
thuộc Tòa án nhân dân theo đề nghị của Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh và đề
nghị Chánh án Tòa án nhân dân tối cao bổ nhiệm;

b) Xem xét những trường hợp Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ cấp thuộc Tòa án
nhân dân có thể được miễn nhiệm chức danh Thẩm phán quy định tại khoản 2 Điều
29 của Pháp lệnh này theo đề nghị của Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh và đề
nghị Chánh án Tòa án nhân dân tối cao miễn nhiệm;

c) Xem xét những trường hợp Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ cấp thuộc Tòa án
nhân dân có thể bị cách chức chức danh Thẩm phán quy định tại khoản 2 Điều 30
của Pháp lệnh này theo đề nghị của Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh và đề
nghị Chánh án Tòa án nhân dân tối cao cách chức.”

9\. Điều 28 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 28**

1\. Hội đồng tuyển chọn Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ cấp thuộc Tòa án
quân sự gồm có: Chánh Tòa án quân sự trung ương làm Chủ tịch, đại diện lãnh
đạo Bộ Quốc phòng, Bộ Nội vụ, Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ban
chấp hành trung ương Hội luật gia Việt Nam là ủy quyền.

Danh sách ủy viên Hội đồng tuyển chọn Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ cấp
thuộc Tòa án quân sự do Chánh án Tòa án nhân dân tối cao quyết định theo đề
nghị của Chánh án Tòa án quân sự trung ương.

2\. Hội đồng tuyển chọn Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ cấp thuộc Tòa án
quân sự có những nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Tuyển chọn người đủ tiêu chuẩn làm Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ cấp
thuộc Tòa án quân sự theo đề nghị của Chánh án Tòa án quân sự trung ương và đề
nghị Chánh án Tòa án nhân dân tối cao bổ nhiệm;

b) Xem xét những trường hợp Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ cấp thuộc Tòa án
quân sự có thể được miễn nhiệm chức danh Thẩm phán quy định tại khoản 2 Điều
29 của Pháp lệnh này theo đề nghị của Chánh án Tòa án quân sự trung ương và đề
nghị Chánh án Tòa án nhân dân tối cao miễn nhiệm;

c) Xem xét những trường hợp Thẩm phán trung cấp, Thẩm phán sơ cấp thuộc Tòa án
quân sự có thể bị cách chức chức danh Thẩm phán quy định tại khoản 2 Điều 30
của Pháp lệnh này theo đề nghị của Chánh án Tòa án quân sự trung ương và đề
nghị Chánh án Tòa án nhân dân tối cao cách chức.”

**Điều 2.**

1\. Pháp lệnh này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2011.

2\. Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của
mình có trách nhiệm hướng dẫn thi hành Pháp lệnh này./.

