**LUẬT**

**BẢO HIỂM XÃ HỘI**



_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_



_Luật này quy định về bảo hiểm xã hội. _

_**Chương I**_

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1._ Phạm vi điều chỉnh_**

1\. Luật này quy định về chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội; quyền và trách
nhiệm của người lao động, của cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia bảo hiểm xã
hội; tổ chức bảo hiểm xã hội; quỹ bảo hiểm xã hội; thủ tục thực hiện bảo hiểm
xã hội và quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội.

2\. Luật này không áp dụng đối với bảo hiểm y tế, bảo hiểm tiền gửi và các
loại bảo hiểm mang tính kinh doanh.

**Điều 2._ Đối tượng áp dụng _**

1\. Người lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc là công dân Việt Nam, bao
gồm:

a) Người làm việc theo hợp đồng lao động không xác định thời hạn, hợp đồng lao
động có thời hạn từ đủ ba tháng trở lên;

b) Cán bộ, công chức, viên chức;

c) Công nhân quốc phòng, công nhân công an;

d) Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp quân đội nhân dân; sĩ quan, hạ sĩ quan
nghiệp vụ, sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật công an nhân dân; người làm
công tác cơ yếu hưởng lương như đối với quân đội nhân dân, công an nhân dân;

đ) Hạ sĩ quan, binh sĩ quân đội nhân dân và hạ sĩ quan, chiến sĩ công an nhân
dân phục vụ có thời hạn;

e) Người làm việc có thời hạn ở nước ngoài mà trước đó đã đóng bảo hiểm xã hội
bắt buộc.

2\. Người sử dụng lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc bao gồm cơ quan
nhà nước, đơn vị sự nghiệp, đơn vị vũ trang nhân dân; tổ chức chính trị, tổ
chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã
hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội khác; cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức
quốc tế hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam; doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh
doanh cá thể, tổ hợp tác, tổ chức khác và cá nhân có thuê mướn, sử dụng và trả
công cho người lao động.

3\. Người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp là công dân Việt Nam làm việc
theo hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc mà các hợp đồng này không xác
định thời hạn hoặc xác định thời hạn từ đủ mười hai tháng đến ba mươi sáu
tháng với người sử dụng lao động quy định tại khoản 4 Điều này.

4\. Người sử dụng lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp là người sử dụng lao
động quy định tại khoản 2 Điều này có sử dụng từ mười lao động trở lên.

5\. Người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện là công dân Việt Nam trong độ
tuổi lao động, không thuộc quy định tại khoản 1 Điều này.

6\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến bảo hiểm xã hội.

Người lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, người lao động tham gia bảo
hiểm thất nghiệp, người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện sau đây gọi chung
là người lao động.

**Điều 3._ Giải thích từ ngữ_**

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Bảo hiểm xã hội_ là sự bảo đảm thay thế hoặc bù đắp một phần thu nhập của
người lao động khi họ bị giảm hoặc mất thu nhập do ốm đau, thai sản, tai nạn
lao động, bệnh nghề nghiệp, thất nghiệp, hết tuổi lao động hoặc chết, trên cơ
sở đóng vào quỹ bảo hiểm xã hội.

2\. _Bảo hiểm xã hội bắt buộc_ là loại hình bảo hiểm xã hội mà người lao động
và người sử dụng lao động phải tham gia.

3\. _Bảo hiểm xã hội tự nguyện_ là loại hình bảo hiểm xã hội mà người lao động
tự nguyện tham gia, được lựa chọn mức đóng và phương thức đóng phù hợp với thu
nhập của mình để hưởng bảo hiểm xã hội.

4\. _Người thất nghiệp_ là người đang đóng bảo hiểm thất nghiệp mà bị mất việc
làm hoặc chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc nhưng chưa tìm được
việc làm.

5\. _Thời gian đóng bảo hiểm xã hội_ là thời gian được tính từ khi người lao
động bắt đầu đóng bảo hiểm xã hội cho đến khi dừng đóng. Trường hợp người lao
động đóng bảo hiểm xã hội không liên tục thì thời gian đóng bảo hiểm xã hội là
tổng thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội.

6\. _Mức lương tối thiểu chung_ là mức lương thấp nhất do Chính phủ công bố ở
từng thời kỳ.

7\. _Thân nhân_ là con, vợ hoặc chồng, cha đẻ, mẹ đẻ, cha vợ hoặc cha chồng,
mẹ vợ hoặc mẹ chồng của người tham gia bảo hiểm xã hội; người khác mà người
tham gia bảo hiểm xã hội phải chịu trách nhiệm nuôi dưỡng.

**Điều 4._ Các chế độ bảo hiểm xã hội _**

1\. Bảo hiểm xã hội bắt buộc bao gồm các chế độ sau đây:

a) Ốm đau;

b) Thai sản;

c) Tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;

d) Hưu trí;

đ) Tử tuất.

2\. Bảo hiểm xã hội tự nguyện bao gồm các chế độ sau đây:

a) Hưu trí;

b) Tử tuất.

3\. Bảo hiểm thất nghiệp bao gồm các chế độ sau đây:

a) Trợ cấp thất nghiệp;

b) Hỗ trợ học nghề;

c) Hỗ trợ tìm việc làm.

**Điều 5._ Nguyên tắc bảo hiểm xã hội _**

1\. Mức hưởng bảo hiểm xã hội được tính trên cơ sở mức đóng, thời gian đóng
bảo hiểm xã hội và có chia sẻ giữa những người tham gia bảo hiểm xã hội.

2\. Mức đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp được tính trên cơ
sở tiền lương, tiền công của người lao động. Mức đóng bảo hiểm xã hội tự
nguyện được tính trên cơ sở mức thu nhập do người lao động lựa chọn nhưng mức
thu nhập này không thấp hơn mức lương tối thiểu chung.

3\. Người lao động vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc vừa có thời
gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện được hưởng chế độ hưu trí và chế độ tử
tuất trên cơ sở thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội.

4\. Quỹ bảo hiểm xã hội được quản lý thống nhất, dân chủ, công khai, minh
bạch, được sử dụng đúng mục đích, được hạch toán độc lập theo các quỹ thành
phần của bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện và bảo hiểm thất
nghiệp.

5\. Việc thực hiện bảo hiểm xã hội phải đơn giản, dễ dàng, thuận tiện, bảo đảm
kịp thời và đầy đủ quyền lợi của người tham gia bảo hiểm xã hội.

**Điều 6._ Chính sách của Nhà nước đối với bảo hiểm xã hội_**

1\. Nhà nước khuyến khích và tạo điều kiện để cơ quan, tổ chức, cá nhân tham
gia bảo hiểm xã hội.

2\. Nhà nước có chính sách ưu tiên đầu tư quỹ bảo hiểm xã hội và các biện pháp
cần thiết khác để bảo toàn, tăng trưởng quỹ. Quỹ bảo hiểm xã hội được Nhà nước
bảo hộ, không bị phá sản.

Lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, tiền sinh lời của hoạt động đầu tư từ quỹ
bảo hiểm xã hội được miễn thuế.

**Điều 7._ Nội dung quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội_**

1\. Xây dựng và tổ chức thực hiện chiến lược, chế độ, chính sách bảo hiểm xã
hội.

2\. Ban hành và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về bảo hiểm xã
hội.

3\. Tuyên truyền, phổ biến chế độ, chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội.

4\. Thực hiện công tác thống kê, thông tin về bảo hiểm xã hội.

5\. Tổ chức bộ máy thực hiện bảo hiểm xã hội; đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân
lực làm công tác bảo hiểm xã hội.

6\. Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo hiểm xã hội; giải
quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội.

7\. Hợp tác quốc tế về bảo hiểm xã hội.

**Điều 8._ Cơ quan quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội_**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội.

2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực
hiện quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội.

3\. Bộ, cơ quan ngang bộ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình thực hiện
quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội.

4\. Uỷ ban nhân dân các cấp thực hiện quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội
trong phạm vi địa phương theo phân cấp của Chính phủ.

**Điều 9\. _Hiện đại hoá quản lý bảo hiểm xã hội_**

1\. Nhà nước khuyến khích đầu tư phát triển công nghệ và phương tiện kỹ thuật
tiên tiến để bảo đảm áp dụng phương pháp quản lý bảo hiểm xã hội hiện đại.

2\. Chính phủ quy định cụ thể việc áp dụng công nghệ thông tin trong quản lý
bảo hiểm xã hội.

**Điều 10._ Thanh tra bảo hiểm xã hội_**

1\. Thanh tra lao động - thương binh và xã hội thực hiện chức năng thanh tra
chuyên ngành về bảo hiểm xã hội.

2\. Tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn của thanh tra chuyên ngành về bảo hiểm xã hội
được thực hiện theo quy định của pháp luật về thanh tra.

**Điều 11._ Quyền và trách nhiệm của tổ chức công đoàn_**

1\. Tổ chức công đoàn có các quyền sau đây:

a) Bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động tham gia bảo hiểm xã
hội;

b) Yêu cầu người sử dụng lao động, tổ chức bảo hiểm xã hội cung cấp thông tin
về bảo hiểm xã hội của người lao động;

c) Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý vi phạm pháp luật về bảo
hiểm xã hội.

2\. Tổ chức công đoàn có các trách nhiệm sau đây:

a) Tuyên truyền, phổ biến chế độ, chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội đối
với người lao động;

b) Kiến nghị, tham gia xây dựng, sửa đổi, bổ sung chế độ, chính sách, pháp
luật về bảo hiểm xã hội;

c) Tham gia kiểm tra, giám sát việc thi hành pháp luật về bảo hiểm xã hội.

**Điều 12._ Quyền và trách nhiệm của đại diện người sử dụng lao động_**

1\. Đại diện người sử dụng lao động có các quyền sau đây:

a) Bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người sử dụng lao động tham gia bảo
hiểm xã hội;

b) Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý vi phạm pháp luật về bảo
hiểm xã hội.

2\. Đại diện người sử dụng lao động có các trách nhiệm sau đây:

a) Tuyên truyền, phổ biến chế độ, chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội đối
với người sử dụng lao động;

b) Kiến nghị, tham gia xây dựng, sửa đổi, bổ sung chế độ, chính sách, pháp
luật về bảo hiểm xã hội;

c) Tham gia kiểm tra, giám sát việc thi hành pháp luật về bảo hiểm xã hội.

**Điều 13._ Chế độ báo cáo, kiểm toán_**

1\. Hằng năm Chính phủ báo cáo Quốc hội về quản lý và sử dụng quỹ bảo hiểm xã
hội.

2\. Định kỳ ba năm, Kiểm toán nhà nước thực hiện kiểm toán quỹ bảo hiểm xã hội
và báo cáo kết quả với Quốc hội. Trong trường hợp cần thiết, theo yêu cầu của
Quốc hội, Uỷ ban thường vụ Quốc hội hoặc Chính phủ, quỹ bảo hiểm xã hội được
kiểm toán đột xuất.

**Điều 14\. _Các hành vi bị nghiêm cấm _**

1\. Không đóng bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật này.

2\. Gian lận, giả mạo hồ sơ trong việc thực hiện bảo hiểm xã hội.

3\. Sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội sai mục đích.

4\. Gây phiền hà, trở ngại, làm thiệt hại đến quyền và lợi ích hợp pháp của
người lao động, người sử dụng lao động.

5\. Báo cáo sai sự thật, cung cấp sai lệch thông tin, số liệu về bảo hiểm xã
hội.

**_Chương II_**

**QUYỀN, TRÁCH NHIỆM CỦA NGƯỜI LAO ĐỘNG,**

**NGƯỜI SỬ DỤNG LAO ĐỘNG, TỔ CHỨC BẢO HIỂM XÃ HỘI**

**Điều 15._ Quyền của người lao động _**

Người lao động có các quyền sau đây:

1\. Được cấp sổ bảo hiểm xã hội;

2\. Nhận sổ bảo hiểm xã hội khi không còn làm việc;

3\. Nhận lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội đầy đủ, kịp thời;

4\. Hưởng bảo hiểm y tế trong các trường hợp sau đây:

a) Đang hưởng lương hưu;

b) Nghỉ việc hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng;

c) Đang hưởng trợ cấp thất nghiệp;

5\. Uỷ quyền cho người khác nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội;

6\. Yêu cầu người sử dụng lao động cung cấp thông tin quy định tại điểm h
khoản 1 Điều 18; yêu cầu tổ chức bảo hiểm xã hội cung cấp thông tin quy định
tại khoản 11 Điều 20 của Luật này;

7\. Khiếu nại, tố cáo về bảo hiểm xã hội;

8\. Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 16._ Trách nhiệm của người lao động_**

1\. Người lao động có các trách nhiệm sau đây:

a) Đóng bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật này;

b) Thực hiện quy định về việc lập hồ sơ bảo hiểm xã hội;

c) Bảo quản sổ bảo hiểm xã hội theo đúng quy định;

d) Các trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.

2\. Ngoài việc thực hiện các quy định tại khoản 1 Điều này, người lao động
tham gia bảo hiểm thất nghiệp còn có các trách nhiệm sau đây:

a) Đăng ký thất nghiệp với tổ chức bảo hiểm xã hội;

b) Thông báo hằng tháng với tổ chức bảo hiểm xã hội về việc tìm kiếm việc làm
trong thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp;

c) Nhận việc làm hoặc tham gia khoá học nghề phù hợp khi tổ chức bảo hiểm xã
hội giới thiệu.

**Điều 17._ Quyền của người sử dụng lao động _**

Người sử dụng lao động có các quyền sau đây:

1\. Từ chối thực hiện những yêu cầu không đúng quy định của pháp luật về bảo
hiểm xã hội;

2\. Khiếu nại, tố cáo về bảo hiểm xã hội;

3\. Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 18\. _Trách nhiệm của người sử dụng lao động _**

1\. Người sử dụng lao động có các trách nhiệm sau đây:

a) Đóng bảo hiểm xã hội theo quy định tại Điều 92 và hằng tháng trích từ tiền
lương, tiền công của người lao động theo quy định tại khoản 1 Điều 91 của Luật
này để đóng cùng một lúc vào quỹ bảo hiểm xã hội;

b) Bảo quản sổ bảo hiểm xã hội của người lao động trong thời gian người lao
động làm việc;

c) Trả sổ bảo hiểm xã hội cho người lao động khi người đó không còn làm việc;

d) Lập hồ sơ để người lao động được cấp sổ, đóng và hưởng bảo hiểm xã hội;

đ) Trả trợ cấp bảo hiểm xã hội cho người lao động;

e) Giới thiệu người lao động đi giám định mức suy giảm khả năng lao động tại
Hội đồng Giám định y khoa theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 41, Điều 51 và
điểm b khoản 1 Điều 55 của Luật này;

g) Cung cấp tài liệu, thông tin liên quan theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền;

h) Cung cấp thông tin về việc đóng bảo hiểm xã hội của người lao động khi
người lao động hoặc tổ chức công đoàn yêu cầu;

i) Các trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.

2\. Ngoài việc thực hiện các quy định tại khoản 1 Điều này, hằng tháng người
sử dụng lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp đóng bảo hiểm thất nghiệp theo
quy định tại khoản 2 Điều 102 và trích từ tiền lương, tiền công của người lao
động theo quy định tại khoản 1 Điều 102 của Luật này để đóng cùng một lúc vào
quỹ bảo hiểm thất nghiệp.

**Điều 19._ Quyền của tổ chức bảo hiểm xã hội_**

Tổ chức bảo hiểm xã hội có các quyền sau đây:

1\. Tổ chức quản lý nhân sự, tài chính và tài sản theo quy định của pháp luật;

2\. Từ chối yêu cầu trả bảo hiểm xã hội không đúng quy định;

3\. Khiếu nại về bảo hiểm xã hội;

4\. Kiểm tra việc đóng bảo hiểm xã hội và trả các chế độ bảo hiểm xã hội;

5\. Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền xây dựng, sửa đổi, bổ sung
chế độ, chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội và quản lý quỹ bảo hiểm xã
hội;

6\. Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý vi phạm pháp luật về
bảo hiểm xã hội;

7\. Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 20._ Trách nhiệm của tổ chức bảo hiểm xã hội_**

Tổ chức bảo hiểm xã hội có các trách nhiệm sau đây:

1\. Tuyên truyền, phổ biến chế độ, chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội;
hướng dẫn thủ tục thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội đối với người lao động,
người sử dụng lao động thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội;

2\. Thực hiện việc thu bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật này;

3\. Tiếp nhận hồ sơ, giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội; thực hiện việc trả
lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội đầy đủ, thuận tiện và đúng thời hạn;

4\. Cấp sổ bảo hiểm xã hội đến từng người lao động;

5\. Quản lý, sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật;

6\. Thực hiện các biện pháp bảo toàn và tăng trưởng quỹ bảo hiểm xã hội;

7\. Tổ chức thực hiện công tác thống kê, kế toán, hướng dẫn nghiệp vụ về bảo
hiểm xã hội;

8\. Giới thiệu người lao động đi giám định mức suy giảm khả năng lao động tại
Hội đồng Giám định y khoa theo quy định tại điểm b khoản 1 và khoản 2 Điều 41
của Luật này;

9\. ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý bảo hiểm xã hội; lưu trữ hồ sơ
của người tham gia bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật;

10\. Định kỳ sáu tháng, báo cáo Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội về tình hình
thực hiện bảo hiểm xã hội. Hằng năm, báo cáo Chính phủ và cơ quan quản lý nhà
nước về tình hình quản lý và sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội;

11\. Cung cấp đầy đủ và kịp thời thông tin về việc đóng, quyền được hưởng chế
độ, thủ tục thực hiện bảo hiểm xã hội khi người lao động hoặc tổ chức công
đoàn yêu cầu;

12\. Cung cấp tài liệu, thông tin liên quan theo yêu cầu của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền;

13\. Giải quyết kịp thời khiếu nại, tố cáo về việc thực hiện bảo hiểm xã hội;

14\. Thực hiện hợp tác quốc tế về bảo hiểm xã hội;

15\. Các trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.

**_Chương III_**

**BẢO HIỂM XÃ HỘI BẮT BUỘC**

**_Mục 1_**

**CHẾ ĐỘ ỐM ĐAU**

**Điều 21._ Đối tượng áp dụng chế độ ốm đau_**

Đối tượng áp dụng chế độ ốm đau là người lao động quy định tại các điểm a, b,
c và d khoản 1 Điều 2 của Luật này.

**Điều 22._ Điều kiện hưởng chế độ ốm đau_**

1\. Bị ốm đau, tai nạn rủi ro phải nghỉ việc và có xác nhận của cơ sở y tế.

Trường hợp ốm đau, tai nạn phải nghỉ việc do tự huỷ hoại sức khoẻ, do say rượu
hoặc sử dụng ma tuý, chất gây nghiện khác thì không được hưởng chế độ ốm đau.

2\. Có con dưới bảy tuổi bị ốm đau, phải nghỉ việc để chăm sóc con và có xác
nhận của cơ sở y tế.

**Điều 23._ Thời gian hưởng chế độ ốm đau_**

1\. Thời gian tối đa hưởng chế độ ốm đau trong một năm đối với người lao động
quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều 2 của Luật này tính theo ngày làm
việc không kể ngày nghỉ lễ, nghỉ Tết, ngày nghỉ hằng tuần và được quy định như
sau:

a) Làm việc trong điều kiện bình thường thì được hưởng ba mươi ngày nếu đã
đóng bảo hiểm xã hội dưới mười lăm năm; bốn mươi ngày nếu đã đóng từ đủ mười
lăm năm đến dưới ba mươi năm; sáu mươi ngày nếu đã đóng từ đủ ba mươi năm trở
lên;

b) Làm nghề hoặc công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thuộc danh mục do Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội và Bộ Y tế ban hành hoặc làm việc thường
xuyên ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số từ 0,7 trở lên thì được hưởng bốn mươi
ngày nếu đã đóng bảo hiểm xã hội dưới mười lăm năm; năm mươi ngày nếu đã đóng
từ đủ mười lăm năm đến dưới ba mươi năm; bảy mươi ngày nếu đã đóng từ đủ ba
mươi năm trở lên.

2\. Người lao động mắc bệnh thuộc Danh mục bệnh cần chữa trị dài ngày do Bộ Y
tế ban hành thì được hưởng chế độ ốm đau như sau:

a) Tối đa không quá một trăm tám mươi ngày trong một năm tính cả ngày nghỉ lễ,
nghỉ Tết, ngày nghỉ hằng tuần;

b) Hết thời hạn một trăm tám mươi ngày mà vẫn tiếp tục điều trị thì được hưởng
tiếp chế độ ốm đau với mức thấp hơn.

3\. Thời gian hưởng chế độ ốm đau đối với người lao động quy định tại điểm d
khoản 1 Điều 2 của Luật này tuỳ thuộc vào thời gian điều trị tại cơ sở y tế
thuộc quân đội nhân dân và công an nhân dân.

**Điều 24._ Thời gian hưởng chế độ khi con ốm đau_**

1\. Thời gian hưởng chế độ khi con ốm đau trong một năm được tính theo số ngày
chăm sóc con tối đa là hai mươi ngày làm việc nếu con dưới ba tuổi; tối đa là
mười lăm ngày làm việc nếu con từ đủ ba tuổi đến dưới bảy tuổi.

2\. Trường hợp cả cha và mẹ cùng tham gia bảo hiểm xã hội, nếu một người đã
hết thời hạn hưởng chế độ mà con vẫn ốm đau thì người kia được hưởng chế độ
theo quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 25._ Mức hưởng chế độ ốm đau_**

1\. Người lao động hưởng chế độ ốm đau theo quy định tại khoản 1, điểm a khoản
2 Điều 23 và Điều 24 của Luật này thì mức hưởng bằng 75% mức tiền lương, tiền
công đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề trước khi nghỉ việc.

2\. Người lao động hưởng tiếp chế độ ốm đau quy định tại điểm b khoản 2 Điều
23 của Luật này thì mức hưởng được quy định như sau:

a) Bằng 65% mức tiền lương, tiền công đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề
trước khi nghỉ việc nếu đã đóng bảo hiểm xã hội từ đủ ba mươi năm trở lên;

b) Bằng 55% mức tiền lương, tiền công đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề
trước khi nghỉ việc nếu đã đóng bảo hiểm xã hội từ đủ mười lăm năm đến dưới ba
mươi năm;

c) Bằng 45% mức tiền lương, tiền công đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề
trước khi nghỉ việc nếu đã đóng bảo hiểm xã hội dưới mười lăm năm.

3\. Người lao động hưởng chế độ ốm đau theo quy định tại khoản 3 Điều 23 của
Luật này thì mức hưởng bằng 100% mức tiền lương đóng bảo hiểm xã hội của tháng
liền kề trước khi nghỉ việc.

4\. Mức hưởng chế độ ốm đau tính theo quy định tại khoản 2 Điều này nếu thấp
hơn mức lương tối thiểu chung thì được tính bằng mức lương tối thiểu chung.

**Điều 26._ Dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau khi ốm đau_**

1\. Người lao động sau thời gian hưởng chế độ ốm đau theo quy định tại Điều 23
của Luật này mà sức khoẻ còn yếu thì được nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ từ
năm ngày đến mười ngày trong một năm.

2\. Mức hưởng một ngày bằng 25% mức lương tối thiểu chung nếu nghỉ dưỡng sức,
phục hồi sức khoẻ tại gia đình; bằng 40% mức lương tối thiểu chung nếu nghỉ
dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ tại cơ sở tập trung.

**_Mục 2_**

**CHẾ ĐỘ THAI SẢN**

**Điều 27._ Đối tượng áp dụng chế độ thai sản_**

Đối tượng áp dụng chế độ thai sản là người lao động quy định tại các điểm a,
b, c và d khoản 1 Điều 2 của Luật này.

**Điều 28._ Điều kiện hưởng chế độ thai sản _**

1\. Người lao động được hưởng chế độ thai sản khi thuộc một trong các trường
hợp sau đây:

a) Lao động nữ mang thai;

b) Lao động nữ sinh con;

c) Người lao động nhận nuôi con nuôi dưới bốn tháng tuổi;

d) Người lao động đặt vòng tránh thai, thực hiện các biện pháp triệt sản.

2\. Người lao động quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều này phải đóng
bảo hiểm xã hội từ đủ sáu tháng trở lên trong thời gian mười hai tháng trước
khi sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi.

**Điều 29._ Thời gian hưởng chế độ khi khám thai_**

Trong thời gian mang thai, lao động nữ được nghỉ việc để đi khám thai năm lần,
mỗi lần một ngày; trường hợp ở xa cơ sở y tế hoặc người mang thai có bệnh lý
hoặc thai không bình thường thì được nghỉ hai ngày cho mỗi lần khám thai.

Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản quy định tại Điều này tính theo ngày
làm việc không kể ngày nghỉ lễ, nghỉ Tết, ngày nghỉ hằng tuần.

**Điều 30\. _Thời gian hưởng chế độ khi sẩy thai, nạo, hút thai hoặc thai chết lưu _**

Khi sẩy thai, nạo, hút thai hoặc thai chết lưu thì lao động nữ được nghỉ việc
hưởng chế độ thai sản mười ngày nếu thai dưới một tháng; hai mươi ngày nếu
thai từ một tháng đến dưới ba tháng; bốn mươi ngày nếu thai từ ba tháng đến
dưới sáu tháng; năm mươi ngày nếu thai từ sáu tháng trở lên.

Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản quy định tại Điều này tính cả ngày
nghỉ lễ, nghỉ Tết, ngày nghỉ hằng tuần.

**Điều 31._ Thời gian hưởng chế độ khi sinh con_**

1\. Lao động nữ sinh con được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản theo quy định
sau đây:

a) Bốn tháng, nếu làm nghề hoặc công việc trong điều kiện lao động bình
thường;

b) Năm tháng, nếu làm nghề hoặc công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thuộc
danh mục do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và Bộ Y tế ban hành; làm việc
theo chế độ ba ca; làm việc thường xuyên ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số từ 0,7
trở lên hoặc là nữ quân nhân, nữ công an nhân dân;

c) Sáu tháng đối với lao động nữ là người tàn tật theo quy định của pháp luật
về người tàn tật;

d) Trường hợp sinh đôi trở lên, ngoài thời gian nghỉ việc quy định tại các
điểm a, b và c khoản này thì tính từ con thứ hai trở đi, cứ mỗi con được nghỉ
thêm ba mươi ngày.

2\. Trường hợp sau khi sinh con, nếu con dưới sáu mươi ngày tuổi bị chết thì
mẹ được nghỉ việc chín mươi ngày tính từ ngày sinh con; nếu con từ sáu mươi
ngày tuổi trở lên bị chết thì mẹ được nghỉ việc ba mươi ngày tính từ ngày con
chết, nhưng thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản không vượt quá thời gian
quy định tại khoản 1 Điều này; thời gian này không tính vào thời gian nghỉ
việc riêng theo quy định của pháp luật về lao động.

3\. Trường hợp chỉ có cha hoặc mẹ tham gia bảo hiểm xã hội hoặc cả cha và mẹ
đều tham gia bảo hiểm xã hội mà mẹ chết sau khi sinh con thì cha hoặc người
trực tiếp nuôi dưỡng được hưởng chế độ thai sản cho đến khi con đủ bốn tháng
tuổi.

4\. Thời gian hưởng chế độ thai sản quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này
tính cả ngày nghỉ lễ, nghỉ Tết, ngày nghỉ hằng tuần.

**Điều 32._ Thời gian hưởng chế độ khi nhận nuôi con nuôi _**

Người lao động nhận nuôi con nuôi dưới bốn tháng tuổi thì được nghỉ việc hưởng
chế độ thai sản cho đến khi con đủ bốn tháng tuổi.

**Điều 33._ Thời gian hưởng chế độ khi thực hiện các biện pháp tránh thai _**

1\. Khi đặt vòng tránh thai người lao động được nghỉ việc bảy ngày.

2\. Khi thực hiện biện pháp triệt sản người lao động được nghỉ việc mười lăm
ngày.

3\. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này tính cả ngày nghỉ lễ, nghỉ Tết, ngày nghỉ hằng tuần.

**Điều 34._ Trợ cấp một lần khi sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi_**

Lao động nữ sinh con hoặc người lao động nhận nuôi con nuôi dưới bốn tháng
tuổi thì được trợ cấp một lần bằng hai tháng lương tối thiểu chung cho mỗi
con.

Trường hợp chỉ có cha tham gia bảo hiểm xã hội mà mẹ chết khi sinh con thì cha
được trợ cấp một lần bằng hai tháng lương tối thiểu chung cho mỗi con.

**Điều 35._ Mức hưởng chế độ thai sản_**

1\. Người lao động hưởng chế độ thai sản theo quy định tại các điều 29, 30,
31, 32 và 33 của Luật này thì mức hưởng bằng 100% mức bình quân tiền lương,
tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội của sáu tháng liền kề trước khi nghỉ
việc.

2\. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản được tính là thời gian đóng bảo
hiểm xã hội. Thời gian này người lao động và người sử dụng lao động không phải
đóng bảo hiểm xã hội.

**Điều 36._ Lao động nữ đi làm trước khi hết thời hạn nghỉ sinh con_**

1\. Lao động nữ có thể đi làm trước khi hết thời hạn nghỉ sinh con quy định
tại khoản 1 hoặc khoản 2 Điều 31 của Luật này khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Sau khi sinh con từ đủ sáu mươi ngày trở lên;

b) Có xác nhận của cơ sở y tế về việc đi làm sớm không có hại cho sức khoẻ của
người lao động;

c) Phải báo trước và được người sử dụng lao động đồng ý.

2\. Ngoài tiền lương, tiền công của những ngày làm việc, lao động nữ đi làm
trước khi hết thời hạn nghỉ sinh con vẫn được hưởng chế độ thai sản cho đến
khi hết thời hạn quy định tại khoản 1 hoặc khoản 2 Điều 31 của Luật này.

**Điều 37._ Dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau thai sản_**

1\. Lao động nữ sau thời gian hưởng chế độ thai sản theo quy định tại Điều 30,
khoản 1 hoặc khoản 2 Điều 31 của Luật này mà sức khoẻ còn yếu thì được nghỉ
dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ từ năm ngày đến mười ngày trong một năm.

2\. Mức hưởng một ngày bằng 25% mức lương tối thiểu chung nếu nghỉ dưỡng sức,
phục hồi sức khoẻ tại gia đình; bằng 40% mức lương tối thiểu chung nếu nghỉ
dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ tại cơ sở tập trung.

**_Mục 3_**

**CHẾ ĐỘ TAI NẠN LAO ĐỘNG, BỆNH NGHỀ NGHIỆP**

**Điều 38._ Đối tượng áp dụng chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp_**

Đối tượng áp dụng chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp là người lao động
quy định tại các điểm a, b, c, d và đ khoản 1 Điều 2 của Luật này.

**Điều 39\. _Điều kiện hưởng chế độ tai nạn lao động_**

Người lao động được hưởng chế độ tai nạn lao động khi có đủ các điều kiện sau
đây:

1\. Bị tai nạn thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Tại nơi làm việc và trong giờ làm việc;

b) Ngoài nơi làm việc hoặc ngoài giờ làm việc khi thực hiện công việc theo yêu
cầu của người sử dụng lao động;

c) Trên tuyến đường đi và về từ nơi ở đến nơi làm việc trong khoảng thời gian
và tuyến đường hợp lý;

2\. Suy giảm khả năng lao động từ 5% trở lên do bị tai nạn quy định tại khoản
1 Điều này.

**Điều 40._ Điều kiện hưởng chế độ bệnh nghề nghiệp_**

Người lao động được hưởng chế độ bệnh nghề nghiệp khi có đủ các điều kiện sau
đây:

1\. Bị bệnh thuộc danh mục bệnh nghề nghiệp do Bộ Y tế và Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội ban hành khi làm việc trong môi trường hoặc nghề có yếu tố độc
hại;

2\. Suy giảm khả năng lao động từ 5% trở lên do bị bệnh quy định tại khoản 1
Điều này.

**Điều 41._ Giám định mức suy giảm khả năng lao động _**

1\. Người lao động bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp được giám định hoặc
giám định lại mức suy giảm khả năng lao động khi thuộc một trong các trường
hợp sau đây:

a) Sau khi thương tật, bệnh tật đã được điều trị ổn định;

b) Sau khi thương tật, bệnh tật tái phát đã được điều trị ổn định.

2\. Người lao động được giám định tổng hợp mức suy giảm khả năng lao động khi
thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Vừa bị tai nạn lao động vừa bị bệnh nghề nghiệp;

b) Bị tai nạn lao động nhiều lần;

c) Bị nhiều bệnh nghề nghiệp.

**Điều 42._ Trợ cấp một lần _**

1\. Người lao động bị suy giảm khả năng lao động từ 5% đến 30% thì được hưởng
trợ cấp một lần.

2\. Mức trợ cấp một lần được quy định như sau:

a) Suy giảm 5% khả năng lao động thì được hưởng năm tháng lương tối thiểu
chung, sau đó cứ suy giảm thêm 1% thì được hưởng thêm 0,5 tháng lương tối
thiểu chung;

b) Ngoài mức trợ cấp quy định tại điểm a khoản này, còn được hưởng thêm khoản
trợ cấp tính theo số năm đã đóng bảo hiểm xã hội, từ một năm trở xuống thì
được tính bằng 0,5 tháng, sau đó cứ thêm mỗi năm đóng bảo hiểm xã hội được
tính thêm 0,3 tháng tiền lương, tiền công đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền
kề trước khi nghỉ việc để điều trị.

**Điều 43._ Trợ cấp hằng tháng_**

1\. Người lao động bị suy giảm khả năng lao động từ 31% trở lên thì được hưởng
trợ cấp hằng tháng.

2\. Mức trợ cấp hằng tháng được quy định như sau:

a) Suy giảm 31% khả năng lao động thì được hưởng bằng 30% mức lương tối thiểu
chung, sau đó cứ suy giảm thêm 1% thì được hưởng thêm 2% mức lương tối thiểu
chung;

b) Ngoài mức trợ cấp quy định tại điểm a khoản này, hằng tháng còn được hưởng
thêm một khoản trợ cấp tính theo số năm đã đóng bảo hiểm xã hội, từ một năm
trở xuống được tính bằng 0,5%, sau đó cứ thêm mỗi năm đóng bảo hiểm xã hội
được tính thêm 0,3% mức tiền lương, tiền công đóng bảo hiểm xã hội của tháng
liền kề trước khi nghỉ việc để điều trị.

**Điều 44._ Thời điểm hưởng trợ cấp_**

1\. Thời điểm hưởng trợ cấp quy định tại các điều 42, 43 và 46 của Luật này
được tính từ tháng người lao động điều trị xong, ra viện.

2\. Trường hợp thương tật hoặc bệnh tật tái phát, người lao động được đi giám
định lại mức suy giảm khả năng lao động thì thời điểm hưởng trợ cấp mới được
tính từ tháng có kết luận của Hội đồng Giám định y khoa.

**Điều 45._ Cấp phương tiện trợ giúp sinh hoạt, dụng cụ chỉnh hình_**

Người lao động bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp mà bị tổn thương các chức
năng hoạt động của cơ thể thì được cấp phương tiện trợ giúp sinh hoạt, dụng cụ
chỉnh hình theo niên hạn căn cứ vào tình trạng thương tật, bệnh tật.

**Điều 46._ Trợ cấp phục vụ _**

Người lao động bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên mà bị liệt cột
sống hoặc mù hai mắt hoặc cụt, liệt hai chi hoặc bị bệnh tâm thần thì ngoài
mức hưởng quy định tại Điều 43 của Luật này, hằng tháng còn được hưởng trợ cấp
phục vụ bằng mức lương tối thiểu chung.

**Điều 47._ Trợ cấp một lần khi chết do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp _**

Người lao động đang làm việc bị chết do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp
hoặc bị chết trong thời gian điều trị lần đầu do tai nạn lao động, bệnh nghề
nghiệp thì thân nhân được hưởng trợ cấp một lần bằng ba mươi sáu tháng lương
tối thiểu chung.

**Điều 48._ Dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau khi điều trị thương tật, bệnh tật_**

1\. Người lao động sau khi điều trị ổn định thương tật do tai nạn lao động
hoặc bệnh tật do bệnh nghề nghiệp mà sức khỏe còn yếu thì được nghỉ dưỡng sức
phục hồi sức khoẻ từ năm ngày đến mười ngày.

2\. Mức hưởng một ngày bằng 25% mức lương tối thiểu chung nếu nghỉ dưỡng sức,
phục hồi sức khoẻ tại gia đình; bằng 40% mức lương tối thiểu chung nếu nghỉ
dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ tại cơ sở tập trung.

**_Mục 4_**

**CHẾ ĐỘ HƯU TRÍ**

**Điều 49._ Đối tượng áp dụng chế độ hưu trí_**

Đối tượng áp dụng chế độ hưu trí là người lao động quy định tại khoản 1 Điều 2
của Luật này.

**Điều 50._ Điều kiện hưởng lương hưu_**

1\. Người lao động quy định tại các điểm a, b, c và e khoản 1 Điều 2 của Luật
này có đủ hai mươi năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên được hưởng lương hưu khi
thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Nam đủ sáu mươi tuổi, nữ đủ năm mươi lăm tuổi;

b) Nam từ đủ năm mươi lăm tuổi đến đủ sáu mươi tuổi, nữ từ đủ năm mươi tuổi
đến đủ năm mươi lăm tuổi và có đủ mười lăm năm làm nghề hoặc công việc nặng
nhọc, độc hại, nguy hiểm thuộc danh mục do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
và Bộ Y tế ban hành hoặc có đủ mười lăm năm làm việc ở nơi có phụ cấp khu vực
hệ số 0,7 trở lên. Tuổi đời được hưởng lương hưu trong một số trường hợp đặc
biệt khác do Chính phủ quy định.

2\. Người lao động quy định tại điểm d khoản 1 Điều 2 của Luật này có đủ hai
mươi năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên được hưởng lương hưu khi thuộc một trong
các trường hợp sau đây:

a) Nam đủ năm mươi lăm tuổi, nữ đủ năm mươi tuổi, trừ trường hợp Luật sĩ quan
quân đội nhân dân Việt Nam hoặc Luật công an nhân dân có quy định khác;

b) Nam từ đủ năm mươi tuổi đến đủ năm mươi lăm tuổi, nữ từ đủ bốn mươi lăm
tuổi đến đủ năm mươi tuổi và có đủ mười lăm năm làm nghề hoặc công việc nặng
nhọc, độc hại, nguy hiểm thuộc danh mục do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
và Bộ Y tế ban hành hoặc có đủ mười lăm năm làm việc ở nơi có phụ cấp khu vực
hệ số 0,7 trở lên.

**Điều 51._ Điều kiện hưởng lương hưu khi suy giảm khả năng lao động_**

Người lao động quy định tại các điểm a, b, c, d và e khoản 1 Điều 2 của Luật
này đã đóng bảo hiểm xã hội đủ hai mươi năm trở lên, bị suy giảm khả năng lao
động từ 61% trở lên, hưởng lương hưu với mức thấp hơn so với người đủ điều
kiện hưởng lương hưu quy định tại Điều 50 của Luật này khi thuộc một trong các
trường hợp sau đây:

1\. Nam đủ năm mươi tuổi, nữ đủ bốn mươi lăm tuổi trở lên;

2\. Có đủ mười lăm năm trở lên làm nghề hoặc công việc đặc biệt nặng nhọc, độc
hại, nguy hiểm thuộc danh mục do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và Bộ Y
tế ban hành.

**Điều 52\. _Mức lương hưu hằng tháng_**

1\. Mức lương hưu hằng tháng của người lao động đủ điều kiện quy định tại Điều
50 của Luật này được tính bằng 45% mức bình quân tiền lương, tiền công tháng
đóng bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 58, Điều 59 hoặc Điều 60 của Luật này
tương ứng với mười lăm năm đóng bảo hiểm xã hội, sau đó cứ thêm mỗi năm đóng
bảo hiểm xã hội thì tính thêm 2% đối với nam và 3% đối với nữ; mức tối đa bằng
75%.

2\. Mức lương hưu hằng tháng của người lao động đủ điều kiện quy định tại Điều
51 của Luật này được tính như quy định tại khoản 1 Điều này, sau đó cứ mỗi năm
nghỉ hưu trước tuổi quy định thì giảm 1%.

3\. Mức lương hưu hằng tháng thấp nhất bằng mức lương tối thiểu chung.

**Điều 53._ Điều chỉnh lương hưu _**

Lương hưu được điều chỉnh trên cơ sở mức tăng của chỉ số giá sinh hoạt và tăng
trưởng kinh tế. Mức điều chỉnh cụ thể do Chính phủ quy định.

**Điều 54._ Trợ cấp một lần khi nghỉ hưu _**

1\. Người lao động đã đóng bảo hiểm xã hội trên ba mươi năm đối với nam, trên
hai mươi lăm năm đối với nữ, khi nghỉ hưu, ngoài lương hưu còn được hưởng trợ
cấp một lần.

2\. Mức trợ cấp một lần được tính theo số năm đóng bảo hiểm xã hội kể từ năm
thứ ba mươi mốt trở đi đối với nam và năm thứ hai mươi sáu trở đi đối với nữ.
Cứ mỗi năm đóng bảo hiểm xã hội thì được tính bằng 0,5 tháng mức bình quân
tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội.

**Điều 55._ Bảo hiểm xã hội một lần đối với người không đủ điều kiện hưởng lương hưu_**

1\. Người lao động quy định tại các điểm a, b, c và e khoản 1 Điều 2 của Luật
này được hưởng bảo hiểm xã hội một lần khi thuộc một trong các trường hợp sau
đây:

a) Đủ tuổi hưởng lương hưu theo quy định tại khoản 1 Điều 50 của Luật này mà
chưa đủ hai mươi năm đóng bảo hiểm xã hội;

b) Suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên mà chưa đủ hai mươi năm đóng bảo
hiểm xã hội;

c) Sau một năm nghỉ việc nếu không tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội và có yêu cầu
nhận bảo hiểm xã hội một lần mà chưa đủ hai mươi năm đóng bảo hiểm xã hội;

d) Ra nước ngoài để định cư.

2\. Người lao động quy định tại điểm d và điểm đ khoản 1 Điều 2 của Luật này
được hưởng bảo hiểm xã hội một lần khi phục viên, xuất ngũ, thôi việc mà không
đủ điều kiện để hưởng lương hưu.

**Điều 56._ Mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần_**

Mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần được tính theo số năm đã đóng bảo hiểm xã
hội, cứ mỗi năm tính bằng 1,5 tháng mức bình quân tiền lương, tiền công tháng
đóng bảo hiểm xã hội.

**Điều 57._ Bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội _**

Người lao động khi nghỉ việc mà chưa đủ điều kiện để hưởng lương hưu theo quy
định tại Điều 50 và Điều 51 hoặc chưa hưởng bảo hiểm xã hội một lần theo quy
định tại Điều 55 và Điều 56 của Luật này thì được bảo lưu thời gian đóng bảo
hiểm xã hội.

**Điều 58._ Mức bình quân tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội để tính lương hưu, trợ cấp một lần đối với người lao động tham gia bảo hiểm xã hội trước ngày 01 tháng 01 năm 1995_**

1\. Người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy
định có toàn bộ thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương này thì
tính bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của năm năm cuối trước
khi nghỉ hưu.

2\. Người lao động có toàn bộ thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền
lương do người sử dụng lao động quyết định thì tính bình quân tiền lương, tiền
công tháng đóng bảo hiểm xã hội của toàn bộ thời gian.

3\. Người lao động vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội thuộc đối tượng thực
hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định, vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã
hội theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định thì tính bình
quân tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội chung của các thời gian;
trong đó thời gian đóng theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định thì tính
bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội theo quy định tại khoản 1 Điều
này.

**Điều 59._ Mức bình quân tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội để tính lương hưu, trợ cấp một lần đối với người lao động tham gia bảo hiểm xã hội từ ngày 01 tháng 01 năm 1995 đến trước ngày Luật bảo hiểm xã hội có hiệu lực_**

1\. Người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy
định có toàn bộ thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương này thì
tính bình quân tiền lương tháng của số năm đóng bảo hiểm xã hội trước khi nghỉ
hưu như sau:

a) Tham gia bảo hiểm xã hội trong khoảng thời gian từ ngày 01 tháng 01 năm
1995 đến ngày 31 tháng 12 năm 2000 thì tính bình quân của tiền lương tháng
đóng bảo hiểm xã hội của sáu năm cuối trước khi nghỉ hưu;

b) Tham gia bảo hiểm xã hội trong khoảng thời gian từ ngày 01 tháng 01 năm
2001 đến ngày 31 tháng 12 năm 2006 thì tính bình quân của tiền lương tháng
đóng bảo hiểm xã hội của tám năm cuối trước khi nghỉ hưu.

2\. Người lao động có toàn bộ thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền
lương do người sử dụng lao động quyết định thì tính bình quân tiền lương, tiền
công tháng đóng bảo hiểm xã hội của toàn bộ thời gian.

3\. Người lao động vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội thuộc đối tượng thực
hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định, vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã
hội theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định thì tính bình
quân tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội chung của các thời gian;
trong đó thời gian đóng theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định thì tính
bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội theo quy định tại khoản 1 Điều
này.

**Điều 60._ Mức bình quân tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội để tính lương hưu, trợ cấp một lần đối với người lao động tham gia bảo hiểm xã hội từ ngày Luật bảo hiểm xã hội có hiệu lực _**

1\. Người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy
định có toàn bộ thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương này thì
tính bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của mười năm cuối trước
khi nghỉ hưu.

2\. Người lao động có toàn bộ thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền
lương do người sử dụng lao động quyết định thì tính bình quân tiền lương, tiền
công tháng đóng bảo hiểm xã hội của toàn bộ thời gian.

3\. Người lao động vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội thuộc đối tượng thực
hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định, vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã
hội theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định thì tính bình
quân tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội chung của các thời gian;
trong đó thời gian đóng theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định thì tính
bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội theo quy định tại khoản 1 Điều
này.

**Điều 61._ Điều chỉnh tiền lương, tiền công đã đóng bảo hiểm xã hội_**

1\. Tiền lương đã đóng bảo hiểm xã hội để làm căn cứ tính mức bình quân tiền
lương tháng đóng bảo hiểm xã hội đối với người lao động quy định tại khoản 1
Điều 94 của Luật này được điều chỉnh theo mức lương tối thiểu chung tại thời
điểm hưởng chế độ hưu trí.

2\. Tiền lương, tiền công đã đóng bảo hiểm xã hội để làm căn cứ tính mức bình
quân tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội đối với người lao động
quy định tại khoản 2 Điều 94 của Luật này được điều chỉnh trên cơ sở chỉ số
giá sinh hoạt của từng thời kỳ theo quy định của Chính phủ.

**Điều 62._ Tạm dừng hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng_**

Người lao động đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng bị tạm
dừng hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng khi thuộc một trong
các trường hợp sau đây:

1\. Chấp hành hình phạt tù nhưng không được hưởng án treo;

2\. Xuất cảnh trái phép;

3\. Bị Toà án tuyên bố là mất tích.

**_Mục 5_**

**CHẾ ĐỘ TỬ TUẤT**

**Điều 63._ Trợ cấp mai táng _**

1\. Các đối tượng sau đây khi chết thì người lo mai táng được nhận trợ cấp mai
táng:

a) Người lao động quy định tại khoản 1 Điều 2 của Luật này đang đóng bảo hiểm
xã hội;

b) Người lao động đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội;

c) Người đang hưởng lương hưu; hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề
nghiệp hằng tháng đã nghỉ việc.

2\. Trợ cấp mai táng bằng mười tháng lương tối thiểu chung.

3\. Trường hợp đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này bị Tòa án tuyên bố là
đã chết thì thân nhân được hưởng trợ cấp quy định tại khoản 2 Điều này.

**Điều 64._ Các trường hợp hưởng trợ cấp tuất hằng tháng_**

1\. Các đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 63 của Luật này thuộc một trong
các trường hợp sau đây khi chết thì thân nhân được hưởng tiền tuất hằng tháng:

a) Đã đóng bảo hiểm xã hội đủ mười lăm năm trở lên nhưng chưa hưởng bảo hiểm
xã hội một lần;

b) Đang hưởng lương hưu;

c) Chết do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;

d) Đang hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng với mức
suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên.

2\. Thân nhân của các đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này được hưởng trợ
cấp tuất hằng tháng, bao gồm:

a) Con chưa đủ mười lăm tuổi; con chưa đủ mười tám tuổi nếu còn đi học; con từ
đủ mười lăm tuổi trở lên nếu bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên;

b) Vợ từ đủ năm mươi lăm tuổi trở lên hoặc chồng từ đủ sáu mươi tuổi trở lên;
vợ dưới năm mươi lăm tuổi, chồng dưới sáu mươi tuổi nếu bị suy giảm khả năng
lao động từ 81% trở lên;

c) Cha đẻ, mẹ đẻ, cha vợ hoặc cha chồng, mẹ vợ hoặc mẹ chồng, người khác mà
đối tượng này có trách nhiệm nuôi dưỡng nếu từ đủ sáu mươi tuổi trở lên đối
với nam, từ đủ năm mươi lăm tuổi trở lên đối với nữ;

d) Cha đẻ, mẹ đẻ, cha vợ hoặc cha chồng, mẹ vợ hoặc mẹ chồng, người khác mà
đối tượng này có trách nhiệm nuôi dưỡng nếu dưới sáu mươi tuổi đối với nam,
dưới năm mươi lăm tuổi đối với nữ và bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở
lên.

Thân nhân quy định tại các điểm b, c và d khoản này phải không có thu nhập
hoặc có thu nhập hằng tháng nhưng thấp hơn mức lương tối thiểu chung.

**Điều 65._ Mức trợ cấp tuất hằng tháng_**

1\. Mức trợ cấp tuất hằng tháng đối với mỗi thân nhân bằng 50% mức lương tối
thiểu chung; trường hợp thân nhân không có người trực tiếp nuôi dưỡng thì mức
trợ cấp tuất hằng tháng bằng 70% mức lương tối thiểu chung.

2\. Trường hợp có một người chết thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 64
của Luật này thì số thân nhân được hưởng trợ cấp tuất hằng tháng không quá bốn
người; trường hợp có từ hai người chết trở lên thì thân nhân của những người
này được hưởng hai lần mức trợ cấp quy định tại khoản 1 Điều này.

3\. Thời điểm hưởng trợ cấp tuất hằng tháng được thực hiện kể từ tháng liền kề
sau tháng mà người lao động, người hưởng lương hưu, trợ cấp tai nạn lao động,
bệnh nghề nghiệp chết.

**Điều 66._ Các trường hợp hưởng trợ cấp tuất một lần_**

Các đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 63 của Luật này thuộc một trong các
trường hợp sau đây khi chết thì thân nhân được hưởng trợ cấp tuất một lần:

1\. Người chết không thuộc các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 64 của
Luật này;

2\. Người chết thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 64
nhưng không có thân nhân hưởng tiền tuất hằng tháng quy định tại khoản 2 Điều
64 của Luật này.

**Điều 67._ Mức trợ cấp tuất một lần _**

1\. Mức trợ cấp tuất một lần đối với thân nhân của người lao động đang làm
việc hoặc người lao động đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội được tính
theo số năm đã đóng bảo hiểm xã hội, cứ mỗi năm tính bằng 1,5 tháng mức bình
quân tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội; mức thấp nhất bằng ba
tháng mức bình quân tiền lương, tiền công tháng.

2\. Mức trợ cấp tuất một lần đối với thân nhân của người đang hưởng lương hưu
chết được tính theo thời gian đã hưởng lương hưu, nếu chết trong hai tháng đầu
hưởng lương hưu thì tính bằng bốn mươi tám tháng lương hưu đang hưởng; nếu
chết vào những tháng sau đó, cứ hưởng thêm một tháng lương hưu thì mức trợ cấp
giảm đi 0,5 tháng lương hưu, mức thấp nhất bằng ba tháng lương hưu đang hưởng.

**Điều 68._ Tính hưởng chế độ hưu trí và chế độ tử tuất đối với người có thời gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện sau đó đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc_**

1\. Người lao động đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện sau đó đóng bảo hiểm xã hội
bắt buộc thì thời gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện được cộng với thời gian
đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc để làm cơ sở tính hưởng chế độ hưu trí và chế độ
tử tuất.

2\. Cách tính mức bình quân tiền lương, tiền công tháng hoặc mức bình quân thu
nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội đối với người lao động quy định tại khoản 1
Điều này do Chính phủ quy định.

**_Chương IV_**

**BẢO HIỂM XÃ HỘI TỰ NGUYỆN**

**_Mục 1_**

**CHẾ ĐỘ HƯU TRÍ**

**Điều 69._ Đối tượng áp dụng chế độ hưu trí_**

Bảo hiểm xã hội tự nguyện áp dụng đối với người lao động quy định tại khoản 5
Điều 2 của Luật này.

**Điều 70._ Điều kiện hưởng lương hưu _**

1\. Người lao động hưởng lương hưu khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Nam đủ sáu mươi tuổi, nữ đủ năm mươi lăm tuổi;

b) Đủ hai mươi năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên.

2\. Trường hợp nam đủ sáu mươi tuổi, nữ đủ năm mươi lăm tuổi nhưng thời gian
đóng bảo hiểm xã hội còn thiếu không quá năm năm so với thời gian quy định tại
điểm b khoản 1 Điều này thì được đóng tiếp cho đến khi đủ hai mươi năm.

**Điều 71._ Mức lương hưu hằng tháng_**

1\. Mức lương hưu hằng tháng được tính bằng 45% mức bình quân thu nhập tháng
đóng bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 76 của Luật này tương ứng với mười lăm
năm đóng bảo hiểm xã hội, sau đó cứ thêm mỗi năm đóng bảo hiểm xã hội thì được
tính thêm 2% đối với nam và 3% đối với nữ; mức tối đa bằng 75%.

2\. Việc điều chỉnh lương hưu được thực hiện như quy định tại Điều 53 của Luật
này

**Điều 72._ Trợ cấp một lần khi nghỉ hưu _**

1\. Người lao động đã đóng bảo hiểm xã hội trên ba mươi năm đối với nam, trên
hai mươi lăm năm đối với nữ, khi nghỉ hưu, ngoài lương hưu còn được hưởng trợ
cấp một lần.

2\. Mức trợ cấp một lần được tính theo số năm đóng bảo hiểm xã hội kể từ năm
thứ ba mươi mốt trở đi đối với nam và năm thứ hai mươi sáu trở đi đối với nữ.
Cứ mỗi năm đóng bảo hiểm xã hội thì được tính bằng 0,5 tháng mức bình quân thu
nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội.

**Điều 73._ Bảo hiểm xã hội một lần đối với người không đủ điều kiện hưởng lương hưu hằng tháng_**

Người lao động được hưởng bảo hiểm xã hội một lần khi thuộc một trong các
trường hợp sau đây:

1\. Nam đủ sáu mươi tuổi, nữ đủ năm mươi lăm tuổi mà chưa đủ hai mươi năm đóng
bảo hiểm xã hội, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 70 của Luật này;

2\. Không tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội và có yêu cầu nhận bảo hiểm xã hội một
lần mà chưa đủ hai mươi năm đóng bảo hiểm xã hội;

3\. Ra nước ngoài để định cư.

**Điều 74._ Mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần _**

Mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần được tính theo số năm đã đóng bảo hiểm xã
hội, cứ mỗi năm tính bằng 1,5 tháng mức bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm
xã hội.

**Điều 75\. _Bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội _**

Người lao động dừng đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện mà chưa đủ điều kiện để
hưởng lương hưu theo quy định tại Điều 70 hoặc chưa nhận bảo hiểm xã hội một
lần theo quy định tại Điều 73 và Điều 74 của Luật này thì được bảo lưu thời
gian đóng bảo hiểm xã hội.

**Điều 76._ Mức bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội _**

1\. Mức bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội được tính bằng bình quân
các mức thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội của toàn bộ thời gian.

2\. Thu nhập tháng đã đóng bảo hiểm xã hội để làm căn cứ tính mức bình quân
thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội của người lao động được điều chỉnh trên cơ
sở chỉ số giá sinh hoạt của từng thời kỳ theo quy định của Chính phủ.

**_Mục 2_**

**CHẾ ĐỘ TỬ TUẤT**

**Điều 77._ Trợ cấp mai táng _**

1\. Các đối tượng sau đây khi chết thì người lo mai táng được nhận trợ cấp mai
táng:

a) Người lao động đã có ít nhất năm năm đóng bảo hiểm xã hội;

b) Người đang hưởng lương hưu.

2\. Trợ cấp mai táng bằng mười tháng lương tối thiểu chung.

3\. Trường hợp đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này bị Tòa án tuyên bố là
đã chết thì thân nhân được hưởng trợ cấp quy định tại khoản 2 Điều này.

**Điều 78._ Trợ cấp tuất _**

1\. Người lao động đang đóng bảo hiểm xã hội, người lao động đang bảo lưu thời
gian đóng bảo hiểm xã hội, người đang hưởng lương hưu khi chết thì thân nhân
được hưởng trợ cấp tuất một lần.

2\. Mức trợ cấp tuất một lần đối với thân nhân của người lao động đang đóng
hoặc người lao động đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội được tính theo
số năm đã đóng bảo hiểm xã hội, cứ mỗi năm tính bằng 1,5 tháng mức bình quân
thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội.

3\. Mức trợ cấp tuất một lần đối với thân nhân của người đang hưởng lương hưu
chết được tính theo thời gian đã hưởng lương hưu, nếu chết trong hai tháng đầu
hưởng lương hưu thì tính bằng bốn mươi tám tháng lương hưu đang hưởng; nếu
chết vào những tháng sau đó, cứ hưởng thêm một tháng lương hưu thì mức trợ cấp
giảm đi 0,5 tháng lương hưu.

**Điều 79._ Tính hưởng chế độ hưu trí và chế độ tử tuất đối với người có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc sau đó đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện_**

1\. Người lao động đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc sau đó đóng bảo hiểm xã hội
tự nguyện thì thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc được cộng với thời gian
đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện để làm cơ sở tính hưởng chế độ hưu trí và chế
độ tử tuất.

2\. Cách tính mức bình quân tiền lương, tiền công tháng hoặc mức bình quân thu
nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội đối với người lao động quy định tại khoản 1
Điều này do Chính phủ quy định.

**_Chương V_**

**BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP**

**Điều 80._ Đối tượng áp dụng bảo hiểm thất nghiệp_**

Bảo hiểm thất nghiệp áp dụng bắt buộc đối người lao động quy định tại khoản 3
và người sử dụng lao động quy định tại khoản 4 Điều 2 của Luật này.

**Điều 81._ Điều kiện hưởng bảo hiểm thất nghiệp_**

Người thất nghiệp được hưởng bảo hiểm thất nghiệp khi có đủ các điều kiện sau
đây:

1\. Đã đóng bảo hiểm thất nghiệp đủ mười hai tháng trở lên trong thời gian hai
mươi bốn tháng trước khi thất nghiệp;

2\. Đã đăng ký thất nghiệp với tổ chức bảo hiểm xã hội;

3\. Chưa tìm được việc làm sau mười lăm ngày kể từ ngày đăng ký thất nghiệp
theo quy định tại khoản 2 Điều này.

**Điều 82._ Trợ cấp thất nghiệp_**

1\. Mức trợ cấp thất nghiệp hằng tháng bằng 60% mức bình quân tiền lương, tiền
công tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của sáu tháng liền kề trước khi thất
nghiệp.

2\. Thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp được quy định như sau:

a) Ba tháng, nếu có từ đủ mười hai tháng đến dưới ba mươi sáu tháng đóng bảo
hiểm thất nghiệp;

b) Sáu tháng, nếu có từ đủ ba mươi sáu tháng đến dưới bảy mươi hai tháng đóng
bảo hiểm thất nghiệp;

c) Chín tháng, nếu có từ đủ bảy mươi hai tháng đến dưới một trăm bốn mươi bốn
tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp;

d) Mười hai tháng, nếu có từ đủ một trăm bốn mươi bốn tháng đóng bảo hiểm thất
nghiệp trở lên.

**Điều 83._ Hỗ trợ học nghề_**

Người đang hưởng trợ cấp thất nghiệp được hỗ trợ học nghề với thời gian không
quá sáu tháng. Mức hỗ trợ bằng mức chi phí học nghề ngắn hạn theo quy định của
pháp luật về dạy nghề.

**Điều 84._ Hỗ trợ tìm việc làm_**

Người đang hưởng trợ cấp thất nghiệp được tư vấn, giới thiệu việc làm miễn
phí.

**Điều 85._ Bảo hiểm y tế_**

1\. Người đang hưởng trợ cấp thất nghiệp được hưởng chế độ bảo hiểm y tế.

2\. Tổ chức bảo hiểm xã hội đóng bảo hiểm y tế cho người đang hưởng trợ cấp
thất nghiệp.

**Điều 86._ Tạm dừng hưởng trợ cấp thất nghiệp_**

Người đang hưởng trợ cấp thất nghiệp bị tạm dừng hưởng trợ cấp thất nghiệp khi
thuộc một trong các trường hợp sau đây:

1\. Không thực hiện quy định tại điểm b khoản 2 Điều 16 của Luật này;

2\. Bị tạm giam.

**Điều 87._ Chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp _**

1\. Người đang hưởng trợ cấp thất nghiệp bị chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp
trong các trường hợp sau đây:

a) Hết thời hạn hưởng trợ cấp thất nghiệp;

b) Có việc làm;

c) Thực hiện nghĩa vụ quân sự;

d) Hưởng lương hưu;

đ) Sau hai lần từ chối nhận việc làm do tổ chức bảo hiểm xã hội giới thiệu mà
không có lý do chính đáng;

e) Không thực hiện quy định tại điểm b khoản 2 Điều 16 của Luật này trong ba
tháng liên tục;

g) Ra nước ngoài để định cư;

h) Chấp hành quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính tại trường giáo
dưỡng, cơ sở giáo dục, cơ sở chữa bệnh hoặc chấp hành hình phạt tù nhưng không
được hưởng án treo;

i) Bị chết.

2\. Các trường hợp chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp quy định tại điểm b và
điểm c khoản 1 Điều này sẽ được hưởng khoản trợ cấp một lần bằng giá trị còn
lại của trợ cấp thất nghiệp quy định tại Điều 82 của Luật này.

3\. Sau khi chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp quy định tại khoản 1 Điều này
thì thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp trước đó không được tính để hưởng trợ
cấp thất nghiệp lần sau.

**_Chương VI_**

**QUỸ BẢO HIỂM XÃ HỘI**

**_Mục 1_**

**QUỸ BẢO HIỂM XÃ HỘI BẮT BUỘC**

**Điều 88._ Nguồn hình thành quỹ_**

1\. Người sử dụng lao động đóng theo quy định tại Điều 92 của Luật này.

2\. Người lao động đóng theo quy định tại Điều 91 của Luật này.

3\. Tiền sinh lời của hoạt động đầu tư từ quỹ.

4\. Hỗ trợ của Nhà nước.

5\. Các nguồn thu hợp pháp khác.

**Điều 89._ Các quỹ thành phần_**

1\. Quỹ ốm đau và thai sản.

2\. Quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.

3\. Quỹ hưu trí và tử tuất.

**Điều 90._ Sử dụng quỹ _**

1\. Trả các chế độ bảo hiểm xã hội cho người lao động theo quy định tại Chương
III của Luật này.

2\. Đóng bảo hiểm y tế cho người đang hưởng lương hưu hoặc nghỉ việc hưởng trợ
cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng.

3\. Chi phí quản lý.

4\. Chi khen thưởng theo quy định tại khoản 2 Điều 133 của Luật này.

5\. Đầu tư để bảo toàn và tăng trưởng quỹ theo quy định tại Điều 96 và Điều 97
của Luật này.

**Điều 91._ Mức đóng và phương thức đóng của người lao động _**

1\. Hằng tháng, người lao động quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 1 Điều
2 của Luật này đóng bằng 5% mức tiền lương, tiền công vào quỹ hưu trí và tử
tuất; từ năm 2010 trở đi, cứ hai năm một lần đóng thêm 1% cho đến khi đạt mức
đóng là 8%.

2\. Người lao động hưởng tiền lương, tiền công theo chu kỳ sản xuất, kinh
doanh trong các doanh nghiệp nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp
thì mức đóng bảo hiểm xã hội hằng tháng theo quy định tại khoản 1 Điều này;
phương thức đóng được thực hiện hằng tháng, hằng quý hoặc sáu tháng một lần.

3\. Mức đóng và phương thức đóng của người lao động quy định tại điểm e khoản
1 Điều 2 của Luật này do Chính phủ quy định.

**Điều 92._ Mức đóng và phương thức đóng của người sử dụng lao động_**

1\. Hằng tháng, người sử dụng lao động đóng trên quỹ tiền lương, tiền công
đóng bảo hiểm xã hội của người lao động quy định tại các điểm a, b, c và d
khoản 1 Điều 2 của Luật này như sau:

a) 3% vào quỹ ốm đau và thai sản; trong đó người sử dụng lao động giữ lại 2%
để trả kịp thời cho người lao động đủ điều kiện hưởng chế độ quy định tại Mục
1 và Mục 2 Chương III của Luật này và thực hiện quyết toán hằng quý với tổ
chức bảo hiểm xã hội;

b) 1% vào quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;

c) 11% vào quỹ hưu trí và tử tuất; từ năm 2010 trở đi, cứ hai năm một lần đóng
thêm 1% cho đến khi đạt mức đóng là 14%.

2\. Hằng tháng, người sử dụng lao động đóng trên mức lương tối thiểu chung đối
với mỗi người lao động quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 2 của Luật này như
sau:

a) 1% vào quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;

b) 16% vào quỹ hưu trí và tử tuất; từ năm 2010 trở đi, cứ hai năm một lần đóng
thêm 2% cho đến khi đạt mức đóng là 22%.

3\. Người sử dụng lao động thuộc các doanh nghiệp nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư
nghiệp, diêm nghiệp trả lương theo chu kỳ sản xuất, kinh doanh thì mức đóng
hằng tháng theo quy định tại khoản 1 Điều này; phương thức đóng được thực hiện
hằng tháng, hằng quý hoặc sáu tháng một lần.

**Điều 93._ Tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất_**

1\. Trong trường hợp người sử dụng lao động gặp khó khăn phải tạm dừng sản
xuất, kinh doanh hoặc gặp khó khăn do thiên tai, mất mùa dẫn đến việc người
lao động và người sử dụng lao động không có khả năng đóng vào quỹ hưu trí và
tử tuất thì được tạm dừng đóng trong thời gian không quá mười hai tháng.

2\. Chính phủ quy định cụ thể điều kiện, khoảng thời gian tạm dừng đóng và
thẩm quyền quyết định việc tạm dừng đóng.

**Điều 94._ Tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc_**

1\. Người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy
định thì tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội là tiền lương theo ngạch, bậc,
cấp bậc quân hàm và các khoản phụ cấp chức vụ, phụ cấp thâm niên vượt khung,
phụ cấp thâm niên nghề (nếu có). Tiền lương này được tính trên cơ sở mức lương
tối thiểu chung.

2\. Đối với người lao động đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do
người sử dụng lao động quyết định thì tiền lương, tiền công tháng đóng bảo
hiểm xã hội là mức tiền lương, tiền công ghi trong hợp đồng lao động.

3\. Trường hợp mức tiền lương, tiền công quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều
này cao hơn hai mươi tháng lương tối thiểu chung thì mức tiền lương, tiền công
tháng đóng bảo hiểm xã hội bằng hai mươi tháng lương tối thiểu chung.

**Điều 95._ Chi phí quản lý _**

1\. Chi phí quản lý bảo hiểm xã hội bắt buộc hằng năm được trích từ tiền sinh
lời của hoạt động đầu tư từ quỹ.

2\. Chi phí quản lý bảo hiểm xã hội bắt buộc bằng mức chi phí quản lý của cơ
quan hành chính nhà nước.

**Điều 96._ Nguyên tắc đầu tư_**

Hoạt động đầu tư từ quỹ bảo hiểm xã hội phải bảo đảm an toàn, hiệu quả và thu
hồi được khi cần thiết.

**Điều 97._ Các hình thức đầu tư _**

1\. Mua trái phiếu, tín phiếu, công trái của Nhà nước, của ngân hàng thương
mại của Nhà nước.

2\. Cho ngân hàng thương mại của Nhà nước vay.

3\. Đầu tư vào các công trình kinh tế trọng điểm quốc gia.

4\. Các hình thức đầu tư khác do Chính phủ quy định.

**_Mục 2_**

**QUỸ BẢO HIỂM XÃ HỘI TỰ NGUYỆN**

**Điều 98._ Nguồn hình thành quỹ _**

1\. Người lao động đóng theo quy định tại Điều 100 của Luật này.

2\. Tiền sinh lời của hoạt động đầu tư từ quỹ.

3\. Hỗ trợ của Nhà nước.

4\. Các nguồn thu hợp pháp khác.

**Điều 99._ Sử dụng quỹ_**

1\. Trả các chế độ bảo hiểm xã hội cho người lao động theo quy định tại Chương
IV của Luật này.

2\. Đóng bảo hiểm y tế cho người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện đang hưởng
lương hưu.

3\. Chi phí quản lý.

4\. Đầu tư để bảo toàn và tăng trưởng quỹ theo quy định tại Điều 96 và Điều 97
của Luật này.

**Điều 100._ Mức đóng và phương thức đóng của người lao động_**

1\. Mức đóng hằng tháng bằng 16% mức thu nhập người lao động lựa chọn đóng bảo
hiểm xã hội; từ năm 2010 trở đi, cứ hai năm một lần đóng thêm 2% cho đến khi
đạt mức đóng là 22%.

Mức thu nhập làm cơ sở để tính đóng bảo hiểm xã hội được thay đổi tuỳ theo khả
năng của người lao động ở từng thời kỳ, nhưng thấp nhất bằng mức lương tối
thiểu chung và cao nhất bằng hai mươi tháng lương tối thiểu chung.

2\. Người lao động được chọn một trong các phương thức đóng sau đây:

a) Hằng tháng;

b) Hằng quý;

c) Sáu tháng một lần.

**Điều 101._ Chi phí quản lý _**

1\. Chi phí quản lý bảo hiểm xã hội tự nguyện hằng năm được trích từ tiền sinh
lời của hoạt động đầu tư từ quỹ.

2\. Chi phí quản lý bảo hiểm xã hội tự nguyện bằng mức chi phí quản lý của cơ
quan hành chính nhà nước.

**_Mục 3_**

**QUỸ BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP**

**Điều 102._ Nguồn hình thành quỹ _**

1\. Người lao động đóng bằng 1% tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm thất
nghiệp.

2\. Người sử dụng lao động đóng bằng 1% quỹ tiền lương, tiền công tháng đóng
bảo hiểm thất nghiệp của những người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp.

3\. Hằng tháng, Nhà nước hỗ trợ từ ngân sách bằng 1% quỹ tiền lương, tiền công
tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của những người lao động tham gia bảo hiểm
thất nghiệp và mỗi năm chuyển một lần.

4\. Tiền sinh lời của hoạt động đầu tư từ quỹ.

5\. Các nguồn thu hợp pháp khác.

**Điều 103._ Sử dụng quỹ _**

1\. Trả trợ cấp thất nghiệp.

2\. Hỗ trợ học nghề.

3\. Hỗ trợ tìm việc làm.

4\. Đóng bảo hiểm y tế cho người hưởng trợ cấp thất nghiệp.

5\. Chi phí quản lý.

6\. Đầu tư để bảo toàn và tăng trưởng quỹ theo quy định tại Điều 96 và Điều 97
của Luật này.

**Điều 104._ Chi phí quản lý_**

Chi phí quản lý bảo hiểm thất nghiệp bằng mức chi phí quản lý của cơ quan hành
chính nhà nước.

**Điều 105._ Tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp_**

Tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp được tính như quy định
tại Điều 94 của Luật này.

**_Chương VII_**

**TỔ CHỨC BẢO HIỂM XÃ HỘI**

**Điều 106._ Tổ chức bảo hiểm xã hội _**

1\. Tổ chức bảo hiểm xã hội là tổ chức sự nghiệp, có chức năng thực hiện chế
độ, chính sách bảo hiểm xã hội, quản lý và sử dụng các quỹ bảo hiểm xã hội
theo quy định của Luật này.

2\. Cơ cấu tổ chức, nhiệm vụ của tổ chức bảo hiểm xã hội do Chính phủ quy
định.

**Điều 107._ Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội_**

1\. Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội do Chính phủ thành lập, có trách nhiệm
chỉ đạo và giám sát hoạt động của tổ chức bảo hiểm xã hội.

2\. Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội gồm đại diện Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội, Bộ Tài chính, Tổng liên đoàn lao động Việt Nam, Phòng thương mại và
công nghiệp Việt Nam, Liên minh hợp tác xã Việt Nam, tổ chức bảo hiểm xã hội
và một số thành viên khác do Chính phủ quy định.

3\. Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội có Chủ tịch, các Phó Chủ tịch và các ủy
viên do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức.

4\. Quy chế làm việc của Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội do Chính phủ quy
định.

**Điều 108._ Nhiệm vụ của Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội_**

1\. Thẩm định kế hoạch hoạt động hằng năm, giám sát, kiểm tra việc thực hiện
kế hoạch của tổ chức bảo hiểm xã hội.

2\. Quyết định hình thức đầu tư quỹ bảo hiểm xã hội theo đề nghị của tổ chức
bảo hiểm xã hội.

3\. Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền xây dựng, sửa đổi, bổ sung
chế độ, chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, chiến lược phát triển của
ngành, kiện toàn hệ thống tổ chức của tổ chức bảo hiểm xã hội, cơ chế quản lý
và sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội.

4\. Đề nghị Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức các chức danh
lãnh đạo của tổ chức bảo hiểm xã hội.

**_Chương VIII_**

**THỦ TỤC THỰC HIỆN BẢO HIỂM XÃ HỘI**

**Điều 109._ Sổ bảo hiểm xã hội _**

1\. Sổ bảo hiểm xã hội được cấp đối với từng người lao động để theo dõi việc
đóng, hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội và là cơ sở để giải quyết các chế độ
bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật này. Mẫu Sổ bảo hiểm xã hội do tổ chức
bảo hiểm xã hội quy định.

2\. Sổ bảo hiểm xã hội sẽ được dần thay thế bằng thẻ bảo hiểm xã hội điện tử
trong quá trình áp dụng công nghệ thông tin vào quản lý bảo hiểm xã hội. Chính
phủ quy định thủ tục thực hiện bảo hiểm xã hội khi sử dụng thẻ bảo hiểm xã hội
điện tử.

**Điều 110._ Hồ sơ tham gia bảo hiểm xã hội_**

1\. Hồ sơ tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc bao gồm:

a) Tờ khai cá nhân của người lao động theo mẫu do tổ chức bảo hiểm xã hội quy
định;

b) Danh sách người lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc do người sử dụng
lao động lập;

c) Bản sao quyết định thành lập hoặc giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc
giấy phép hoạt động đối với người sử dụng lao động tham gia bảo hiểm xã hội
lần đầu; hợp đồng lao động đối với người sử dụng lao động là cá nhân có thuê
mướn, sử dụng lao động.

2\. Hồ sơ tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện là Tờ khai cá nhân theo mẫu do tổ
chức bảo hiểm xã hội quy định.

3\. Hồ sơ tham gia bảo hiểm thất nghiệp bao gồm:

a) Tờ khai cá nhân theo mẫu do tổ chức bảo hiểm xã hội quy định;

b) Danh sách người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp do người sử dụng lao
động lập.

**Điều 111._ Cấp Sổ bảo hiểm xã hội _**

1\. Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày giao kết hợp đồng lao động, hợp
đồng làm việc hoặc tuyển dụng, người sử dụng lao động nộp hồ sơ tham gia bảo
hiểm xã hội cho tổ chức bảo hiểm xã hội theo quy định tại khoản 1 và khoản 3
Điều 110 của Luật này.

2\. Người lao động nộp hồ sơ tham gia bảo hiểm xã hội cho tổ chức bảo hiểm xã
hội theo quy định tại khoản 2 Điều 110 của Luật này.

3\. Tổ chức bảo hiểm xã hội có trách nhiệm cấp sổ bảo hiểm xã hội trong thời
hạn ba mươi ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ đối với người tham gia bảo
hiểm xã hội bắt buộc và bảo hiểm thất nghiệp; hai mươi ngày, kể từ ngày nhận
được hồ sơ hợp lệ của người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện; trường hợp
không cấp thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Điều 112._ Hồ sơ hưởng chế độ ốm đau _**

1\. Sổ bảo hiểm xã hội.

2\. Giấy xác nhận nghỉ ốm đối với người lao động điều trị ngoại trú, giấy ra
viện đối với người lao động điều trị nội trú tại cơ sở y tế, giấy ra viện hoặc
phiếu hội chẩn của bệnh viện đối với người lao động mắc bệnh thuộc danh mục
bệnh cần chữa trị dài ngày.

3\. Xác nhận của người sử dụng lao động về điều kiện làm việc đối với người
lao động làm nghề hoặc công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm; làm việc
thường xuyên ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số từ 0,7 trở lên.

4\. Giấy xác nhận của người sử dụng lao động về thời gian nghỉ việc để chăm
sóc con ốm đau, kèm theo giấy khám bệnh của con đối với người lao động nghỉ
việc để chăm sóc con ốm đau.

5\. Danh sách người nghỉ ốm và người nghỉ việc để chăm sóc con ốm đau do người
sử dụng lao động lập.

**Điều 113._ Hồ sơ hưởng chế độ thai sản _**

1\. Sổ bảo hiểm xã hội.

2\. Bản sao giấy chứng sinh hoặc bản sao giấy khai sinh của con hoặc giấy
chứng tử trong trường hợp sau khi sinh con mà con chết hoặc mẹ chết.

Trường hợp lao động nữ đi khám thai, sẩy thai, nạo, hút thai hoặc thai chết
lưu, người lao động thực hiện các biện pháp tránh thai phải có giấy xác nhận
của cơ sở y tế có thẩm quyền; nhận nuôi con nuôi dưới bốn tháng tuổi phải có
chứng nhận theo quy định của pháp luật.

3\. Xác nhận của người sử dụng lao động về điều kiện làm việc đối với người
lao động làm nghề hoặc công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm; làm việc theo
chế độ ba ca; làm việc thường xuyên ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số từ 0,7 trở
lên hoặc xác nhận của người sử dụng lao động đối với lao động nữ là người tàn
tật.

4\. Danh sách người hưởng chế độ thai sản do người sử dụng lao động lập.

**Điều 114._ Hồ sơ hưởng chế độ tai nạn lao động_**

1\. Sổ bảo hiểm xã hội.

2\. Biên bản điều tra tai nạn lao động, trường hợp bị tai nạn giao thông được
xác định là tai nạn lao động thì phải có thêm bản sao Biên bản tai nạn giao
thông.

3\. Giấy ra viện sau khi đã điều trị tai nạn lao động.

4\. Biên bản giám định mức suy giảm khả năng lao động của Hội đồng Giám định y
khoa.

5\. Văn bản đề nghị giải quyết chế độ tai nạn lao động.

**Điều 115._ Hồ sơ hưởng chế độ bệnh nghề nghiệp_**

1\. Sổ bảo hiểm xã hội.

2\. Biên bản đo đạc môi trường có yếu tố độc hại, trường hợp biên bản xác định
cho nhiều người thì hồ sơ của mỗi người lao động có bản trích sao.

3\. Giấy ra viện sau khi điều trị bệnh nghề nghiệp, trường hợp không điều trị
tại bệnh viện thì phải có giấy khám bệnh nghề nghiệp.

4\. Biên bản giám định mức suy giảm khả năng lao động của Hội đồng Giám định y
khoa.

5\. Văn bản đề nghị giải quyết chế độ bệnh nghề nghiệp.

**Điều 116._ Hồ sơ hưởng trợ cấp dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ_**

1\. Danh sách người đã hưởng chế độ ốm đau, thai sản, tai nạn lao động, bệnh
nghề nghiệp mà sức khoẻ còn yếu do người sử dụng lao động lập.

2\. Văn bản đề nghị giải quyết trợ cấp dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ.

**Điều 117._ Giải quyết hưởng chế độ ốm đau, thai sản, trợ cấp dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau ốm đau, thai sản_**

1\. Trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ giấy tờ hợp lệ có liên
quan từ người lao động quy định tại Điều 112 và Điều 113 của Luật này, người
sử dụng lao động có trách nhiệm giải quyết chế độ ốm đau, thai sản cho người
lao động.

2\. Hằng quý, người sử dụng lao động có trách nhiệm nộp hồ sơ của những người
lao động đã được giải quyết chế độ ốm đau, thai sản, trợ cấp dưỡng sức, phục
hồi sức khoẻ cho tổ chức bảo hiểm xã hội theo quy định tại các điều 112, 113
và 116 của Luật này.

3\. Tổ chức bảo hiểm xã hội có trách nhiệm quyết toán trong thời hạn mười lăm
ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ; trường hợp không quyết toán thì phải
trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Điều 118._ Giải quyết hưởng chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, trợ cấp dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau khi điều trị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp_**

1\. Người sử dụng lao động nộp hồ sơ cho tổ chức bảo hiểm xã hội theo quy định
tại các điều 114, 115 và 116 của Luật này.

2\. Tổ chức bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết trong thời hạn mười lăm
ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ; trường hợp không giải quyết thì phải
trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Điều 119._ Hồ sơ hưởng lương hưu đối với người tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc_**

1\. Sổ bảo hiểm xã hội.

2\. Quyết định nghỉ việc đối với người đang đóng bảo hiểm xã hội; đơn đề nghị
hưởng lương hưu đối với người bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội.

3\. Biên bản giám định mức suy giảm khả năng lao động của Hội đồng Giám định y
khoa đối với người nghỉ hưu theo quy định tại Điều 51 của Luật này.

**Điều 120._ Hồ sơ hưởng bảo hiểm xã hội một lần đối với người tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc _**

1\. Sổ bảo hiểm xã hội.

2\. Quyết định nghỉ việc trong trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều 55;
quyết định phục viên, xuất ngũ, thôi việc trong trường hợp quy định tại khoản
2 Điều 55 của Luật này.

3\. Biên bản giám định mức suy giảm khả năng lao động của Hội đồng Giám định y
khoa trong trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều 55 của Luật này.

4\. Bản sao giấy tờ định cư ở nước ngoài trong trường hợp quy định tại điểm d
khoản 1 Điều 55 của Luật này.

5\. Đơn đề nghị của người lao động trong trường hợp quy định tại điểm c khoản
1 Điều 55 của Luật này.

**Điều 121._ Hồ sơ hưởng chế độ tử tuất đối với người tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc_**

1\. Hồ sơ hưởng chế độ tử tuất đối với người đang đóng bảo hiểm xã hội và
người bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội bao gồm:

a) Sổ bảo hiểm xã hội;

b) Giấy chứng tử, giấy báo tử hoặc quyết định của Toà án tuyên bố là đã chết;

c) Tờ khai của thân nhân theo mẫu do tổ chức bảo hiểm xã hội quy định;

d) Biên bản điều tra tai nạn lao động, bệnh án điều trị bệnh nghề nghiệp trong
trường hợp chết do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.

2\. Hồ sơ hưởng chế độ tử tuất của người đang hưởng lương hưu, trợ cấp tai nạn
lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng với mức suy giảm khả năng lao động từ
61% trở lên bao gồm:

a) Giấy chứng tử, giấy báo tử hoặc quyết định của Toà án tuyên bố là đã chết;

b) Tờ khai của thân nhân theo mẫu do tổ chức bảo hiểm xã hội quy định.

**Điều 122._ Giải quyết hưởng lương hưu, bảo hiểm xã hội một lần, chế độ tử tuất đối với người tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc_**

1\. Người sử dụng lao động nộp hồ sơ cho tổ chức bảo hiểm xã hội theo quy định
tại Điều 119, Điều 120 và khoản 1 Điều 121 của Luật này.

2\. Người lao động không còn quan hệ lao động thì trực tiếp nộp hồ sơ cho tổ
chức bảo hiểm xã hội theo quy định tại Điều 119 và Điều 120 của Luật này.

3\. Thân nhân của người đang hưởng lương hưu, trợ cấp tai nạn lao động, bệnh
nghề nghiệp hằng tháng với mức suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên nộp
hồ sơ cho tổ chức bảo hiểm xã hội theo quy định tại khoản 2 Điều 121 của Luật
này.

4\. Tổ chức bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết trong thời hạn ba mươi
ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ đối với người hưởng lương hưu; mười
lăm ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ đối với trường hợp hưởng bảo hiểm
xã hội một lần, chế độ tử tuất; trường hợp không giải quyết thì phải trả lời
bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Điều 123._ Hồ sơ hưởng lương hưu, bảo hiểm xã hội một lần, chế độ tử tuất đối với người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện_**

1\. Hồ sơ hưởng lương hưu, bảo hiểm xã hội một lần bao gồm:

a) Sổ bảo hiểm xã hội;

b) Tờ khai cá nhân theo mẫu do tổ chức bảo hiểm xã hội quy định.

2\. Hồ sơ hưởng chế độ tử tuất bao gồm:

a) Sổ bảo hiểm xã hội đối với người đang đóng bảo hiểm xã hội;

b) Giấy chứng tử, giấy báo tử hoặc quyết định của Toà án tuyên bố là đã chết;

c) Tờ khai của thân nhân theo mẫu do tổ chức bảo hiểm xã hội quy định.

**Điều 124._ Giải quyết hưởng chế độ hưu trí, chế độ tử tuất đối với người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện_**

1\. Người lao động nộp hồ sơ cho tổ chức bảo hiểm xã hội theo quy định tại
khoản 1 Điều 123, thân nhân của người đang hưởng lương hưu nộp hồ sơ theo quy
định tại khoản 2 Điều 123 của Luật này.

2\. Tổ chức bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết trong thời hạn hai mươi
ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ đối với người hưởng lương hưu; mười
ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ đối với trường hợp hưởng bảo hiểm xã
hội một lần, chế độ tử tuất; trường hợp không giải quyết thì phải trả lời bằng
văn bản và nêu rõ lý do.

**Điều 125._ Hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp_**

1\. Đơn đề nghị hưởng bảo hiểm thất nghiệp theo mẫu do tổ chức bảo hiểm xã hội
quy định.

2\. Bản sao hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc hết hạn hoặc thoả thuận chấm
dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc hoặc xác nhận của đơn vị cuối cùng
trước khi thất nghiệp về việc đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng
làm việc đúng pháp luật.

**Điều 126._ Giải quyết hưởng bảo hiểm thất nghiệp_**

1\. Người lao động nộp hồ sơ cho tổ chức bảo hiểm xã hội theo quy định tại
Điều 125 của Luật này.

2\. Tổ chức bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết trong thời hạn hai mươi
ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ; trường hợp không giải quyết thì phải
trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Điều 127._ Hồ sơ hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội đối với người chấp hành xong hình phạt tù _**

1\. Đối với người chưa hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, hồ sơ bao
gồm:

a) Sổ bảo hiểm xã hội;

b) Bản sao giấy chứng nhận chấp hành xong hình phạt tù;

c) Đơn đề nghị hưởng bảo hiểm xã hội.

2\. Đối với người đã hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội thì hồ sơ bao
gồm:

a) Bản sao giấy chứng nhận chấp hành xong hình phạt tù;

b) Đơn đề nghị hưởng tiếp bảo hiểm xã hội.

**Điều 128._ Giải quyết hưởng lương hưu, bảo hiểm xã hội một lần đối với người chấp hành xong hình phạt tù_**

1\. Người lao động nộp hồ sơ cho tổ chức bảo hiểm xã hội theo quy định tại
Điều 127 của Luật này.

2\. Tổ chức bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết trong thời hạn ba mươi
ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ; trường hợp không giải quyết thì phải
trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Điều 129._ Di chuyển nơi hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội _**

Khi người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng chuyển đến
nơi ở khác trong nước mà muốn được hưởng bảo hiểm xã hội ở nơi mới thì phải có
đơn gửi tổ chức bảo hiểm xã hội nơi đang hưởng.

Tổ chức bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết trong thời hạn năm ngày, kể
từ ngày nhận được đơn; trường hợp không giải quyết thì phải trả lời bằng văn
bản và nêu rõ lý do.

**_Chương IX_**

**KHIẾU NẠI, TỐ CÁO VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI**

**Điều 130._ Khiếu nại về bảo hiểm xã hội_**

1\. Người lao động, người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng
tháng, người đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội và những người khác
có quyền khiếu nại quyết định, hành vi của người sử dụng lao động, tổ chức bảo
hiểm xã hội khi có căn cứ cho rằng quyết định, hành vi đó vi phạm pháp luật về
bảo hiểm xã hội, xâm phạm đến quyền và lợi ích hợp pháp của mình.

2\. Người sử dụng lao động có quyền khiếu nại quyết định, hành vi của tổ chức
bảo hiểm xã hội khi có căn cứ cho rằng quyết định, hành vi đó vi phạm pháp
luật về bảo hiểm xã hội, xâm phạm đến quyền và lợi ích hợp pháp của mình.

**Điều 131\. _Thẩm quyền, trình tự thủ tục giải quyết khiếu nại_**

1\. Việc giải quyết khiếu nại đối với quyết định hành chính, hành vi hành
chính về bảo hiểm xã hội được thực hiện theo quy định của pháp luật về khiếu
nại, tố cáo.

2\. Việc giải quyết khiếu nại đối với quyết định, hành vi về bảo hiểm xã hội
không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này được thực hiện như sau:

a) Người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu về bảo hiểm xã hội là
người có quyết định, hành vi về bảo hiểm xã hội bị khiếu nại.

Trong trường hợp người có quyết định, hành vi về bảo hiểm xã hội bị khiếu nại
không còn tồn tại thì cơ quan quản lý nhà nước về lao động cấp huyện có thẩm
quyền giải quyết;

b) Trong trường hợp người khiếu nại không đồng ý với quyết định giải quyết
khiếu nại lần đầu hoặc quá thời hạn quy định mà khiếu nại không được giải
quyết thì có quyền khởi kiện tại Toà án hoặc khiếu nại đến cơ quan quản lý nhà
nước về lao động cấp tỉnh;

c) Trong trường hợp người khiếu nại không đồng ý với quyết định giải quyết
khiếu nại của cơ quan quản lý nhà nước về lao động cấp tỉnh hoặc quá thời hạn
quy định mà khiếu nại không được giải quyết thì có quyền khởi kiện tại Toà án;

d) Thời hiệu khiếu nại, thời hạn giải quyết khiếu nại được áp dụng theo quy
định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

**Điều 132._ Tố cáo, giải quyết tố cáo về bảo hiểm xã hội_**

Việc tố cáo và giải quyết tố cáo vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội được
thực hiện theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

**_Chương X_**

**KHEN THƯỞNG VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 133._ Khen thưởng_**

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thành tích trong việc thực hiện Luật này hoặc
phát hiện vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội được khen thưởng theo quy định
của pháp luật.

2\. Người sử dụng lao động thực hiện tốt công tác bảo hộ lao động, phòng ngừa
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp được khen thưởng từ quỹ bảo hiểm tai nạn
lao động, bệnh nghề nghiệp theo quy định của Chính phủ.

**Điều 134._ Các hành vi vi phạm pháp luật về đóng bảo hiểm xã hội _**

1\. Không đóng.

2\. Đóng không đúng thời gian quy định.

3\. Đóng không đúng mức quy định.

4\. Đóng không đủ số người thuộc diện tham gia bảo hiểm xã hội.

**Điều 135._ Các hành vi vi phạm pháp luật về thủ tục thực hiện bảo hiểm xã hội_**

1\. Cố tình gây khó khăn hoặc cản trở việc hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội
của người lao động.

2\. Không cấp sổ bảo hiểm xã hội hoặc không trả sổ bảo hiểm xã hội cho người
lao động theo quy định của Luật này.

**Điều 136._ Các hành vi vi phạm pháp luật về sử dụng tiền đóng và quỹ bảo hiểm xã hội _**

1\. Sử dụng tiền đóng và quỹ bảo hiểm xã hội trái quy định của pháp luật.

2\. Báo cáo sai sự thật, cung cấp sai lệch thông tin, số liệu tiền đóng và quỹ
bảo hiểm xã hội.

**Điều 137._ Các hành vi vi phạm pháp luật về lập hồ sơ để hưởng chế độ bảo hiểm xã hội _**

1\. Gian lận, giả mạo hồ sơ.

2\. Cấp giấy chứng nhận, giám định sai.

**Điều 138._ Xử lý vi phạm_**

1\. Cơ quan, tổ chức có hành vi vi phạm pháp luật quy định tại các điều 134,
135, 136 và 137 của Luật này, tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt
vi phạm hành chính; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của
pháp luật.

2\. Cá nhân có hành vi vi phạm pháp luật quy định tại các điều 134, 135, 136
và 137 của Luật này, tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt vi phạm
hành chính, xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt
hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

3\. Người sử dụng lao động có hành vi vi phạm pháp luật quy định tại Điều 134
của Luật này từ ba mươi ngày trở lên thì ngoài việc phải đóng số tiền chưa
đóng, chậm đóng và bị xử lý theo quy định của pháp luật, còn phải đóng số tiền
lãi của số tiền chưa đóng, chậm đóng theo mức lãi suất của hoạt động đầu tư từ
quỹ bảo hiểm xã hội trong năm.

Trong trường hợp người sử dụng lao động không thực hiện quy định tại khoản này
thì theo yêu cầu của người có thẩm quyền xử lý vi phạm hành chính, ngân hàng,
tổ chức tín dụng khác, kho bạc nhà nước có trách nhiệm trích tiền từ tài khoản
tiền gửi của người sử dụng lao động để nộp số tiền chưa đóng, chậm đóng và lãi
của số tiền này.

**_Chương XI_**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 139._ Quy định chuyển tiếp_**

1\. Các quy định của Luật này được áp dụng đối với người đã tham gia bảo hiểm
xã hội từ trước ngày Luật này có hiệu lực.

2\. Người đang hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động, tai nạn lao động,
bệnh nghề nghiệp, tiền tuất hằng tháng và người bị đình chỉ hưởng bảo hiểm xã
hội do vi phạm pháp luật trước ngày Luật này có hiệu lực thì vẫn thực hiện
theo các quy định trước đây và được điều chỉnh mức hưởng theo quy định của
pháp luật.

3\. Người đang hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động, tai nạn lao động,
bệnh nghề nghiệp hằng tháng trước ngày Luật này có hiệu lực thì khi chết được
áp dụng chế độ tử tuất quy định tại Luật này.

4\. Người lao động có thời gian làm việc trong khu vực nhà nước trước ngày 01
tháng 01 năm 1995 nếu chưa nhận trợ cấp thôi việc hoặc trợ cấp một lần, trợ
cấp xuất ngũ, phục viên thì thời gian đó được tính là thời gian đã đóng bảo
hiểm xã hội.

5\. Hằng năm, Nhà nước chuyển từ ngân sách một khoản kinh phí vào quỹ bảo hiểm
xã hội bắt buộc để bảo đảm trả đủ lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội đối với
người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội trước ngày 01 tháng 01 năm
1995; đóng bảo hiểm xã hội cho thời gian làm việc trước ngày 01 tháng 01 năm
1995 đối với người quy định tại khoản 4 Điều này.

6\. Thời gian người lao động đóng bảo hiểm thất nghiệp theo quy định tại Luật
này không được tính để hưởng trợ cấp mất việc làm hoặc trợ cấp thôi việc theo
quy định của pháp luật về lao động, pháp luật về cán bộ, công chức.

**Điều 140._ Hiệu lực thi hành_**

1\. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2007; riêng đối với
bảo hiểm xã hội tự nguyện thì từ ngày 01 tháng 01 năm 2008, đối với bảo hiểm
thất nghiệp thì từ ngày 01 tháng 01 năm 2009.

2\. Những quy định trước đây trái với Luật này đều bị bãi bỏ.

**Điều 141._ Hướng dẫn thi hành_**

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật này.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XI, kỳ
họp thứ 9 thông qua ngày 29 tháng 06 năm 2006./._

