**NGHỊ ĐỊNH CỦA CHÍNH PHỦ**

**_Về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai_**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Đất đai ngày 26 tháng 11 năm 2003;_

_Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002; _

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường,_



**NGHỊ ĐỊNH :**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

1\. Nghị định này quy định về xử phạt hành chính đối với những hành vi vi phạm
hành chính trong lĩnh vực đất đai.

Vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai quy định trong Nghị định này là hành
vi cố ý hoặc vô ý của cá nhân, tổ chức vi phạm các quy định của pháp luật về
đất đai mà không phải là tội phạm và theo quy định của pháp luật phải bị xử
phạt hành chính.

2\. Hành vi vi phạm về đo đạc và bản đồ bị xử lý theo quy định của pháp luật
về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đo đạc và bản đồ.

**Điều 2.** Đối tượng áp dụng

1\. Đối tượng áp dụng của Nghị định này bao gồm cá nhân, cơ quan, tổ chức (sau
đây gọi chung là cá nhân, tổ chức) của Việt Nam, tổ chức, cá nhân nước ngoài
có hành vi vi phạm hành chính về sử dụng đất đai, thực hiện các hoạt động dịch
vụ về đất đai trên lãnh thổ Việt Nam. Trường hợp Điều ước quốc tế mà Cộng hoà
xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc gia nhập có quy định khác thì áp dụng
Điều ước quốc tế đó.

2\. Hành vi vi phạm pháp luật về quản lý đất đai của cán bộ, công chức trong
khi thi hành công vụ sẽ bị xử lý kỷ luật theo quy định của pháp luật về cán
bộ, công chức và Nghị định về thi hành Luật Đất đai; trường hợp hành vi có dấu
hiệu cấu thành tội phạm sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của
pháp luật.

**Điều 3.** Hành vi vi phạm hành chính

1\. Các hành vi vi phạm hành chính trong sử dụng đất bao gồm:

a) Sử dụng đất không đúng mục đích;

b) Lấn, chiếm đất;

c) Huỷ hoại đất;

d) Gây cản trở cho việc sử dụng đất của người khác;

đ) Chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền
sử dụng đất hoặc thế chấp, bảo lãnh, góp vốn bằng quyền sử dụng đất mà không
thực hiện đúng thủ tục hành chính theo quy định của pháp luật về đất đai;

e) Tự chuyển đổi, chuyển nhượng, tặng cho đối với đất không đủ điều kiện
chuyển quyền sử dụng đất;

g) Cố ý đăng ký không đúng loại đất, không đăng ký khi chuyển mục đích sử dụng
đất;

h) Chậm thực hiện bồi thường;

i) Chậm nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất mà không được cơ quan nhà nước có
thẩm quyền giao đất, cho thuê đất cho phép;

k) Cố ý gây cản trở cho việc Nhà nước giao đất, cho thuê đất, thu hồi đất;

l) Không thực hiện đúng thời hạn trả lại đất theo quyết định thu hồi đất của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

m) Tự tiện di chuyển, làm sai lệch mốc chỉ giới quy hoạch sử dụng đất; mốc chỉ
giới hành lang an toàn của công trình;

n) Làm sai lệch các giấy tờ, chứng từ trong việc sử dụng đất.

2\. Các hành vi vi phạm hành chính trong hoạt động dịch vụ về đất đai bao gồm:

a) Hành vi vi phạm hành chính trong hành nghề tư vấn về giá đất mà không được
cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép;

b) Hành vi vi phạm hành chính trong hành nghề tư vấn về lập quy hoạch, kế
hoạch sử dụng đất mà không đủ điều kiện đăng ký hoạt động hành nghề;

c) Hành vi vi phạm hành chính trong hành nghề dịch vụ về thông tin đất đai,
dịch vụ đo đạc và bản đồ địa chính.

**Điều 4.** Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Sử dụng đất không đúng mục đích là hành vi sử dụng đất không đúng với mục
đích sử dụng, loại đất ghi trong giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc quyết
định giao đất, quyết định cho thuê đất, quyết định cho phép chuyển mục đích sử
dụng đất hoặc giấy tờ khác về quyền sử dụng đất quy định tại các khoản 1, 2 và
5 Điều 50 của Luật Đất đai.

2\. Lấn đất là việc người đang sử dụng đất tự chuyển dịch mốc giới thửa đất để
mở rộng diện tích đất.

3\. Chiếm đất là việc sử dụng đất mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
cho phép hoặc chủ sử dụng đất cho phép sử dụng hoặc việc sử dụng đất do được
Nhà nước tạm giao hoặc mượn đất nhưng hết thời hạn tạm giao, mượn đất mà không
trả lại đất.

4\. Gây cản trở cho việc sử dụng đất của người khác là hành vi đưa vật liệu
xây dựng, chất thải hay các vật khác lên thửa đất của người khác hoặc đào bới
mà hành vi này gây cản trở, làm giảm khả năng sử dụng đất của người khác hoặc
gây thiệt hại cho việc sử dụng đất của người khác.

5\. Chậm thực hiện bồi thường là hành vi của tổ chức, cá nhân không thực hiện
đúng thời hạn bồi thường cho người có đất bị thu hồi theo quy định tại Nghị
định về bồi thường hỗ trợ tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất.

**Điều 5.** Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai là hai (02)
năm kể từ ngày vi phạm hành chính được thực hiện.

2\. Đối với cá nhân đã bị khởi tố, truy tố hoặc đã có quyết định đưa ra xét xử
theo thủ tục tố tụng hình sự, nhưng sau đó có quyết định đình chỉ điều tra
hoặc đình chỉ vụ án mà hành vi vi phạm có dấu hiệu vi phạm hành chính, thì
thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính là ba (03) tháng kể từ ngày người có thẩm
quyền xử phạt nhận được quyết định đình chỉ và hồ sơ vụ vi phạm.

3\. Trường hợp hết thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính mà hành vi vi phạm
hành chính chưa bị xử phạt thì người có thẩm quyền không thực hiện xử phạt vi
phạm hành chính mà áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3
Điều 6 của Nghị định này.

4\. Trong thời hạn được quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này mà người có
hành vi vi phạm lại có hành vi vi phạm hành chính mới quy định tại Nghị định
này hoặc cố tình trốn tránh, cản trở việc xử phạt thì thời hiệu xử phạt được
tính lại kể từ thời điểm có hành vi vi phạm hành chính mới hoặc từ thời điểm
chấm dứt hành vi trốn tránh, cản trở việc xử phạt.

**Điều 6.** Hình thức xử phạt, biện pháp khắc phục hậu quả

1\. Các hình thức xử phạt chính bao gồm:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung là tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng
để vi phạm hành chính.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả được áp dụng trong xử phạt vi phạm hành chính
về đất đai là buộc khôi phục lại tình trạng của đất trước khi vi phạm.

**Điều 7.** Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai

1\. Mọi vi phạm hành chính phải được phát hiện, đình chỉ, xử lý kịp thời gắn
với trách nhiệm của chính quyền cấp cơ sở, với công tác kiểm tra, thanh tra
đất đai. Việc xử phạt vi phạm hành chính phải được tiến hành nhanh chóng, công
minh, triệt để; mọi hậu quả do vi phạm hành chính gây ra phải được khắc phục
theo quy định của Nghị định này và quy định của pháp luật có liên quan.

2\. Cá nhân, tổ chức bị xử phạt hành chính khi có vi phạm hành chính quy định
trong Nghị định này.

3\. Việc xử phạt vi phạm hành chính phải do người có thẩm quyền quy định tại
các Điều 25, 26 và 27 của Nghị định này thực hiện.

4\. Một hành vi vi phạm hành chính chỉ bị xử phạt hành chính một lần.

Nhiều người cùng thực hiện một hành vi vi phạm hành chính thì từng người vi
phạm đều bị xử phạt.

Một người thực hiện nhiều hành vi vi phạm hành chính thì bị xử phạt về từng
hành vi vi phạm.

5\. Không xử lý vi phạm hành chính trong các trường hợp thuộc tình thế cấp
thiết, phòng vệ chính đáng, sự kiện bất ngờ hoặc vi phạm hành chính trong khi
đang mắc bệnh tâm thần hoặc các bệnh khác làm mất khả năng nhận thức hoặc khả
năng điều khiển hành vi của mình.

6\. Hình thức xử phạt chính được áp dụng độc lập; hình thức xử phạt bổ sung,
biện pháp khắc phục hậu quả chỉ được áp dụng kèm theo hình thức xử phạt chính
đối với những hành vi vi phạm hành chính có quy định hình thức xử phạt bổ
sung, biện pháp khắc phục hậu quả được quy định trong Nghị định này trừ trường
hợp quy định tại khoản 3 Điều 5 của Nghị định này.

7\. Hình thức, mức độ xử phạt được xác định căn cứ vào tính chất, mức độ vi
phạm, hậu quả của hành vi vi phạm hành chính, nhân thân của người có hành vi
vi phạm hành chính, tình tiết giảm nhẹ, tình tiết tăng nặng.

Tình tiết giảm nhẹ, tình tiết tăng nặng được áp dụng theo quy định tại Điều 7
và Điều 8 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

8\. Mức phạt cụ thể đối với một hành vi vi phạm là mức trung bình của mức xử
phạt quy định đối với hành vi đó; nếu vi phạm có tình tiết giảm nhẹ thì mức
tiền phạt có thể giảm xuống mức thấp hơn, nhưng không được giảm quá mức tối
thiểu của mức xử phạt; nếu hành vi vi phạm có tình tiết tăng nặng thì mức tiền
phạt có thể tăng lên cao hơn, nhưng không được vượt quá mức tối đa của mức xử
phạt.

**Điều 8.** Xác định mức độ hậu quả của hành vi vi phạm hành chính

1\. Mức độ hậu quả của hành vi vi phạm hành chính được xác định theo nguyên
tắc quy đổi giá trị quyền sử dụng đối với diện tích đất bị vi phạm thành tiền
theo giá đất do ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi có
đất đó quy định và chia thành 4 mức sau đây:

a) Mức một (1): Trường hợp giá trị quyền sử dụng đối với diện tích đất bị vi
phạm quy thành tiền dưới hai triệu (2.000.000) đồng đối với đất nông nghiệp,
dưới mười triệu (10.000.000) đồng đối với đất phi nông nghiệp;

b) Mức hai (2): Trường hợp giá trị quyền sử dụng đối với diện tích đất bị vi
phạm quy thành tiền từ hai triệu (2.000.000) đồng đến dưới năm triệu
(5.000.000) đồng đối với đất nông nghiệp, từ mười triệu (10.000.000) đồng đến
dưới hai mươi lăm triệu (25.000.000) đồng đối với đất phi nông nghiệp;

c) Mức ba (3): Trường hợp giá trị quyền sử dụng đối với diện tích đất bị vi
phạm quy thành tiền từ năm triệu (5.000.000) đồng đến dưới mười triệu
(10.000.000) đồng đối với đất nông nghiệp, từ hai mươi lăm triệu (25.000.000)
đồng đến dưới năm mươi triệu (50.000.000) đồng đối với đất phi nông nghiệp;

d) Mức bốn (4): Trường hợp giá trị quyền sử dụng đối với diện tích đất bị vi
phạm quy thành tiền từ mười triệu (10.000.000) đồng trở lên đối với đất nông
nghiệp, từ năm mươi triệu (50.000.000) đồng trở lên đối với đất phi nông
nghiệp.

2\. Đối với diện tích đất bị vi phạm là đất chưa sử dụng thì áp dụng giá đất
nông nghiệp thấp nhất của tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tại thời điểm
xử phạt.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH,**

**HÌNH THỨC, MỨC XỬ PHẠT**

**Mục 1**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG SỬ DỤNG ĐẤT**

**VÀ HÌNH THỨC, MỨC XỬ PHẠT**

**Điều 9.** Sử dụng đất không đúng mục đích

1\. Sử dụng đất không đúng mục đích mà không thuộc trường hợp quy định tại các
khoản 2, 3, 4 và 5 Điều này thì hình thức và mức xử phạt như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ một trăm nghìn (100.000) đồng đến hai trăm
nghìn (200.000) đồng nếu hậu quả của hành vi thuộc mức một (1);

b) Phạt tiền từ hai trăm nghìn (200.000) đồng đến năm trăm nghìn (500.000)
đồng nếu hậu quả của hành vi thuộc mức hai (2);

c) Phạt tiền từ năm trăm nghìn (500.000) đồng đến hai triệu (2.000.000) đồng
nếu hậu quả của hành vi thuộc mức ba (3);

d) Phạt tiền từ hai triệu (2.000.000) đồng đến mười triệu (10.000.000) đồng
nếu hậu quả của hành vi thuộc mức bốn (4).

2\. Chuyển đất chuyên trồng lúa nước có hệ thống tưới tiêu chủ động, có năng
suất cao sang trồng cây lâu năm, đào ao, hồ, đầm, lấy nước mặn vào ruộng lúa
để nuôi trồng thuỷ sản mà không được ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền cho
phép thì hình thức và mức xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ một trăm nghìn (100.000) đồng đến năm trăm nghìn (500.000)
đồng nếu hậu quả của hành vi thuộc mức một (1);

b) Phạt tiền từ năm trăm nghìn (500.000) đồng đến ba triệu (3.000.000) đồng
nếu hậu quả của hành vi thuộc mức hai (2);

c) Phạt tiền từ ba triệu (3.000.000) đồng đến năm triệu (5.000.000) đồng nếu
hậu quả của hành vi thuộc mức ba (3);

d) Phạt tiền từ năm triệu (5.000.000) đồng đến hai mươi triệu (20.000.000)
đồng nếu hậu quả của hành vi thuộc mức bốn (4).

3\. Chuyển đất có rừng đặc dụng, đất có rừng phòng hộ sang sử dụng vào mục
đích khác mà không được ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền cho phép thì hình
thức và mức xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ hai trăm nghìn (200.000) đồng đến năm trăm nghìn (500.000)
đồng nếu hậu quả của hành vi thuộc mức một (1);

b) Phạt tiền từ năm trăm nghìn (500.000) đồng đến ba triệu (3.000.000) đồng
nếu hậu quả của hành vi thuộc mức hai (2);

c) Phạt tiền từ ba triệu (3.000.000) đồng đến mười lăm triệu (15.000.000) đồng
nếu hậu quả của hành vi thuộc mức ba (3);

d) Phạt tiền từ mười lăm triệu (15.000.000) đồng đến ba mươi triệu
(30.000.000) đồng nếu hậu quả của hành vi thuộc mức bốn (4).

4\. Chuyển từ đất phi nông nghiệp được Nhà nước giao không thu tiền sử dụng
đất sang đất phi nông nghiệp theo quy định phải nộp tiền sử dụng đất hoặc
chuyển từ đất phi nông nghiệp không phải đất ở sang đất ở mà không được ủy ban
nhân dân cấp có thẩm quyền cho phép thì hình thức và mức xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ năm trăm nghìn (500.000) đồng đến hai triệu (2.000.000) đồng
nếu hậu quả của hành vi thuộc mức một (1);

b) Phạt tiền từ hai triệu (2.000.000) đồng đến mười triệu (10.000.000) đồng
nếu hậu quả của hành vi thuộc mức hai (2);

c) Phạt tiền từ mười triệu (10.000.000) đồng đến hai mươi triệu (20.000.000)
đồng nếu hậu quả của hành vi thuộc mức ba (3);

d) Phạt tiền từ hai mươi triệu (20.000.000) đồng đến ba mươi triệu
(30.000.000) đồng nếu hậu quả của hành vi thuộc mức bốn (4).

5\. Sử dụng đất để xây dựng công trình, đầu tư bất động sản thuộc khu vực đô
thị, khu công nghiệp, khu công nghệ cao, khu kinh tế trái với quy hoạch sử
dụng đất chi tiết, kế hoạch sử dụng đất chi tiết đã được công bố thì hình thức
và mức xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ năm trăm nghìn (500.000) đồng đến hai triệu (2.000.000) đồng
nếu hậu quả của hành vi vi phạm thuộc mức một (1);

b) Phạt tiền từ hai triệu (2.000.000) đồng đến mười triệu (10.000.000) đồng
nếu hậu quả của hành vi thuộc mức hai (2);

c) Phạt tiền từ mười triệu (10.000.000) đồng đến hai mươi triệu (20.000.000)
đồng nếu hậu quả của hành vi thuộc mức ba (3);

d) Phạt tiền từ hai mươi triệu (20.000.000) đồng đến ba mươi triệu
(30.000.000) đồng nếu hậu quả của hành vi thuộc mức bốn (4).

6\. Buộc khôi phục lại tình trạng của đất trước khi vi phạm đối với các hành
vi quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều này.

**Điều 10.** Lấn, chiếm đất

1\. Lấn, chiếm đất mà không thuộc các trường hợp quy định tại khoản 2 và khoản
3 Điều này thì hình thức và mức xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ một trăm nghìn (100.000) đồng đến năm trăm nghìn (500.000)
đồng nếu hậu quả của hành vi thuộc mức một (1);

b) Phạt tiền từ năm trăm nghìn (500.000) đồng đến hai triệu (2.000.000) đồng
nếu hậu quả của hành vi thuộc mức hai (2);

c) Phạt tiền từ hai triệu (2.000.000) đồng đến mười triệu (10.000.000) đồng
nếu hậu quả của hành vi thuộc mức ba (3);

d) Phạt tiền từ mười triệu (10.000.000) đồng đến hai mươi triệu (20.000.000)
đồng nếu hậu quả của hành vi thuộc mức bốn (4).

2\. Lấn, chiếm đất thuộc hành lang bảo vệ an toàn công trình, đất thuộc khu
vực đô thị, đất có di tích lịch sử - văn hoá, danh lam thắng cảnh đã được xếp
hạng hoặc được ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết
định bảo vệ thì hình thức và mức xử phạt theo quy định tại nghị định về xử
phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chuyên ngành liên quan đến hành lang
bảo vệ an toàn công trình, đô thị, di tích lịch sử - văn hoá, danh lam thắng
cảnh; trường hợp pháp luật về chuyên ngành liên quan chưa quy định thì hình
thức và mức xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ hai trăm nghìn (200.000) đồng đến năm trăm nghìn (500.000)
đồng nếu hậu quả của hành vi thuộc mức một (1);

b) Phạt tiền từ năm trăm nghìn (500.000) đồng đến ba triệu (3.000.000) đồng
nếu hậu quả của hành vi thuộc mức hai (2);

c) Phạt tiền từ ba triệu (3.000.000) đồng đến mười triệu (10.000.000) đồng nếu
hậu quả của hành vi thuộc mức ba (3);

d) Phạt tiền từ mười triệu (10.000.000) đồng đến ba mươi triệu (30.000.000)
đồng nếu hậu quả của hành vi thuộc mức bốn (4).

3\. Lấn, chiếm đất sử dụng vào mục đích quốc phòng thì hình thức xử phạt, mức
phạt thực hiện theo quy định tại nghị định về xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực quốc phòng.

4\. Buộc khôi phục lại tình trạng của đất trước khi vi phạm đối với hành vi
quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

**Điều 11.** Huỷ hoại đất

1\. Làm suy giảm chất lượng đất hoặc làm biến dạng địa hình gây hậu quả làm
cho đất giảm hoặc mất khả năng sử dụng theo mục đích sử dụng đã được xác định
thì hình thức và mức xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ hai trăm nghìn (200.000) đồng đến năm trăm nghìn (500.000)
đồng nếu hậu quả của hành vi thuộc mức một (1);

b) Phạt tiền từ năm trăm nghìn (500.000) đồng đến hai triệu (2.000.000) đồng
nếu hậu quả của hành vi thuộc mức hai (2);

c) Phạt tiền từ hai triệu (2.000.000) đồng đến mười triệu (10.000.000) đồng
nếu hậu quả của hành vi thuộc mức ba (3);

d) Phạt tiền từ mười triệu (10.000.000) đồng đến hai mươi triệu (20.000.000)
đồng nếu hậu quả của hành vi thuộc mức bốn (4).

2\. Gây ô nhiễm đất mà gây hậu quả làm cho đất mất khả năng sử dụng theo mục
đích đã được xác định thì hình thức và mức xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ năm trăm nghìn (500.000) đồng đến hai triệu (2.000.000) đồng
nếu hậu quả của hành vi thuộc mức một (1);

b) Phạt tiền từ hai triệu (2.000.000) đồng đến mười triệu (10.000.000) đồng
nếu hậu quả của hành vi thuộc mức hai (2);

c) Phạt tiền từ mười triệu (10.000.000) đồng đến hai mươi triệu (20.000.000)
đồng nếu hậu quả của hành vi thuộc mức ba (3);

d) Phạt tiền từ hai mươi triệu (20.000.000) đồng đến ba mươi triệu
(30.000.000) đồng nếu hậu quả của hành vi thuộc mức bốn (4).

3\. Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm
hành chính hoặc buộc có biện pháp khắc phục hoạt động gây ô nhiễm, buộc khôi
phục lại địa hình của đất trước khi vi phạm đối với hành vi quy định tại khoản
1 và khoản 2 Điều này.

**Điều 12.** Gây cản trở cho việc sử dụng đất của người khác

1\. Phạt tiền từ một trăm nghìn (100.000) đồng đến năm trăm nghìn (500.000)
đồng đối với hành vi tự ý để vật liệu xây dựng, chất thải hay các vật khác lên
thửa đất của người khác gây cản trở cho việc sử dụng đất của người khác.

2\. Phạt tiền từ năm trăm nghìn (500.000) đồng đến ba triệu (3.000.000) đồng
đối với hành vi tự ý đưa vật liệu xây dựng, chất thải hay các vật khác lên
thửa đất của người khác làm giảm khả năng sử dụng đất của người khác hoặc làm
thiệt hại cho việc sử dụng đất của người khác.

3\. Phạt tiền từ một triệu (1.000.000) đồng đến năm triệu (5.000.000) đồng đối
với hành vi tự ý đào bới gây cản trở hoặc làm thiệt hại cho việc sử dụng đất
của người khác.

4\. Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm
hành chính, buộc khôi phục lại tình trạng của đất trước khi vi phạm đối với
hành vi quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.

**Điều 13.** Chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất hoặc thế chấp, bảo lãnh, góp vốn bằng quyền sử dụng đất mà không thực hiện đúng thủ tục hành chính theo quy định của pháp luật về đất đai

Phạt tiền từ hai trăm nghìn (200.000) đồng đến năm trăm nghìn (500.000) đồng
đối với hành vi chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế,
tặng cho quyền sử dụng đất hoặc thế chấp, bảo lãnh, góp vốn bằng quyền sử dụng
đất mà không thực hiện đúng thủ tục hành chính theo quy định của pháp luật về
đất đai.

**Điều 14.** Tự chuyển đổi, chuyển nhượng, tặng cho đối với đất không đủ điều kiện chuyển quyền sử dụng đất

1\. Phạt tiền từ năm triệu (5.000.000) đồng đến mười triệu (10.000.000) đồng
đối với hành vi tự chuyển đổi, chuyển nhượng, tặng cho đối với đất không đủ
điều kiện chuyển quyền sử dụng đất quy định tại Điều 106 của Luật Đất đai.

2\. Phạt tiền từ mười triệu (10.000.000) đồng đến hai mươi triệu (20.000.000)
đồng đối với hành vi sử dụng đất lấn, chiếm mà đem chuyển đổi, chuyển nhượng,
tặng cho.

3\. Buộc khôi phục lại tình trạng của đất trước khi vi phạm, buộc trả lại phần
đất lấn, chiếm.

**Điều 15.** Cố ý đăng ký không đúng loại đất, không đăng ký khi chuyển mục đích sử dụng đất

Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ một trăm nghìn (100.000) đồng đến hai trăm
nghìn (200.000) đồng đối với hành vi cố ý đăng ký không đúng loại đất, không
đăng ký khi chuyển mục đích sử dụng đất.

**Điều 16.** Chậm thực hiện bồi thường

Phạt tiền ở mức 0,04% số tiền phải bồi thường cho mỗi ngày chậm thực hiện bồi
thường kể từ ngày cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định phải thực hiện bồi
thường đối với hành vi chậm thực hiện bồi thường.

**Điều 17.** Chậm nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất cho phép

Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền ở mức 0,02% số tiền phải nộp cho mỗi ngày chậm
nộp kể từ ngày cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định phải nộp tiền sử dụng
đất, tiền thuê đất đối với hành vi chậm thực hiện nộp tiền sử dụng đất, tiền
thuê đất.

**Điều 18.** Cố ý gây cản trở cho việc giao đất, cho thuê đất, thu hồi đất

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ một trăm nghìn (100.000) đồng đến hai trăm
nghìn (200.000) đồng đối với hành vi không có mặt tại địa điểm để bàn giao đất
theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền mà không có lý do chính đáng.

2\. Phạt tiền từ hai trăm nghìn (200.000) đồng đến năm trăm nghìn (500.000)
đồng đối với hành vi ngăn cản cán bộ, công chức của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền tiến hành xác định mốc giới, bàn giao đất, cho thuê đất, thu hồi đất
trên thực địa.

**Điều 19.** Không thực hiện đúng thời hạn trả lại đất theo quyết định thu hồi đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền

Phạt tiền từ năm trăm nghìn (500.000) đồng đến ba triệu (3.000.000) đồng đối
với hành vi cố ý trốn tránh, chây ì không trả lại đất đúng thời hạn trả lại
đất theo quyết định thu hồi đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền mà phương
án bồi thường đã được thực hiện theo quy định của pháp luật.

**Điều 20.** Tự tiện di chuyển, làm sai lệch, hư hỏng mốc chỉ giới quy hoạch sử dụng đất, mốc chỉ giới hành lang an toàn của công trình

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ một trăm nghìn (100.000) đồng đến hai trăm
nghìn (200.000) đồng đối với hành vi tự tiện di chuyển, làm sai lệch mốc chỉ
giới quy hoạch sử dụng đất, mốc chỉ giới hành lang an toàn của công trình.

2\. Phạt tiền từ một triệu (1.000.000) đồng đến năm triệu (5.000.000) đồng đối
với hành vi cố ý làm hư hỏng mốc chỉ giới quy hoạch sử dụng đất, mốc chỉ giới
hành lang an toàn của công trình.

3\. Tịch thu tang vật phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm
hành chính đối với hành vi quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

**Điều 21.** Làm sai lệch các giấy tờ, chứng từ trong việc sử dụng đất

1\. Phạt tiền từ năm trăm nghìn (500.000) đồng đến một triệu (1.000.000) đồng
đối với hành vi tẩy xoá, sửa chữa giấy tờ, chứng từ trong việc sử dụng đất
không thuộc các trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

2\. Phạt tiền từ năm trăm nghìn (500.000) đồng đến hai triệu (2.000.000) đồng
đối với hành vi tẩy xoá, sửa chữa giấy tờ, chứng từ trong việc sử dụng đất làm
cho việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; chuyển đổi, chuyển nhượng, cho
thuê, thừa kế, tặng cho, thế chấp, bảo lãnh, góp vốn bằng quyền sử dụng đất bị
sai lệch mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

**Mục 2**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG HOẠT ĐỘNG DỊCH VỤ **

**VỀ ĐẤT ĐAI VÀ HÌNH THỨC, MỨC XỬ PHẠT, **

**BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ**

**Điều 22.** Hành nghề tư vấn về giá đất mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ một trăm nghìn (100.000) đồng đến hai trăm
nghìn (200.000) đồng đối với hành vi hành nghề tư vấn về giá đất mà không được
cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép.

2\. Phạt tiền từ mười triệu (10.000.000) đồng đến hai mươi triệu (20.000.000)
đồng đối với hành vi quy định tại khoản 1 Điều này mà gây thiệt hại cho Nhà
nước hoặc cho người khác.

3\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ một trăm nghìn (100.000) đồng đến hai trăm
nghìn (200.000) đồng đối với hành vi hành nghề tư vấn về giá đất được cơ quan
nhà nước có thẩm quyền cho phép nhưng không thực hiện đúng nguyên tắc, phương
pháp xác định giá đất theo quy định của pháp luật.

4\. Phạt tiền từ năm triệu (5.000.000) đồng đến mười triệu (10.000.000) đồng
đối với hành vi quy định tại khoản 3 Điều này mà gây thiệt hại cho Nhà nước
hoặc cho người khác.

**Điều 23.** Hành nghề tư vấn về lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất mà không đủ điều kiện đăng ký hoạt động hành nghề

Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ hai trăm nghìn (200.000) đồng đến năm trăm
nghìn (500.000) đồng đối với hành vi hành nghề tư vấn về lập quy hoạch, kế
hoạch sử dụng đất mà không đủ điều kiện đăng ký hoạt động hành nghề tư vấn về
lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất theo quy định của pháp luật.

**Điều 24.** Hành nghề dịch vụ về thông tin đất đai mà không đủ điều kiện đăng ký hoạt động, hành nghề dịch vụ về đo đạc và bản đồ địa chính mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ một trăm nghìn (100.000) đồng đến hai trăm
nghìn (200.000) đồng đối với hành vi hành nghề dịch vụ về thông tin đất đai mà
không đủ điều kiện đăng ký hoạt động hoặc hành nghề dịch vụ về đo đạc và bản
đồ địa chính mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép.

2\. Phạt tiền từ năm triệu (5.000.000) đồng đến mười triệu (10.000.000) đồng
đối với hành vi quy định tại khoản 1 Điều này mà gây thiệt hại cho Nhà nước
hoặc cho người khác.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 25.** Thẩm quyền của Chủ tịch ủy ban nhân dân các cấp trong việc xử phạt vi phạm hành chính

1\. Chủ tịch ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến năm trăm nghìn (500.000) đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến năm trăm nghìn (500.000) đồng;

d) Buộc khôi phục lại tình trạng của đất trước khi vi phạm.

2\. Chủ tịch ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến hai mươi triệu (20.000.000) đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Buộc khôi phục lại tình trạng của đất trước khi vi phạm.

3\. Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến ba mươi triệu (30.000.000) đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Buộc khôi phục lại tình trạng của đất trước khi vi phạm.

**Điều 26.** Thẩm quyền của Thanh tra chuyên ngành về đất đai trong việc xử phạt vi phạm hành chính

1\. Thanh tra viên đất đai đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến hai trăm nghìn (200.000) đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến hai triệu (2.000.000) đồng.

2\. Chánh Thanh tra Sở Tài nguyên và Môi trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến hai mươi triệu (20.000.000) đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Buộc khôi phục lại tình trạng của đất trước khi vi phạm.

3\. Chánh Thanh tra Bộ Tài nguyên và Môi trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến ba mươi triệu (30.000.000) đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Buộc khôi phục lại tình trạng của đất trước khi vi phạm.

**Điều 27.** ủy quyền xử phạt vi phạm hành chính và nguyên tắc xác định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính

Việc uỷ quyền xử phạt vi phạm hành chính và nguyên tắc xác định thẩm quyền xử
phạt vi phạm hành chính được thực hiện theo quy định tại Điều 41 và Điều 42
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và quy định của pháp luật có liên quan.

**Điều 28.** Trách nhiệm của người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính đối với trường hợp phải thu hồi đất, phải tạm đình chỉ hoặc đình chỉ hoạt động dịch vụ về đất đai

1\. Khi xử lý vi phạm hành chính mà vi phạm hành chính đó thuộc trường hợp
phải thu hồi đất quy định tại Điều 38 của Luật Đất đai thì thực hiện theo quy
định sau đây:

a) Người có thẩm quyền xử phạt quy định tại các Điều 25, 26 và 27 của Nghị
định này mà có thẩm quyền thu hồi đất quy định tại Điều 44 của Luật Đất đai
thì thực hiện đồng thời việc xử phạt vi phạm hành chính và việc thu hồi đất.

b) Người có thẩm quyền xử phạt quy định tại các Điều 25, 26 và 27 của Nghị
định này nhưng không có thẩm quyền thu hồi đất thì thực hiện xử phạt vi phạm
hành chính và có trách nhiệm gửi văn bản đề nghị ủy ban nhân dân cấp có thẩm
quyền ra quyết định thu hồi đất. ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền có trách
nhiệm thực hiện việc thu hồi đất đối với trường hợp đủ căn cứ; trường hợp
không đủ căn cứ theo quy định của pháp luật về đất đai thì phải thông báo cho
người đề nghị, người bị xử phạt, ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi có
đất biết rõ lý do.

c) Trường hợp hết thời hiệu xử phạt quy định tại Điều 5 của Nghị định này,
người có thẩm quyền xử phạt có trách nhiệm lập biên bản về vi phạm hành chính
và ra quyết định thu hồi đất trong trường hợp thuộc thẩm quyền hoặc đề nghị ủy
ban nhân dân cấp có thẩm quyền thu hồi đất trong trường hợp không thuộc thẩm
quyền.

2\. Khi xử lý vi phạm hành chính mà vi phạm hành chính đó thuộc trường hợp quy
định tại các Điều 22 và 24 của Nghị định này thì người có thẩm quyền xử phạt
vi phạm hành chính có trách nhiệm thông báo cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền
đã cho phép hành nghề để tiếp tục xử lý theo quy định của pháp luật.

3\. Khi xem xét vụ vi phạm để quyết định xử phạt hành chính, nếu xét thấy hành
vi vi phạm có dấu hiệu tội phạm, thì người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành
chính phải chuyển ngay hồ sơ cho cơ quan tiến hành tố tụng hình sự có thẩm
quyền mà không được giữ lại để xử phạt hành chính.

Trường hợp đã ra quyết định xử phạt, nếu sau đó phát hiện hành vi vi phạm có
dấu hiệu tội phạm mà chưa hết thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự thì người
đã ra quyết định xử phạt phải huỷ quyết định đó và trong thời hạn ba (03)
ngày, kể từ ngày huỷ quyết định xử phạt, phải chuyển hồ sơ vụ vi phạm cho cơ
quan tiến hành tố tụng hình sự có thẩm quyền.

**Chương IV**

**THỦ TỤC XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**VÀ THI HÀNH QUYẾT ĐỊNH XỬ PHẠT**

**Điều 29.** Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai

Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai thực hiện theo quy
định tại các điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và Nghị định số
[134/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ về việc quy định chi tiết thi hành một
số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 30.** Thi hành quyết định xử phạt hành chính trong lĩnh vực đất đai

1\. Người bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai phải chấp hành
quyết định xử phạt trong thời hạn mười (10) ngày kể từ ngày nhận được quyết
định xử phạt.

2\. Quá thời hạn quy định tại khoản 1 Điều này mà người bị xử phạt vi phạm
hành chính không tự nguyện chấp hành quyết định xử phạt thì bị cưỡng chế thi
hành bằng các biện pháp sau đây:

a) Khấu trừ một phần tiền lương hoặc một phần thu nhập, khấu trừ tiền gửi ở
ngân hàng;

b) Kê biên tài sản có giá trị tương ứng để bán đấu giá;

c) Các biện pháp cưỡng chế khác để thi hành quyết định xử phạt.

3\. Cá nhân bị phạt tiền từ năm trăm nghìn (500.000) đồng trở lên có thể được
hoãn chấp hành quyết định xử phạt theo quy định tại Điều 65 của Pháp lệnh Xử
lý vi phạm hành chính.

4\. Thẩm quyền, thủ tục và việc tổ chức cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt
vi phạm hành chính thực hiện theo quy định tại Điều 66 và Điều 67 của Pháp
lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 31.** Khiếu nại, tố cáo, khởi kiện

1\. Người bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai hoặc người đại
diện hợp pháp của họ có quyền khiếu nại quyết định xử phạt vi phạm hành chính.

2\. Mọi công dân có quyền tố cáo về hành vi trái pháp luật trong xử lý vi phạm
hành chính.

3\. Thẩm quyền, thủ tục, thời hạn giải quyết khiếu nại, tố cáo được thực hiện
theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

4\. Việc khởi kiện đối với quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh
vực đất đai được thực hiện theo quy định của pháp luật về thủ tục giải quyết
các vụ án hành chính.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 32.** Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Nghị định này thay thế Nghị định số 04/CP ngày 10 tháng 01 năm 1997 của Chính
phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý, sử dụng đất đai.

Bãi bỏ các quy định trước đây trái với quy định của Nghị định này.

**Điều 33.** Trách nhiệm thi hành

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch ủy ban nhân dân các cấp chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này./.

