**NGHỊ QUYẾT**

**Về Chương trình hỗ trợ giảm nghèo nhanh và bền vững đối với 61 huyện nghèo**

**__________________________**

Xóa đói giảm nghèo là chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước ta nhằm cải thiện
đời sống vật chất và tinh thần cho người nghèo, thu hẹp khoảng cách về trình
độ phát triển giữa các vùng, địa bàn và giữa các dân tộc, nhóm dân cư. Thành
tựu xóa đói giảm nghèo trong những năm qua đã góp phần tăng trưởng kinh tế bền
vững và thực hiện công bằng xã hội, được cộng đồng quốc tế đánh giá cao. Tuy
nhiên, kết quả giảm nghèo chưa vững chắc, chênh lệch giàu – nghèo giữa các
vùng, nhóm dân cư chưa được thu hẹp, đặc biệt là ở những huyện có tỷ lệ hộ
nghèo cao.

Theo số liệu thống kê của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đến cuối năm
2006, cả nước có 61 huyện (gồm 797 xã và thị trấn) thuộc 20 tỉnh có tỷ lệ hộ
nghèo trên 50%. Đảng và Nhà nước ta đã có nhiều chính sách và dành nhiều nguồn
lực để ưu tiên phát triển vùng này, nhưng mức độ chuyển biến còn chậm, đời
sống của đồng bào dân tộc thiểu số vẫn còn nhiều khó khăn, tỷ lệ hộ nghèo cao
gấp 3,5 lần bình quân cả nước.

Tình hình trên có nhiều nguyên nhân, nhưng chủ yếu là do các huyện này đều nằm
ở vùng núi, địa hình chia cắt, diện tích tự nhiên rộng, nhưng diện tích đất
canh tác ít; điều kiện thời tiết không thuận lợi, thường xuyên xảy ra lũ quét,
lũ ống; dân số gồm 2,4 triệu người, trong đó trên 90% là đồng bào dân tộc
thiểu số, sống phân tán, thu nhập thấp (bình quân 2,5 triệu đồng/người/năm)
chủ yếu từ nông nghiệp nhưng trình độ sản xuất còn lạc hậu; cơ sở hạ tầng vừa
thiếu, vừa kém; thu ngân sách trên địa bàn mỗi huyện bình quân 3 tỷ đồng/năm.
Các nguồn hỗ trợ của Nhà nước còn phân tán, thiếu đồng bộ, hiệu quả thấp, chưa
hỗ trợ đúng mức cho phát triển sản xuất; đội ngũ cán bộ cơ sở còn yếu và thiếu
cán bộ khoa học, kỹ thuật; chưa thu hút được các doanh nghiệp đầu tư phát
triển kinh tế - xã hội. Bên cạnh đó, tư tưởng ỷ lại, trông chờ vào sự đầu tư,
hỗ trợ của Nhà nước ở một bộ phận cán bộ và dân cư còn nặng nên đã hạn chế
phát huy nội lực và sự nỗ lực vươn lên.

Để tiếp tục đẩy mạnh công cuộc xóa đói giảm nghèo, tại phiên họp ngày 18 tháng
11 năm 2008, Chính phủ đã thảo luận và quyết nghị về việc triển khai thực hiện
Chương trình hỗ trợ giảm nghèo nhanh và bền vững đối với 61 huyện thuộc 20
tỉnh có số hộ nghèo trên 50% (sau đây gọi tắt là Chương trình hỗ trợ các huyện
nghèo) như sau:

**Phần ****I**

**QUAN ĐIỂM, MỤC TIÊU**

**I. QUAN ĐIỂM**

1\. Xóa đói giảm nghèo là chủ trương lớn, nhất quán của Đảng, Nhà nước và là
sự nghiệp của toàn dân. Phải huy động nguồn lực của Nhà nước, của xã hội và
của người dân để khai thác có hiệu quả tiềm năng, lợi thế của từng địa phương,
nhất là sản xuất lâm nghiệp, nông nghiệp để xóa đói giảm nghèo, phát triển
kinh tế - xã hội bền vững. Cùng với sự đầu tư, hỗ trợ của Nhà nước và cộng
đồng xã hội, sự nỗ lực phấn đấu vươn lên thoát nghèo của người nghèo, hộ nghèo
là nhân tố quyết định thành công của công cuộc xóa đói giảm nghèo.

2\. Công cuộc giảm nghèo nhanh, bền vững đối với các huyện nghèo là nhiệm vụ
chính trị trọng tâm hàng đầu, đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp của cấp ủy Đảng,
sự chỉ đạo sâu sát, cụ thể và đồng bộ của các cấp chính quyền, sự phối hợp
tích cực của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân; đồng thời, phải phát
huy vai trò làm chủ của người dân từ khâu xây dựng kế hoạch, đến tổ chức thực
hiện, giám sát, đánh giá hiệu quả của Chương trình.

3\. Cùng với việc tiếp tục thực hiện các chính sách giảm nghèo chung trong cả
nước, Trung ương tập trung huy động các nguồn lực để đầu tư, hỗ trợ giảm nghèo
nhanh và bền vững đối với 61 huyện nghèo. Căn cứ vào tinh thần của Nghị quyết
này, các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chọn thêm một số huyện nghèo
khác trên địa bàn, nhất là các huyện có đồng bào dân tộc thiểu số sống tập
trung để huy động nguồn lực của địa phương đầu tư hỗ trợ các huyện này giảm
nghèo nhanh và phát triển bền vững.

**II. MỤC TIÊU**

1\. Mục tiêu tổng quát

Tạo sự chuyển biến nhanh hơn về đời sống vật chất, tinh thần của người nghèo,
đồng bào dân tộc thiểu số thuộc các huyện nghèo, bảo đảm đến năm 2020 ngang
bằng các huyện khác trong khu vực. Hỗ trợ phát triển sản xuất nông, lâm nghiệp
bền vững, theo hướng sản xuất hàng hóa, khai thác tốt các thế mạnh của địa
phương. Xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội phù với đặc điểm của từng
huyện; chuyển đổi cơ cấu kinh tế và các hình thức tổ chức sản xuất có hiệu quả
theo quy hoạch; xây dựng xã hội nông thôn ổn định, giàu bản sắc văn hóa dân
tộc; dân trí được nâng cao, môi trường sinh thái được bảo vệ; bảo đảm vững
chắc an ninh, quốc phòng.

2\. Mục tiêu cụ thể đến năm 2010

Giảm tỷ lệ hộ nghèo xuống dưới 40% (theo chuẩn nghèo quy định tại Quyết định
số [170/2005/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=170/2005/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 8 tháng 7 năm 2005); cơ bản không còn hộ dân ở nhà tạm; cơ bản hoàn thành
việc giao đất, giao rừng; trợ cấp lương thực cho người dân ở những nơi không
có điều kiện tổ chức sản xuất, khu vực giáp biên giới để bảo đảm đời sống. Tạo
sự chuyển biến bước đầu trong sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, kinh tế nông
thôn và nâng cao đời sống nhân dân trên cơ sở đẩy mạnh phát triển nông nghiệp,
bảo vệ và phát triển rừng, đẩy mạnh một bước xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế
- xã hội nông thôn; tăng cường nghiên cứu và chuyển giao tiến bộ khoa học – kỹ
thuật, tạo bước đột phá trong đào tạo nhân lực; triển khai một bước chương
trình xây dựng nông thôn mới; tỷ lệ lao động nông thôn qua đào tạo, tập huấn,
huấn luyện đạt trên 25%.

3\. Mục tiêu cụ thể đến năm 2015.

Giảm tỷ lệ hộ nghèo xuống mức ngang bằng mức trung bình của tỉnh. Tăng cường
năng lực cho người dân và cộng đồng để phát huy hiệu quả các công trình cơ sở
hạ tầng thiết yếu được đầu tư, từng bước phát huy lợi thế về địa lý, khai thác
hiệu quả tài nguyên thiên nhiên; bước đầu phát triển sản xuất theo hướng sản
xuất hàng hóa quy mô nhỏ và vừa, người dân tiếp cận được các dịch vụ sản xuất
và thị trường tiêu thụ sản phẩm một cách thuận lợi; lao động nông nghiệp còn
dưới 60% lao động xã hội; tỷ lệ lao động nông thôn qua đào tạo, tập huấn, huấn
luyện đạt trên 40%.

4\. Mục tiêu cụ thể đến năm 2020

Giảm tỷ lệ hộ nghèo xuống mức ngang bằng mức trung bình của khu vực. Giải
quyết cơ bản vấn đề sản xuất, việc làm, thu nhập để nâng cao đời sống của dân
cư ở các huyện nghèo gấp 5 – 6 lần so với hiện nay. Lao động nông nghiệp còn
khoảng 50% lao động xã hội, tỷ lệ lao động nông thôn qua đào tạo, tập huấn,
huấn luyện đạt trên 50%; số xã đạt tiêu chuẩn nông thôn mới khoảng 50%. Phát
triển đồng bộ kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội nông thôn, trước hết là hệ
thống thủy lợi bảo đảm tưới tiêu chủ động cho toàn bộ diện tích đất lúa có thể
trồng 2 vụ, mở rộng diện tích tưới cho rau màu, cây công nghiệp; bảo đảm giao
thông thông suốt 4 mùa tới hầu hết các xã và cơ bản có đường ô tô tới các
thôn, bản đã được quy hoạch; cung cấp điện sinh hoạt cho hầu hết dân cư; bảo
đảm cơ bản điều kiện học tập; chữa bệnh, sinh hoạt văn hóa, tinh thần, giữ gìn
bản sắc văn hóa dân tộc.

**Phần II**

**CƠ CHẾ, CHÍNH SÁCH, GIẢI PHÁP HỖ TRỢ GIẢM NGHÈO**

**I. TIẾP TỤC THỰC HIỆN CÁC CHẾ ĐỘ, CHÍNH SÁCH HIỆN HÀNH ****VỀ HỖ TRỢ TRỰC TIẾP CHO NGƯỜI NGHÈO Ở CÁC HUYỆN NGHÈO CÓ SỬA ĐỔI, BỔ SUNG THEO HƯỚNG MỞ RỘNG ĐỐI TƯỢNG THỤ HƯỞNG VÀ NÂNG MỨC HỖ TRỢ, MỨC ĐẦU TƯ.**

**II. MỘT SỐ CƠ CHẾ, CHÍNH SÁCH, GIẢI PHÁP ĐẶC THÙ ĐỐI VỚI CÁC HUYỆN NGHÈO**

A. HỖ TRỢ SẢN XUẤT, TẠO VIỆC LÀM, TĂNG THU NHẬP

1\. Chính sách hỗ trợ thông qua khoán chăm sóc, bảo vệ rừng, giao rừng và giao
đất để trồng rừng sản xuất:

a) Hộ gia đình nhận khoán chăm sóc, bảo vệ rừng (rừng đặc dụng, rừng phòng hộ,
rừng tự nhiên là rừng sản xuất có trữ lượng giàu, trung bình nhưng đóng cửa
rừng) được hưởng tiền khoán chăm sóc, bảo vệ rừng 200.000 đồng/ha/năm;

b) Hộ gia đình được giao rừng sản xuất (các loại rừng sau khi quy hoạch lại là
rừng sản xuất, nhưng không thuộc loại rừng được khoán chăm sóc, bảo vệ nêu tại
điểm a) và giao đất để trồng rừng sản xuất theo quy hoạch, được hưởng các
chính sách sau:

\- Được hưởng toàn bộ sản phẩm trên diện tích rừng sản xuất được giao và
trồng;

\- Được hỗ trợ lần đầu giống cây lâm nghiệp theo quy trình trồng rừng sản xuất
từ 02-05 triệu đồng/ha (mức hỗ trợ cụ thể căn cứ giá giống của từng địa phương
do Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định);

c) Đối với hộ nghèo nhận khoán chăm sóc, bảo vệ rừng, được giao rừng và giao
đất để trồng rừng sản xuất, ngoài chính sách được hưởng theo quy định tại các
điểm a, b nêu trên còn được hỗ trợ:

\- Được trợ cấp 15 kg gạo/khẩu/tháng trong thời gian chưa tự túc được lương
thực (thời gian trợ cấp gạo do Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương quyết định, nhưng tối đa không quá 7 năm);

\- Được hỗ trợ 05 triệu đồng/ha/hộ để tận dụng tạo đất sản xuất lương thực
trong khu vực diện tích nhận khoán chăm sóc, bảo vệ, rừng và đất được giao để
trồng rừng sản xuất;

\- Ngân sách nhà nước hỗ trợ 50% lãi suất tiền vay tại ngân hàng thương mại
nhà nước để trồng rừng sản xuất.

2\. Chính sách hỗ trợ sản xuất

a) Bố trí kinh phí cho rà soát, xây dựng quy hoạch sản xuất nông, lâm, ngư
nghiệp và chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi phù hợp với điều kiện cụ thể
của từng huyện, xã, nhất là những nơi có điều kiện tự nhiên khắc nghiệt,
thường xuyên bị thiên tai;

b) Đối với vùng còn đất có khả năng khai hoang, phục hóa hoặc tạo ruộng bậc
thang để sản xuất nông nghiệp được hỗ trợ 10 triệu đồng/ha khai hoang; 05
triệu đồng/ha phục hóa; 10 triệu đồng/ha ruộng bậc thang;

c) Hỗ trợ một lần toàn bộ tiền mua giống, phân bón cho việc chuyển đổi cây
trồng, vật nuôi có giá trị kinh tế cao; ưu tiên hỗ trợ trồng lúa lai, ngô lai;

d. Ngân sách nhà nước hỗ trợ 50% lãi suất tiền vay tại ngân hàng thương mại
nhà nước để phát triển sản xuất nông nghiệp, đầu tư cơ sở chế biến, bảo quản
và tiêu thụ nông sản;

đ) Đối với hộ nghèo, ngoài chính sách được hưởng theo quy định tại khoản 1,
các điểm a, b, c, d khoản 2 còn được hỗ trợ phát triển chăn nuôi, nuôi trồng
thủy sản và phát triển ngành nghề:

\- Được vay vốn tối đa 05 triệu đồng/hộ với lãi suất 0% (một lần) trong thời
gian 2 năm để mua giống gia súc (trâu, bò, dê) hoặc giống gia cầm chăn nuôi
tập trung hoặc giống thủy sản; hỗ trợ một lần: 01 triệu đồng/hộ để làm chuồng
trại chăn nuôi hoặc tạo diện tích nuôi trồng thủy sản và 02 triệu đồng/ha mua
giống để trồng cỏ nếu chăn nuôi gia súc;

\- Hỗ trợ 100% tiền vắc xin tiêm phòng các dịch bệnh nguy hiểm đối với gia
súc, gia cầm;

\- Đối với hộ không có điều kiện chăn nuôi mà có nhu cầu phát triển ngành nghề
tiểu, thủ công nghiệp tạo thu nhập được vay vốn tối đa 05 triệu đồng/hộ, với
lãi suất 0% (một lần).

3\. Đối với hộ nghèo ở thôn, bản vùng giáp biên giới trong thời gian chưa tự
túc được lương thực thì được hỗ trợ 15 kg gạo/khẩu/tháng.

4\. Tăng cường, hỗ trợ cán bộ khuyến nông, khuyến lâm, khuyến ngư, dịch vụ bảo
vệ thực vật, thú y, vệ sinh an toàn thực phẩm cho các huyện nghèo để xây dựng
các trung tâm khuyến nông, khuyến lâm, khuyến ngư thành những trung tâm chuyển
giao khoa học kỹ thuật, công nghệ và dịch vụ thúc đẩy phát triển sản xuất trên
địa bàn. Bố trí kinh phí khuyến nông, khuyến lâm, khuyến ngư cao gấp 2 lần so
với mức bình quân chung các huyện khác; hỗ trợ 100% giống, vật tư cho xây dựng
mô hình khuyến nông, khuyến lâm, khuyến ngư; người dân tham gia đào tạo, huấn
luyện được cấp tài liệu, hỗ trợ 100% tiền ăn ở, đi lại và 10.000
đồng/ngày/người; mỗi thôn, bản được bố trí ít nhất một suất trợ cấp khuyến
nông (gồm cả khuyến nông, lâm, ngư) cơ sở.

5\. Khuyến khích, hỗ trợ các doanh nghiệp, hợp tác xã, trang trại đầu tư sản
xuất, chế biến, kinh doanh trên địa bàn huyện nghèo:

a) Được hưởng các điều kiện thuận lợi và ưu đãi cao nhất theo quy định hiện
hành của nhà nước;

b) Đối với cơ sở chế biến nông, lâm, thủy sản đầu tư trên địa bàn các huyện
nghèo được ngân sách nhà nước hỗ trợ 50% lãi suất tiền vay tại ngân hàng
thương mại nhà nước.

6\. Hỗ trợ mỗi huyện 100 triệu đồng/năm để xúc tiến thương mại, quảng bá, giới
thiệu sản phẩm, nhất là nông, lâm, thủy đặc sản của địa phương; thông tin thị
trường cho nông dân.

7\. Khuyến khích, tạo điều kiện và có chính sách ưu đãi thu hút các tổ chức,
nhà khoa học trực tiếp nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao tiến bộ khoa học công
nghệ ở địa bàn, nhất là việc tuyển chọn, chuyển giao giống cây trồng, giống
vật nuôi cho sản xuất ở các huyện nghèo.

8\. Chính sách xuất khẩu lao động: hỗ trợ đào tạo nghề, đào tạo ngoại ngữ, bồi
dưỡng văn hóa, đào tạo định hướng (bao gồm cả ăn, ở, đi lại, trang cấp ban
đầu, chi phí làm thủ tục và cho vay vốn ưu đãi) … để lao động các huyện nghèo
tham gia xuất khẩu lao động; phấn đấu mỗi năm đưa khoảng 7.500 – 8.000 lao
động ở các huyện nghèo đi làm việc ở ngoài nước (bình quân 10 lao động/xã).

B. CHÍNH SÁCH GIÁO DỤC, ĐÀO TẠO, DẠY NGHỀ, NÂNG CAO DÂN TRÍ

1\. Chính sách giáo dục, đào tạo, nâng cao mặt bằng dân trí: bố trí đủ giáo
viên cho các huyện nghèo; hỗ trợ xây dựng nhà “bán trú dân nuôi”, nhà ở cho
giáo viên ở các thôn, bản; xây dựng trường Dân tộc nội trú cấp huyện theo
hướng liên thông với các cấp học ở huyện (có cả hệ phổ thông trung học nội
trú) để đáp ứng nhu cầu đào tạo nguồn cán bộ tại chỗ cho các huyện nghèo; tăng
cường, mở rộng chính sách đào tạo ưu đãi theo hình thức cử tuyển và theo địa
chỉ cho học sinh người dân tộc thiểu số, ưu tiên các chuyên ngành nông nghiệp,
lâm nghiệp, y tế, kế hoạch hóa gia đình, đào tạo giáo viên thôn, bản, trợ giúp
pháp lý để nâng cao nhận thức pháp luật.

2\. Tăng cường dạy nghề gắn với tạo việc làm: đầu tư xây dựng mỗi huyện 01 cơ
sở dạy nghề tổng hợp được hưởng các chính sách ưu đãi, có nhà ở nội trú cho
học viên để tổ chức dạy nghề tại chỗ cho lao động nông thôn về sản xuất nông,
lâm, ngư nghiệp, ngành nghề phi nông nghiệp; dạy nghề tập trung để đưa lao
động nông thôn đi làm việc tại các doanh nghiệp và xuất khẩu lao động.

3\. Chính sách đào tạo cán bộ tại chỗ: đào tạo đội ngũ cán bộ chuyên môn, cán
bộ y tế cơ sở cho con em ở các huyện nghèo tại các trường đào tạo của Bộ Quốc
phòng; ưu tiên tuyển chọn quân nhân hoàn thành nghĩa vụ quân sự là người của
địa phương để đào tạo, bổ sung cán bộ cho địa phương.

4\. Chính sách đào tạo, nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ cơ sở: tổ chức
tập huấn, đào tạo ngắn hạn, dài hạn cho đội ngũ cán bộ cơ sở thôn, bản, xã,
huyện về kiến thức quản lý kinh tế - xã hội; xây dựng và quản lý chương trình,
dự án; kỹ năng xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch.

5\. Tăng cường nguồn lực thực hiện chính sách dân số và kế hoạch hóa gia đình.
Đẩy mạnh công tác truyền thông, vận động kết hợp cung cấp các dịch vụ kế hoạch
hóa gia đình để nâng cao chất lượng dân số của các huyện nghèo.

C. CHÍNH SÁCH CÁN BỘ ĐỐI VỚI CÁC HUYỆN NGHÈO

1\. Thực hiện chính sách luân chuyển và tăng cường cán bộ tỉnh, huyện về xã
đảm nhận các cương vị lãnh đạo chủ chốt để tổ chức triển khai thực hiện cơ
chế, chính sách đối với các huyện nghèo; thực hiện chế độ trợ cấp ban đầu đối
với cán bộ thuộc diện luân chuyển; có chế độ tiền lương, phụ cấp và chính sách
bổ nhiệm, bố trí công tác sau khi hoàn thành nhiệm vụ.

2\. Có chính sách hỗ trợ và chế độ đãi ngộ thỏa đáng để thu hút khuyến khích
trí thức trẻ về tham gia tổ công tác tại các xã thuộc huyện nghèo.

D. CHÍNH SÁCH, CƠ CHẾ ĐẦU TƯ CƠ SỞ HẠ TẦNG Ở CẢ THÔN, BẢN, XÃ VÀ HUYỆN

1\. Đẩy nhanh thực hiện quy hoạch các điểm dân cư ở những nơi có điều kiện và
những nơi thường xảy ra thiên tai; nâng cao hiệu quả đầu tư.

2\. Sử dụng nguồn vốn đầu tư phát triển trong cân đối ngân sách hàng năm (bao
gồm vốn cân đối ngân sách địa phương và hỗ trợ từ ngân sách trung ương), vốn
trái phiếu Chính phủ, vốn từ các chương trình, dự án, vốn ODA để ưu tiên đầu
tư cho các công trình hạ tầng kinh tế - xã hội sau đây:

a) Đối với cấp huyện: trường trung học phổ thông; trường Dân tộc nội trú huyện
(bao gồm cả nhà cho học sinh) có quy mô đáp ứng nhu cầu học tập của con em
đồng bào dân tộc thiểu số trên địa bàn; cơ sở dạy nghề tổng hợp huyện (bao gồm
cả nhà ở cho học viên); bệnh viện huyện, bệnh viện khu vực, trung tâm y tế dự
phòng huyện đạt tiêu chuẩn; trung tâm dịch vụ tổng hợp về nông, lâm, ngư
nghiệp; các công trình thủy lợi quy mô cấp huyện, liên xã; đường giao thông từ
tỉnh đến huyện, từ trung tâm huyện tới xã, liên xã; các trung tâm cụm xã;

b) Đối với cấp xã và dưới xã: đầu tư các công trình hạ tầng cơ sở thiết yếu
(gồm cả kinh phí sửa chữa, nâng cấp, duy tu, bảo dưỡng các công trình đã được
đầu tư) ở tất cả các xã trên địa bàn huyện (trừ thị trấn), bao gồm: trường học
(lớp học, trường học, kể cả trường mầm non, lớp mẫu giáo, nhà ở bán trú dân
nuôi, nhà ở cho giáo viên); trạm y tế xã đạt tiêu chuẩn (gồm cả nhà ở cho nhân
viên y tế); đường giao thông liên thôn, bản, đường vào các khu kinh tế, sản
xuất tập trung (gồm cả cầu, cống); thủy lợi phục vụ tưới và tiêu cho sản xuất
nông nghiệp (kênh mương nội đồng và thủy lợi nhỏ); điện phục vụ sản xuất và
dân sinh; công trình nước sinh hoạt (tập trung hoặc phân tán, đào giếng, xây
bể); chợ trung tâm xã; trạm chuyển tiếp phát thanh xã; nhà văn hóa xã, thôn,
bản; xử lý chất thải, tạo mặt bằng các cụm công nghiệp, làng nghề.

**III. CƠ CHẾ THỰC HIỆN**

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định các mức hỗ trợ và khi cần thiết sửa đổi các
mức hỗ trợ quy định trong Nghị quyết này cho phù hợp với tình hình thực tế
từng giai đoạn.

2\. Đối với những địa bàn và những đối tượng thuộc 61 huyện nghèo, nếu đang
được hưởng các chính sách ưu đãi khác không trùng với các chính sách quy định
tại Nghị quyết này thì tiếp tục hưởng các chính sách đó; nếu trùng với các
chính sách trong Nghị quyết này nhưng với mức ưu đãi khác nhau thì hưởng theo
mức ưu đãi cao nhất. Tất cả các xã thuộc các huyện nghèo đều được hưởng các cơ
chế, chính sách quy định như đối với xã đặc biệt khó khăn thuộc Chương trình
135 giai đoạn II.

3\. Giao cho Ủy ban nhân dân cấp huyện căn cứ định hướng cơ chế, chính sách hỗ
trợ giảm nghèo chung, xuất phát từ nhu cầu thực tế của người dân ở từng thôn,
bản, xã và căn cứ vào nguồn lực từ các chương trình, dự án trên địa bàn để
quyết định bố trí đầu tư cụ thể, bảo đảm đầu tư đồng bộ và hiệu quả.

4\. Ban hành các quy định về đầu tư, đấu thầu, cơ chế tài chính phù hợp với
đặc thù và năng lực tổ chức thực hiện ở các huyện nghèo; những công trình quy
mô nhỏ ở cấp thôn, bản giao cho các tổ, đội, hội, nhóm ở thôn, bản tổ chức
thực hiện; phải bảo đảm sử dụng tiết kiệm, hiệu quả vốn đầu tư đồng thời xây
dựng cơ chế thông thoáng, dễ làm, dễ thực hiện tạo điều kiện cho cộng đồng và
người dân tham gia thực hiện, tăng thu nhập.

5\. Nguồn vốn của Chương trình gồm vốn ngân sách nhà nước, vốn ODA, trái phiếu
Chính phủ, vốn tín dụng đầu tư, vốn đóng góp của doanh nghiệp và dân cư, vốn
thực hiện các chương trình, dự án hiện hành được ghi trong kế hoạch hàng năm
và 5 năm.

Việc phân bổ vốn thực hiện theo nhu cầu thực tế và kế hoạch tiến độ, thực hiện
nêu trong Đề án huyện nghèo đã được phê duyệt.

**Phần III**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**I. CÁC BỘ, CƠ QUAN TRUNG ƯƠNG**

A. NHIỆM VỤ CHUNG

1\. Căn cứ Nghị quyết này, các Bộ, ngành theo chức năng của mình xây dựng
trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ các văn bản quy định cụ thể và tổ chức
thực hiện, hướng dẫn các huyện xây dựng Đề án giảm nghèo bền vững trên địa bàn
trong tháng 02 năm 2009.

2\. Các Bộ ưu tiên nguồn lực từ các chương trình, dự án thuộc phạm vi quản lý
để đầu tư hoàn thành trước các công trình kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội cho
các huyện nghèo.

3\. Giao cho Ban Chỉ đạo thực hiện từ các Chương trình giảm nghèo hướng dẫn,
chỉ đạo, theo dõi, kiểm tra, đánh giá tiến độ và định kỳ hàng năm báo cáo
Chính phủ kết quả thực hiện Chương trình.

B. NHIỆM VỤ CỤ THỂ

1\. Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội là cơ quan thường trực các Chương
trình giảm nghèo, chủ trì, phối hợp với các Bộ liên quan tổ chức thực hiện,
theo dõi, đánh giá hiệu quả của Chương trình; xây dựng đề án xuất khẩu lao
động; trình, ban hành chính sách hỗ trợ học nghề và xuất khẩu lao động ở các
huyện nghèo; chỉ đạo ưu tiên đầu tư các cơ sở dạy nghề, tổ chức đào tạo nghề
gắn với việc làm và xuất khẩu lao động.

2\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư: chủ trì, phối hợp với Ban Chỉ đạo thực hiện các
Chương trình giảm nghèo thành lập các tổ công tác liên ngành để thẩm tra các
đề án của 61 huyện nghèo trong quý I năm 2009; chủ trì, phối hợp với các Bộ
liên quan nghiên cứu, sửa đổi, bổ sung các quy định của pháp luật về đầu tư,
đấu thầu phù hợp với đặc thù và năng lực tổ chức thực hiện ở các huyện nghèo;
chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính cân đối vốn đầu tư phát triển hàng năm cho
các huyện nghèo.

3\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Lao động –
Thương binh và Xã hội và các Bộ liên quan phân bổ vốn sự nghiệp cho các huyện
nghèo; nghiên cứu, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan sửa đổi cơ chế tài
chính phù hợp với tình hình đặc thù và năng lực tổ chức thực hiện ở các huyện
nghèo.

4\. Ủy ban Dân tộc chủ trì, chỉ đạo, triển khai tổ chức thực hiện và xây dựng,
sửa đổi, bổ sung các chính sách hiện hành theo hướng nâng cao định mức các
chương trình, chính sách dân tộc hiện có (Chương trình 135, trung tâm cụm xã,
Quyết định số [134/2004/QĐ-TTg,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2004/Q%C4%90-TTg,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Quyết định số [32/2007/QĐ-TTg,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=32/2007/Q%C4%90-TTg,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Quyết định số [33/2007/QĐ-TTg,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=33/2007/Q%C4%90-TTg,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
chính sách trợ giá trợ cước và Đề án phát triển nguồn nhân lực vùng đồng bào
dân tộc thiểu số) đồng thời bổ sung thêm cơ chế, chính sách đặc thù cho 61
huyện nghèo trình Thủ tướng Chính phủ quyết định.

5\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với các Bộ liên
quan chỉ đạo, hướng dẫn việc quy hoạch sản xuất ở các huyện nghèo; quy hoạch
bố trí dân cư; chính sách hỗ trợ phát triển sản xuất trên địa bàn các huyện
nghèo; hướng dẫn thực hiện các cơ chế, chính sách đã có, nhất là các chính
sách về sản xuất nông, lâm, ngư kết hợp.

6\. Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Bộ Công an, Bộ Y tế và các địa phương
liên quan tổ chức đào tạo, tập huấn nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ cho
y, bác sĩ, cán bộ y tế cơ sở cho các xã thuộc huyện nghèo, xây dựng trạm xá
quân dân y kết hợp; phối hợp với Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh vận động thanh niên, trí thức trẻ tình nguyện đến công tác tại các xã
thuộc huyện nghèo, các khu kinh tế - quốc phòng, để tạo nguồn cán bộ cho địa
phương; chỉ đạo lực lượng Bộ đội Biên phòng, các đoàn kinh tế quốc phòng, các
lực lượng an ninh tham gia xây dựng các công trình hạ tầng; xây dựng trường
nghề để đào tạo nghề đối với bộ đội xuất ngũ và lao động của địa phương; tổ
chức các hoạt động văn hóa, văn nghệ, giúp dân xây dựng nếp sống mới, bảo đảm
an ninh trật tự và an toàn xã hội trên địa bàn.

7\. Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các Bộ nghiên cứu, sửa đổi pháp luật về
xây dựng phù hợp với đặc thù và năng lực tổ chức thực hiện ở các huyện nghèo;
cùng với Ủy ban Trung ương Mặt trật Tổ quốc Việt Nam chỉ đạo, hướng dẫn, bố
trí vốn giải quyết cơ bản nhu cầu nhà ở cho hộ nghèo, đồng bào dân tộc thiểu
số từ nay đến năm 2010 trên địa bàn các huyện nghèo.

8\. Bộ Giao thông vận tải rà soát, bổ sung, hoàn thiện quy định quy hoạch phát
triển giao thông trên địa bàn các huyện; ưu tiên bố trí nguồn vốn để đầu tư
các tuyến đường quốc lộ, tỉnh lộ và đường giao thông đến trung tâm xã phục vụ
phát triển kinh tế và đời sống trên địa bàn các huyện nghèo.

9\. Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các Bộ liên quan trình, ban
hành chính sách ưu đãi đối với giáo viên, học sinh; chỉ đạo ưu tiên bố trí
nguồn vốn trái phiếu Chính phủ để đến năm 2010 cơ bản hoàn thành đầu tư xây
dựng cơ sở vật chất các trường học đạt tiêu chuẩn.

10\. Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với các Bộ liên quan trình, ban hành chính sách
ưu đãi về y tế; chỉ đạo bố trí nguồn vốn trái phiếu Chính phủ để đến năm 2010
hoàn thành dự án đầu tư xây dựng bệnh viện huyện và bệnh viện đa khoa khu vực,
các trạm y tế xã đạt chuẩn quốc gia; tăng cường chỉ đạo công tác dân số và kế
hoạch hóa gia đình để nâng cao chất lượng dân số.

11\. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các Bộ liên quan trình, ban hành chính
sách luân chuyển, tăng cường cán bộ chủ chốt cho các xã thuộc huyện nghèo;
chính sách ưu đãi, khuyến khích thu hút trí thức trẻ, cán bộ chuyên môn kỹ
thuật về làm việc tại các xã của các huyện nghèo.

12\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính và các Bộ
liên quan trình, ban hành chính sách tín dụng ưu đãi đối với các hộ nghèo, hộ
sản xuất kinh doanh và các doanh nghiệp, hợp tác xã, trang trại đầu tư phát
triển sản xuất, kinh doanh trên các địa bàn huyện nghèo.

13\. Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các Bộ liên quan trình, ban hành
chính sách khuyến công, chính sách thu hút đầu tư phát triển các ngành công
nghiệp và hướng dẫn xúc tiến thương mại, quảng bá, giới thiệu sản phẩm của các
huyện nghèo.

14\. Bộ Khoa học và Công nghệ đề xuất các cơ chế, chính sách chuyển giao công
nghệ, nghiên cứu phát triển các loại cây trồng, vật nuôi có hiệu quả, phù hợp
với điều kiện đặc thù của từng địa phương.

15\. Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với các Bộ liên quan trình, ban hành chính
sách hỗ trợ pháp lý cho người nghèo, đồng bào dân tộc thiểu số nhằm nâng cao
nhận thức, hiểu biết pháp luật.

**II. CÁC ĐỊA PHƯƠNG**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh có huyện nghèo, căn cứ Nghị quyết này tổ
chức phê duyệt Đề án của các huyện nghèo; chịu trách nhiệm trước Thủ tướng
Chính phủ chỉ đạo thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ của Chương trình, bố trí đủ
vốn đầu tư cho các huyện nghèo trong tổng mức vốn được phê duyệt; chỉ đạo xây
dựng và phê duyệt kế hoạch hàng năm của các huyện nghèo; hàng năm tổ chức giám
sát, đánh giá kết quả thực hiện, gửi Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội tổng
hợp báo cáo Chính phủ.

2\. Ủy ban nhân dân các huyện nghèo căn cứ vào mục tiêu, nhiệm vụ, cơ chế
chính sách, định mức, tiêu chuẩn của Nhà nước để xây dựng Đề án hỗ trợ giảm
nghèo bền vững trên địa bàn trình cấp có thẩm quyền phê duyệt; chỉ đạo xây
dựng kế hoạch hàng năm, tổng hợp nhu cầu từ dưới lên, sắp xếp theo thứ tự ưu
tiên, trình Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt; chỉ đạo và phê duyệt kế hoạch hàng
năm của cấp xã; thành lập Ban Chỉ đạo của huyện (gồm lãnh đạo cấp ủy, chính
quyền, đại diện các tổ chức đoàn thể, doanh nghiệp) để chỉ đạo tổ chức thực
hiện Đề án.

3\. Ủy ban nhân dân các xã xây dựng kế hoạch hàng năm có sự tham gia của người
dân trình Ủy ban nhân dân huyện phê duyệt và tổ chức thực hiện.

**III. ĐỀ NGHỊ ỦY BAN TRUNG ƯƠNG MẶT TRẬN TỔ QUỐC VIỆT NAM: **chủ trì, phối hợp với các tổ chức thành viên chỉ đạo các cấp hội cơ sở tổ chức tốt công tác tuyên truyền, vận động hội viên và toàn dân hưởng ứng, tham gia các cuộc vận động hỗ trợ giúp đỡ các huyện nghèo, giảm nghèo nhanh và bền vững như phong trào ngày vì người nghèo, phong trào toàn dân xây dựng đời sống văn hóa khu dân cư …, xây dựng nông thôn mới; động viên, khích lệ tính tự chủ của người dân vươn lên thoát nghèo. Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh tổ chức tốt cuộc vận động phong trào thanh niên, trí thức trẻ tình nguyện đến công tác tại các xã thuộc huyện nghèo.

Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, các hiệp hội ngành nghề chủ trì tổ
chức vận động các thành viên tham gia các phong trào nhận đỡ đầu, kết nghĩa hỗ
trợ các huyện nghèo về phát triển cơ sở hạ tầng phục vụ sản xuất, đời sống
nhân dân, hỗ trợ chế biến, tiêu thụ sản phẩm, dạy nghề, tạo việc làm …. khuyến
khích các Tập đoàn kinh tế, các Tổng công ty nhà nước, mỗi đơn vị nhận hỗ trợ,
giúp đỡ ít nhất 01 huyện nghèo để đầu tư cơ sở hạ tầng; hỗ trợ sản xuất,
chuyển giao kỹ thuật; đào tạo nghề miễn phí và nhận lao động vào làm việc để
tăng thu nhập cho hộ dân, góp phần giảm nghèo nhanh và bền vững.

Các phương tiện thông tin đại chúng có trách nhiệm tuyên truyền, phổ biến các
chủ trương, chính sách của Nhà nước về hỗ trợ thúc đẩy giảm nghèo nhanh và bền
vững ở các huyện có tỷ lệ nghèo cao, tạo sự đồng thuận của toàn xã hội trong
việc thực hiện mục tiêu giảm nghèo ở nước ta./.

