**NGHỊ ĐỊNH**

**Q****u****y ****định chi tiết và biện pháp thi hành** **L****uật ****G****iáo dục quốc phòng và ****a****n ninh**

_____________________



_Căn cứ Luật __T__ổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật __G__iáo dục quốc phòng và an ninh ngày 19 th__á__ng 6 năm 2013;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng,_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật
__G__i__á__o dục quốc phòng và an ninh._

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết thi hành: Điều 17, Khoản 3 Điều 23, Khoản 3
Điều 24, Khoản 4 Điều 29, Khoản 4 Điều 30 của Luật giáo dục quốc phòng và an
ninh; xây dựng, phê duyệt kế hoạch bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh;
thẩm quyền quy định mẫu giấy chứng nhận và quản lý giấy chứng nhận hoàn thành
chương trình bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh.

**Điều 2\. Thẩm quyền triệu tập đối tượng bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh**

1\. Đối tượng trong cơ quan, tổ chức của Nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội.

a) Chủ tịch Hội đồng giáo dục quốc phòng và an ninh Trung ương quyết định
triệu tập đối tượng thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý, người được
Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm giữ chức vụ, đại biểu Quốc hội theo kế hoạch được
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

Đối tượng quy định tại Điểm này gọi là đối tượng 1;

b) Chủ tịch Hội đồng giáo dục quốc phòng và an ninh quân khu quyết định triệu
tập đối tượng thuộc diện Ban Thường vụ tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương
(gọi chung là cấp tỉnh) quản lý, cán bộ lãnh đạo, quản lý cấp cục, vụ và tương
đương thuộc cơ quan, tổ chức của Nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính
trị - xã hội, doanh nghiệp nhà nước có trụ sở trên địa bàn quân khu, đại biểu
Hội đồng nhân dân cấp tỉnh theo kế hoạch được Bộ trưởng Bộ Quốc phòng phê
duyệt;

Chủ tịch Hội đồng giáo dục quốc phòng và an ninh thành phố Hà Nội quyết định
triệu tập đối tượng thuộc diện Ban Thường vụ thành ủy quản lý, đại biểu Hội
đồng nhân dân thành phố Hà Nội; cán bộ lãnh đạo, quản lý cấp cục, vụ và tương
đương thuộc cơ quan, tổ chức của Nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính
trị - xã hội, doanh nghiệp nhà nước có trụ sở trên địa bàn thành phố Hà Nội
theo kế hoạch được Bộ trưởng Bộ Quốc phòng phê duyệt;

Đối tượng quy định tại điểm này gọi là đối tượng 2;

c) Chủ tịch Hội đồng giáo dục quốc phòng và an ninh cấp tỉnh quyết định triệu
tập đối tượng thuộc diện Ban Thường vụ huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc
tỉnh (gọi chung là cấp huyện) quản lý, đại biểu Hội đồng nhân dân cấp huyện;
cán bộ lãnh đạo, quản lý cấp phòng và tương đương thuộc cơ quan, tổ chức của
Nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội của tỉnh và của Trung
ương có trụ sở trên địa bàn cấp tỉnh theo kế hoạch được Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh phê duyệt;

Đối tượng quy định tại điểm này gọi là đối tượng 3;

d) Chủ tịch Hội đồng giáo dục quốc phòng và an ninh cấp huyện quyết định triệu
tập cán bộ, công chức, viên chức quản lý, đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam
trong cơ quan, tổ chức thuộc huyện, đại biểu Hội đồng nhân dân xã, phường, thị
trấn (gọi chung là cấp xã) theo kế hoạch được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
huyện phê duyệt;

đ) Chủ tịch Hội đồng giáo dục quốc phòng và an ninh cấp xã quyết định triệu
tập cán bộ, công chức cấp xã, những người hoạt động không chuyên trách ở cấp
xã; trưởng thôn, làng, ấp, bản, buôn, phum, sóc, tổ dân phố (gọi chung là
thôn); trưởng các đoàn thể ở thôn, đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam không
thuộc đối tượng quy định tại các Điểm a, b, c và d Khoản này theo kế hoạch
được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện phê duyệt;

e) Người đứng đầu cơ quan, tổ chức của Nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội của Trung ương, tỉnh có trụ sở trên địa bàn cấp huyện quyết
định triệu tập cán bộ, công chức, viên chức quản lý, đảng viên Đảng cộng sản
Việt Nam thuộc quyền không thuộc đối tượng quy định tại các Điểm a, b, c, d và
đ Khoản này theo kế hoạch được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện phê duyệt;

Đối tượng quy định tại các Điểm d, đ và e Khoản này gọi là đối tượng 4;

g) Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định thẩm quyền triệu tập bồi dưỡng kiến thức
quốc phòng và an ninh cho sĩ quan cấp tá, cấp úy, người quản lý doanh nghiệp,
đơn vị sự nghiệp, đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam trong Quân đội nhân dân
không thuộc đối tượng quy định tại các Điểm a, b và c Khoản này;

h) Bộ trưởng Bộ Công an quy định thẩm quyền triệu tập bồi dưỡng kiến thức quốc
phòng và an ninh cho sĩ quan cấp tá, cấp úy, người quản lý doanh nghiệp, đơn
vị sự nghiệp, đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam trong Công an nhân dân không
thuộc đối tượng quy định tại các Điểm a, b và c Khoản này.

2\. Đối tượng trong doanh nghiệp ngoài khu vực nhà nước, đơn vị sự nghiệp
ngoài công lập

a) Chủ tịch Hội đồng giáo dục quốc phòng và an ninh cấp tỉnh quyết định triệu
tập người quản lý doanh nghiệp ngoài khu vực nhà nước, đơn vị sự nghiệp ngoài
công lập quy định tại Điểm a Khoản 1 và Khoản 2 Điều 15 Luật giáo dục quốc
phòng và an ninh (tương đương đối tượng 3) theo kế hoạch được Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh phê duyệt;

b) Chủ tịch Hội đồng giáo dục quốc phòng và an ninh cấp huyện quyết định triệu
tập người quản lý doanh nghiệp ngoài khu vực nhà nước quy định tại các Điểm b,
c Khoản 1 Điều 15 Luật giáo dục quốc phòng và an ninh (tương đương đối tượng
4) theo kế hoạch được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện phê duyệt.

3\. Đối tượng là cá nhân tiêu biểu, người có uy tín trong cộng đồng dân cư

a) Chủ tịch Hội đồng giáo dục quốc phòng và an ninh cấp tỉnh quyết định triệu
tập bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho thành viên Hội đồng Chứng
minh, Hội đồng Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam, Hòa thượng,
Thượng tọa, Đại đức, Ni trưởng, Ni sư của đạo Phật; thành viên Ban Thường vụ,
Chủ tịch các Ủy ban Hội đồng Giám mục Việt Nam, Hồng y, Tổng giám mục, Giám
mục, Giám mục phó, Giám mục phụ tá, Giám quản và người đứng đầu các dòng tu
của đạo Công giáo; thành viên Ban Trị sự Trung ương của các hội thánh Tin
lành; thành viên Hội đồng Chưởng quản, Hội đồng Hội thánh, Ban Thường trực Hội
thánh, Phối sư và chức sắc tương đương trở lên của các hội thánh Cao đài;
thành viên Ban Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Hòa Hảo; những chức vụ,
phẩm trật tương đương của các tổ chức tôn giáo khác; người đứng đầu các trường
đào tạo những người chuyên hoạt động tôn giáo không thuộc đối tượng quy định
tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này; các nhà hoạt động văn hóa, xã hội, khoa học,
nghệ thuật trên địa bàn theo kế hoạch được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
phê duyệt;

b) Chủ tịch Hội đồng giáo dục và an ninh cấp huyện triệu tập bồi dưỡng kiến
thức quốc phòng và an ninh cho chức việc tôn giáo, già làng, trưởng họ tộc
trên địa bàn theo kế hoạch được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện phê duyệt.

**Điều 3\. Cơ sở bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh**

1\. Học viện Quốc phòng bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho đối
tượng 1.

2\. Học viện Chính trị bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho đối tượng
2 thuộc bộ, ngành Trung ương trên địa bàn thành phố Hà Nội; trường quân sự
quân khu bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho đối tượng 2 trên địa
bàn quân khu; Trường quân sự Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội bồi dưỡng kiến thức quốc
phòng và an ninh cho đối tượng 2, đối tượng 3 và tương đương của thành phố Hà
Nội.

3\. Trường quân sự cấp tỉnh bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho đối
tượng 3 và tương đương trên địa bàn.

4\. Trung tâm bồi dưỡng chính trị cấp huyện bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và
an ninh cho đối tượng 4 thuộc cơ quan, tổ chức của huyện và tương đương, đại
biểu Hội đồng nhân dân cấp xã, chức việc tôn giáo, già làng, trưởng họ tộc
trên địa bàn theo kế hoạch được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện phê duyệt.

Địa điểm bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho đối tượng 4 của xã theo
kế hoạch được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện phê duyệt.

Địa điểm bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho đối tượng 4 trong cơ
quan, tổ chức của Nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội có
trụ sở trên địa bàn xã theo kế hoạch được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện
phê duyệt.

5\. Trường chính trị cấp tỉnh bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho
đối tượng quy định tại Điểm a Khoản 3 Điều 2 Nghị định này.

6\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định cơ sở bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và
an ninh cho sĩ quan cấp tá, cấp úy, người quản lý doanh nghiệp, đơn vị sự
nghiệp, đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam trong Quân đội nhân dân không thuộc
đối tượng quy định tại các Điểm a, b và c Khoản 1 Điều 2 Nghị định này.

7\. Bộ trưởng Bộ Công an quy định cơ sở bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an
ninh cho sĩ quan cấp tá, cấp úy, người quản lý doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp,
đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam trong Công an nhân dân không thuộc đối tượng
quy định tại các Điểm a, b và c Khoản 1 Điều 2 Nghị định này.

**Điều 4\. Xây dựng và phê duyệt kế hoạch bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh**

1\. Trình tự xây dựng và phê duyệt kế hoạch

a) Hằng năm hoặc giai đoạn, cơ quan Thường trực của Hội đồng giáo dục quốc
phòng và an ninh Trung ương chủ trì, phối hợp với cơ quan chức năng của Ban Tổ
chức Trung ương, Bộ Nội vụ, cơ quan, tổ chức, địa phương liên quan, giúp Bộ
trưởng Bộ Quốc phòng xây dựng kế hoạch bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an
ninh cho đối tượng 1 năm sau hoặc giai đoạn, trình Thủ tướng Chính phủ phê
duyệt vào tháng 7; chỉ đạo Học viện Quốc phòng xây dựng kế hoạch bồi dưỡng
kiến thức quốc phòng và an ninh từng khóa trình Chủ tịch Hội đồng giáo dục
quốc phòng và an ninh Trung ương phê duyệt và tổ chức thực hiện.

b) Hằng năm, cơ quan Thường trực của Hội đồng giáo dục quốc phòng và an ninh
quân khu chủ trì, phối hợp với cơ quan, tổ chức, địa phương liên quan, giúp Tư
lệnh quân khu xây dựng kế hoạch bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho
đối tượng 2 trên địa bàn quân khu năm sau, trình Bộ trưởng Bộ Quốc phòng phê
duyệt vào tháng 6; chỉ đạo trường quân sự quân khu xây dựng kế hoạch bồi dưỡng
kiến thức quốc phòng và an ninh từng khóa trình Chủ tịch Hội đồng giáo dục
quốc phòng và an ninh quân khu phê duyệt và tổ chức thực hiện.

Hằng năm, cơ quan Thường trực Hội đồng giáo dục quốc phòng và an ninh thành
phố Hà Nội chủ trì, phối hợp với cơ quan chức năng của bộ, ngành Trung ương có
trụ sở trên địa bàn thành phố Hà Nội, giúp Tư lệnh Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội
xây dựng kế hoạch bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho đối tượng 2
thuộc bộ, ngành Trung ương năm sau, trình Bộ trưởng Bộ Quốc phòng phê duyệt
vào tháng 6; phối hợp với Học viện Chính trị xây dựng kế hoạch từng khóa trình
Trưởng ban thường trực Hội đồng giáo dục quốc phòng và an ninh Trung ương phê
duyệt và tổ chức thực hiện.

Hằng năm, cơ quan Thường trực Hội đồng giáo dục quốc phòng và an ninh thành
phố Hà Nội chủ trì, phối hợp với cơ quan chức năng của Ban Tổ chức Thành ủy,
Sở Nội vụ, cơ quan, tổ chức liên quan, giúp Tư lệnh Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội
xây dựng kế hoạch bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh đối tượng 2 của
thành phố Hà Nội năm sau, trình Bộ trưởng Bộ Quốc phòng phê duyệt vào tháng 6;
chỉ đạo trường quân sự Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội xây dựng kế hoạch bồi dưỡng
từng khóa trình Chủ tịch Hội đồng giáo dục quốc phòng và an ninh thành phố Hà
Nội phê duyệt và tổ chức thực hiện.

c) Hằng năm, cơ quan Thường trực Hội đồng giáo dục quốc phòng và an ninh cấp
tỉnh chủ trì, phối hợp với cơ quan chức năng của Ban Tổ chức cấp ủy cùng cấp,
Sở Nội vụ, cơ quan, tổ chức liên quan xây dựng kế hoạch bồi dưỡng kiến thức
quốc phòng và an ninh cho đối tượng 3 và tương đương của tỉnh, đối tượng quy
định tại Điểm a Khoản 3 Điều 2 Nghị định này và phối hợp với cơ quan, tổ chức
của Nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội của Trung ương có
trụ sở trên địa bàn tỉnh xây dựng kế hoạch bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và
an ninh cho đối tượng 3 thuộc Bộ, ngành Trung ương năm sau, trình Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt vào tháng 7; chỉ đạo trường quân sự địa
phương, phối hợp với trường chính trị cấp tỉnh xây dựng kế hoạch bồi dưỡng
từng khóa trình Chủ tịch Hội đồng giáo dục quốc phòng và an ninh cấp tỉnh phê
duyệt và tổ chức thực hiện.

d) Hằng năm, cơ quan Thường trực Hội đồng giáo dục quốc phòng và an ninh cấp
huyện chủ trì, phối hợp với Ban Tổ chức cấp ủy cùng cấp, Phòng Nội vụ, cơ
quan, tổ chức liên quan xây dựng kế hoạch bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an
ninh cho đối tượng 4 và tương đương, chức việc tôn giáo, già làng, trưởng họ
tộc của huyện, đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã năm sau, trình Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp huyện phê duyệt vào tháng 7; phối hợp với trung tâm bồi dưỡng
chính trị cấp huyện xây dựng kế hoạch từng khóa trình Chủ tịch Hội đồng giáo
dục quốc phòng và an ninh cấp huyện phê duyệt và tổ chức thực hiện.

Hằng năm, Hội đồng giáo dục quốc phòng và an ninh cấp xã xây dựng kế hoạch bồi
dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho đối tượng 4 của xã (trừ đại biểu Hội
đồng nhân dân cấp xã) năm sau, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện phê
duyệt vào tháng 7, xây dựng kế hoạch từng khóa trình Chủ tịch Hội đồng giáo
dục quốc phòng và an ninh cấp huyện phê duyệt và tổ chức thực hiện.

Hằng năm, người đứng đầu cơ quan, tổ chức của Nhà nước, tổ chức chính trị, tổ
chức chính trị - xã hội của Trung ương, của tỉnh có trụ sở trên địa bàn huyện
xây dựng kế hoạch bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho đối tượng 4
thuộc quyền (trừ đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã) năm sau, trình Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp huyện phê duyệt vào tháng 7; xây dựng kế hoạch từng khóa
trình Chủ tịch Hội đồng giáo dục quốc phòng và an ninh cấp huyện phê duyệt và
tổ chức thực hiện.

đ) Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định việc xây dựng và phê duyệt kế hoạch bồi
dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho sĩ quan cấp tá, cấp úy, người quản
lý doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp, đảng viên Đảng cộng sản Việt Nam trong Quân
đội nhân dân không thuộc đối tượng quy định tại các Điểm a, b, c và d Khoản 1
Điều 2 Nghị định này;

e) Bộ trưởng Bộ Công an quy định việc xây dựng và phê duyệt kế hoạch bồi dưỡng
kiến thức quốc phòng và an ninh cho sĩ quan cấp tá, cấp úy, người quản lý
doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp, đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam trong Công an
nhân dân không thuộc đối tượng quy định tại các Điểm a, b, c và d Khoản 1 Điều
2 Nghị định này.

2\. Nội dung kế hoạch gồm: Mục đích, yêu cầu, nội dung chương trình, thành
phần, đối tượng bồi dưỡng, thời gian, địa điểm, điều kiện bảo đảm và tổ chức
thực hiện.

**Điều 5\. Mẫu giấy chứng nhận và quản lý giấy chứng nhận hoàn thành chương trình bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh**

1\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định mẫu giấy chứng nhận hoàn thành chương
trình bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho các đối tượng trên phạm vi
cả nước.

2\. Quản lý giấy chứng nhận

a) Giám đốc Học viện Quốc phòng quyết định việc in, cấp, cấp lại, thu hồi, hủy
bỏ giấy chứng nhận hoàn thành chương trình bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và
an ninh cho đối tượng 1;

b) Giám đốc Học viện Chính trị, hiệu trưởng trường quân sự quân khu quyết định
việc in, cấp, cấp lại, thu hồi, hủy bỏ giấy chứng nhận hoàn thành chương trình
bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho đối tượng 2;

c) Tư lệnh Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội bảo đảm giấy chứng nhận hoàn thành chương
trình bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho đối tượng 2, 3, 4, người
quản lý doanh nghiệp ngoài khu vực nhà nước, đơn vị sự nghiệp ngoài công lập,
cá nhân tiêu biểu, người có uy tín trong cộng đồng dân cư của thành phố Hà
Nội; Hiệu trưởng trường quân sự Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội quyết định việc cấp,
cấp lại, thu hồi, hủy bỏ giấy chứng nhận hoàn thành chương trình bồi dưỡng
kiến thức quốc phòng và an ninh cho đối tượng 2 của thành phố Hà Nội;

d) Tư lệnh Bộ Tư lệnh thành phố Hồ Chí Minh, Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy quân sự
cấp tỉnh bảo đảm giấy chứng nhận hoàn thành chương trình bồi dưỡng kiến thức
quốc phòng và an ninh cho đối tượng 3, 4, người quản lý doanh nghiệp ngoài khu
vực nhà nước, đơn vị sự nghiệp ngoài công lập, cá nhân tiêu biểu, người có uy
tín trong cộng đồng dân cư trên địa bàn;

đ) Người đứng đầu cơ sở bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh quy định tại
các Khoản 3, 4, 5 Điều 3 Nghị định này quyết định việc cấp, cấp lại, thu hồi,
hủy bỏ giấy chứng nhận hoàn thành chương trình bồi dưỡng kiến thức quốc phòng
và an ninh cho các đối tượng theo thẩm quyền;

e) Người đứng đầu cơ quan, tổ chức của Nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội quyết định việc cấp, cấp lại, thu hồi, hủy bỏ giấy chứng
nhận hoàn thành chương trình bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho đối
tượng 4 tại xã và cơ quan tổ chức.

3\. Điều kiện cấp, cấp lại, hủy bỏ, thu hồi giấy chứng nhận hoàn thành chương
trình bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh thực hiện theo quy định của
pháp luật về văn bằng, chứng chỉ.

**Điều 6\. Trình độ chuẩn giáo viên, giảng viên giáo dục quốc phòng và an ninh; thời gian, lộ trình hoàn thành**

1\. Giáo viên phải có một trong các trình độ chuẩn sau đây:

a) Có bằng cử nhân giáo dục quốc phòng và an ninh;

b) Có bằng tốt nghiệp đại học chuyên ngành khác và chứng chỉ đào tạo giáo
viên, giảng viên giáo dục quốc phòng và an ninh;

c) Có văn bằng 2 về chuyên ngành đào tạo giáo viên giáo dục quốc phòng và an
ninh.

2\. Giảng viên phải có một trong các trình độ chuẩn sau đây:

a) Có bằng cử nhân giáo dục quốc phòng và an ninh trở lên;

b) Cán bộ quân đội, công an có bằng tốt nghiệp đại học trở lên;

c) Có bằng tốt nghiệp đại học trở lên chuyên ngành khác và chứng chỉ đào tạo
giáo viên, giảng viên giáo dục quốc phòng và an ninh và chứng chỉ bồi dưỡng
nghiệp vụ sư phạm.

3\. Thời gian, lộ trình hoàn thành

Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng, cơ quan, tổ chức
liên quan xây dựng, điều chỉnh đề án đào tạo giáo viên, giảng viên giáo dục
quốc phòng và an ninh bảo đảm:

a) Đến hết năm 2016 có trên 70%, hết năm 2020 có trên 90% giáo viên giáo dục
quốc phòng và an ninh được đào tạo đạt trình độ chuẩn;

b) Đến hết năm 2016 có trên 50%, hết năm 2020 có trên 70% giảng viên giáo dục
quốc phòng và an ninh được đào tạo đạt trình độ chuẩn.

**Điều 7\. Điều kiện để cơ sở giáo dục đại học, trường của lực lượng vũ trang nhân dân được đào tạo giáo viên, giảng viên giáo dục quốc phòng và an ninh**

Cơ sở giáo dục đại học, trường của lực lượng vũ trang nhân dân có đủ các điều
kiện sau đây thì được Bộ Giáo dục và Đào tạo xem xét mở ngành đào tạo giáo
viên, giảng viên giáo dục quốc phòng và an ninh:

1\. Có đội ngũ giảng viên cơ hữu đảm nhận giảng dạy tối thiểu 70% khối lượng
của chương trình đào tạo, trong đó có ít nhất 01 giảng viên có trình độ tiến
sĩ và 03 giảng viên có trình độ thạc sĩ đúng ngành đăng ký.

2\. Có chương trình đào tạo giáo viên, giảng viên giáo dục quốc phòng và an
ninh do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành.

3\. Có mặt bằng, kết cấu hạ tầng, giảng đường, thao trường, bãi tập, phòng học
chuyên dùng, cơ sở vật chất bảo đảm giảng dạy, học tập, rèn luyện, sinh hoạt
tập trung theo nếp sống quân sự cho sinh viên.

4\. Có thư viện, phòng tra cứu thông tin, có phần mềm và các trang thiết bị
phục vụ cho việc mượn, tra cứu tài liệu; có đủ nguồn thông tin tư liệu: sách,
giáo trình, bài giảng của các học phần/môn học, các tài liệu liên quan, có tạp
chí trong và ngoài nước đáp ứng yêu cầu đào tạo giáo viên, giảng viên giáo dục
quốc phòng và an ninh.

5\. Có đơn vị quản lý chuyên trách đáp ứng yêu cầu chuyên môn nghiệp vụ quản
lý hoạt động đào tạo trình độ đại học giáo viên, giảng viên giáo dục quốc
phòng và an ninh.

**Điều 8\. Nguồn kinh phí cho giáo dục quốc phòng và an ninh**

1\. Ngân sách trung ương bảo đảm nội dung chi cho giáo dục quốc phòng và an
ninh của các Bộ, ngành.

2\. Ngân sách địa phương bảo đảm nội dung chi cho giáo dục quốc phòng và an
ninh của địa phương.

3\. Kinh phí của doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp chi cho giáo dục quốc phòng và
an ninh.

4\. Các khoản đầu tư, tài trợ của tổ chức, cá nhân và các khoản thu hợp pháp
khác chi cho giáo dục quốc phòng và an ninh theo quy định của pháp luật.

**Điều 9\. Nội dung chi của Bộ Quốc phòng**

1\. Xây dựng văn bản quy phạm pháp luật, chương trình, kế hoạch, đề án, văn
bản chỉ đạo, hướng dẫn về giáo dục quốc phòng và an ninh theo thẩm quyền; biên
soạn, in giáo trình, tài liệu; giấy chứng nhận hoàn thành chương trình bồi
dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh.

2\. Bảo đảm bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho đối tượng 1, đối
tượng 2, sĩ quan cấp tá, cấp úy, người quản lý doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp,
đảng viên trong Quân đội nhân dân.

3\. Đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn, bảo đảm chế độ, quyền lợi cho giáo viên,
giảng viên; chế độ, quyền lợi cho báo cáo viên giáo dục quốc phòng và an ninh
thuộc quyền theo quy định của pháp luật.

4\. Bảo đảm vũ khí, vật liệu nổ quân dụng, trang bị kỹ thuật, thiết bị dạy học
quân dụng chuyên dùng phục vụ dạy và học môn giáo dục quốc phòng và an ninh
cho các cơ sở giáo dục trên phạm vi cả nước; bảo đảm phương tiện, vật chất về
giáo dục quốc phòng và an ninh cho cơ quan, đơn vị, nhà trường quân đội được
giao nhiệm vụ giáo dục quốc phòng và an ninh; bảo đảm trang phục dùng chung
cho sinh viên học tập tại các trung tâm giáo dục quốc phòng và an ninh.

5\. Bảo đảm hoạt động của Hội đồng, cơ quan Thường trực Hội đồng giáo dục quốc
phòng và an ninh Trung ương, quân khu, cơ quan, đơn vị thuộc quyền được giao
nhiệm vụ giáo dục quốc phòng và an ninh.

6\. Quy hoạch, xây dựng, nâng cấp trung tâm giáo dục quốc phòng và an ninh
thuộc nhà trường quân đội, cơ sở bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho
đối tượng 1, đối tượng 2, đối tượng 3.

7\. Nghiên cứu khoa học, hợp tác quốc tế, học tập ở nước ngoài về lĩnh vực
giáo dục quốc phòng và an ninh.

8\. Hoạt động công tác đảng, công tác chính trị, tuyên truyền, phổ biến về
giáo dục quốc phòng và an ninh; kiểm tra, thanh tra, sơ kết, tổng kết, khen
thưởng, giải quyết khiếu nại, tố cáo, xử lý vi phạm pháp luật về giáo dục quốc
phòng và an ninh theo thẩm quyền.

9\. Các khoản chi khác cho giáo dục quốc phòng và an ninh theo quy định của
pháp luật.

**Điều 10\. Nội dung chi của địa phương**

1\. Xây dựng văn bản quy phạm pháp luật, chương trình, kế hoạch, đề án, văn
bản chỉ đạo, hướng dẫn về giáo dục quốc phòng và an ninh; in giấy chứng nhận
hoàn thành chương trình bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh theo thẩm
quyền.

2\. Bồi dưỡng, tập huấn, bảo đảm chế độ, quyền lợi cho tuyên truyền viên, giáo
viên, giảng viên; chế độ, quyền lợi cho báo cáo viên giáo dục quốc phòng và an
ninh thuộc quyền theo quy định của pháp luật.

3\. Thực hiện giáo dục quốc phòng và an ninh trong các trường từ trung học phổ
thông đến đại học của địa phương; bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh
cho các đối tượng thuộc thẩm quyền triệu tập của Chủ tịch Hội đồng giáo dục
quốc phòng và an ninh cấp tỉnh, cấp huyện, cấp xã; tuyên truyền, phổ biến kiến
thức quốc phòng và an ninh cho nhân dân địa phương.

4\. Bảo đảm phương tiện, vật chất, giáo trình, tài liệu giáo dục quốc phòng và
an ninh cho các cơ quan, đơn vị, cơ sở giáo dục của địa phương.

5\. Bảo đảm hoạt động của Hội đồng giáo dục quốc phòng và an ninh, cơ quan
thường trực Hội đồng giáo dục quốc phòng và an ninh cấp tỉnh, cấp huyện; Hội
đồng giáo dục quốc phòng và an ninh cấp xã.

6\. Quy hoạch, xây dựng, nâng cấp công trình phục vụ trực tiếp giáo dục, bồi
dưỡng, phổ biến kiến thức quốc phòng và an ninh của địa phương.

7\. Kiểm tra, thanh tra, sơ kết, tổng kết, khen thưởng; giải quyết khiếu nại,
tố cáo, xử lý vi phạm pháp luật về giáo dục quốc phòng và an ninh theo thẩm
quyền.

8\. Các khoản chi khác cho giáo dục quốc phòng và an ninh theo quy định của
pháp luật.

**Điều 11\. Nội dung chi của cơ quan của nhà nước**

1\. Xây dựng văn bản quy phạm pháp luật, chương trình, kế hoạch, đề án, văn
bản chỉ đạo, hướng dẫn về giáo dục quốc phòng và an ninh theo thẩm quyền.

2\. Thực hiện giáo dục, bồi dưỡng, tuyên truyền, phổ biến kiến thức quốc phòng
và an ninh theo quy định của pháp luật.

3\. Bảo đảm phương tiện, vật chất, sách giáo khoa, giáo trình, tài liệu về
giáo dục quốc phòng và an ninh cho cơ quan, đơn vị, cơ sở giáo dục thuộc
quyền.

4\. Xây dựng, nâng cấp công trình phục vụ trực tiếp giáo dục, bồi dưỡng, phổ
biến kiến thức quốc phòng và an ninh thuộc cơ quan của Nhà nước quản lý.

5\. Kiểm tra, thanh tra, sơ kết, tổng kết, khen thưởng, giải quyết khiếu nại,
tố cáo, xử lý vi phạm pháp luật về giáo dục quốc phòng và an ninh theo thẩm
quyền.

6\. Các khoản chi khác cho giáo dục quốc phòng và an ninh theo quy định của
pháp luật.

**Điều 12\. Nội dung chi của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội**

1\. Xây dựng chương trình, kế hoạch, văn bản chỉ đạo, hướng dẫn về giáo dục
quốc phòng và an ninh theo thẩm quyền.

2\. Thực hiện giáo dục, bồi dưỡng, tuyên truyền, phổ biến kiến thức quốc phòng
và an ninh theo quy định của pháp luật.

3\. Bảo đảm phương tiện, vật chất, sách giáo khoa, giáo trình, tài liệu về
giáo dục quốc phòng và an ninh cho cơ quan, đơn vị, cơ sở giáo dục thuộc
quyền.

4\. Xây dựng, nâng cấp cơ sở giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an
ninh thuộc tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội.

5\. Tham gia kiểm tra, thanh tra; thực hiện sơ kết, tổng kết, khen thưởng về
giáo dục quốc phòng và an ninh theo thẩm quyền.

6\. Các khoản chi khác cho giáo dục quốc phòng và an ninh theo quy định của
pháp luật.

**Điều 13\. Nội dung chi của doanh nghiệp ngoài khu vực nhà nước, đơn vị sự nghiệp ngoài công lập**

1\. Bảo đảm chế độ, quyền lợi cho đối tượng bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và
an ninh quy định tại Khoản 2 Điều 18 của Luật giáo dục quốc phòng và an ninh.

2\. Tuyên truyền, phổ biến kiến thức quốc phòng và an ninh cho đối tượng quy
định tại Khoản 1 Điều 22 của Luật giáo dục quốc phòng và an ninh.

3\. Các khoản chi khác cho giáo dục quốc phòng và an ninh theo quy định của
pháp luật.

**Điều 14\. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 10 tháng 4 năm 2014.

2\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy định chi tiết, hướng dẫn
thi hành các điều, khoản được giao trong Nghị định này.

3\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, cơ
quan, tổ chức và cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



