

** LUẬT**

**SỬA ĐỔI, BỔ SUNG ĐIỀU 170 CỦA LUẬT DOANH NGHIỆP**

**_______________________**



_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Quốc hội ban hành Luật sửa đổi, bổ sung Điều 170 của Luật doanh nghiệp số
[60/2005/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=60/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung theo Điều 3 của Luật số [38/2009/QH12.](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=38/2009/QH12.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

**Điều 1**

Khoản 2 Điều 170 của Luật doanh nghiệp được sửa đổi, bổ sung như sau:

“2. Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài được thành lập trước ngày 01 tháng 7
năm 2006, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này, có quyền thực hiện
theo một trong hai cách sau đây:

a) Đăng ký lại để tổ chức quản lý, hoạt động theo quy định của Luật này và
pháp luật có liên quan.

Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài được thành lập trước  ngày 01 tháng 7
năm 2006, đã hết thời hạn hoạt động theo quy định tại Giấy phép đầu tư sau
ngày  01 tháng 7 năm 2006, chưa thực hiện thủ tục giải thể doanh nghiệp và có
đề nghị được tiếp tục hoạt động phải đăng ký lại trước ngày 01 tháng 02 năm
2014  theo các điều kiện do Chính phủ quy định. Trong trường hợp này, việc
đăng ký lại có hiệu lực kể từ ngày hết hạn hoạt động ghi trên Giấy phép đầu
tư;

b) Không đăng ký lại; trong trường hợp này, doanh nghiệp tổ chức quản lý, hoạt
động theo Giấy phép đầu tư, Điều lệ doanh nghiệp. Đối với những nội dung không
quy định tại Giấy phép đầu tư, Điều lệ doanh nghiệp, doanh nghiệp thực hiện
theo quy định của Luật này và pháp luật có liên quan.

Doanh nghiệp được điều chỉnh, bổ sung ngành, nghề trong trường hợp không thay
đổi thời hạn hoạt động ghi trong Giấy phép đầu tư; việc điều chỉnh, bổ sung
ngành, nghề được thực hiện theo quy định của pháp luật tại thời điểm điều
chỉnh, bổ sung.

Trường hợp thay đổi thời hạn hoạt động hoặc việc điều chỉnh, bổ sung ngành,
nghề làm thay đổi thời hạn hoạt động ghi trong Giấy phép đầu tư thì doanh
nghiệp phải đăng ký lại theo quy định tại điểm a khoản này.

Chính phủ quy định chi tiết khoản này.”

**Điều 2**

Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 8 năm 2013.

______________________________________________________________

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá XIII,
kỳ họp thứ 5 thông qua ngày 20 tháng 6 năm 2013._

