**CHÍNH PHỦ**

**_____**  


Số: [109/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=109/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc**

**________________________**  
_Hà Nội, ngày 26 tháng 12 năm 2012_  
  
---|---  
  
 **NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức**

**của Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam**

**__________________**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Theo đề nghị của Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam._

**Điều 1\. Vị trí và chức năng**

1\. Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam là cơ quan thuộc Chính phủ, có chức
năng nghiên cứu những vấn đề cơ bản về khoa học xã hội; cung cấp luận cứ khoa
học cho Đảng và Nhà nước trong việc hoạch định đường lối, chiến lược, quy
hoạch, kế hoạch, chính sách phát triển nhanh và bền vững của đất nước theo
định hướng xã hội chủ nghĩa; thực hiện tư vấn về chính sách phát triển; đào
tạo sau đại học về khoa học xã hội; tham gia phát triển tiềm lực khoa học xã
hội của cả nước.

2\. Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam có tên giao dịch quốc tế bằng tiếng
Anh là: Vietnam Academy of Social Sciences, viết tắt là VASS.

**Điều 2\. Nhiệm vụ và quyền hạn**

Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam (sau đây gọi tắt là Viện Hàn lâm) thực
hiện những nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

1\. Trình Chính phủ dự thảo Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Viện Hàn lâm; trình Thủ tướng Chính phủ quyết định thành
lập, sáp nhập, giải thể, đổi tên các tổ chức của Viện Hàn lâm thuộc thẩm quyền
của Thủ tướng Chính phủ.

2\. Trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chiến lược, quy hoạch, kế
hoạch 5 năm, hàng năm, các đề án, dự án quan trọng về phát triển khoa học xã
hội và tổ chức thực hiện sau khi được phê duyệt.

3\. Nghiên cứu những vấn đề lý luận và thực tiễn về khoa học xã hội:

a) Đổi mới và hoàn thiện hệ thống chính trị; nâng cao năng lực lãnh đạo của
Đảng Cộng sản Việt Nam; hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước, từng bước hoàn
thiện hệ thống pháp luật Việt Nam;

b) Sự phát triển của nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, Nhà
nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa và nền dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam;

c) Những vấn đề cơ bản về phát triển toàn diện con người Việt Nam và các giá
trị văn hóa tốt đẹp của dân tộc, tiếp thu tinh hoa của văn hóa, văn minh nhân
loại;

d) Những vấn đề cơ bản và cấp bách về dân tộc, tôn giáo, lịch sử, văn hóa, văn
học, ngôn ngữ, tâm lý học nhằm phát huy sức mạnh toàn dân tộc trong sự nghiệp
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc;

đ) Những vấn đề cơ bản, toàn diện, có hệ thống về lý thuyết phát triển của
Việt Nam dưới tác động của toàn cầu hóa và hội nhập quốc tế;

e) Những khía cạnh khoa học xã hội của nền kinh tế tri thức trong bối cảnh
toàn cầu hóa và ứng phó với biến đổi khí hậu và đánh giá tác động đến tiến
trình phát triển kinh tế - xã hội Việt Nam;

g) Lý luận và kinh nghiệm phát triển trên thế giới, dự báo xu hướng phát triển
chủ yếu của khu vực và thế giới, đánh giá những tác động nhiều mặt của quá
trình toàn cầu hóa và hội nhập quốc tế đến sự phát triển toàn cầu, khu vực và
Việt Nam;

h) Nghiên cứu, điều tra cơ bản, liên ngành về khoa học xã hội, phân tích và dự
báo kinh tế - xã hội phục vụ nhu cầu phát triển đất nước, chú trọng những lĩnh
vực kinh tế - xã hội chủ yếu, những ngành, vùng kinh tế trọng điểm và các liên
kết vùng;

i) Nghiên cứu, tổ chức biên soạn những công trình khoa học tiêu biểu, những bộ
sách lớn, thể hiện tinh hoa của trí tuệ Việt Nam và thế giới phục vụ công tác
nghiên cứu và truyền bá tri thức về khoa học xã hội.

4\. Tổ chức sưu tầm, khai quật, nghiên cứu, bảo tồn và bảo tàng nhằm phát huy
những giá trị di sản văn hóa của các dân tộc Việt Nam.

5\. Kết hợp nghiên cứu với đào tạo trong lĩnh vực khoa học xã hội; đào tạo và
cấp bằng thạc sĩ và tiến sĩ về khoa học xã hội theo quy định của pháp luật;
tham gia phát triển nguồn nhân lực có trình độ cao theo yêu cầu của cả nước,
ngành, vùng, địa phương và doanh nghiệp.

6\. Tổ chức hợp tác nghiên cứu và liên kết đào tạo về khoa học xã hội với các
tổ chức quốc tế, các viện và trường đại học nước ngoài theo quy định của pháp
luật.

7\. Tư vấn và phản biện các chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chính sách,
chương trình và dự án phát triển kinh tế - xã hội quan trọng theo yêu cầu của
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các Bộ, ngành, địa phương và doanh nghiệp.

8\. Tổ chức tư vấn và thực hiện dịch vụ công theo quy định của pháp luật.

9\. Xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về thông tin khoa học xã hội, phổ
biến tri thức khoa học, góp phần nâng cao trình độ dân trí.

10\. Quản lý về tổ chức, bộ máy, biên chế công chức, vị trí việc làm, cơ cấu
viên chức theo chức danh nghề nghiệp và số người làm việc trong đơn vị sự
nghiệp công lập; quyết định luân chuyển, điều động, bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen
thưởng, kỷ luật; chế độ, chính sách, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức,
viên chức thuộc thẩm quyền.

11\. Quản lý tài chính, tài sản được Nhà nước giao; quyết định và chịu trách
nhiệm trước pháp luật về các dự án đầu tư thuộc thẩm quyền theo quy định của
pháp luật.

12\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
giao và theo quy định của pháp luật.

**Điều 3\. Cơ cấu tổ chức**

1\. Ban Tổ chức cán bộ.

2\. Ban Kế hoạch - Tài chính.

3\. Ban Quản lý Khoa học.

4\. Ban Hợp tác quốc tế.

5\. Văn phòng.

6\. Viện Triết học.

7\. Viện Nhà nước và Pháp luật.

8\. Viện Kinh tế Việt Nam.

9\. Viện Xã hội học.

10\. Viện Nghiên cứu Văn hóa.

11\. Viện Nghiên cứu Con người.

12\. Viện Tâm lý học.

13\. Viện Sử học.

14\. Viện Văn học.

15\. Viện Ngôn ngữ học.

16\. Viện Nghiên cứu Hán - Nôm.

17\. Viện Dân tộc học.

18\. Viện Khảo cổ học.

19\. Viện Nghiên cứu Tôn giáo.

20\. Viện Địa lý nhân văn.

21\. Viện Nghiên cứu Gia đình và Giới.

22\. Viện Khoa học xã hội vùng Nam Bộ.

23\. Viện Khoa học xã hội vùng Trung Bộ.

24\. Viện Khoa học xã hội vùng Tây Nguyên.

25\. Viện Nghiên cứu Phát triển bền vững Vùng.

26\. Viện Kinh tế và Chính trị thế giới.

27\. Viện Nghiên cứu Trung Quốc.

28\. Viện Nghiên cứu Đông Bắc Á.

29\. Viện Nghiên cứu Đông Nam Á.

30\. Viện Nghiên cứu Ấn Độ và Tây Nam Á.

31\. Viện Nghiên cứu Châu Âu.

32\. Viện Nghiên cứu Châu Mỹ.

33\. Viện Nghiên cứu Châu Phi và Trung Đông.

34\. Viện Từ điển học và Bách khoa thư Việt Nam.

35\. Viện Thông tin Khoa học xã hội.

36\. Trung tâm Phân tích và Dự báo.

37\. Trung tâm Ứng dụng Công nghệ thông tin.

38\. Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam.

39\. Tạp chí Khoa học xã hội Việt Nam.

40\. Học viện Khoa học xã hội.

41\. Nhà xuất bản Khoa học xã hội.

42\. Nhà xuất bản Từ điển bách khoa.

Tại Điều này, các đơn vị quy định từ Khoản 1 đến Khoản 5 là các đơn vị giúp
việc Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam, được thành lập phòng; các
đơn vị quy định từ Khoản 6 đến Khoản 37 là các đơn vị nghiên cứu khoa học; các
đơn vị quy định từ Khoản 38 đến Khoản 42 là các đơn vị sự nghiệp khác.

Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam trình Thủ tướng Chính phủ ban
hành danh sách các đơn vị sự nghiệp còn lại trực thuộc Viện Hàn lâm.

**Điều 4\. Lãnh đạo Viện**

1\. Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam có Chủ tịch và không quá 03 Phó Chủ
tịch. Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam là người đứng đầu và lãnh
đạo Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm và
chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và trước pháp luật về
toàn bộ hoạt động của Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam.

2\. Các Phó Chủ tịch Viện Hàn lâm do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm theo đề nghị
của Chủ tịch Viện Hàn lâm và chịu trách nhiệm trước Chủ tịch Viện Hàn lâm về
nhiệm vụ được phân công.

3\. Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam ban hành văn bản cá biệt,
quy chế hoạt động của Viện Hàn lâm, quy chế tổ chức và hoạt động của các đơn
vị trực thuộc Viện Hàn lâm; quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, luân chuyển, khen
thưởng, kỷ luật và các chế độ, chính sách khác theo quy định của pháp luật đối
với người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu các đơn vị trực thuộc Viện Hàn
lâm.

**Điều 5\. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 22 tháng 02 năm 2013; bãi bỏ
Nghị định số [53/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=53/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 4 năm 2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Viện Khoa học xã hội Việt Nam.

2\. Bãi bỏ các quy định trước đây trái với Nghị định này.

3\. Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam, các Bộ trưởng, Thủ trưởng
cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này./.

