**NGHỊ QUYẾT**

**_Phê chuẩn đề nghị của thủ tướng Chính phủ về việc bổ nhiệm, miễn nhiệm một số thành viên của Chính phủ_**

**_ _**

_Căn cứ vào Điều 84 và Điều 114 của Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Việt Nam năm 1992; Điều 74 của Luật tổ chức Quốc hội, Điều 2 của Luật tổ chức
Chính phủ và Nghị quyết của Quốc hội khoá IX, kỳ họp thứ tám ngày 21 tháng 10
năm 1995 về việc điều chỉnh tổ chức một số cơ quan của Chính phủ;_

_Căn cứ vào Biên bản kết quả bỏ phiếu của Quốc hội phê chuẩn đề nghị của Thủ
tướng Chính phủ về việc bổ nhiệm, miễn nhiệm một số thành viên của Chính phủ
ngày 21 tháng 10 năm 1995;_

_ _

**QUYẾT NGHỊ**

Phê chuẩn đề nghị của Thủ tướng Chính phủ về việc bổ nhiệm, miễn nhiệm một số
thành viên của Chính phủ như sau:

1\. Ông Nguyễn Công Tạn thôi giữ chức Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Công nghiệp
thực phẩm để giữ chức Bộ trưởng Nông nghiệp và phát triển nông thôn.

2\. Ông Nguyễn Cảnh Dinh thôi giữ chức Bộ trưởng Bộ Thuỷ lợi để giữ chức Bộ
trưởng, Chủ tịch Uỷ ban sông Mê Công của Việt Nam, kiêm Trưởng ban Ban chỉ đạo
phòng, chống lụt bão trung ương.

3\. Ông Nguyễn Quang Hà thôi giữ chức Bộ trưởng Bộ Lâm nghiệp.

4\. Ông Đặng Vũ Chư thôi giữ chức Bộ trưởng Bộ Công nghiệp nhẹ để giữ chức Bộ
trưởng Bộ Công nghiệp.

5\. Ông Trần Lum thôi giữ chức Bộ trưởng Bộ Công nghiệp nặng.

6\. Ông Thái Phụng Nê thôi giữ chức Bộ trưởng Bộ Năng lượng.

7\. Ông Đỗ Quốc Sam thôi giữ chức Bộ trưởng, Chủ nhiệm Uỷ ban Kế hoạch Nhà
nước để giữ chức Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và đầu tư.

8\. Ông Đậu Ngọc Xuân thôi giữ chức Bộ trưởng, Chủ nhiệm Uỷ ban Nhà nước về
hợp tác và đầu tư để giữ chức Bộ trưởng, Chủ tịch Hội đồng thẩm định Nhà nước
về các dự án đầu tư.

9\. Ông Nguyễn Kỳ Cẩm thôi giữ chức Tổng thanh tra Nhà nước để giữ chức Bộ
trưởng, Thường trực Ban chỉ đạo công tác chống tham nhũng, chống buôn lậu.

10\. Ông Tạ Hữu Thanh giữ chức Tổng thanh tra Nhà nước.

11\. Ông Nguyễn Trọng Nhân thôi giữ chức Bộ trưởng Bộ Y tế.

12\. Ông Đỗ Nguyên Phương giữ chức Bộ trưởng Bộ Y tế.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội khoá IX, kỳ họp thứ tám thông qua ngày 21
tháng 10 năm 1995./._



