**CHÍNH PHỦ  
\-------**

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh Phúc  
\------------------**  
  
---|---  
  
Số: 25/NQ-CP

|

_Hà Nội, ngày 05 tháng 04 năm 2015_  
  
**NGHỊ QUYẾT**

**Phiên họp chính phủ thường kỳ tháng 3 năm 2015**

**______________________**



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Nghị định số [08/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=08/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 02 năm 2012 của Chính phủ ban hành Quy chế làm việc của Chính
phủ;_

_Trên cơ sở thảo luận của các thành viên Chính phủ và kết luận của Thủ tướng
Chính phủ tại phiên họp tháng 3 năm 2015, tổ chức ngày 01 tháng 4 năm 2015,_

**QUYẾT NGHỊ:**

1\. Về các báo cáo: Tình hình kinh tế - xã hội tháng 3 và quý I năm 2015, tình
hình triển khai thực hiện Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày 03 tháng 01 năm 2015 của
Chính phủ về những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu chỉ đạo, điều hành thực hiện Kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm 2015; tình
hình thực hiện các Nghị quyết phiên họp Chính phủ, các nhiệm vụ Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ giao và Chương trình công tác của Chính phủ quý I; công tác
thanh tra, giải quyết khiếu nại tố cáo và đấu tranh phòng, chống tham nhũng
quý I; công tác cải cách hành chính quý I; tình hình thực hiện chương trình
xây dựng luật, pháp lệnh của Chính phủ và tình hình xây dựng, ban hành văn bản
quy định chi tiết thi hành luật, pháp lệnh quý I năm 2015

Chính phủ thống nhất đánh giá: Các bộ, cơ quan, địa phương, các đoàn thể, Nhân
dân và doanh nghiệp đã khẩn trương, nghiêm túc quán triệt, nỗ lực triển khai
các Nghị quyết của Trung ương Đảng, Quốc hội và Chính phủ về nhiệm vụ phát
triển kinh tế - xã hội bằng các nhiệm vụ, giải pháp cụ thể ngay từ đầu năm.
Tình hình kinh tế - xã hội quý I năm 2015 tiếp tục chuyển biến, đạt kết quả
tích cực trên hầu hết các lĩnh vực. Kinh tế vĩ mô tiếp tục ổn định, lạm phát
được kiểm soát, chỉ số giá tiêu dùng tăng ở mức thấp. Tăng trưởng tín dụng đạt
kết quả tích cực; tỷ giá, thị trường ngoại hối cơ bản ổn định. Xuất khẩu duy
trì đà tăng trưởng; nhập khẩu bảo đảm nhu cầu về nguyên vật liệu, máy móc
thiết bị phục vụ sản xuất và gia công chế biến hàng xuất khẩu. Tăng trưởng GDP
quý I đạt 6,03%, cao nhất so với cùng kỳ 5 năm gần đây; khu vực công nghiệp,
nhất là công nghiệp dầu khí, công nghiệp chế biến, chế tạo đạt tốc độ tăng
trưởng cao; sản xuất nông nghiệp tiếp tục phát triển; khu vực dịch vụ tăng
trưởng khá, tổng mức bán lẻ hàng hóa dịch vụ tiếp tục tăng. Tiến độ thu nội
địa đạt cao. Tổng vốn đầu tư toàn xã hội thực hiện tăng cao hơn cùng kỳ năm
trước. Giải ngân vốn ODA và vay ưu đãi đạt khá; thu hút vốn FDI có những
chuyển biến tích cực. An sinh xã hội và phúc lợi xã hội được triển khai có
hiệu quả, nhất là đối với gia đình chính sách, người có công, hộ nghèo, đồng
bào vùng sâu, vùng xa. Các lĩnh vực y tế, giáo dục, đào tạo, việc làm, khoa
học công nghệ, văn hóa, thể thao, bảo vệ tài nguyên môi trường, ứng phó với
biến đổi khí hậu tiếp tục được quan tâm thực hiện. Công tác thanh tra, giải
quyết khiếu nại tố cáo và phòng chống tham nhũng đạt kết quả. Cải cách thủ tục
hành chính được đẩy mạnh, có chuyển biến rõ rệt, nhất là trong các lĩnh vực
thuế, hải quan, bảo hiểm. Quốc phòng, an ninh được tăng cường; chủ quyền quốc
gia được giữ vững; chính trị, xã hội ổn định. Các hoạt động quan trọng của cơ
quan, lãnh đạo Đảng và Nhà nước, sự kiện quốc tế tổ chức tại Việt Nam được bảo
đảm an ninh, an toàn. Công tác bảo đảm trật tự an toàn giao thông được triển
khai quyết liệt, tiếp tục đạt nhiều kết quả tích cực, tai nạn giao thông giảm
cả ba tiêu chí. Các hoạt động đối ngoại và hội nhập quốc tế được đẩy mạnh.

Tuy nhiên, tình hình kinh tế - xã hội vẫn còn nhiều khó khăn. Giá dầu thế giới
giảm và khó dự báo ảnh hưởng đến kế hoạch thu ngân sách và cán cân thương mại
nước ta. Tình hình hạn hán, xâm nhập mặn, đặc biệt ở miền Trung và Tây Nguyên
ảnh hưởng đến năng suất, sản lượng cây trồng. Thị trường tiêu thụ nông sản còn
khó khăn. Tăng trưởng khu vực dịch vụ và nông, lâm nghiệp, thủy sản đạt thấp
hơn cùng kỳ. Xuất khẩu tuy vẫn tăng trưởng nhưng tỷ lệ thấp hơn cùng kỳ các
năm trước và thấp hơn chỉ tiêu đặt ra, dẫn đến nhập siêu, cổ phần hóa doanh
nghiệp nhà nước, thoái vốn đầu tư ngoài ngành chưa đạt yêu cầu. Môi trường
kinh doanh, sức cạnh tranh của nền kinh tế tuy có cải thiện nhưng còn thấp.
Cải cách thủ tục hành chính chuyển biến nhưng chưa đồng bộ. Việc làm, thu nhập
và đời sống một bộ phận dân cư vẫn còn khó khăn. Tình hình tội phạm diễn ra
phức tạp. Trong khi đó, công tác quản lý nhà nước đối với một số lĩnh vực, địa
bàn còn hạn chế. Tình trạng nợ đọng văn bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành luật, pháp lệnh chưa được khắc phục triệt để. Việc thực hiện các chủ
trương, nhiệm vụ, giải pháp chỉ đạo, điều hành có nơi còn chậm, thiếu quyết
liệt.

Chính phủ yêu cầu các cấp, các ngành phát huy những kết quả đã đạt được, khắc
phục khó khăn, thách thức, tiếp tục triển khai đồng bộ các giải pháp đã đề ra
tại Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày 03 tháng 01 năm 2015 của Chính phủ về những
nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu chỉ đạo điều hành thực hiện kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm 2015, các Nghị quyết phiên
họp thường kỳ và các văn bản chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ, trong đó tập trung thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm sau:

\- Ngân hàng Nhà nước Việt Nam điều hành chính sách tiền tệ chủ động, linh
hoạt; phấn đấu giảm mặt bằng lãi suất cho vay trung, dài hạn từ 1-1,5%/năm
bằng biện pháp thị trường. Thúc đẩy tăng trưởng tín dụng phục vụ sản xuất,
kinh doanh. Điều hành tỷ giá phải hướng tới mục tiêu ổn định kinh tế vĩ mô,
chú ý tác động của tỷ giá đến xuất khẩu, nhập khẩu, lạm phát, nợ công. Triển
khai mạnh mẽ các giải pháp cơ cấu lại hệ thống các tổ chức tín dụng và xử lý
nợ xấu.

\- Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì theo dõi sát tình hình kinh tế thế giới, kịp
thời phân tích những tác động để có phản ứng chính sách hiệu quả. Thực hiện
các giải pháp huy động nguồn lực đầu tư trong xã hội. Tập trung đẩy nhanh tiến
độ thực hiện và giải ngân vốn ngân sách nhà nước, trái phiếu Chính phủ, ODA,
FDI, PPP, trong đó chú trọng tháo gỡ khó khăn về vốn đối ứng. Chỉ đạo, đôn đốc
việc nghiệm thu, hoàn tất các thủ tục để thanh, quyết toán công trình, hạn chế
tối đa nợ đọng xây dựng cơ bản.

\- Bộ Tài chính tiếp tục theo dõi diễn biến giá cả, nhất là các mặt hàng do
nhà nước quản lý giá theo cơ chế thị trường, góp phần ổn định kinh tế vĩ mô,
kiểm soát lạm phát; dự báo tình hình, nhất là giá dầu thế giới để có phương án
điều hành chủ động. Chỉ đạo tổ chức thực hiện tốt nhiệm vụ tài chính ngân sách
nhà nước. Tăng cường công tác thanh tra, phát hiện và xử lý nghiêm, kịp thời
các hành vi trốn thuế, chuyển giá, gây thất thu thuế. Quản lý chi ngân sách
nhà nước chặt chẽ, triệt để tiết kiệm và hiệu quả. Thực hiện kế hoạch trả nợ
của các cấp ngân sách theo dự toán. Chú trọng tái cơ cấu thị trường chứng
khoán và bảo hiểm, nâng cao vai trò của các thị trường này trong việc huy động
vốn trung và dài hạn cho đầu tư phát triển. Chủ trì, phối hợp Bộ, cơ quan liên
quan ưu tiên bố trí tăng ngân sách chi thường xuyên để thuê dịch vụ công nghệ
thông tin trong các cơ quan nhà nước; có mục chi riêng đối với lĩnh vực công
nghệ thông tin trong mục lục ngân sách nhà nước. Chủ trì, phối hợp với Bộ Công
Thương nghiên cứu giải pháp về thuế phù hợp với lộ trình cắt giảm thuế xuất
khẩu, nhập khẩu hàng hóa theo các cam kết quốc tế để đồng thời vừa đạt mục
tiêu hội nhập sâu về kinh tế, vừa góp phần bảo vệ, đẩy mạnh sản xuất trong
nước. Phát huy vai trò cơ quan thường trực, phối hợp với các Bộ, cơ quan, địa
phương tiếp tục đẩy mạnh đấu tranh chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng
giả, hàng kém chất lượng.

\- Bộ Công Thương triển khai mở rộng thị trường xuất khẩu, nhất là các mặt
hàng nông sản, thủy sản; khẩn trương trao đổi với đối tác Trung Quốc về khả
năng đàm phán Hiệp định xuất khẩu gạo sang thị trường này. Khai thác có hiệu
quả các lợi thế trong các Hiệp định thương mại, Hiệp định thương mại tự do,
cam kết quốc tế và của Cộng đồng kinh tế ASEAN. Kích thích tiêu dùng nội địa,
thực hiện có hiệu quả cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt
Nam”, tăng cường thực hiện các biện pháp quản lý thị trường, bảo vệ quyền lợi
người tiêu dùng. Các Bộ, cơ quan liên quan tăng cường việc ban hành các tiêu
chuẩn kỹ thuật để kiểm soát chặt chẽ việc nhập khẩu, bảo đảm phù hợp với thông
lệ quốc tế; thực hiện đồng bộ các giải pháp thúc đẩy xuất khẩu.

\- Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đẩy mạnh thực hiện hiệu quả Đề án
tái cơ cấu ngành nông nghiệp, chú trọng chuyển đổi cơ cấu cây trồng, ứng dụng
tiến bộ khoa học, nhân rộng mô hình sản xuất hiệu quả. Nắm tình hình hạn hán ở
miền Trung và Tây Nguyên, báo cáo Thủ tướng Chính phủ phương án hỗ trợ nông
dân. Rà soát, điều chỉnh để triển khai thực hiện có hiệu quả chính sách phát
triển thủy sản. Theo dõi sát, chủ động các phương án phòng, chống thiên tai,
dịch bệnh. Chủ động tham gia hợp tác với các nước xuất khẩu cao su, cà phê.
Tích cực triển khai chính sách phát triển rừng gắn với cải thiện đời sống đồng
bào các dân tộc thiểu số.

\- Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam phối hợp với các Bộ: Công Thương,
Kế hoạch và Đầu tư, Ngoại giao và các Bộ, cơ quan liên quan, các hiệp hội
doanh nghiệp xây dựng một số đề án đẩy mạnh thương mại và đầu tư song phương
với một số nước là đối tác chiến lược, báo cáo Chính phủ.

\- Bộ Giao thông vận tải tiếp tục chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ các công trình
giao thông trọng điểm; triển khai thực hiện Công điện số 433/CĐ-TTg ngày 31
tháng 3 năm 2015 của Thủ tướng Chính phủ về phục vụ nhu cầu đi lại của Nhân
dân và bảo đảm trật tự an toàn giao thông trong dịp nghỉ lễ Giỗ Tổ Hùng Vương,
kỷ niệm ngày Giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất nước 30 tháng 4 và
ngày Quốc tế Lao động 01 tháng 5 năm 2015. Khẩn trương phối hợp với Bộ Kế
hoạch và Đầu tư và Bộ Tài chính báo cáo Thủ tướng Chính phủ về việc đưa dự án
quản lý tài sản đường địa phương (LRAMP) vào danh mục vốn vay tài khóa 2016.

\- Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tăng cường quản lý các hoạt động văn hóa,
nghệ thuật, nhất là hoạt động biểu diễn, trình diễn, tổ chức cuộc thi liên
quan đến hình ảnh đất nước, con người và văn hóa Việt Nam; thực hiện và chịu
trách nhiệm về việc cấp giấy phép tổ chức thi người đẹp quốc tế tổ chức tại
Việt Nam theo thủ tục và điều kiện được quy định tại Nghị định số [79/2012/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=79/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 10 năm 2012 của Chính phủ. Chú trọng xây dựng, quảng bá sản
phẩm, thương hiệu du lịch Việt Nam đến với thế giới; củng cố thị trường truyền
thống, xúc tiến mở rộng các thị trường mới; đa dạng hóa và nâng cao chất lượng
các sản phẩm, dịch vụ du lịch; phối hợp với các cơ quan chức năng khẩn trương
rà soát, sửa đổi các các cơ chế chính sách theo hướng tạo thuận lợi nhất để
thu hút khách quốc tế đến Việt Nam.

\- Bộ Y tế tập trung thực hiện các giải pháp giảm quá tải bệnh viện gắn với
tăng cường chuyển giao tiến bộ kỹ thuật y học, nâng cao năng lực khám và điều
trị cho các cơ sở y tế; tăng cường y tế dự phòng, không để xảy ra dịch bệnh
nguy hiểm.

\- Bộ Giáo dục và Đào tạo tập trung thực hiện tốt công tác tổ chức kỳ thi
trung học phổ thông quốc gia. Tiếp tục phát huy hiệu quả hơn nữa chương trình
tín dụng học sinh, sinh viên.

\- Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội tiếp tục thực hiện tốt các chính sách
an sinh xã hội, phúc lợi xã hội; triển khai có hiệu quả Chương trình mục tiêu
quốc gia giảm nghèo bền vững; nắm tình hình đời sống nhân dân vùng sâu, vùng
xa, vùng khó khăn, hộ nghèo, vùng bị ảnh hưởng của thiên tai để có chính sách
hỗ trợ, không để xảy ra tình trạng thiếu đói. Tăng cường quản lý về an toàn
lao động, thực hiện chính sách tiền lương, bảo hiểm đối với người lao động.
Chủ trì, phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo khẩn trương trình Chính phủ xem
xét dự thảo Nghị định quy định chi tiết một số điều của Luật giáo dục nghề
nghiệp, trong đó giải trình rõ các phương án phân công cơ quan quản lý nhà
nước về giáo dục nghề nghiệp ở Trung ương.

\- Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương đẩy mạnh triển
khai thực hiện đồng bộ các nhiệm vụ cải cách hành chính, chế độ công vụ, công
chức theo kế hoạch; tăng cường công tác tuyên truyền, đôn đốc, kiểm tra thực
hiện nhiệm vụ cải cách hành chính.

\- Các Bộ, cơ quan, địa phương tích cực triển khai Nghị quyết số 19/NQ-CP ngày
12 tháng 3 năm 2015 của Chính phủ về những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu tiếp
tục cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia năm
2015 - 2016. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về kết quả
thực hiện các chỉ tiêu chủ yếu đã đề ra thuộc ngành, lĩnh vực, địa bàn phụ
trách. Đẩy mạnh việc thuê dịch vụ công nghệ thông tin nhằm tăng cường hiệu quả
công tác ứng dụng công nghệ thông tin trong các cơ quan nhà nước, đặc biệt là
trong cung cấp dịch vụ công; triển khai các giải pháp bảo đảm an ninh, an toàn
thông tin.

\- Thanh tra Chính phủ tập trung chỉ đạo nâng cao chất lượng thanh tra, khẩn
trương có kết luận các cuộc thanh tra sau khi kết thúc; tăng cường xử lý sau
thanh tra; chú trọng thanh tra các lĩnh vực: dễ phát sinh tiêu cực, tham
nhũng; tổng kết, đánh giá việc thực hiện Luật phòng, chống tham nhũng theo kế
hoạch. Các Bộ, cơ quan tăng cường chức năng thanh tra chuyên ngành. Thủ trưởng
các cơ quan nhà nước thực hiện tốt Luật tiếp công dân gắn với tổ chức đối
thoại, xử lý đơn thư khiếu nại, tố cáo; tập trung giải quyết dứt điểm các vụ
khiếu kiện phức tạp kéo dài.

\- Bộ Quốc phòng và Bộ Công an tăng cường công tác nắm tình hình; triển khai
đồng bộ các nhiệm vụ quốc phòng, an ninh, bảo vệ chủ quyền quốc gia. Tăng
cường công tác bảo đảm an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, đặc biệt là
trong dịp diễn ra các sự kiện chính trị quan trọng, các ngày lễ kỷ niệm lớn
của đất nước. Thực hiện các biện pháp phòng chống cháy nổ, chủ động phương án
phòng chống lụt bão, tìm kiếm cứu nạn, xử lý tình huống liên quan đến an ninh
trật tự. Chỉ đạo Tập đoàn viễn thông Quân đội khẩn trương xây dựng cơ sở dữ
liệu về dân cư để phục vụ công tác quản lý nhà nước về dân cư và phát triển
các dịch vụ hành chính công.

\- Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, tập trung
chỉ đạo thực hiện chương trình công tác, các văn bản chỉ đạo, điều hành của
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; tích cực chuẩn bị các đề án theo kế hoạch,
trình đúng tiến độ, đặc biệt quan tâm đến các đề án trình Hội nghị Trung ương,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư và các dự án luật trình kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa
XIII; tập trung tích cực thực hiện chương trình xây dựng luật, pháp lệnh, nhất
là việc xây dựng, ban hành và tổ chức thực hiện các văn bản quy định chi tiết
hướng dẫn thi hành luật, pháp lệnh, khắc phục tình trạng nợ đọng văn bản.

\- Bộ Thông tin và Truyền thông căn cứ kết luận của Bộ Chính trị về đề án quy
hoạch báo chí và phương án sắp xếp báo chí do Bộ đã xây dựng và trình, khẩn
trương làm việc và hướng dẫn các Bộ, cơ quan chủ quản báo chí có phương án sắp
xếp phù hợp. Đồng thời chủ động sắp xếp các cơ quan báo chí thuộc Bộ. Tăng
cường công tác thông tin, tuyên truyền, cung cấp đầy đủ, kịp thời thông tin về
tình hình kinh tế - xã hội, các chủ trương, cơ chế, chính sách, pháp luật của
Đảng và Nhà nước, tạo đồng thuận xã hội, phấn đấu thực hiện thắng lợi các mục
tiêu phát triển kinh tế - xã hội đã đề ra. Chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên
giáo Trung ương và Bộ Ngoại giao đề xuất nội dung tuyên truyền bảo vệ chủ
quyền biển đảo trong tình hình mới, báo cáo Bộ Chính trị.

\- Bộ, cơ quan, địa phương tổ chức phân công hợp lý cán bộ, công chức, viên
chức, người lao động trực giải quyết công việc trong dịp nghỉ lễ Giỗ Tổ Hùng
Vương, kỷ niệm ngày Giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất nước 30
tháng 4 và ngày Quốc tế Lao động 01 tháng 5 năm 2015, nhất là đối với những
công việc liên quan đến Nhân dân, doanh nghiệp và khách quốc tế; bảo đảm các
giao dịch thương mại, tài chính, ngân hàng không bị gián đoạn do kỳ nghỉ nhiều
ngày.

2\. Về đánh giá bổ sung kết quả thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
năm 2014 và tình hình triển khai kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm
2015; đánh giá bổ sung kết quả thực hiện ngân sách nhà nước năm 2014 và triển
khai thực hiện dự toán ngân sách nhà nước năm 2015

Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư tiếp thu ý kiến các Thành viên Chính phủ, hoàn
chỉnh báo cáo đánh giá bổ sung kết quả thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế -
xã hội năm 2014 và tình hình triển khai kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
năm 2015. Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ,
thay mặt Chính phủ trình Quốc hội.

Giao Bộ Tài chính tiếp thu ý kiến các Thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh báo cáo
đánh giá bổ sung kết quả thực hiện ngân sách nhà nước năm 2014 và triển khai
thực hiện dự toán ngân sách nhà nước năm 2015. Bộ trưởng Bộ Tài chính thừa ủy
quyền Thủ tướng Chính phủ, thay mặt Chính phủ trình Quốc hội.

3\. Về báo cáo quyết toán ngân sách nhà nước năm 2013

Giao Bộ Tài chính tiếp thu ý kiến Thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh báo cáo
quyết toán ngân sách nhà nước năm 2013. Bộ trưởng Bộ Tài chính thừa ủy quyền
Thủ tướng Chính phủ, thay mặt Chính phủ trình Quốc hội.

4\. Về bảo hiểm xã hội một lần

Sau khi xem xét đề nghị của Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh, Tổng Liên
đoàn Lao động Việt Nam, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Công an, ý
kiến của Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Chính phủ nhất
trí kiến nghị Quốc hội xem xét, quyết định điều chỉnh Luật bảo hiểm xã hội năm
2014 theo hướng: nếu người lao động chưa đủ điều kiện về thời gian đóng bảo
hiểm xã hội để hưởng lương hưu thì được quyền lựa chọn hưởng bảo hiểm xã hội
một lần như quy định của Luật bảo hiểm xã hội năm 2006 hoặc được bảo lưu thời
gian đã đóng bảo hiểm xã hội để tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc hoặc
bảo hiểm xã hội tự nguyện để đủ điều kiện hưởng lương hưu hàng tháng khi hết
tuổi lao động.

Giao Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội thừa ủy quyền Thủ tướng
Chính phủ, thay mặt Chính phủ báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội để kiến nghị
Quốc hội trước khi Luật bảo hiểm xã hội năm 2014 có hiệu lực.

5\. Về Báo cáo tiếp thu, giải trình một số vấn đề của dự án Luật Tổ chức Chính
phủ (sửa đổi)

Giao Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ tiếp thu
ý kiến thành viên Chính phủ, hoàn thiện Báo cáo của Chính phủ về việc tiếp
thu, giải trình ý kiến của đại biểu Quốc hội và Ủy ban thường vụ Quốc hội về
dự thảo Luật tổ chức Chính phủ (sửa đổi). Bộ trưởng Bộ Nội vụ thừa ủy quyền
Thủ tướng Chính phủ, thay mặt Chính phủ, trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

6\. Về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ

Bộ Giao thông vận tải, Bộ Công an tăng cường công tác tuần tra, phát hiện,
ngăn chặn, xử lý nghiêm các hành vi phạm quy định về an toàn giao thông, nhất
là các hành vi tiềm ẩn nguy cơ cao xảy ra tai nạn giao thông, phá hoại kết cấu
hạ tầng giao thông.

Chính phủ thống nhất tạm thời chưa áp dụng xử phạt vi phạm hành chính đối với
hành vi vi phạm quy định về tải trọng trục của xe ô tô chở hàng hóa được quy
định tại Nghị định số [171/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=171/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 11 năm 2013 và Nghị định số [107/2014/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2014/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 11 năm 2014 của Chính phủ.

Chính phủ đồng ý về nguyên tắc đối với đề nghị của Bộ Giao thông vận tải về
tăng cường các biện pháp quản lý, các chế tài xử phạt và biện pháp ngăn chặn
đủ mạnh để bảo đảm tính răn đe. Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với
các Bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu, xây dựng và trình Chính phủ ban hành
Nghị định thay thế hai Nghị định trên theo trình tự thủ tục rút gọn.

7\. Về việc bổ sung thành viên Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã hội Việt Nam

Chính phủ thống nhất bổ sung lãnh đạo Bộ Quốc phòng và Bộ Công an tham gia Hội
đồng quản lý Bảo hiểm xã hội Việt Nam theo đề nghị của Hội đồng quản lý Bảo
hiểm xã hội Việt Nam./.



|

**TM. CHÍNH PHỦ  
THỦ TƯỚNG  
_(Đã ký)_**



**Nguyễn Tấn Dũng**  
  
---|---  
  


