**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [158/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=158/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 27 tháng 10 năm 2007 của Chính phủ quy định danh mục các vị trí công tác và thời hạn định kỳ chuyển đổi vị trí công tác đối với cán bộ, công chức, viên chức, như sau:**

1\. Điều 2 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 2. Đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức không giữ chức
vụ lãnh đạo, quản lý đang công tác tại các cơ quan, tổ chức, đơn vị sau:

a) Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;

b) Văn phòng Chủ tịch nước; Văn phòng Quốc hội; Kiểm toán Nhà nước; Tòa án
nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân các cấp; Tòa án quân sự, Viện kiểm sát quân
sự các cấp;

c) Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các cấp; các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện;

d) Các cơ quan của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội từ cấp xã trở
lên;

đ) Các đơn vị sự nghiệp công lập của Đảng, nhà nước và tổ chức chính trị - xã
hội;

e) Các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc lực lượng vũ trang;

g) Tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội nghề
nghiệp và các cơ quan, tổ chức, đơn vị khác có sử dụng ngân sách, tài sản của
nhà nước.

2\. Việc luân chuyển cán bộ, công chức, viên chức giữ chức vụ lãnh đạo, quản
lý được thực hiện theo quy định về luân chuyển cán bộ.”.

2\. Khoản 1 Điều 3 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. “Định kỳ chuyển đổi vị trí công tác” là việc người đứng đầu cơ quan, tổ
chức, đơn vị có thẩm quyền quyết định điều động, bố trí, phân công lại vị trí
công tác đối với cán bộ, công chức, viên chức có đủ thời hạn định kỳ chuyển
đổi vị trí công tác tại các vị trí trong các lĩnh vực, ngành, nghề quy định
tại Nghị định này.”.

3\. Bổ sung Điểm e Khoản 1 Điều 4 như sau:

“e. Việc thực hiện định kỳ chuyển đổi vị trí công tác đối với viên chức ngoài
việc thực hiện theo các quy định chung tại Nghị định này còn phải căn cứ vào
hợp đồng làm việc đã ký với đơn vị sự nghiệp công lập.”.

4\. Điều 7 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 7. Thời hạn định kỳ chuyển đổi**

Thời hạn chuyển đổi vị trí công tác là từ 02 năm (đủ 24 tháng) đến 05 năm (đủ
60 tháng) theo đặc thù của từng ngành, lĩnh vực.

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ và
Thủ trưởng các cơ quan quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều 2 Nghị định này ban
hành văn bản quy định cụ thể thời hạn định kỳ chuyển đổi vị trí công tác thuộc
lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ, cơ quan.”.

5\. Khoản 1 Điều 11 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Đối với các cơ quan, tổ chức, đơn vị chỉ có một vị trí trong danh mục định
kỳ chuyển đổi vị trí công tác, mà vị trí này có yêu cầu chuyên môn, nghiệp vụ
khác với các vị trí khác của cơ quan, tổ chức, đơn vị đó thì việc định kỳ
chuyển đổi vị trí công tác do người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị sử dụng
cán bộ, công chức, viên chức đề nghị với cơ quan có thẩm quyền quản lý cấp
trên trực tiếp quyết định chuyển đổi.”.

**Điều 2\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 20 tháng 12 năm 2013.

**Điều 3\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ
quan, tổ chức có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

