



**NGHỊ QUYẾT**

**Về định hướng, giải pháp thu hút và quản lý vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài trong thời gian tới**

**______________________________________**

Trong hai ngày 03 và 04 tháng 02 năm 2009, Chính phủ họp phiên thường kỳ để
đánh giá tình hình kinh tế - xã hội tháng 01 năm 2009 và phương hướng, giải
pháp thúc đẩy tăng cường phát triển kinh tế. Chính phủ đã thảo luận, đánh giá
công tác thu hút và quản lý vốn đầu tư nước ngoài (ĐTNN) tại Việt Nam thời
gian qua và đã thống nhất một số định hướng và giải pháp cơ bản cho những năm
tiếp theo.

**I. VỀ TÌNH HÌNH ĐTNN NĂM 2006 – 2008 **

Nghị quyết Đại hội X của Đảng đã xác định mục tiêu phấn đấu đạt tốc độ tăng
trưởng tổng sản phẩm trong nước bình quân 5 năm 2006 – 2010 là 7,5% - 8%, phấn
đấu ở mức 8%; vốn đầu tư toàn xã hội đạt khoảng 40% GDP. Để đạt mục tiêu này,
tổng vốn đầu tư phát triển toàn xã hội cần huy động là khoảng 160 tỷ USD,
trong đó, ĐTNN cần đạt khoảng 25,1 tỷ USD,  trung bình trên 5 tỷ USD mỗi năm.
Trong 3 năm đầu của kỳ kế hoạch 5 năm 2006 – 2010, ĐTNN đã gia tăng mạnh mẽ cả
về vốn thực hiện và vốn đăng ký. So với mục tiêu đề ra cho cả giai đoạn 5 năm
2006 – 2010, vốn đăng ký đã đạt 97,6 tỷ USD, vượt 77,4%; vốn thực hiện đã đạt
khoảng 23,6 tỷ USD, bằng 94,4% mục tiêu.

Khu vực kinh tế ĐTNN đã bổ sung nguồn vốn quan trọng cho đầu tư phát triển và
ngày càng đóng góp tích cực hơn vào quá trình chuyển dịch cơ cấu và tăng
trưởng kinh tế Việt Nam. Tỷ trọng của khu vực kinh tế ĐTNN trong GDP vẫn tiếp
tục tăng lên qua các năm, từ 17,02% năm 2006 (so với 15,99% năm 2005) lên
17,66% năm 2007; đồng thời, góp phần đưa tỷ lệ đầu tư toàn xã hội bình quân
lên mức trên 45% GDP trong 3 năm đầu kế hoạch 2006 – 2010.Trong hoạt động xuất
khẩu, khu vực kinh tế ĐTNN giữ vị trí trọng yếu, chiếm 44% tổng kim ngạch xuất
khẩu của cả nước trong năm 2008, tăng 24% so với cùng kỳ năm 2007. Trong 3 năm
2006 – 2008, các doanh nghiệp ĐTNN đã tạo thêm 370.000 việc làm, nộp ngân sách
nhà nước khoảng 5 tỷ USD. Hệ thống pháp lý điều chỉnh về tổ chức và hoạt động
của doanh nghiệp và dự án ĐTNN ngày càng được hoàn thiện, chính sách điều tiết
kinh tế linh hoạt, hiệu quả; chính quyền trung ương và địa phương đã tích cực
và chủ động hơn trong thu hút và quản lý ĐTNN bằng nhiều biện pháp theo hướng
giảm thiểu thủ tục hành chính, hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi cho nhà đầu tư
trong việc triển khai dự án, khiến Việt Nam vẫn là nơi có sức hút đối với các
nhà ĐTNN.

Mặc dù đạt được kết quả đáng khích lệ nêu trên, song thực tiễn ĐTNN vào Việt
Nam trong thời gian qua vẫn tiếp tục bộc lộ nhiều hạn chế của môi trường đầu
tư, thậm chí có những mặt còn trở nên gay gắt hơn trước sự tăng trưởng mạnh
mẽ, mang tính đột biến của nguồn vốn ĐTNN vào Việt Nam. Vẫn còn tình trạng vẫn
còn sự thiếu đồng bộ, chưa nhất quán giữa các quy định của pháp luật chung về
đầu tư, kinh doanh và pháp luật chuyên ngành; công tác quy hoạch lãnh thổ,
ngành nghề, lĩnh vực, sản phẩm còn yếu và thiếu, đặc biệt trong bối cảnh phân
cấp triệt để việc cấp phép và quản lý đầu tư về các địa phương, dẫn đến tình
trạng mất cân đối chung; sự yếu kém của hệ thống cơ sở hạ tầng ngoài hàng rào
đang là nhân tố gây tâm lý lo ngại cho các nhà đầu tư; tình trạng thiếu hụt
nguồn nhân lực đã qua đào tạo, đặc biệt là công nhân kỹ thuật và kỹ sư; việc
đền bù thu hồi đất, tái định cư, giải phóng mặt bằng, tình trạng vi phạm về
pháp luật bảo vệ môi trường ... Một số vấn đề mới phát sinh đang bắt đầu có
những tác động tiêu cực đến môi trường đầu tư, làm hạn chế khả năng thu hút và
sử dụng vốn đầu tư của nền kinh tế.

Cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới đang và sẽ làm cho nguồn vốn ĐTNN toàn cầu
bị thu hẹp và trực tiếp ảnh hưởng đến Việt Nam trong thời gian tới. Các tập
đoàn xuyên quốc gia (TNCs) đã và đang điều chỉnh chiến lược kinh doanh để đối
phó với các khó khăn từ cuộc khủng hoảng này. Điều này dẫn đến nhiều dự án
ĐTNN đã được cấp phép có khả năng giãn tiến độ, thu hẹp quy mô hoặc không thực
hiện, làm cho tỷ lệ vốn ĐTNN thực hiện so với vốn đăng ký giảm so với những
năm trước. Các nhà đầu tư tiềm năng khi dự định đầu tư tại Việt Nam sẽ phải
cân nhắc kỹ hơn, mất nhiều thời gian hơn để quyết định đầu tư; các ngân hàng
cũng không dễ đưa ra quyết định cho vay trong bối cảnh khó khăn chung của toàn
bộ nền kinh tế thế giới.

Trước thực trạng trên, nhiệm vụ tổng quát trong công tác ĐTNN trong thời gian
tới là tập trung khắc phục các mặt tồn tại của môi trường đầu tư, hạn chế đến
mức thấp nhất tác động của khủng hoảng kinh tế thế giới nhằm tận dụng cơ hội
thu hút ĐTNN, góp phần đạt mục tiêu đóng góp vào tăng trưởng kinh tế, bảo đảm
an sinh xã hội và bền vững môi trường.

**II. ĐỊNH HƯỚNG, YÊU CẦU THU HÚT VÀ QUẢN LÝ ĐTNN **

\- Nâng cao nhận thức đối với chủ trương tăng cường thu hút và quản lý vốn
ĐTNN đã được khẳng định tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X là: “Tăng cường
thu hút vốn đầu tư nước ngoài, phấn đấu đạt trên 1/3 tổng nguồn vốn đầu tư
phát triển toàn xã hội trong 5 năm (2006 - 2010). Mở rộng lĩnh vực, địa bàn và
hình thức thu hút ĐTNN, hướng vào những thị trường giàu tiềm năng và các tập
đoàn kinh tế hàng đầu thế giới, tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về số lượng và chất
lượng, hiệu quả nguồn đầu tư trực tiếp nước ngoài”.

\- Thu hút đầu tư nước ngoài có định hướng và có chọn lọc vào các lĩnh vực
quan trọng: công nghệ cao; công nghiệp phụ trợ; phát triển cơ sở hạ tầng và
phát triển nguồn nhân lực; chế biến nông sản, phát triển các vùng khó khăn,
nông nghiệp và nông thôn; sử dụng tiết kiệm và hiệu quả tài nguyên, tiết kiệm
năng lượng; các ngành dịch vụ có giá trị gia tăng cao; các ngành có tỷ trọng
xuất khẩu lớn; các ngành có ý nghĩa về an sinh xã hội (khám chữa bệnh, công
nghiệp dược và vac-xin, sinh phẩm), bảo đảm môi trường và an ninh quốc gia…

\- Các quy định pháp luật về doanh nghiệp, đầu tư, đất đai, xây dựng, kinh
doanh và các văn bản pháp luật chuyên ngành phải được rà soát, thống nhất đồng
bộ; hệ thống các quy định về điều kiện đầu tư và kinh doanh chuyên ngành phải
được xây dựng đầy đủ và công bố công khai nhằm minh bạch hóa các tiêu chuẩn,
điều kiện tiếp cận thị trường, điều kiện tiến hành sản xuất, kinh doanh; cơ
chế hậu kiểm, giám sát, quản lý đối với dự án ĐTNN theo Luật Đầu tư 2005 và
Nghị định [108/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=108/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
phải được xây dựng và ban hành để tạo cơ sở cho các cơ quan quản lý nhà nước
thực thi chức năng quản lý, kiểm tra, giám sát.

\- Công tác quy hoạch và quản lý quy hoạch phải được quy định và điều chỉnh
trong một văn bản quy phạm pháp luật cấp đạo luật, nhằm tránh tình trạng mất
cân đối, cấp phép tràn lan, gây dư thừa, lãng phí, hiệu quả đầu tư thấp trong
bối cảnh việc cấp phép và quản lý đầu tư đã được phân cấp về các địa phương.

\- Các yếu tố về điều kiện cơ sở hạ tầng gây cản trở tới hoạt động ĐTNN cần
được tập trung giải quyết như: hệ thống cơ sở hạ tầng ngoài hàng rào, hệ thống
cấp điện, nước, đường giao thông, cảng biển; sự ổn định về cung cấp năng
lượng, công tác giải phóng mặt bằng,…

\- Tập trung giải quyết các khó khăn về nguồn nhân lực phục vụ cho các dự án
ĐTNN có quy mô lớn, đặc biệt là tình trạng thiếu hụt nguồn nhân lực đã qua đào
tạo; sự lạc hậu trong chương trình đào tạo của các cơ sở giáo dục đào tạo,
trường nghề; phòng ngừa và giải quyết các tranh chấp lao động nhằm hạn chế các
cuộc đình công có thể xảy ra.

\- Công tác xúc tiến đầu tư cần được đổi mới, nâng cao chất lượng và cần được
điều chỉnh bằng một văn bản quy phạm pháp luật tạo cơ sở pháp lý thống nhất
cho công tác quản lý nhà nước, cơ chế phối hợp và tổ chức thực hiện hoạt động
này.

\- Công tác quản lý nhà nước, phối hợp giữa các cơ quan trung ương, giữa trung
ương và địa phương cần được tăng cường, gắn liền với chức năng, nhiệm vụ và
trách nhiệm của từng cơ quan. Xây dựng cơ chế báo cáo để tổng hợp thông tin
kịp thời, đánh giá tình hình nhằm đề xuất các giải pháp điều hành của Chính
phủ có hiệu quả.

**III. GIẢI PHÁP THỰC HIỆN **

Để tiếp tục thu hút và quản lý nguồn vốn ĐTNN trong thời gian tới, các Bộ,
ngành, địa phương cần tổ chức triển khai thực hiện các giải pháp cấp bách sau:

**1\. Nhóm giải pháp về chính sách thu hút đầu tư **

a) Các giải pháp:

\- Tiếp tục rà soát pháp luật, chính sách về đầu tư, kinh doanh để sửa đổi các
nội dung không đồng bộ, thiếu nhất quán, bổ sung các nội dung còn thiếu; sửa
đổi các quy định còn bất cập, chưa rõ ràng liên quan đến thủ tục đầu tư và
kinh doanh.

\- Ban hành các ưu đãi khuyến khích đầu tư vào các lĩnh vực: phát triển đô
thị, phát triển hạ tầng kỹ thuật (cấp thoát nước, môi trường đô thị…), phát
triển nhà ở xã hội và nhà ở cho người có thu nhập thấp; xây dựng công trình
phúc lợi (nhà ở, bệnh viện, trường học, văn hóa, thể thao) cho người lao động
làm việc trong các khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh
tế; các dự án đầu tư trong lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn.

\- Thực hiện các biện pháp thúc đẩy giải ngân; không cấp phép cho các dự án
công nghệ lạc hậu, dự án tác động xấu đến môi trường; thẩm tra kỹ các dự án sử
dụng nhiều đất, giao đất có điều kiện theo tiến độ dự án; cân nhắc về tỷ suất
đầu tư/diện tích đất, kể cả đất Khu Công nghiệp. Tiến hành rà soát các dự án
đã cấp giấy chứng nhận đầu tư trên địa bàn cả nước để có hướng xử lý đối với
từng loại dự án.

b) Phân công nhiệm vụ:

\- Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư:

\+ Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành và địa phương rà soát các quy định còn
chồng chéo, cơ chế phối hợp giữa các Bộ, ngành trong quá trình xây dựng chính
sách liên quan đến đầu tư; kiến nghị giải pháp khắc phục, trình Thủ tướng
Chính phủ trong quý III năm 2009.

\+ Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành và địa phương tiếp tục rà soát các dự
án ĐTNN đã cấp giấy chứng nhận đầu tư trên phạm vi cả nước, trên cơ sở đó có
biện pháp hỗ trợ, tập trung tháo gỡ vướng mắc và tạo điều kiện để dự án sớm
triển khai; thu hồi Giấy chứng nhận đầu tư đối với các dự án không có khả năng
triển khai thực hiện.

Chủ trì thành lập các tổ công tác liên ngành với sự tham gia của các Bộ, ngành
liên quan để xúc tiến đầu tư và thúc đẩy giải ngân các dự án quy mô lớn:
nghiên cứu, đề xuất biện pháp xử lý kịp thời các vấn đề phát sinh trong quá
trình triển khai các dự án ĐTNN; đề xuất cơ chế, chính sách đặc thù áp dụng
cho các dự án quy mô lớn, có tầm quan trọng đối với sự phát triển kinh tế của
ngành và địa phương trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

\+ Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan nghiên cứu, trình Thủ tướng
Chính phủ ban hành trong quý III năm 2009 về các ưu đãi khuyến khích đầu tư
đối với các dự án xây dựng các công trình phúc lợi (nhà ở, bệnh viện, trường
học, văn hóa, thể thao) cho người lao động làm việc trong các khu công nghiệp,
khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế;

\+ Trong quý III năm 2009, ban hành quy định về chế độ báo cáo về ĐTNN thay
thế Thông tư liên tịch số [01/1997/TTLT-BKH-TCTK](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/1997/TTLT-BKH-
TCTK&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) của Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Tổng cục
Thống kê về chế độ báo cáo của các doanh nghiệp có vốn ĐTNN.

\- Giao Bộ Tài chính:

Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan nghiên cứu, trình Chính phủ ban
hành trong quý III năm 2009 về các ưu đãi khuyến khích đầu tư đối với các dự
án chế biến nông sản tại các vùng xa trung tâm, vùng kinh tế kém phát triển
theo Danh mục do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn công bố. Đối với các
dự án ứng dụng khoa học công nghệ và sản xuất, kinh doanh để tạo thêm giá trị
gia tăng cho sản phẩm và bảo vệ môi trường (theo Nghị quyết số
[23/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=23/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 11 năm 2008 của Quốc hội về Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
năm 2009).

\- Giao Bộ Công thương:

Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính và các Bộ, ngành liên quan nghiên cứu,
trình Chính phủ ban hành trong quý III năm 2009 về cơ chế, chính sách huy động
các nguồn lực xã hội để đầu tư phát triển công nghiệp phụ trợ, công nghiệp chế
biến gắn với các dự án đầu tư lớn từ nguồn vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài
theo Nghị quyết số [23/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=23/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 11 năm 2008 nêu trên.

\- Giao Bộ Xây dựng:

Nghiên cứu và đề xuất Thủ tướng Chính phủ trình Quốc hội hướng sửa đổi, bổ
sung một số nội dung của Luật Xây dựng có liên quan đến công tác xây dựng
trong quá trình cấp Giấy chứng nhận đầu tư như thiết kế cơ sở trong hồ sơ xin
cấp giấy chứng nhận đầu tư (đối với dự án đầu tư có xây dựng),…tạo điều kiện
thuận lợi để thu hút tốt các nguồn lực; đề xuất giải pháp khắc phục những
vướng mắc trong việc huy động vốn đầu tư vào lĩnh vực bất động sản. Trình Thủ
tướng Chính phủ trong quý III năm 2009.

\- Giao Bộ Tài nguyên và Môi trường:

\+ Chủ trì rà soát và sửa đổi, bổ sung các quy định về xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực tài nguyên và môi trường; chủ trì, phối hợp với Bộ Tư
pháp, Thanh tra Chính phủ và các Bộ, ngành liên quan rà soát, đề xuất sửa đổi,
bổ sung các văn bản pháp luật như Bộ luật Hình sự, Luật Thanh tra và các văn
bản khác về xử lý vi phạm trong lĩnh vực tài nguyên và môi trường trình Thủ
tướng Chính phủ trong quý III năm 2009.

\+ Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư và chính quyền địa phương tăng cường
thanh tra, kiểm tra, xử lý các trường hợp sử dụng đất không đúng mục đích,
không hiệu quả của các dự án đầu tư đã cấp phép.

\- Giao Bộ Khoa học và Công nghệ:

Rà soát, đánh giá về trình độ công nghệ đang được áp dụng tại các dự án có vốn
ĐTNN, đề xuất biện pháp thu hút đầu tư vào lĩnh vực công nghệ cao.

\- Giao Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương:

\+ Chỉ đạo các cơ quan tham mưu của địa phương phối hợp với các Bộ, cơ quan
quản lý chuyên ngành tiến hành thẩm tra thận trọng khi xem xét cấp Giấy chứng
nhận đầu tư đối với các dự án đầu tư trên địa bàn trên các phương diện: công
nghệ, năng lực thực hiện, nguy cơ ô nhiễm môi trường, …đặc biệt lưu ý về quy
mô vốn của dự án đối với việc sử dụng hợp lý nguồn tài nguyên như đất đai,
khoáng sản… trên cơ sở phù hợp với kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội địa
phương, quy hoạch sử dụng đất đã được phê duyệt, quy hoạch ngành và chiến lược
phát triển vùng nhằm bảo đảm sử dụng hợp lý và có hiệu quả các nguồn lực cũng
như phát huy lợi thế để phát triển bền vững.

\+ Chỉ đạo các cơ quan chức năng quản lý, giám sát chặt chẽ quá trình triển
khai dự án; việc giao đất phải được tiến hành theo tiến độ thực hiện dự án;
tiến hành ngay các thủ tục thu hồi đất và thu hồi giấy chứng nhận đầu tư đối
với các dự án không có khả năng triển khai hoặc chưa có kế hoạch sử dụng hết
diện tích đất đã được giao để chuyển cho các dự án đầu tư mới có hiệu quả hơn.
Đồng thời, trong phạm vi thẩm quyền của mình, chủ động tổ chức việc đền bù
giải tỏa và giao đất cho chủ đầu tư theo đúng cam kết, đặc biệt là các dự án
quy mô lớn mà chủ đầu tư sẵn sàng giải ngân thực hiện dự án.

\+ Thống nhất với Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài
chính, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn để ban hành quy định về suất đầu
tư tối thiểu/ha đối với các dự án đầu tư có yêu cầu sử dụng diện tích đất lớn,
đặc biệt là đất nông nghiệp chuyên trồng lúa.

\+ Đề xuất với Bộ Kế hoạch và Đầu tư và các Bộ, ngành liên quan phương án xử
lý những vấn đề vượt quá thẩm quyền của mình, để tổng hợp báo cáo Thủ tướng
Chính phủ.

**2\. Nhóm giải pháp về quy hoạch **

a) Các giải pháp:

\- Làm tốt công tác xây dựng quy hoạch và quản lý quy hoạch, đặc biệt là quy
hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội, quy hoạch lãnh thổ, quy hoạch sử
dụng đất chi tiết, quy hoạch ngành và các sản phẩm chủ yếu; rà soát điều chỉnh
cho phù hợp và kịp thời đối với các quy hoạch đã lạc hậu; có kế hoạch cụ thể
để thực hiện các quy hoạch đã được duyệt.

\- Công bố rộng rãi các quy hoạch đã được phê duyệt, đẩy nhanh tiến độ giải
phóng mặt bằng cho các dự án đầu tư; rà soát, kiểm tra, điều chỉnh quy hoạch
sử dụng đất một cách hiệu quả, nhất là đối với các địa phương ven biển nhằm
đảm bảo phát triển kinh tế và môi trường bền vững.

\- Quán triệt và thực hiện thống nhất các quy định của Luật Đầu tư trong công
tác quy hoạch, đảm bảo việc xây dựng các quy hoạch ngành, lĩnh vực, sản phẩm
phù hợp với các cam kết quốc tế, bảo đảm quốc phòng, an ninh.

b) Phân công nhiệm vụ:

\- Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư:

\+ Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành và các cơ quan liên quan nghiên cứu,
trình Chính phủ phương án xây dựng dự án Luật Quy hoạch để trình Quốc hội xem
xét thông qua trong năm 2010 – 2011.

\+ Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương rà soát để bổ sung các quy
hoạch còn thiếu, điều chỉnh các quy hoạch đã lạc hậu. Báo cáo rà soát hoàn
thành trong quý IV năm 2009.

\- Giao các Bộ quản lý chuyên ngành và các địa phương:

Chủ động rà soát các quy hoạch phát triển kinh tế xã hội, quy hoạch sử dụng
đất, quy hoạch ngành, lĩnh vực, sản phẩm để điều chỉnh, bổ sung hoặc trình cơ
quan có thẩm quyền điều chỉnh, bổ sung kịp thời, đáp ứng nhu cầu phát triển
kinh tế xã hội của đất nước.

\- Giao Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn:

\+ Công bố danh mục các dự án thuộc lĩnh vực nông, lâm thủy sản, đặc biệt là
tại các khu vực xa trung tâm, vùng kinh tế kém phát triển,… cần ưu tiên thu
hút vốn ĐTNN trong giai đoạn đến năm 2020, trình Thủ tướng Chính phủ trong quý
III năm 2009.

\+ Nghiên cứu, đề xuất giải pháp ngăn ngừa tình trạng nông dân tự ý phá vỡ hợp
đồng cung cấp nguyên liệu cho các nhà máy chế biến nông sản, trình Thủ tướng
Chính phủ trong quý III năm 2009.

\- Giao Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch:

Công bố danh mục các dự án thu hút ĐTNN trong lĩnh vực du lịch, đặc biệt là
các khu du lịch quốc gia, khu du lịch tổng hợp và chuyên đề làm động lực cho
phát triển du lịch của các vùng du lịch tiềm năng; đề xuất các biện pháp ưu
đãi, khuyến khích, hỗ trợ cho các dự án đầu tư trong lĩnh vực du lịch, trình
Thủ tướng Chính phủ trước tháng 7 năm 2009.

\- Giao Bộ Công thương:

Công bố danh mục các dự án ngành công nghiệp, năng lượng, khoáng sản, … cần ưu
tiên thu hút vốn ĐTNN trong giai đoạn tới năm 2020; hoàn thành trong quý IV
năm 2009.

\- Giao Bộ Thông tin và Truyền thông: chủ trì, phối hợp với các Bộ ngành, địa
phương tiến hành rà soát quy hoạch về hạ tầng công nghệ thông tin – truyền
thông trong tổng thể quy hoạch cơ sở hạ tầng kinh tế xã hội; đề xuất các giải
pháp nâng cao hiệu quả công tác phối hợp quy hoạch về hạ tầng công nghệ thông
tin – truyền thông với các lĩnh vực hạ tầng khác.

**3\. Nhóm giải pháp về cải thiện cơ sở hạ tầng **

a) Các giải pháp:

\- Tiến hành tổng rà soát, điều chỉnh, phê duyệt và công bố các quy hoạch về
kết cấu hạ tầng đến năm 2020. Tranh thủ tối đa các nguồn lực để đầu tư phát
triển kết cấu hạ tầng, đặc biệt là nguồn vốn ngoài ngân sách nhà nước; ưu tiên
các lĩnh vực cấp, thoát nước, vệ sinh môi trường (xử lý chất thải rắn, nước
thải,…); hệ thống cầu và đường bộ cao tốc, trước hết là tuyến Bắc – Nam, hai
hành lang kinh tế Việt Nam – Trung Quốc; nâng cao chất lượng dịch vụ đường
sắt, trước hết là đường sắt cao tốc Bắc – Nam, đường sắt hai hành lang kinh tế
Việt Nam – Trung Quốc, đường sắt nối các cụm cảng biển lớn, các mỏ khoáng sản
lớn với hệ thống đường sắt quốc gia, đường sắt nội đô thành phố Hà Nội, thành
phố Hồ Chí Minh; sản xuất và sử dụng điện từ các loại năng lượng mới như sức
gió, thủy triều, nhiệt năng từ mặt trời; các dự án lĩnh vực bưu chính viễn
thông, công nghệ thông tin.

\- Tăng cường năng lực cạnh tranh của hệ thống cảng biển Việt Nam; kêu gọi vốn
đầu tư các cảng lớn của các khu vực kinh tế như hệ thống cảng Hiệp Phước – Thị
Vải, Lạch Huyện,…

b) Phân công nhiệm vụ:

\- Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư:

\+ Chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng, Bộ Giao thông vận tải và các Bộ, ngành,
địa phương liên quan tổng rà soát, điều chỉnh, phê duyệt và công bố các quy
hoạch về kết cấu hạ tầng đến năm 2020, trình Chính phủ trước tháng 10 năm
2009.

\+ Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương nghiên cứu, đề xuất xây
dựng chính sách về phương thức hợp tác đầu tư Nhà nước – Tư nhân trong việc
phát triển cơ sở hạ tầng (phương thức PPPs) trong năm 2009.

\- Giao Bộ Công thương:

Rà soát tình hình cung cấp điện cho các doanh nghiệp ĐTNN, nhất là các dự án
có nhu cầu sử dụng điện lớn, các khu công nghiệp tập trung đánh giá khả năng
và đề xuất giải pháp bảo đảm cấp điện ổn định cho sản xuất kinh doanh, bao gồm
cả biện pháp huy động các nguồn vốn cho phát triển nguồn điện.

\- Giao Bộ Giao thông vận tải:

Rà soát lại các dự án giao thông vận tải ưu tiên thu hút ĐTNN và chuẩn bị các
thủ tục đầu tư cần thiết để gọi vốn ĐTNN; phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ
quan kiến nghị các chính sách ưu đãi đối với các dự án vốn đầu tư rất lớn, khả
năng hoàn vốn khó khăn như: đường sắt, cảng biển, đường bộ cao tốc, đường sắt
cao tốc, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý IV năm 2009.

\- Giao Bộ Xây dựng:

Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành và địa phương sửa đổi, hoàn thiện các quy
định về xây dựng nhà ở, kinh doanh khu đô thị, kinh doanh bất động sản, trình
Thủ tướng Chính phủ trong quý III năm 2009.

**4\. Nhóm giải pháp về nguồn nhân lực **

a) Các giải pháp:

\- Hoàn thiện các văn bản pháp lý về hợp tác đầu tư trong lĩnh vực giáo dục -
đào tạo, tạo điều kiện thuận lợi để thu hút ĐTNN đào tạo lao động ở các trình
độ, góp phần thực hiện mục tiêu Chiến lược giáo dục giai đoạn 2001 – 2010 là
nâng cao tỷ lệ lao động qua đào tạo đạt 40%.

\- Nghiên cứu điều chỉnh chuyển dịch cơ cấu lao động theo tốc độ chuyển dịch
cơ cấu kinh tế; nâng cao trình độ lao động, đặc biệt là đối với người nông dân
bị thu hồi đất sản xuất để giao cho dự án.

b) Phân công nhiệm vụ:

\- Giao Bộ Giáo dục và Đào tạo;

\- Chủ trì hoàn thiện dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế các
Nghị định số [06/2000/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=06/2000/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Nghị định số [18/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=18/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Nghị định số [165/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=165/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
theo hướng phân định rõ các loại hình đào tạo có yếu tố nước ngoài, theo đó
làm rõ những thủ tục nào là bắt buộc theo pháp luật về đầu tư, những thủ tục
nào là đặc thù cho ngành giáo dục, từ đó có hướng dẫn cụ thể về tiêu chí, điều
kiện, quy trình thành lập, tổ chức hoạt động và quản lý phù hợp với các quy
định của pháp luật áp dụng đối với từng loại hình cơ sở đào tạo, trình Thủ
tướng Chính phủ trong quý III năm 2009;

\- Tổ chức hướng dẫn, tập huấn cho các cơ quan quản lý giáo dục đào tạo thực
hiện công tác quản lý nhà nước trong việc thẩm tra, giám sát, hậu kiểm đối với
các cơ sở giáo dục đào tạo có vốn ĐTNN.

\- Giao Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội:

\+ Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành triển khai thực hiện các nhiệm vụ được
giao theo Quyết định số 1129/QĐ-TTg ngày 18 tháng 8 năm 2008 của Thủ tướng
Chính phủ về việc ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện Chỉ thị số 22/CT-TW
ngày 05 tháng 6 năm 2008 của Ban Bí thư Trung ương Đảng về tăng cường sự lãnh,
chỉ đạo việc xây dựng quan hệ lao động hài hòa, ổn định và tiến bộ trong doanh
nghiệp, trong đó tập trung vào các giải pháp hạn chế đình công xảy ra không
đúng trình tự pháp luật quy định.

\+ Thực hiện việc soạn thảo Bộ luật Lao động (sửa đổi) và các giải pháp đưa
pháp luật lao động vào cuộc sống thông qua việc tăng cường công tác kiểm tra,
thanh tra và phổ biến, tuyên truyền pháp luật lao động cho người lao động và
người sử dụng lao động.

\+ Xây dựng đề án “Đổi mới và phát triển dạy nghề giai đoạn 2008 – 2020” và đề
án “Cung ứng lao động đáp ứng nhu cầu sử dụng nhân lực của doanh nghiệp và các
nhà đầu tư nước ngoài”, đặc biệt lưu ý tới việc đào tạo các ngành nghề hiện
đang thiếu hụt lao động và đào tạo tại các khu vực tập trung các khu công
nghiệp, các dự án lớn có nhu cầu cao về số lượng lao động, chuyển đổi nghề cho
nông dân khi bị thu hồi đất làm dự án đầu tư.

\- Giao Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương:

\+ Tập trung giải quyết cơ bản tình trạng đình công xảy ra không theo trình tự
pháp luật quy định trên địa bàn quản lý.

\+ Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn và các cơ quan địa phương đẩy mạnh công tác
tuyên truyền, phổ biến pháp luật lao động cho người lao động, người sử dụng
lao động; tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật lao
động của các doanh nghiệp trên địa bàn.

**5\. Nhóm giải pháp về công tác phối hợp trong quản lý nhà nước đối với hoạt động ĐTNN**

a) Các giải pháp:

\- Phối hợp chặt chẽ giữa Trung ương và địa phương trong việc cấp phép và quản
lý các dự án đầu tư nước ngoài.

\- Tăng cường đào tạo bồi dưỡng cán bộ quản lý ĐTNN; nâng cao năng lực thực
thi và hiệu quả quản lý nhà nước về ĐTNN của các cơ quan chức năng.

\- Tiến hành tổng kết, đánh giá việc phân cấp trong quản lý nhà nước đối với
hoạt động ĐTNN trong thời gian qua, phát hiện những bất cập, kịp thời điều
chỉnh, bổ sung cho phù hợp.

b) Phân công nhiệm vụ:

\- Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư:

Trên cơ sở rà soát, tổng kết, đánh giá tình hình phân cấp trong quản lý nhà
nước đối với hoạt động ĐTNN, chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành và địa phương
nghiên cứu, đề xuất Thủ tướng Chính phủ ban hành văn bản quy định về quy chế
phối hợp giữa Trung ương và địa phương trong quản lý hoạt động đầu tư nước
ngoài. Trình Thủ tướng Chính phủ trong quý IV năm 2009.

\- Các Bộ, ngành tham gia thẩm tra dự án; có trách nhiệm trả lời trong thời
hạn quy định tại Nghị định [108/2006/NĐ-CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=108/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đồng thời chịu trách nhiệm về các nội dung thẩm tra thuộc chức năng, nhiệm vụ
và thẩm quyền của cơ quan mình; đặc biệt là các nội dung về quy hoạch, đất
đai, môi trường, công nghệ, các điều kiện phải đáp ứng theo quy định của pháp
luật chuyên ngành,… làm cơ sở cho cơ quan quản lý nhà nước tại địa phương cấp
Giấy chứng nhận đầu tư cho các dự án.

\- Các Bộ, cơ quan: Tài chính, Công thương, Ngân hàng Nhà nước và Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh có trách nhiệm báo cáo nhanh, cập nhật thông tin hàng tháng về
tình hình tiếp nhận, cấp Giấy chứng nhận đầu tư và vốn thực hiện của các dự án
ĐTNN thuộc phạm vi thẩm quyền của mình về Bộ Kế hoạch và Đầu tư và định kỳ
hàng quý, 6 tháng và một năm tổng hợp, đánh giá hoạt động đầu tư trên địa bàn
để đề xuất các giải pháp phù hợp đối với khu vực kinh tế có vốn ĐTNN.

**6\. Nhóm giải pháp về xúc tiến đầu tư: **

a) Các giải pháp:

\- Nghiên cứu, đề xuất chính sách vận động, thu hút đầu tư đối với các tập
đoàn đa quốc gia cũng như có chính sách riêng đối với từng tập đoàn và các đối
tác trọng điểm như các quốc gia thành viên EU, Hoa Kỳ, Nhật Bản,…; chú trọng
và đẩy nhanh tiến độ đàm phán các Hiệp định đầu tư song phương giữa Việt Nam
và các đối tác lớn.

\- Hoàn thành việc xây dựng thông tin chi tiết về dự án (project profile) đối
với danh mục đầu tư quốc gia kêu gọi đầu tư nước ngoài giai đoạn 2006 – 2010
để làm cơ sở cho việc kêu gọi các nhà đầu tư; xây dựng danh mục gọi vốn ĐTNN
cho giai đoạn 2011 – 2015 và những năm tiếp theo.

\- Tổ chức khảo sát, nghiên cứu và xây dựng mô hình cơ quan xúc tiến đầu tư ở
Trung ương và địa phương; xây dựng văn bản pháp quy về công tác Xúc tiến đầu
tư nhằm tạo hành lang pháp lý thống nhất trong công tác quản lý nhà nước, cơ
chế phối hợp và tổ chức thực hiện các hoạt động xúc tiến đầu tư.

\- Thực hiện tốt Chương trình xúc tiến đầu tư quốc gia giai đoạn 2007 – 2010.
Triển khai nhanh việc thành lập bộ phận xúc tiến đầu tư tại một số địa bàn
trọng điểm. Tiếp tục kết hợp các hoạt động xúc tiến đầu tư trong các chuyến
thăm và làm việc tại các nước của lãnh đạo cấp.

\- Tăng cường đào tạo bồi dưỡng cán bộ làm công tác xúc tiến đầu tư.

b) Phân công nhiệm vụ:

\- Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư:

\+ Xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ văn bản quy phạm pháp luật về công tác
xúc tiến đầu tư theo hướng tăng cường quản lý nhà nước đối với công tác xúc
tiến đầu tư và cụ thể hóa cơ chế phối hợp giữa các cơ quan trong công tác xúc
tiến đầu tư; xây dựng chiến lược xúc tiến đầu tư dài hạn và có chiều sâu.
Trình Thủ tướng Chính phủ trong quý III năm 2009.

\+ Nghiên cứu xu hướng và chiến lược đầu tư của một số đối tác có tiềm năng để
có phương án chủ động vận động các nhà ĐTNN, tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về số
lượng và chất lượng đầu tư trực tiếp nước ngoài. Báo cáo trình Thủ tướng Chính
phủ trong quý III năm 2009.

\+ Làm đầu mối quản lý, điều phối hoạt động xúc tiến đầu tư ở trong và ngoài
nước (bao gồm cả các cơ quan đại diện xúc tiến đầu tư tại nước ngoài).

\+ Hướng dẫn mẫu biểu, nội dung thông tin để các ngành, địa phương thống nhất
xây dựng “project profile” cho các dự án gọi vốn ĐTNN, làm cơ sở vận động đầu
tư; chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương xây dựng Danh mục dự án
quốc gia gọi vốn ĐTNN giai đoạn 2011 – 2015, trình Thủ tướng Chính phủ ban
hành trong năm 2010.

\+ Tổ chức bồi dưỡng, tập huấn; hợp tác với các cơ quan tổ chức trong và ngoài
nước đào tạo, bồi dưỡng cho đội ngũ cán bộ làm công tác xúc tiến đầu tư.

\- Giao Bộ Ngoại giao:

Triển khai nhanh việc thành lập bộ phận xúc tiến đầu tư tại một số địa bàn
trọng điểm. Phối hợp với các Bộ, ngành liên quan (Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và
Đầu tư, …) khẩn trương hoàn thiện các thủ tục và điều kiện liên quan tới việc
thành lập và hoạt động của bộ phận xúc tiến đầu tư tại một số địa bàn trọng
điểm như đã được Thủ tướng chỉ đạo tại văn bản số 103/TB-VPCP ngày 09 tháng 5
năm 2007 của Văn phòng Chính phủ thông báo kết luận của Thủ tướng Chính phủ về
Đề án tăng cường bộ phận xúc tiến ĐTNN tại một số địa bàn trọng điểm và Thông
tư liên tịch số [01/2008/TTLT-BKH-BNG](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2008/TTLT-BKH-
BNG&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 17 tháng 3 năm 2008 của liên Bộ
Kế hoạch và Đầu tư – Bộ Ngoại giao hướng dẫn triển khai bộ phận xúc tiến ĐTNN
tại một số địa bàn trọng điểm.

\- Giao các Bộ, ngành và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:

\+ Tiếp tục rà soát, cập nhật bổ sung danh mục kêu gọi đầu tư phù hợp với nhu
cầu đầu tư và quy hoạch phát triển địa phương, ngành, lĩnh vực, sản phẩm.

\+ Chủ động thực hiện xây dựng thông tin chi tiết về dự án (project profile)
đối với dự án do ngành, địa phương mình đề xuất đã được Thủ tướng Chính phủ
phê duyệt tại Quyết định số 1290/QĐ-TTg ngày 26 tháng 9 năm 2007 ban hành Danh
mục quốc gia kêu gọi ĐTNN giai đoạn 2006 – 2010, gửi về Bộ Kế hoạch và Đầu tư
trước tháng 6 năm 2009.

**7\. Một số giải pháp khác**

a) Tập trung chỉ đạo quyết liệt để thực hiện thành công Đề án đơn giản hóa thủ
tục hành chính trên các lĩnh vực quản lý nhà nước giai đoạn 2007 – 2010 –
nhiệm vụ trọng tâm, khâu đột phá cải cách hành chính của Chính phủ từ nay đến
hết 2010 – để tiếp tục thu hút ĐTNN.

b) Tiếp tục nâng cao hiệu quả việc phòng, chống tham nhũng, tiêu cực và tình
trạng nhũng nhiễu đối với nhà đầu tư. Đề cao tinh thần trách nhiệm cá nhân
trong xử lý công việc, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí ở các cơ quan quản
lý nhà nước.

c) Triển khai tốt việc xây dựng hệ thống quản lý thông tin ĐTNN theo Quyết
định số [43/2008/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=43/2008/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 3 năm 2008 của Thủ tướng Chính phủ, đảm bảo thông tin phục vụ
công tác quản lý, điều hành.

d) Thực hiện hiệu quả chương trình sáng kiến chung Việt Nam – Nhật Bản giai
đoạn III; tiếp tục hợp tác tích cực với các cơ quan, tổ chức nước ngoài trong
việc XTĐT và hỗ trợ doanh nghiệp triển khai dự án.

đ) Duy trì cơ chế đối thoại thường xuyên giữa lãnh đạo Chính phủ, các Bộ,
ngành với các nhà đầu tư, đặc biệt là Diễn đàn doanh nghiệp hàng năm để xử lý
kịp thời các khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện chính sách và pháp
luật hiện hành, đảm bảo các dự án hoạt động hiệu quả, nhằm tiếp tục củng cố
lòng tin của các nhà đầu tư đối với môi trường đầu tư kinh doanh tại Việt Nam,
tạo hiệu ứng lan tỏa và tác động tích cực tới nhà đầu tư mới.

e) Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra: theo chức năng và nhiệm vụ của
mình, Thanh tra Chính phủ, các Bộ, ngành, địa phương có kế hoạch tăng cường
thanh tra, kiểm tra việc tuân thủ các quy định của chính sách, pháp luật về
ĐTNN nói chung và việc thực hiện Nghị quyết này của Chính phủ.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư có trách nhiệm làm đầu mối, phối hợp với Văn phòng Chính
phủ, các Bộ, ngành và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện các nội dung giải
pháp nêu tại mục này; báo cáo, kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chủ trì các buổi
đối thoại giữa lãnh đạo Chính phủ, các Bộ, ngành với các nhà đầu tư.

Để đảm bảo kịp thời và đồng bộ triển khai các nội dung của Nghị quyết này,
Chính phủ thống nhất cho phép áp dụng quy trình rút gọn đối với việc xây dựng,
điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung một số văn bản quy phạm pháp luật dự kiến trình
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trong quý II, III năm 2009.

**IV. VỀ TỔ CHỨC THỰC HIỆN **

Trước các khó khăn của tình hình suy thoái kinh tế thế giới hiện nay, nhiệm vụ
giữ vững tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế, đảm bảo cuộc sống của nhân dân
được đặt ra hết sức nặng nề. Chính phủ, các Bộ, ngành và địa phương cần thống
nhất thực hiện linh hoạt, kịp thời và hiệu quả các giải pháp điều hành đã được
Chính phủ thống nhất thông qua và ban hành. Huy động tối đa mọi nguồn lực của
mọi thành phần kinh tế, trong đó có sự đóng góp quan trọng của khu vực có vốn
ĐTNN vào đầu tư, kích cầu nền kinh tế, tạo thu nhập, việc làm cho người lao
động, tăng thu cho ngân sách nhà nước.

Chính phủ yêu cầu các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ
quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương, căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao, có kế hoạch tổ chức thực
hiện ngay chủ trương, nhiệm vụ và các giải pháp nêu trong Nghị quyết này và
chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về việc thực hiện các
chủ trương, nhiệm vụ và các giải pháp đã nêu trong Nghị quyết này ngay sau khi
Chính phủ ban hành; đồng thời, định kỳ 06 tháng báo cáo Thủ tướng Chính phủ
kết quả thực hiện, đồng thời gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư để tổng hợp, báo cáo
Chính phủ để ban hành các biện pháp điều hành phù hợp./.



