**NGHỊ ĐỊNH**

**_Về thương mại điện tử_**

__________



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001; _

_Căn cứ Luật Thương mại ngày 14 tháng 06 năm 2005; _

_Căn cứ Luật Giao dịch điện tử ngày 29 tháng 11 năm 2005; _

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Thương mại,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này áp dụng đối với việc:

1\. Sử dụng chứng từ điện tử trong hoạt động thương mại và hoạt động có liên
quan đến thương mại trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2\. Sử dụng chứng từ điện tử trong hoạt động thương mại và hoạt động có liên
quan đến thương mại thực hiện ngoài lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam trong trường hợp các bên thỏa thuận chọn áp dụng Luật Thương mại và
Nghị định này.

3\. Các quy định của Nghị định này không áp dụng đối với việc sử dụng chứng từ
điện tử là hối phiếu, lệnh phiếu, vận đơn, hoá đơn gửi hàng, phiếu xuất nhập
kho hay bất cứ chứng từ có thể chuyển nhượng nào cho phép bên nắm giữ chứng từ
hoặc bên thụ hưởng được quyền nhận hàng hóa, dịch vụ hoặc được trả một khoản
tiền nào đó.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

Nghị định này áp dụng đối với:

1\. Thương nhân sử dụng chứng từ điện tử trong hoạt động thương mại và hoạt
động có liên quan đến thương mại.

2\. Tổ chức, cá nhân khác sử dụng chứng từ điện tử trong hoạt động có liên
quan đến thương mại.

**Điều 3\. Giải thích từ, ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. "Chứng từ" là hợp đồng, đề nghị, thông báo, tuyên bố, hóa đơn hoặc tài
liệu khác do các bên đưa ra liên quan tới việc giao kết hay thực hiện hợp
đồng.

2\. "Chứng từ điện tử" là chứng từ ở dạng thông điệp dữ liệu.

3\. "Thông điệp dữ liệu" là thông tin được tạo ra, được gửi đi, được nhận hoặc
được lưu trữ bằng phương tiện điện tử.

4\. "Người khởi tạo" là bên, hoặc người đại diện của bên đó, đã tạo ra hoặc
gửi đi chứng từ điện tử trước khi lưu trữ nó. Người khởi tạo không bao gồm bên
hoạt động với tư cách là người trung gian liên quan tới chứng từ điện tử.

5\. "Người nhận" là bên nhận được chứng từ điện tử theo chủ ý của người khởi
tạo. Người nhận không bao gồm bên hoạt động với tư cách là người trung gian
liên quan tới chứng từ điện tử.

6\. "Hệ thống thông tin" là hệ thống được tạo lập để gửi, nhận, lưu trữ, hiển
thị hoặc thực hiện các xử lý khác đối với thông điệp dữ liệu.

7\. "Hệ thống thông tin tự động" là chương trình máy tính, phương tiện điện tử
hoặc tự động được sử dụng để khởi đầu một hành động hay phản hồi các thông
điệp dữ liệu nhưng không có sự can thiệp hoặc kiểm tra của con người mỗi lần
một hành động được khởi đầu hoặc một phản hồi được tạo ra bởi hệ thống.

8\. "Địa điểm kinh doanh" là cơ sở cố định để tiến hành hoạt động kinh doanh,
không bao gồm cơ sở cung ứng tạm thời hàng hóa hay dịch vụ.

**Điều 4\. Địa điểm kinh doanh của các bên**

1\. Địa điểm kinh doanh của mỗi bên là địa điểm do bên đó chỉ ra, trừ khi bên
khác nêu rõ bên đó không có địa điểm kinh doanh tại địa điểm này.

2\. Trong trường hợp một bên có nhiều địa điểm kinh doanh nhưng không chỉ ra
địa điểm kinh doanh nào thì địa điểm kinh doanh là địa điểm có mối quan hệ mật
thiết nhất với hợp đồng liên quan xét tới mọi bối cảnh trước và tại thời điểm
giao kết hợp đồng.

3\. Trong trường hợp cá nhân không có địa điểm kinh doanh thì địa điểm kinh
doanh là nơi cư trú của cá nhân đó.

4\. Một địa điểm không được coi là địa điểm kinh doanh nếu địa điểm đó chỉ là
nơi đặt máy móc, thiết bị công nghệ của hệ thống thông tin do một bên sử dụng
để giao kết hợp đồng, hoặc chỉ là nơi các bên khác có thể truy cập hệ thống
thông tin đó.

5\. Một địa danh gắn với tên miền hay địa chỉ thư điện tử của một bên không
nhất thiết liên quan tới địa điểm kinh doanh của bên đó.

**Điều 5\. Nội dung quản lý nhà nước về thương mại điện tử**

Nội dung quản lý nhà nước về thương mại điện tử bao gồm:

1\. Ban hành và tổ chức thực hiện chiến lược, kế hoạch, quy hoạch và chính
sách phát triển thương mại điện tử.

2\. Ban hành và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về thương mại
điện tử.

3\. Ban hành các tiêu chuẩn về thương mại điện tử.

4\. Tổ chức đào tạo, tuyên truyền, nâng cao nhận thức về thương mại điện tử,
thực hiện các hoạt động hỗ trợ ứng dụng thương mại điện tử.

5\. Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về thương mại điện tử, giải
quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý các hành vi vi phạm pháp luật về thương mại
điện tử.

6\. Tổ chức, quản lý hợp tác quốc tế về thương mại điện tử.

**Điều 6\. Quản lý nhà nước về thương mại điện tử **

1\. Bộ Thương mại chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện việc quản lý nhà
nước về thương mại điện tử.

2\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan trực thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của
mình có trách nhiệm phối hợp với Bộ Thương mại thực hiện việc quản lý nhà nước
về thương mại điện tử.

**Chương II**

**GIÁ TRỊ PHÁP LÝ CỦA CHỨNG TỪ ĐIỆN TỬ**

**Điều 7\. Giá trị pháp lý **

Chứng từ không bị phủ nhận giá trị pháp lý chỉ vì chứng từ đó là chứng từ điện
tử.

**Điều 8\. Giá trị pháp lý như văn bản**

Chứng từ điện tử có giá trị pháp lý như văn bản nếu thông tin chứa trong chứng
từ điện tử đó có thể truy cập được để sử dụng khi cần thiết.

**Điều 9\. Giá trị pháp lý như bản gốc**

1\. Chứng từ điện tử có giá trị pháp lý như bản gốc nếu thỏa mãn đồng thời cả
hai điều kiện sau:

a) Có sự đảm bảo đủ tin cậy về tính toàn vẹn của thông tin chứa trong chứng từ
điện tử từ khi thông tin được tạo ra ở dạng cuối cùng là chứng từ điện tử hay
dạng khác.

b) Thông tin chứa trong chứng từ điện tử có thể truy cập, sử dụng được dưới
dạng hoàn chỉnh khi cần thiết.

2\. Tiêu chí đánh giá tính toàn vẹn là thông tin còn đầy đủ và chưa bị thay
đổi, ngoài những thay đổi về hình thức phát sinh trong quá trình trao đổi, lưu
trữ hoặc hiển thị chứng từ điện tử.

3\. Tiêu chuẩn về sự tin cậy được xem xét phù hợp với mục đích thông tin được
tạo ra và mọi bối cảnh liên quan.

**Điều 10\. Giá trị pháp lý của chữ ký điện tử**

Chứng từ điện tử được coi là có chữ ký của một bên nếu:

1\. Đã sử dụng một phương pháp để xác nhận được bên ký chứng từ điện tử và xác
nhận sự chấp thuận của bên đó đối với thông tin chứa trong chứng từ điện tử
được ký.

2\. Phương pháp nói trên đủ tin cậy cho mục đích tạo ra và trao đổi chứng từ
điện tử xét tới mọi bối cảnh và thỏa thuận liên quan.

**Chương III**

**CHỨNG TỪ ĐIỆN TỬ TRONG HOẠT ĐỘNG THƯƠNG MẠI**

**Điều 11\. Thời điểm, địa điểm gửi và nhận chứng từ điện tử**

1\. Thời điểm gửi một chứng từ điện tử là thời điểm chứng từ điện tử đó rời
khỏi hệ thống thông tin dưới sự kiểm soát của người khởi tạo hay đại diện của
người khởi tạo. Trong trường hợp chứng từ điện tử không rời khỏi hệ thống
thông tin dưới sự kiểm soát của người khởi tạo hay đại diện của người khởi
tạo, thời điểm gửi là thời điểm nhận được chứng từ điện tử.

2\. Thời điểm nhận một chứng từ điện tử là thời điểm người nhận có thể truy
cập được chứng từ điện tử đó tại một địa chỉ điện tử do người nhận chỉ ra.
Thời điểm nhận một chứng từ điện tử ở địa chỉ điện tử khác của người nhận là
thời điểm người nhận có thể truy cập được chứng từ điện tử tại địa chỉ này và
người nhận biết rõ chứng từ điện tử đã được gửi tới địa chỉ này.

Người nhận được coi là có thể truy cập được một chứng từ điện tử khi chứng từ
điện tử đó tới được địa chỉ điện tử của người nhận.

3\. Địa điểm kinh doanh của người khởi tạo được coi là địa điểm gửi chứng từ
điện tử và địa điểm kinh doanh của người nhận được coi là địa điểm nhận chứng
từ điện tử.

4\. Khoản 2 Điều này áp dụng trong cả trường hợp khi địa điểm của hệ thống
thông tin hỗ trợ địa chỉ điện tử có thể khác với địa điểm chứng từ điện tử
được coi là nhận được theo khoản 3 Điều này.

**Điều 12\. Thông báo về đề nghị giao kết hợp đồng**

Một thông báo bằng chứng từ điện tử về đề nghị giao kết hợp đồng mà không có
bên nhận cụ thể thì chưa được coi là đề nghị giao kết hợp đồng, trừ khi bên
thông báo chỉ rõ trong thông báo đó trách nhiệm của mình trong trường hợp nhận
được trả lời chấp nhận.

**Điều 13\. Sử dụng hệ thống thông tin tự động**

Hợp đồng được giao kết từ sự tương tác giữa một hệ thống thông tin tự động và
một cá nhân, hoặc giữa các hệ thống thông tin tự động với nhau, không bị phủ
nhận giá trị pháp lý chỉ vì không có sự kiểm tra hay can thiệp của con người
vào từng hành động cụ thể do các hệ thống thông tin tự động thực hiện hay hợp
đồng được giao kết.

**Điều 14\. Cung cấp các điều khoản của hợp đồng**

Trong trường hợp thông qua các hệ thống thông tin, một bên đưa ra đề nghị giao
kết hợp đồng và bên được đề nghị có thể tiếp cận được đề nghị đó thì trong
khoảng thời gian hợp lý bên đưa ra đề nghị phải cung cấp cho bên được đề nghị
chứng từ điện tử hoặc các chứng từ liên quan khác chứa những nội dung của hợp
đồng. Các chứng từ này phải thỏa mãn điều kiện lưu trữ và sử dụng được.

**Điều 15\. Lỗi nhập thông tin trong chứng từ điện tử**

1\. Trường hợp một cá nhân mắc phải lỗi nhập thông tin trong một chứng từ điện
tử được sử dụng để trao đổi với hệ thống thông tin tự động của bên khác nhưng
hệ thống thông tin tự động này không hỗ trợ cho cá nhân đó sửa lại lỗi thì cá
nhân đó hoặc người đại diện của mình có quyền rút bỏ phần chứng từ điện tử có
lỗi nếu tuân thủ hai điều kiện sau:

a) Ngay khi biết có lỗi, cá nhân hoặc đại diện của cá nhân đó thông báo cho
bên kia về lỗi và nêu rõ mình đã mắc phải lỗi trong chứng từ điện tử này.

b) Cá nhân hoặc đại diện của cá nhân đó vẫn chưa sử dụng hoặc có được bất kỳ
lợi ích vật chất hay giá trị nào từ hàng hóa hay dịch vụ nhận được từ bên kia.

2\. Quyền rút bỏ phần chứng từ điện tử có lõi không ảnh hưởng tới việc áp dụng
pháp luật quy định về hậu quả các lỗi phát sinh ngoài các quy định tại khoản 1
Điều này.

**Chương IV**

**XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 16\. Hành vi vi phạm pháp luật về thương mại điện tử**

1\. Ngăn cản, hạn chế khả năng của tổ chức, cá nhân trong việc sử dụng chứng
từ điện tử.

2\. Ngăn cản, hạn chế khả năng của tổ chức, cá nhân trong việc lựa chọn công
nghệ, phương tiện điện tử để tiến hành hoạt động thương mại.

3\. Thay đổi, xóa, hủy, sao chép, tiết lộ, di chuyển trái phép, giả mạo, chiếm
đoạt một phần hoặc toàn bộ chứng từ điện tử.

4\. Xâm phạm, phá hoại hệ thống thông tin sử dụng cho hoạt động thương mại
điện tử.

5\. Khởi tạo, gửi, truyền, nhận, xử lý các chứng từ điện tử nhằm thực hiện
hành vi trái pháp luật.

6\. Các hành vi vi phạm pháp luật khác liên quan tới sử dụng chứng từ điện tử
theo quy định của pháp luật.

**Điều 17\. Xử lý vi phạm pháp luật về thương mại điện tử **

1\. Thương nhân, tổ chức có hành vi vi phạm pháp luật trong việc sử dụng chứng
từ điện tử trong hoạt động thương mại thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm
mà bị xử phạt hành chính, đình chỉ hoạt động, nếu gây thiệt hại thì phải bồi
thường.

2\. Cá nhân có hành vi vi phạm pháp luật trong việc sử dụng chứng từ điện tử
trong hoạt động thương mại thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý
kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu gây
thiệt hại thì phải bồi thường.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 18\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo. Các
quy định trước đây về giao dịch điện tử trong hoạt động thương mại và hoạt
động có liên quan đến thương mại trái với Nghị định này đều bị bãi bỏ.

**Điều 19\. Hướng dẫn thi hành**

1\. Bộ Thương mại chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ hướng dẫn chi
tiết việc sử dụng chứng từ điện tử trong các hoạt động thương mại và hoạt động
có liên quan đến thương mại theo quy định của Nghị định này và pháp luật hiện
hành.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

