**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về phối hợp hoạt động giữa lực lượng dân quân tự vệ với lực lượng công an xã, phường, thị trấn,**

**lực lượng kiểm lâm và các lực lượng khác trong công tác giữ gìn an ninh chính trị, **

**trật tự an toàn xã hội, trong công tác bảo vệ rừng**

**________________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Dân quân tự vệ ngày 23 tháng 11 năm 2009;

Căn cứ Luật Công an nhân dân ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Căn cứ Luật Bảo vệ và Phát triển rừng ngày 03 tháng 12 năm 2004;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,

**NGHỊ ĐỊNH**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. **Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định cơ chế chỉ đạo, chỉ huy; nội dung phối hợp hoạt động
giữa lực lượng dân quân tự vệ với lực lượng công an xã, phường, thị trấn (gọi
chung là cấp xã), lực lượng kiểm lâm và các lực lượng khác trong công tác giữ
gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, trong công tác bảo vệ rừng theo
quy định tại các Điều 41, Điều 43 và Điều 66 của Luật Dân quân tự vệ.

**Điều 2.** Đối tượng áp dụng 

1\. Các cơ quan của Nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội,
đơn vị sự nghiệp, tổ chức kinh tế (sau đây gọi chung là cơ quan, tổ chức), đơn
vị lực lượng vũ trang; Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ
quan, tổ chức ở cơ sở, Công an cấp xã.

2\. Lực lượng dân quân tự vệ nòng cốt; lực lượng công an cấp xã và lực lượng
kiểm lâm.

3\. Các lực lượng khác khi phối hợp hoạt động với lực lượng dân quân tự vệ,
gồm: các đơn vị công an nhân dân, quân đội nhân dân, lực lượng các địa phương
liên quan hoạt động trên địa bàn và lực lượng của các Ban, ngành, đoàn thể ở
cấp xã.

**Điều 3.** Giao ban

1\. Trách nhiệm tổ chức giao ban ở cấp xã

a) Việc tổ chức giao ban giữa Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự
cơ quan, tổ chức ở cơ sở với Công an cấp xã trong phối hợp hoạt động giữ gìn
an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, do Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân
sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ sở, Trưởng Công an cấp xã
phối hợp thực hiện, dưới sự chỉ đạo của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã phối
hợp thực hiện, dưới sự chỉ đạo của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc người
đứng đầu cơ quan, tổ chức ở cơ sở cùng cấp;

b) Việc tổ chức giao ban giữa Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự
cơ quan, tổ chức ở cơ sở với Kiểm lâm địa bàn trong phối hợp hoạt động bảo vệ
rừng, do Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ
quan, tổ chức ở cơ sở phối hợp với Kiểm lâm địa bàn thực hiện, dưới sự chỉ đạo
của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc người đứng đầu cơ quan, tổ chức ở cơ
sở cùng cấp;

c) Ở những nơi có rừng, căn cứ vào tình hình an ninh chính trị, trật tự an
toàn xã hội và tình hình bảo vệ rừng trên địa bàn, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp xã chỉ đạo việc giao ban công tác phối hợp hoạt động giữa Ban Chỉ huy quân
sự cấp xã, Công an cấp xã và Kiểm lâm địa bàn.

2\. Chế độ, nội dung, phương pháp giao ban ở cấp xã

a) Giao ban thường xuyên hàng tuần, tháng, quý, năm;

b) Giao ban đột xuất khi có tình huống hoặc được bổ sung nhiệm vụ mới;

c) Bộ Quốc phòng phối hợp với Bộ Công an, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn hướng dẫn nội dung, phương pháp giao ban giữa Ban Chỉ huy quân sự cấp xã
hoặc Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ sở với Công an cấp xã; giữa Ban
Chỉ huy quân sự cấp xã hoặc Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ sở với
Kiểm lâm địa bàn.

3\. Tổ chức giao ban công tác chỉ đạo phối hợp hoạt động giữa lực lượng dân
quân tự vệ với lực lượng công an cấp xã, lực lượng kiểm lâm

Việc tổ chức giao ban giữa cơ quan quân sự cấp tỉnh, cấp huyện với cơ quan
công an, cơ quan kiểm lâm cùng cấp, giữa các cơ quan chức năng của các Bộ:
Quốc phòng, Công an, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn để chỉ đạo công tác
phối hợp hoạt động giữa lực lượng dân quân tự vệ với lực lượng công an cấp xã
trong công tác giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội với lực lượng
kiểm lâm trong công tác bảo vệ rừng do Bộ Quốc phòng phối hợp với Bộ Công an,
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn.

**Điều 4.** Sơ kết, tổng kết, kiểm tra và lập kế hoạch phối hợp hoạt động 

1\. Chế độ sơ kết, tổng kết

a) Ủy ban nhân dân cấp xã, cơ quan quân sự, cơ quan công an, cơ quan kiểm lâm
cấp huyện, cấp tỉnh sáu tháng, một năm phải đánh giá công tác phối hợp hoạt
động giữa lực lượng dân quân tự vệ với lực lượng công an cấp xã trong công tác
giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội; giữa lực lượng dân quân tự
vệ với lực lượng kiểm lâm trong công tác bảo vệ rừng bằng hội nghị sơ kết
riêng hoặc được đề cập trong báo cáo sơ kết công tác quốc phòng, quân sự, an
ninh của Ủy ban nhân dân cấp xã, cơ quan quân sự, cơ quan công an, cơ quan
kiểm lâm cấp huyện, cấp tỉnh;

b) 05 năm một lần hoặc hai lần, Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng
tổ chức tổng kết công tác phối hợp hoạt động giữa lực lượng dân quân tự vệ với
lực lượng công an cấp xã trong công tác giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an
toàn xã hội;

c) 05 năm một lần, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp
với Bộ Quốc phòng tổ chức tổng kết công tác phối hợp hoạt động giữa lực lượng
dân quân tự vệ với lực lượng kiểm lâm trong công tác bảo vệ rừng.

2\. Trách nhiệm tổ chức sơ kết

a) Ở cấp xã, cơ quan, tổ chức ở cơ sở: Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc
người đứng đầu cơ quan, tổ chức ở cơ sở chủ trì sơ kết việc thực hiện công tác
phối hợp hoạt động giữa lực lượng dân quân tự vệ với lực lượng công an cấp xã
trong công tác giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội; giữa lực
lượng dân quân tự vệ với lực lượng kiểm lâm trong công tác bảo vệ rừng;

b) Ở cấp huyện, cấp tỉnh: người đứng đầu cơ quan quân sự, cơ quan công an, cơ
quan kiểm lâm luân phiên đảm nhiệm chủ trì việc sơ kết công tác chỉ đạo phối
hợp hoạt động giữa lực lượng dân quân tự vệ với lực lượng công an cấp xã trong
công tác giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội; giữa lực lượng dân
quân tự vệ với lực lượng kiểm lâm trong công tác bảo vệ rừng.

3\. Trách nhiệm tổ chức tổng kết

a) Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng hướng dẫn cơ quan công an
địa phương chủ trì, phối hợp với cơ quan quân sự địa phương tham mưu giúp Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp tổ chức tổng kết công tác phối hợp hoạt động
giữa lực lượng dân quân tự vệ với lực lượng công an cấp xã trong công tác giữ
gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội và tham mưu giúp Thủ tướng Chính
phủ tổ chức tổng kết công tác phối hợp hoạt động giữa lực lượng dân quân tự vệ
với lực lượng công an cấp xã trong công tác giữ gìn an ninh chính trị, trật tự
an toàn xã hội ở cơ sở trong phạm vi toàn quốc;

b) Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng
hướng dẫn cơ quan kiểm lâm các cấp chủ trì, phối hợp với cơ quan quân sự địa
phương tham mưu giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp tổ chức tổng kết công
tác phối hợp hoạt động giữa lực lượng dân quân tự vệ với lực lượng kiểm lâm
trong công tác bảo vệ rừng và tham mưu giúp Thủ tướng Chính phủ tổ chức tổng
kết công tác phối hợp hoạt động giữa lực lượng dân quân tự vệ với lực lượng
kiểm lâm trong công tác bảo vệ rừng trong phạm vi toàn quốc.

4\. Nội dung, phương pháp sơ kết, tổng kết

a) Bộ Công an và Bộ Quốc phòng hướng dẫn nội dung, phương pháp sơ kết, tổng
kết công tác phối hợp hoạt động giữa lực lượng dân quân tự vệ với lực lượng
công an cấp xã trong công tác giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã
hội;

b) Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Bộ Quốc phòng hướng dẫn nội dung,
phương pháp sơ kết, tổng kết công tác phối hợp hoạt động giữa lực lượng kiểm
lâm và lực lượng dân quân tự vệ trong công tác bảo vệ rừng.

5\. Kiểm tra

a) Kiểm tra việc phối hợp chỉ đạo và phối hợp hoạt động giữa lực lượng dân
quân tự vệ và lực lượng công an cấp xã trong công tác giữ gìn an ninh chính
trị, trật tự an toàn xã hội, do cơ quan chức năng của Bộ Quốc phòng, Bộ Công
an, cơ quan công an, cơ quan quân sự cấp tỉnh, cấp huyện phối hợp thực hiện;
chế độ, đối tượng, nội dung, tổ chức, thành phần đoàn kiểm tra của các cấp do
Bộ Quốc phòng và Bộ Công an hướng dẫn;

b) Kiểm tra việc phối hợp chỉ đạo và phối hợp hoạt động giữa lực lượng dân
quân tự vệ và lực lượng kiểm lâm trong công tác bảo vệ rừng, do cơ quan chức
năng của Bộ Quốc phòng, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, cơ quan quân
sự, cơ quan kiểm lâm các cấp phối hợp thực hiện; chế độ, đối tượng, nội dung,
tổ chức, thành phần đoàn kiểm tra của các cấp do Bộ Quốc phòng và Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn.

6\. Lập kế hoạch phối hợp hoạt động

a) Lực lượng dân quân tự vệ khi phối hợp hoạt động với lực lượng công an cấp
xã, lực lượng kiểm lâm và các lực lượng khác trong giữ gìn an ninh chính trị,
trật tự an toàn xã hội, trong bảo vệ rừng phải có kế hoạch phối hợp hoạt động
và được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

b) Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn
việc lập kế hoạch phối hợp hoạt động giữa lực lượng dân quân tự vệ với lực
lượng công an cấp xã trong công tác giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn
xã hội, giữa lực lượng dân quân tự vệ với lực lượng kiểm lâm trong công tác
bảo vệ rừng.

**Điều 5.** Trường hợp lực lượng dân quân tự vệ được nổ súng trong giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, trong bảo vệ rừng

Khi thực hiện nhiệm vụ giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội và
bảo vệ rừng lực lượng dân quân tự vệ được quyền nổ súng trong các trường hợp
sau đây:

1\. Có lệnh của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân
dân Việt Nam, Tư lệnh quân khu, Tư lệnh Quân chủng Hải quân và tương đương
hoặc người chỉ huy các cấp khi được ủy quyền;

2\. Khi làm nhiệm vụ bảo vệ mục tiêu, tuần tra bảo vệ biên giới, biển, đảo
phát hiện chính xác địch ở mặt đất, trên biển hoặc trên không, lực lượng dân
quân tự vệ được quyền nổ súng theo quy định của Bộ Quốc phòng.

3\. Sau khi đã áp dụng các biện pháp tuyên truyền, giải thích, răn đe, sử dụng
công cụ hỗ trợ nhưng đối tượng vẫn không chấp hành hoặc trong trường hợp không
có biện pháp nào khác để ngăn chặn đối tượng đang thực hiện hành vi uy hiếp
trực tiếp đến tính mạng của người thi hành công vụ và công dân;

4\. Thực hiện phòng vệ chính đáng theo quy định tại khoản 1 Điều 15 Bộ luật
Hình sự số [15/1999/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=15/1999/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

5\. Việc nổ súng được quy định tại các khoản 2, 3, 4 Điều này phải thực hiện
theo ba bước: bắn cảnh cáo, bắn bị thương, bắn tiêu diệt.

**Điều 6.** Ngân sách bảo đảm công tác chỉ đạo việc phối hợp hoạt động 

1\. Việc bảo đảm kinh phí cho hoạt động của từng lực lượng thực hiện theo Điều
53, Điều 54, Điều 55 Luật Dân quân tự vệ; Điều 8 Nghị định số [73/2009/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=73/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 07 tháng 9 năm 2009 của Chính phủ Quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Công an xã; Điều 15 Nghị định số [119/2006/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=119/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 10 năm 2006 của Chính phủ Về tổ chức và hoạt động của kiểm lâm.

2\. Ngân sách bảo đảm cho hoạt động chỉ đạo việc phối hợp giữa lực lượng dân
quân tự vệ và lực lượng công an cấp xã trong công tác giữ gìn an ninh chính
trị, trật tự an toàn xã hội; giữa lực lượng dân quân tự vệ và lực lượng kiểm
lâm trong công tác bảo vệ rừng; cơ quan nào chủ trì, cơ quan đó chịu trách
nhiệm bảo đảm kinh phí.

3\. Hàng năm, các cơ quan, tổ chức, địa phương, cơ sở căn cứ vào kế hoạch hoạt
động, nhiệm vụ phối hợp hoạt động của lực lượng dân quân tự vệ, lực lượng công
an cấp xã, lực lượng kiểm lâm thuộc quyền để lập dự toán ngân sách bảo đảm
theo quy định của Luật Ngân sách, trong đó có nội dung bảo đảm chi cho công
tác chỉ đạo việc phối hợp hoạt động giữa lực lượng dân quân tự vệ với lực
lượng công an cấp xã trong công tác giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn
xã hội; giữa lực lượng dân quân tự vệ với lực lượng kiểm lâm trong công tác
bảo vệ rừng.

**Chương II**

**PHỐI HỢP HOẠT ĐỘNG GIỮA LỰC LƯỢNG DÂN QUÂN TỰ VỆ VỚI LỰC LƯỢNG CÔNG AN CẤP XÃ VÀ CÁC LỰC LƯỢNG KHÁC**

**Điều 7.** Cơ chế chỉ đạo, chỉ huy khi phối hợp hoạt động

1\. Nguyên tắc phối hợp hoạt động giữa lực lượng dân quân tự vệ với lực lượng
công an cấp xã trong công tác giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã
hội thực hiện theo khoản 5 Điều 31 Nghị định số [58/2010/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=58/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 6 năm 2010 của Chính phủ Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật Dân quân tự vệ (gọi tắt là Nghị định [58/2010/NĐ-
CP).](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=58/2010/N%C4%90-CP\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

2\. Trong đấu tranh phòng, chống tội phạm, biểu tình, gây rối, phòng, chống
khủng bố, bắt cóc con tin, bạo loạn chính trị, bạo loạn có vũ trang, bảo đảm
an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, do Trưởng Công an cấp xã chủ trì
tham mưu cho cấp ủy, chính quyền cùng cấp và chỉ huy lực lượng thuộc quyền
phối hợp với lực lượng dân quân tự vệ và các lực lượng khác xử lý theo chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn do pháp luật quy định; Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy
quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ
(đối với cơ quan, tổ chức chưa đủ điều kiện thành lập Ban Chỉ huy quân sự ở cơ
sở) chỉ huy lực lượng thuộc quyền, dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy, chính
quyền cấp xã, người đứng đầu cơ quan, tổ chức ở cơ sở và sự chỉ huy của người
chỉ huy cơ quan quân sự cấp trên.

3\. Trong tình huống khẩn cấp về quốc phòng và chiến tranh đặt dưới sự lãnh
đạo tuyệt đối, trực tiếp của cấp ủy đảng, sự chỉ đạo thống nhất của Ủy ban
nhân dân cấp xã, người đứng đầu cơ quan, tổ chức ở cơ sở, Chỉ huy trưởng Ban
Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ sở chủ trì
tham mưu và chỉ huy thống nhất các lực lượng vũ trang ở cơ sở trong sẵn sàng
chiến đấu và chiến đấu; Trưởng Công an cấp xã chỉ huy lực lượng thuộc quyền
thực hiện nhiệm vụ theo quy định của pháp luật.

4\. Trong trường hợp tình hình an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội có
diễn biến phức tạp, vượt quá khả năng xử lý của cấp xã hoặc xảy tra trên nhiều
xã, Trưởng Công an cấp xã và Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cùng cấp, Ban
Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ sở hoạt động trên địa bàn xin ý kiến chỉ
đạo cơ quan công an, cơ quan quân sự cấp trên trực tiếp, đồng thời tham mưu
cho cấp ủy, chính quyền cùng cấp; chỉ huy lực lượng thuộc quyền phối hợp với
lực lượng công an, quân đội, dân quân tự vệ đến chi viện và hiệp đồng với các
lực lượng ở địa bàn liên quan để xử lý tình huống theo kế hoạch của cấp trên.

**Điều 8.** Trao đổi thông tin

1\. Nguyên tắc trao đổi thông tin

Việc trao đổi thông tin về an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội phải bảo
đảm bí mật, kịp thời, chính xác. Trường hợp hai lực lượng có thông tin khác
nhau về một vụ, việc, hiện tượng thì phải phối hợp xác minh, kết luận thống
nhất trước khi báo cáo cấp có thẩm quyền giải quyết.

2\. Chế độ trao đổi thông tin

a) Hàng ngày, Công an cấp xã và Ban Chỉ huy quân sự cùng cấp, Ban Chỉ huy quân
sự cơ quan, tổ chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ hoạt động trên địa bàn; cán bộ,
chiến sĩ công an phường hoặc công an viên xã, thị trấn và thôn đội trưởng trao
đổi tình hình về an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn;

b) Khi có tình huống hoặc nhiệm vụ đột xuất, Công an cấp xã và Ban Chỉ huy
quân sự cùng cấp, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ
hoạt động trên địa bàn chủ động trao đổi tình hình và thống nhất đề xuất với
cấp có thẩm quyền các biện pháp giải quyết.

3\. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an hướng dẫn nội dung, phương pháp trao đổi thông
tin về an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội.

**Điều 9. **Vận động nhân dân thực hiện phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc, xây dựng cơ sở an toàn về an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội

1\. Lực lượng công an cấp xã

Chủ trì, phối hợp với lực lượng dân quân tự vệ, các Ban, ngành, đoàn thể tuyên
truyền, giáo dục cho nhân dân nâng cao cảnh giác cách mạng; phát động phong
trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc, phòng, chống âm mưu, thủ đoạn hoạt động
phá hoại của các thế lực thù địch và bọn tội phạm, làm trong sạch địa bàn; xây
dựng xã, phường, thị trấn, khu dân cư, cơ quan, tổ chức an toàn về an ninh
chính trị, trật tự an toàn xã hội, góp phần xây dựng nền an ninh nhân dân, thế
trận an ninh nhân dân vững chắc ở địa phương.

2\. Lực lượng dân quân tự vệ

Chủ trì, phối hợp với lực lượng công an cấp xã, các Ban, ngành, đoàn thể vận
động nhân dân nâng cao cảnh giác trước âm mưu, thủ đoạn xâm phạm độc lập, chủ
quyền toàn vẹn lãnh thổ Tổ quốc của các thế lực thù địch; giáo dục nâng cao
nhận thức về quốc phòng toàn dân, xây dựng tiềm lực quốc phòng; xây dựng làng,
xã, phường, thị trấn, cụm làng, xã, phường, thị trấn vững mạnh trong khu vực
phòng thủ; thực hiện nghĩa vụ quân sự; xây dựng lực lượng dự bị động viên, lực
lượng dân quân tự vệ; vận động nhân dân thực hiện các chính sách xã hội và
chính sách hậu phương quân đội ở cơ sở, góp phần xây dựng nền quốc phòng toàn
dân, thế trận quốc phòng toàn dân vững chắc.

3\. Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ
chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ và Trưởng Công an cấp xã phối hợp tham mưu giúp
cấp ủy, Ủy ban nhân dân cấp xã, người đứng đầu cơ quan, tổ chức ở cơ sở thực
hiện công tác giáo dục quốc phòng – an ninh, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng –
an ninh cho các đối tượng theo quy định của pháp luật.

**Điều 10.** Tuần tra, canh gác giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội

1\. Lực lượng công an cấp xã

a) Trưởng Công an cấp xã chủ trì, phối hợp với Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân
sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ trên
địa bàn xây dựng phương án tuần tra, canh gác theo sự chỉ đạo của cơ quan công
an cấp trên và tổ chức hiệp đồng giữa lực lượng công an cấp xã với lực lượng
dân quân tự vệ và các lực lượng liên quan trong giữ gìn an ninh chính trị,
trật tự an toàn xã hội ở cơ sở;

b) Chủ trì, phối hợp với lực lượng dân quân tự vệ tuần tra, canh gác bảo vệ
các mục tiêu được giao;

c) Khi xảy ra các vụ việc về an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, lực
lượng công an cấp xã chủ trì, phối hợp với lực lượng dân quân tự vệ và các lực
lượng khác giải quyết theo chức năng, quyền hạn được pháp luật quy định.

2\. Lực lượng dân quân tự vệ

a) Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ
chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ phối hợp với Trưởng Công an cấp xã xây dựng kế
hoạch tuần tra, canh gác, dưới sự điều hành của Ủy ban nhân dân cấp xã, người
đứng đầu cơ quan, tổ chức ở cơ sở và sự chỉ đạo của cơ quan quân sự cấp trên;
tổ chức lực lượng thuộc quyền chủ trì, phối hợp với lực lượng công an cấp xã
tuần tra, canh gác bảo vệ các mục tiêu được phân công;

b) Khi xảy ra các tình huống về an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, lực
lượng dân quân tự vệ phối hợp với lực lượng công an cấp xã và các lực lượng
khác xử lý theo chức năng, quyền hạn được pháp luật quy định.

**Điều 11.** Huấn luyện, diễn tập về an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội

1\. Lực lượng công an cấp xã

a) Hướng dẫn cho lực lượng dân quân tự vệ những kiến thức liên quan đến việc
giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội ở cơ sở; phòng cháy, chữa
cháy; thủ tục lập biên bản vụ việc về an ninh chính trị, trật tự an toàn xã
hội và sử dụng công cụ hỗ trợ;

b) Trưởng công an cấp xã chủ trì, phối hợp với Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân
sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ trên
địa bàn và người đứng đầu các Ban, ngành, đoàn thể tham mưu cho cấp ủy, chính
quyền cấp xã, người đứng đầu cơ quan, tổ chức ở cơ sở trong diễn tập cơ chế và
chỉ huy lực lượng thuộc quyền diễn tập các tình huống về gây rối an ninh chính
trị, trật tự an toàn xã hội; phòng, chống “Diễn biến hòa bình”, gây bạo loạn
lật đổ theo sự chỉ đạo của cơ quan công an cấp trên.

2\. Lực lượng dân quân tự vệ

a) Hướng dẫn cho lực lượng công an cấp xã những kiến thức cơ bản về kỹ thuật
sử dụng các loại vũ khí quân dụng được trang bị, vũ khí tự tạo và các nội dung
khác theo đề nghị của lực lượng công an cấp xã;

b) Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ
chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ chủ trì, phối hợp với Trưởng Công an cấp xã và
người đứng đầu các Ban, ngành, đoàn thể tham mưu cho cấp ủy, chính quyền cấp
xã, người đứng đầu cơ quan, tổ chức ở cơ sở diễn tập cơ chế trong tình huống
khi địa phương được lệnh chuyển vào trạng thái khẩn cấp về quốc phòng, chiến
tranh theo sự chỉ đạo của cơ quan quân sự cấp trên và chỉ huy lực lượng thuộc
quyền tham gia diễn tập các tình huống chống gây rối, biểu tình, bạo loạn lật
đổ; chủ trì, phối hợp với lực lượng công an cấp xã và các lực lượng khác thực
hành diễn tập các tình huống đánh địch tiến công vào địa bàn.

**Điều 12. **Thực hiện nhiệm vụ phòng, chống và khắc phục hậu quả thiên tai, dịch bệnh, tìm kiếm, cứu nạn, bảo vệ môi trường.

1\. Lực lượng công an cấp xã

a) Trưởng Công an cấp xã chủ trì, phối hợp với Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân
sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ trên
địa bàn, người đứng đầu các Ban, ngành, đoàn thể tham mưu cho cấp ủy, chính
quyền cấp xã, người đứng đầu cơ quan, tổ chức ở cơ sở về các chủ trương, biện
pháp và xây dựng phương án, tổ chức hiệp đồng với các lực lượng có liên quan
trên địa bàn thực hiện nhiệm vụ giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã
hội trong khu vực xảy ra thiên tai, dịch bệnh, tìm kiếm cứu nạn, sự cố môi
trường;

b) Chủ trì, phối hợp với lực lượng dân quân tự vệ và các lực lượng khác giữ
gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, bảo vệ tài sản của Nhà nước,
của tập thể, tính mạng và tài sản của nhân dân; tham gia xử lý các tình huống
và khắc phục hậu quả do thiên tai, dịch bệnh, sự cố môi trường gây ra.

2\. Lực lượng dân quân tự vệ

a) Nắm chắc tình hình diễn biến của thời tiết, khí tượng, thủy văn và các sự
cố xảy ra trên địa bàn; báo cáo, đề xuất kịp thời với cấp có thẩm quyền các
biện pháp xử lý;

b) Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ sở,
Chỉ huy tự vệ quản lý lực lượng và phối hợp với cơ quan chuyên môn để quản lý
vật tư, phương tiện bảo đảm cho lực lượng thuộc quyền thực hiện nhiệm vụ; lập
kế hoạch sử dụng lực lượng, giao nhiệm vụ, tổ chức hiệp đồng cho lực lượng dân
quân tự vệ và chỉ huy lực lượng thuộc quyền phối hợp với các lực lượng trên
địa bàn xử lý các tình huống thiên tai, dịch bệnh, sự cố môi trường, tìm kiếm,
cứu nạn và khắc phục hậu quả, bảo vệ tài sản của Nhà nước, của tập thể, tính
mạng và tài sản của nhân dân; tham gia giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an
toàn xã hội.

**Điều 13.** Phối hợp trong công tác bảo vệ chính trị nội bộ

1\. Trưởng Công an cấp xã

Chủ trì, phối hợp với Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy
quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ trên địa bàn và người đứng đầu
các Ban, ngành, đoàn thể tham mưu cho cấp ủy, chính quyền cấp xã, người đứng
đầu cơ quan, tổ chức ở cơ sở trên địa bàn quản lý công dân trong độ tuổi sẵn
sàng nhập ngũ; xem xét về tiêu chuẩn chính trị của công dân trong tuyển quân,
tuyển sinh quân sự và tuyển chọn người vào phục vụ trong lực lượng công an
nhân dân, lực lượng dân quân tự vệ.

2\. Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ
chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ

Cung cấp những thông tin liên quan để Trưởng Công an cấp xã và người đứng đầu
các Ban, ngành, đoàn thể cấp xã xét duyệt về tiêu chuẩn chính trị trong công
tác tuyển quân, tuyển sinh quân sự và tuyển chọn người vào lực lượng công an
nhân dân, lực lượng dân quân tự vệ.

3\. Lực lượng công an cấp xã và lực lượng dân quân tự vệ phối hợp trong bảo vệ
bí mật quân sự, bí mật nghiệp vụ công an.

**Điều 14. **Quản lý vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ 

1\. Lực lượng công an cấp xã

Chủ trì, phối hợp với lực lượng dân quân tự vệ trong việc phát hiện, thu giữ
và xử lý theo quy định của pháp luật đối với các hành vi sản xuất, tàng trữ
trái phép các loại vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ không thuộc trang bị
cho các lực lượng theo quy định.

2\. Lực lượng dân quân tự vệ

a) Quản lý vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ được trang bị theo quy định của
Bộ Quốc phòng;

b) Khi phát hiện việc sản xuất, tàng trữ, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ, công cụ
hỗ trợ trái phép; các loại vũ khí, vật liệu nổ tồn đọng sau chiến tranh hoặc
nguồn gốc khác, phối hợp với lực lượng công an thu giữ, bảo vệ và báo cáo với
cấp có thẩm quyền giải quyết.

**Điều 15. **Đấu tranh phòng, chống tội phạm

1\. Lực lượng công an cấp xã

a) Trưởng Công an cấp xã chủ trì, tham mưu cho cấp ủy, chính quyền cấp xã về
xây dựng kế hoạch đấu tranh phòng, chống tội phạm; hiệp đồng với Chỉ huy
trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ
sở, Chỉ huy tự vệ, người đứng đầu các Ban, ngành, đoàn thể trong phối hợp đấu
tranh phòng, chống tội phạm trên địa bàn theo thẩm quyền;

b) Chủ trì, phối hợp với lực lượng dân quân tự vệ và các lực lượng khác vận
động nhân dân thực hiện chương trình quốc gia về phòng, chống tội phạm; điều
tra, giải quyết các vụ việc vi phạm pháp luật; quản lý, giáo dục cảm hóa đối
tượng vi phạm pháp luật cư trú ở cơ sở; phát hiện, ngăn chặn, bắt giữ các đối
tượng có hành vi vi phạm pháp luật trên địa bàn.

2\. Lực lượng dân quân tự vệ

a) Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ
chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ phối hợp với Trưởng Công an cấp xã xây dựng kế
hoạch đấu trang phòng, chống tội phạm và tổ chức lực lượng dân quân tự vệ thực
hiện nhiệm vụ phòng, chống các loại tội phạm xảy ra trên địa bàn;

b) Nắm tình hình an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, cung cấp kịp thời
thông tin, tài liệu có liên quan cho lực lượng công an để phục vụ việc điều
tra, xử lý; hỗ trợ lực lượng công an bắt, giữ, canh gác, dẫn giải tội phạm
theo đề nghị của lực lượng công an cấp xã và sự chỉ đạo của Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp xã, người đứng đầu cơ quan, tổ chức ở cơ sở.

**Điều 16.** Phối hợp giải quyết khi xảy ra tranh chấp, khiếu kiện có hành vi vi phạm pháp luật 

1\. Lực lượng công an cấp xã

a) Trưởng Công an cấp xã nắm chắc tình hình; chủ trì, phối hợp với Chỉ huy
trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ
sở, Chỉ huy tự vệ, người đứng đầu các lực lượng liên quan, đề xuất với cấp ủy,
chính quyền cấp xã, người đứng đầu cơ quan, tổ chức ở cơ sở trên địa bàn các
chủ trương, biện pháp giải quyết;

b) Phối hợp với lực lượng dân quân tự vệ, các Ban, ngành, đoàn thể tuyên
truyền, vận động nhân dân thực hiện đúng chủ trương, biện pháp của cấp ủy,
chính quyền cấp xã, người đứng đầu cơ quan, tổ chức ở cơ sở trên địa bàn;

c) Phát hiện, ngăn chặn, bắt giữ, xử lý các đối tượng vi phạm pháp luật theo
thẩm quyền.

2\. Lực lượng dân quân tự vệ

a) Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ
chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ nắm chắc tình hình, phối hợp với Trưởng Công an
cấp xã, người đứng đầu các Ban, ngành, đoàn thể tham mưu giúp cấp ủy, chính
quyền cấp xã, người đứng đầu cơ quan, tổ chức ở cơ sở về chủ trương và các
biện pháp giải quyết;

b) Phối hợp với lực lượng công an cấp xã và các lực lượng liên quan tuyên
truyền, vận động nhân dân thực hiện đúng chủ trương, biện pháp của cấp ủy,
chính quyền cấp xã, người đứng đầu cơ quan, tổ chức ở cơ sở trên địa bàn;

c) Phối hợp với lực lượng công an tuần tra, canh gác bảo vệ các mục tiêu được
phân công; phát hiện, ngăn chặn, bắt giữ các đối tượng chủ mưu kích động, các
đối tượng vi phạm pháp luật và tham gia khắc phục hậu quả.

**Điều 17.** Phối hợp giải quyết khi xảy ra các hoạt động phá hoại tài sản của Nhà nước, tập thể và nhân dân

1\. Lực lượng công an cấp xã

a) Trưởng Công an cấp xã nắm chắc tình hình; chủ trì, phối hợp với Chỉ huy
trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ
sở, Chỉ huy tự vệ đề xuất với cấp ủy, chính quyền cấp xã, người đứng đầu cơ
quan, tổ chức ở cơ sở trên địa bàn về chủ trương và các biện pháp giải quyết;

b) Phối hợp với lực lượng dân quân tự vệ và các lực lượng khác ngăn chặn, bắt
giữ các đối tượng phá hoại để xử lý theo thẩm quyền.

2\. Lực lượng dân quân tự vệ

c) Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ
chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ nắm chắc tình hình; phối hợp với Trưởng Công an
cấp xã tham mưu cho cấp ủy, chính quyền cấp xã, người đứng đầu cơ quan, tổ
chức ở cơ sở về chủ trương và các biện pháp xử lý;

b) Phối hợp với lực lượng công an bảo vệ các mục tiêu được phân công; hỗ trợ
lực lượng công an bắt giữ đối tượng phá hoại;

c) Phối hợp cùng các lực lượng trên địa bàn khắc phục hậu quả, ổn định tình
hình.

**Điều 18.** Phối hợp giải quyết khi xảy ra bạo loạn chính trị 

1\. Lực lượng công an cấp xã

a) Trưởng Công an cấp xã chủ trì, phối hợp với Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân
sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ trên
địa bàn tham mưu cho cấp ủy, chính quyền cấp xã, người đứng đầu cơ quan, tổ
chức ở cơ sở trên địa bàn về chủ trương và các biện pháp xử lý tình huống theo
kế hoạch, đồng thời xây dựng kế hoạch và chỉ huy lực lượng thuộc quyền phối
hợp với lực lượng của cấp trên hoạt động trên địa bàn theo quy định của pháp
luật;

b) Phối hợp với lực lượng dân quân tự vệ và các lực lượng có liên quan tuyên
truyền, vận động nhân dân thực hiện đúng chủ trương, biện pháp giải quyết của
cấp ủy và chính quyền địa phương;

c) Phối hợp với lực lượng dân quân tự vệ và các lực lượng khác ngăn chặn, trấn
áp, bắt giữ đối tượng chủ mưu cầm đầu bạo loạn chính trị, các đối tượng quá
khích vi phạm pháp luật; tổ chức giải thoát con tin (nếu có); tham gia khắc
phục hậu quả, ổn định tình hình.

2\. Lực lượng dân quân tự vệ

a) Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ
chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ nắm chắc tình hình; phối hợp cùng Trưởng Công an
cấp xã tham mưu cho cấp ủy, chính quyền cấp xã, người đứng đầu cơ quan, tổ
chức ở cơ sở về chủ trương và các biện pháp xử lý tình huống theo kế hoạch,
đồng thời đề xuất kế hoạch phối hợp hoạt động với lực lượng quân đội, công an
và các lực lượng khác đến tăng cường, chi viện theo quy định của pháp luật;

b) Phối hợp với lực lượng công an cấp xã và các lực lượng có liên quan tuyên
truyền, vận động nhân dân hiểu rõ âm mưu, thủ đoạn của thế lực thù địch và đối
tượng chủ mưu, cầm đầu bạo loạn chính trị, không để địch lợi dụng; giải tán
biểu tình;

c) Phối hợp với lực lượng công an và các lực lượng khác tuần tra, chốt chặn
các đầu mối giao thông quan trọng; bảo vệ các mục tiêu được giao; cùng lực
lượng công an giải thoát con tin (nếu có); hỗ trợ lực lượng công an bắt giữ
đối tượng chủ mưu, cầm đầu và các đối tượng quá khích vi phạm pháp luật; tham
gia khắc phục hậu quả, ổn định tình hình.

**Điều 19.** Phối hợp giải quyết khi xảy ra bạo loạn có vũ trang

1\. Lực lượng công an cấp xã

a) Khi xảy ra bạo loạn có vũ trang do lực lượng phản động tại chỗ tiến hành,
Trưởng Công an cấp xã chủ trì, phối hợp với Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự
cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ trên địa
bàn và người đứng đầu các ban, ngành, đoàn thể tham mưu cho cấp ủy, chính
quyền cấp xã, người đứng đầu cơ quan, tổ chức ở cơ sở trên địa bàn về chủ
trương và các biện pháp xử lý tình huống theo kế hoạch, đồng thời đề xuất kế
hoạch phối hợp hoạt động với lực lượng quân đội, công an và các lực lượng khác
đến tăng cường, chi viện theo quy định của pháp luật;

b) Phối hợp với lực lượng dân quân tự vệ và các lực lượng trên địa bàn trấn
áp, bắt giữ, tiêu diệt đối tượng chủ mưu cầm đầu và lực lượng bạo loạn có vũ
trang; tuần tra, bảo vệ các mục tiêu được phân công; tham gia khắc phục hậu
quả, ổn định tình hình.

2\. Lực lượng dân quân tự vệ

a) Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ
chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ phối hợp với Trưởng Công an cấp xã và người đứng
đầu các Ban, ngành, đoàn thể tham mưu cho cấp ủy, chính quyền cấp xã, người
đứng đầu cơ quan, tổ chức ở cơ sở về chủ trương và các biện pháp xử lý tình
huống theo kế hoạch, đồng thời xây dựng kế hoạch và chỉ huy lực lượng thuộc
quyền phối hợp với lực lượng của cấp trên hoạt động trên địa bàn theo quy định
của pháp luật;

b) Phối hợp với lực lượng công an cấp xã tuần tra, chốt chặn các đầu mối giao
thông quan trọng; bảo vệ các mục tiêu được giao; hỗ trợ lực lượng công an cô
lập, trấn áp, bắt giữ đối tượng chủ mưu, cầm đầu;

c) Phối hợp với lực lượng công an cấp xã và các lực lượng trên địa bàn tiêu
diệt lực lượng bạo loạn có vũ trang trong nội địa, đánh chiếm lại các mục tiêu
đã bị mất; tham gia giải quyết hậu quả, ổn định tình hình;

d) Khi có can thiệp bằng hoạt động vũ trang của lực lượng thù địch từ bên
ngoài hỗ trợ cho lực lượng phản động nội địa, Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân
sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ chỉ huy
lực lượng thuộc quyền phối hợp với các đơn vị quân đội, công an ngăn chặn,
tiêu diệt theo nhiệm vụ được giao.

**Điều 20.** Phối hợp hoạt động khi cơ sở chuyển vào tình trạng khẩn cấp về quốc phòng, thực hiện Lệnh thiết quân luật và giới nghiêm

1\. Sử dụng lực lượng dân quân tự vệ thực hiện các biện pháp giữ gìn an ninh
chính trị, trật tự an toàn xã hội ở cơ sở khi cơ sở chuyển vào tình trạng khẩn
cấp về quốc phòng, thực hiện Lệnh thiết quân luật và giới nghiêm theo quy định
tại các Điều 9, Điều 15, Điều 19 Nghị định số [32/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=32/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 4 năm 2009 của Chính phủ Quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật Quốc phòng về tình trạng khẩn cấp về quốc phòng, thiết quân luật,
giới nghiêm.

2\. Bộ Quốc phòng và Bộ Công an hướng dẫn việc phối hợp hoạt động giữa lực
lượng dân quân tự vệ với lực lượng công an cấp xã trong giữ gìn an ninh chính
trị, trật tự an toàn xã hội khi cơ sở chuyển vào tình trạng khẩn cấp về quốc
phòng, thực hiện Lệnh thiết quân luật và giới nghiêm.

**Điều 21.** Giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trong chiến tranh

1\. Lực lượng công an cấp xã

a) Trưởng Công an cấp xã chủ trì, phối hợp với Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân
sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ trên
địa bàn, người đứng đầu các Ban, ngành, đoàn thể tham mưu cho cấp ủy, chính
quyền cấp xã, người đứng đầu cơ quan, tổ chức ở cơ sở trên địa bàn về chủ
trương và các biện pháp để giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội
trong khu vực có chiến sự;

b) Phối hợp với lực lượng dân quân tự vệ và các lực lượng khác trên địa bàn
thực hiện các biện pháp bảo vệ các mục tiêu được giao; tuần tra, trấn áp tội
phạm; quản lý các đối tượng chính trị; phát hiện, ngăn chặn kịp thời âm mưu,
thủ đoạn và hoạt động của lực lượng phản động ở địa phương móc nối, cấu kết
với lực lượng thù địch bên ngoài để gây bạo loạn, lật đổ; tham gia quản lý,
giam giữ tù binh, hàng binh và thực hiện nhiệm vụ phòng thủ dân sự;

c) Phối hợp với lực lượng dân quân tự vệ và các lực lượng bảo vệ bí mật quân
sự, bí mật quốc gia; phòng, chống hoạt động biệt kích, thám báo, gián điệp;
bảo vệ các công trình, kho tàng.

2\. Lực lượng dân quân tự vệ

a) Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ
chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ phối hợp với Trưởng Công an cấp xã xây dựng kế
hoạch giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn;

b) Phối hợp với lực lượng công an thực hiện nhiệm vụ giữ gìn an ninh chính
trị, trật tự an toàn xã hội khu căn cứ hậu phương, căn cứ chiến đấu trong các
khu vực phòng thủ; hệ thống kho tàng, công trình, nơi sơ tán của nhân dân và
các mục tiêu khác; phối hợp với các lực lượng trên địa bàn ngăn chặn âm mưu,
thủ đoạn của lực lượng phản động ở địa phương móc nối với lực lượng thù địch
bên ngoài để gây bạo loạn, lật đổ;

c) Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ
chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ chỉ huy lực lượng thuộc quyền phối hợp với các lực
lượng tiêu diệt biệt kích, thám báo và các phương tiện của địch xâm nhập vào
địa bàn.

**Chương III**

**PHỐI HỢP HOẠT ĐỘNG GIỮA LỰC LƯỢNG DÂN QUÂN TỰ VỆ VỚI LỰC LƯỢNG KIỂM LÂM VÀ CÁC LỰC LƯỢNG KHÁC**

**Điều 22.** Cơ chế chỉ đạo, chỉ huy khi phối hợp hoạt động 

1\. Nguyên tắc phối hợp hoạt động giữa lực lượng dân quân tự vệ với lực lượng
kiểm lâm trong công tác bảo vệ rừng thực hiện theo khoản 5 Điều 31 Nghị định
số [58/2010/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=58/2010/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

2\. Lực lượng dân quân tự vệ phối hợp với lực lượng kiểm lâm thực hiện việc
mai phục, truy bắt, dẫn giải những đối tượng vi phạm pháp luật về rừng, áp tải
tang vật, phương tiện vi phạm, tuần tra, kiểm tra việc bảo vệ rừng và phòng
cháy, chữa cháy rừng theo phương án do cơ quan kiểm lâm chủ trì soạn thảo,
dưới sự điều hành của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, người đứng đầu cơ quan,
tổ chức ở cơ sở, Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân
sự cơ quan ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ chỉ huy lực lượng thuộc quyền thực hiện
nhiệm vụ bảo vệ rừng theo quy định của pháp luật.

3\. Trong trường hợp tình hình vi phạm pháp luật về bảo vệ rừng và cháy rừng
có diễn biến phức tạp, vượt quá khả năng xử lý của cấp xã hoặc xảy ra trên
nhiều xã, Kiểm lâm địa bàn và Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cùng cấp, Ban
Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ sở hoạt động trên địa bàn xin ý kiến chỉ
đạo cơ quan kiểm lâm, cơ quan quân sự cấp trên trực tiếp, đồng thời tham mưu
cho cấp ủy, chính quyền cùng cấp; chỉ huy lực lượng thuộc quyền phối hợp với
lực lượng công an, quân đội, dân quân tự vệ và các lực lượng khác đến chi viện
để xử lý tình huống theo kế hoạch của cấp trên.

**Điều 23.** Trao đổi, xử lý thông tin 

1\. Việc trao đổi, xử lý thông tin về bảo vệ rừng giữa lực lượng dân quân tự
vệ với lực lượng kiểm lâm và các lực lượng khác phải bảo đảm bí mật, chính
xác, kịp thời. Khi có những thông tin khác nhau, các bên phải phối hợp xác
minh, báo cáo Ủy ban nhân dân cấp xã, đồng thời báo cáo lên cấp trên và cơ
quan có thẩm quyền. Trường hợp đột xuất, cần thiết có thể báo cáo vượt cấp,
sau đó phải báo cáo lên cấp trên trực tiếp trong thời gian nhanh nhất. Việc
trao đổi thông tin được thực hiện bằng văn bản, điện thoại, thư điện tử hoặc
trao đổi trực tiếp.

2\. Nội dung trao đổi thông tin giữa cơ quan quân sự và cơ quan kiểm lâm

a) Tình hình vi phạm pháp luật về bảo vệ rừng do cơ quan quân sự nắm được qua
báo cáo của các lực lượng thuộc quyền;

b) Kế hoạch phối hợp và kết quả hoạt động bảo vệ rừng của lực lượng dân quân
tự vệ.

3\. Nội dung trao đổi thông tin giữa cơ quan kiểm lâm với cơ quan quân sự

a) Tình hình chung về bảo vệ rừng thuộc phạm vi quản lý;

b) Các tụ điểm về phá rừng, khai thác rừng trái phép, buôn bán động vật hoang
dã; các trọng điểm về cháy rừng, loài cây, diện tích có nguy cơ cháy rừng cao
và dự kiến các tình huống có thể xảy ra cháy rừng để có kế hoạch phối hợp
phòng, chống các hành vi xâm hại rừng và phòng cháy, chữa cháy rừng;

c) Tình hình giao đất, giao rừng, canh tác nương rẫy và sinh vật gây hại rừng;

d) Kế hoạch kiểm tra công tác bảo vệ rừng của cơ quan kiểm lâm và Ban Chỉ đạo,
Ban Chỉ huy những vấn đề cấp bách về bảo vệ và phòng cháy, chữa cháy rừng;

đ) Các nội dung khác liên quan đến công tác bảo vệ rừng và tình hình phối hợp
của hai lực lượng.

**Điều 24.** Phối hợp trong công tác tuyên truyền, tập huấn, huấn luyện về bảo vệ rừng

1\. Hàng năm và từng thời kỳ, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì,
phối hợp với Bộ Quốc phòng chỉ đạo, hướng dẫn cơ quan kiểm lâm các cấp chủ
trì, phối hợp với cơ quan quân sự địa phương cùng cấp xây dựng kế hoạch, triển
khai thực hiện và kiểm tra việc tuyên truyền, tập huấn, huấn luyện về bảo vệ
rừng cho lực lượng dân quân tự vệ và lực lượng kiểm lâm thuộc quyền ở các địa
phương.

2\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Bộ Quốc phòng phối hợp với Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh hướng dẫn nội dung, tổ chức và phân cấp việc tuyên
truyền, tập huấn, huấn luyện về bảo vệ rừng cho lực lượng dân quân tự vệ và
lực lượng kiểm lâm.

**Điều 25.** Hoạt động phối hợp bảo vệ rừng

1\. Luyện tập, diễn tập chữa cháy rừng

a) Hàng năm, trước thời gian cao điểm về cháy rừng, cơ quan kiểm lâm chủ trì,
phối hợp với cơ quan quân sự cùng cấp (ở cấp xã, Kiểm lâm địa bàn chủ trì phối
hợp với Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp xã) tổ chức luyện tập, diễn tập
chữa cháy rừng cho lực lượng kiểm lâm và lực lượng dân quân tự vệ.

b) Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
chỉ đạo cơ quan quân sự địa phương các cấp tổ chức lực lượng dân quân tự vệ
phối hợp với lực lượng kiểm lâm trong luyện tập và diễn tập chữa cháy rừng;

c) Nội dung, hình thức, phương pháp luyện tập, diễn tập chữa cháy rừng do Bộ
Quốc phòng và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quy định.

2\. Chữa cháy rừng

a) Khi xảy ra cháy rừng, lực lượng dân quân tự vệ và lực lượng kiểm lâm cùng
các lực lượng tại chỗ phải chủ động chữa cháy, đồng thời thông báo cho các lực
lượng khác đến phối hợp;

b) Khi cần phải huy động lực lượng, phương tiện chữa cháy theo quy định của
pháp luật, cơ quan kiểm lâm chủ trì, phối hợp với cơ quan quân sự (ở cấp xã,
Kiểm lâm địa bàn chủ trì, phối hợp với Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp
xã) tham mưu cho Ủy ban nhân dân cùng cấp điều động lực lượng, phương tiện
tham gia chữa cháy rừng, khắc phục hậu quả cháy rừng.

3\. Tổ chức kiểm tra, truy quét những tổ chức, cá nhân phá rừng

Lực lượng kiểm lâm chủ trì, phối hợp với lực lượng dân quân tự vệ, chủ rừng và
các lực lượng khác trên địa bàn tổ chức kiểm tra, truy quét những tổ chức, cá
nhân phá rừng. Cụ thể:

a) Kiểm tra truy quét tại các trọng điểm vi phạm pháp luật về bảo vệ rừng;

b) Bố trí lực lượng tại các trạm, chốt cửa rừng, các điểm lưu thông, chế biến
kinh doanh lâm sản tập trung;

c) Truy bắt những đối tượng vi phạm pháp luật về bảo vệ rừng có hành vi trốn
chạy, tẩu tán tang vật, chống người thi hành công vụ;

d) Kiểm tra, tháo gỡ, tiêu hủy các loại bẫy, săn, bắn, bắt giết mổ động vật
rừng, sử dụng các loại súng săn trái phép.

4\. Khi phát hiện đối tượng vi phạm pháp luật về bảo vệ rừng cùng tang vật,
lực lượng dân quân tự vệ phối hợp với lực lượng kiểm lâm bắt giữ người, thu
giữ tang vật, bảo vệ hiện trường, báo cáo cơ quan chức năng giải quyết.

5\. Cơ quan kiểm lâm chủ trì, phối hợp với các lực lượng chức năng trên địa
bàn xác minh các thông tin liên quan, làm căn cứ xử phạt hành chính đối với cá
nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý bảo vệ
rừng, quản lý lâm sản; cưỡng chế, thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành
chính và thu hồi diện tích rừng bị chặt phá trái phép.

**Điều 26.** Trách nhiệm của lực lượng dân quân tự vệ ở cơ sở và lực lượng kiểm lâm địa bàn

1\. Trách nhiệm của lực lượng dân quân tự vệ

a) Nắm chắc phân bố diện tích từng loại rừng và diễn biến rừng trên địa bàn;

b) Phối hợp với Kiểm lâm địa bàn tuần tra, kiểm tra bảo vệ rừng và tham gia
giải quyết những “điểm nóng”, những vụ việc cụ thể về bảo vệ rừng ở cơ sở;

c) Khi thực hiện nhiệm vụ giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội
phải kết hợp với nhiệm vụ bảo vệ rừng;

d) Khi phát hiện những tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm pháp luật về rừng
trên địa bàn phải lập biên bản, báo cáo ngay cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
xã, người đứng đầu cơ quan, tổ chức ở cơ sở có trụ sở trên địa bàn và thông
báo cho Kiểm lâm địa bàn biết để phối hợp xử lý.

2\. Trách nhiệm của Kiểm lâm địa bàn

a) Nắm chắc và thường xuyên trao đổi, cung cấp cho Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy
quân sự cấp xã, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ về
phân bổ diện tích từng loại rừng, diễn biến rừng trên địa bàn và các quy định
của Nhà nước về bảo vệ rừng;

b) Chủ trì, phối hợp với Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ
huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ tham mưu cho Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp xã, người đứng đầu cơ quan, tổ chức ở cơ sở có trụ sở trên
địa bàn xây dựng phương án bảo vệ rừng thuộc phạm vi quản lý;

c) Chủ trì, phối hợp với Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, Ban Chỉ
huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ sở, Chỉ huy tự vệ tham mưu cho Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp xã, người đứng đầu cơ quan, tổ chức ở cơ sở có trụ sở trên
địa bàn xử lý các tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính về bảo vệ rừng theo quy
định của pháp luật.

**Chương IV**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 27.** Hiệu lực thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 27 tháng 8 năm 2010.

2\. Những quy định trước đây về phối hợp hoạt động giữa lực lượng dân quân tự
vệ với lực lượng công an cấp xã trong giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an
toàn xã hội và lực lượng kiểm lâm trong bảo vệ rừng trái với Nghị định này đều
bãi bỏ.

**Điều 28.** Trách nhiệm thi hành

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, người
đứng đầu các tổ chức và các cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị
định này./.

