**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định việc thi hành biện pháp bắt buộc chữa bệnh**

____________________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật Hình sự năm 1999, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật
Hình sự năm 2009;

Căn cứ Bộ luật Tố tụng hình sự năm 2003;

Căn cứ Luật Thi hành án hình sự năm 2010;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết thi hành biện pháp bắt buộc chữa bệnh theo quy
định của Bộ luật Hình sự, Bộ luật Tố tụng hình sự và Luật Thi hành án hình sự.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức có thẩm quyền, trách nhiệm
trong thi hành biện pháp bắt buộc chữa bệnh, cá nhân bị áp dụng biện pháp bắt
buộc chữa bệnh (gọi chung là người bị bắt buộc chữa bệnh) và các cơ quan, tổ
chức, cá nhân khác có liên quan trong việc thi hành biện pháp bắt buộc chữa
bệnh theo quy định của Bộ luật Hình sự, Bộ luật Tố tụng hình sự, Luật Thi hành
án hình sự.

**Điều 3\. Nguyên tắc thi hành biện pháp bắt buộc chữa bệnh**

1\. Tuân thủ quy định của Bộ luật Hình sự, Bộ luật Tố tụng hình sự, Luật Thi
hành án hình sự và các quy định khác của pháp luật có liên quan; bảo đảm lợi
ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

2\. Kết hợp giữa quản lý với điều trị, chăm sóc, phục hồi sức khỏe cho người
bị bắt buộc chữa bệnh.

3\. Bảo đảm tôn trọng quyền và lợi ích hợp pháp của người bị bắt buộc chữa
bệnh và ngăn ngừa họ thực hiện hành vi nguy hiểm cho xã hội.

**Điều 4\. Kinh phí bảo đảm cho việc thi hành biện pháp bắt buộc chữa bệnh**

1\. Kinh phí bảo đảm cho thi hành biện pháp bắt buộc chữa bệnh do ngân sách
nhà nước cấp, bao gồm: kinh phí đầu tư, xây dựng cơ sở vật chất, mua sắm thiết
bị, phương tiện phục vụ cho việc điều trị y tế và quản lý người bị bắt buộc
chữa bệnh; lập hồ sơ, trưng cầu giám định, tổ chức đưa người vào cơ sở bắt
buộc chữa bệnh tâm thần, truy tìm người bị bắt buộc chữa bệnh bỏ trốn; chế độ
ăn, mặc, ở, chăm sóc, điều trị y tế cho người bị bắt buộc chữa bệnh, giải
quyết trường hợp người bị bắt buộc chữa bệnh chết.

2\. Cơ sở bắt buộc chữa bệnh tâm thần được tiếp nhận sự tài trợ, giúp đỡ về
vật chất của các tổ chức, cá nhân để tạo nguồn kinh phí hỗ trợ cho việc quản
lý, điều trị, chăm sóc, phục hồi chức năng cho người bị bắt buộc chữa bệnh
theo quy định của pháp luật.

3\. Định kỳ chi kinh phí cho từng hoạt động cụ thể do Bộ Công an, Bộ Quốc
phòng, Bộ Tài chính, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Y tế hướng dẫn.

**Chương II**

**ĐỀ NGHỊ ÁP DỤNG BIỆN PHÁP BẮT BUỘC CHỮA BỆNH**

**Điều 5\. Đề nghị áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh trong giai đoạn điều tra**

Trong giai đoạn điều tra, khi có nghi ngờ người thực hiện hành vi nguy hiểm
cho xã hội không có năng lực trách nhiệm hình sự theo quy định tại Điều 13 Bộ
luật Hình sự, cơ quan điều tra đang thụ lý giải quyết vụ án phải trưng cầu
giám định pháp y tâm thần. Nếu Hội đồng giám định pháp y tâm thần kết luận
người đó mắc bệnh tâm thần hoặc một bệnh khác làm mất khả năng nhận thức hoặc
khả năng điều khiển hành vi của mình, thì cơ quan điều tra đang thụ lý giải
quyết vụ án gửi đề nghị áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh cùng kết luận
giám định cho Viện Kiểm sát cùng cấp.

**Điều 6\. Đề nghị áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh trong giai đoạn thi hành án**

1\. Trường hợp người bị kết án phạt tù đang thi hành án tại Trại giam hoặc
Trại tạm giam mà có nghi ngờ họ bị bệnh tâm thần hoặc một bệnh khác làm mất
khả năng nhận thức hoặc khả năng điều khiển hành vi của mình, thì Giám thị
Trại giam, Giám thị Trại tạm giam đề nghị Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Tòa án
quân sự cấp quân khu nơi có Trại giam hay Trại tạm giam đang giam giữ người bị
kết án tiến hành trưng cầu giám định pháp lý tâm thần đối với họ và quyết định
việc áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh.

2\. Trường hợp người bị kết án phạt tù đang thi hành án tại Nhà tạm giữ mà có
nghi ngờ họ bị bệnh tâm thần hoặc một bệnh khác làm mất khả năng nhận thức
hoặc khả năng điều khiển hành vi của mình, thì cơ quan thi hành án hình sự
Công an cấp huyện báo cáo cơ quan thi hành án hình sự Công an cấp tỉnh để đề
nghị Tòa án nhân dân cấp tỉnh tiến hành trưng cầu giám định pháp y tâm thần
đối với họ và quyết định việc áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh.

**Điều 7\. Trưng cầu giám định pháp y tâm thần**

Trình tự, thủ tục trưng cầu giám định pháp y tâm thần được thực hiện theo quy
định của Bộ luật Tố tụng hình sự, Pháp lệnh Giám định tư pháp và các văn bản
hướng dẫn thi hành.

**Chương III**

**THI HÀNH BIỆN PHÁP BẮT BUỘC CHỮA BỆNH**

**Điều 8\. Đưa người vào cơ sở bắt buộc chữa bệnh tâm thần**

1\. Trong giai đoạn điều tra, truy tố, xét xử, cơ quan điều tra đã, đang thụ
lý, giải quyết vụ án có trách nhiệm tổ chức, phối hợp với lực lượng Cảnh sát
thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp, lực lượng Cảnh vệ tư pháp hoặc phối hợp
với Trại tạm giam, Nhà tạm giữ (trong trường hợp người bị bắt buộc chữa bệnh
đang bị giam giữ tại Trạm tạm giam hoặc Nhà tạm giữ) đưa người bị bắt buộc
chữa bệnh đến cơ sở bắt buộc chữa bệnh tâm thần nêu trong Quyết định áp dụng
biện pháp bắt buộc chữa bệnh.

2\. Trong giai đoạn thi hành án, trường hợp người bị bắt buộc chữa bệnh đang
chấp hành án tại Trại giam hoặc Trại tạm giam, thì Trại giam, Trại tạm giam có
trách nhiệm tổ chức đưa họ đến cơ sở bắt buộc chữa bệnh tâm thần nêu trong
Quyết định áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh. Trường hợp người bị bắt buộc
chữa bệnh đang chấp hành án tại Nhà tạm giữ, thì Cơ quan thi hành án hình sự
Công an cấp huyện nơi có Nhà tạm giữ có trách nhiệm tổ chức đưa người bị bắt
buộc chữa bệnh đến cơ sở bắt buộc chữa bệnh tâm thần nêu trong Quyết định áp
dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh.

3\. Cơ sở bắt buộc chữa bệnh tâm thần được Viện Kiểm sát hoặc Tòa án chỉ định
có trách nhiệm tiếp nhận người bị bắt buộc chữa bệnh và hồ sơ kèm theo, lập
biên bản giao nhận. Cơ quan có trách nhiệm đưa người vào cơ sở bắt buộc chữa
bệnh tâm thần phải thông báo ngay cho thân nhân người bị bắt buộc chữa bệnh
biết, trường hợp người bị bắt buộc chữa bệnh không có thân nhân hoặc không xác
định được thân nhân thì thông báo cho chính quyền địa phương nơi người bị áp
dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh đăng ký thường trú hoặc tạm trú.

**Điều 9\. Chế độ quản lý, điều trị đối với người bị bắt buộc chữa bệnh **

1\. Kể từ thời điểm người bị bắt buộc chữa bệnh, cơ sở bắt buộc chữa bệnh tâm
thần có trách nhiệm quản lý và điều trị người bị bắt buộc chữa bệnh. Việc quản
lý và điều trị người bị bắt buộc chữa bệnh được thực hiện như đối với những
người bị bệnh tâm thần khác và không được phân biệt đối xử.

2\. Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ Công an hướng dẫn việc xét duyệt, tuyển
chọn, đào tạo cán bộ, nhân viên bảo vệ cho các cơ sở bắt buộc chữa bệnh tâm
thần.

**Điều 10\. Giải quyết trường hợp người bị bắt buộc chữa bệnh trốn**

Khi có người bị bắt buộc chữa bệnh trốn, cơ sở bắt buộc chữa bệnh tâm thần
phải lập biên bản và thông báo ngay cho cơ quan đã ra quyết định áp dụng biện
pháp bắt buộc chữa bệnh, cơ quan đã đề nghị áp dụng biện pháp bắt buộc chữa
bệnh và gia đình của người bị bắt buộc chữa bệnh biết để phối hợp truy tìm;
đồng thời, phải chủ trì tổ chức ngay các biện pháp để truy tìm như đối với
người bị bệnh tâm thần khác và báo cho cơ quan Công an cấp tỉnh nơi có cơ sở
bắt buộc chữa bệnh tâm thần biết để cùng phối hợp truy tìm.

**Điều 11\. Giải quyết trường hợp người bị bắt buộc chữa bệnh chết**

1\. Trường hợp người bị bắt buộc chữa bệnh chết, Thủ trưởng cơ sở bắt buộc
chữa bệnh tâm thần phải báo ngay cho cơ quan điều tra, Viện Kiểm sát tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương nơi cơ sở bắt buộc chữa bệnh tâm thần đóng đến
thực hiện các biện pháp theo quy định của pháp luật để xác định nguyên nhân
chết; đồng thời, thông báo cho thân nhân người chết, thông báo cho cơ quan đã
đề nghị áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh và Viện Kiểm sát, Tòa án đã ra
quyết định áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh; làm thủ tục khai tử với chính
quyền cơ sở. Trường hợp người bị bắt buộc chữa bệnh chết là người nước ngoài,
cơ sở bắt buộc chữa bệnh tâm thần phải thông báo cho Cơ quan quản lý thi hành
án hình sự Bộ Công an hoặc Cơ quan quản lý thi hành án hình sự Bộ Quốc phòng,
Bộ Ngoại giao để thông báo cho cơ quan đại diện của nước mà người đó mang quốc
tịch.

2\. Sau khi được cơ quan điều tra, Viện Kiểm sát tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương nơi cơ sở bắt buộc chữa bệnh tâm thần đóng đồng ý, cơ sở bắt buộc
chữa bệnh tâm thần tổ chức việc mai táng theo quy định chung. Sau khi tổ chức
việc mai táng, cơ sở bắt buộc chữa bệnh tâm thần phải gửi thông báo cho Viện
Kiểm sát hoặc Tòa án đã ra quyết định bắt buộc chữa bệnh.

3\. Trường hợp thân nhân của người bị bắt buộc chữa bệnh đề nghị cho nhận tử
thi về mai táng và cam kết tự chịu chi phí, chấp hành các quy định của pháp
luật về an ninh, trật tự, vệ sinh môi trường thì cơ sở bắt buộc chữa bệnh tâm
thần lập biên bản bàn giao tử thi cho họ.

**Điều 12\. Đình chỉ thi hành biện pháp bắt buộc chữa bệnh**

1\. Khi người bị bắt buộc chữa bệnh đã khỏi bệnh, Thủ trưởng cơ sở bắt buộc
chữa bệnh tâm thần thông báo cho cơ quan đã đề nghị áp dụng biện pháp bắt buộc
chữa bệnh để yêu cầu Hội đồng giám định pháp y tâm thần tiến hành giám định về
tình trạng bệnh của người đó.

2\. Căn cứ vào kết luận của Hội đồng giám định pháp y tâm thần về việc người
bị bắt buộc chữa bệnh đã khỏi bệnh, cơ quan đã đề nghị áp dụng biện pháp bắt
buộc chữa bệnh đề nghị Viện Kiểm sát hoặc Tòa án đã ra quyết định áp dụng biện
pháp bắt buộc chữa bệnh ra quyết định đình chỉ việc thi hành biện pháp này.
Sau khi nhận được quyết định đình chỉ thi hành biện pháp bắt buộc chữa bệnh,
cơ quan đã đề nghị áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh phải thông báo ngay
cho cơ sở bắt buộc chữa bệnh tâm thần và thân nhân của người bị bắt buộc chữa
bệnh.

3\. Sau khi nhận được quyết định đình chỉ thi hành biện pháp bắt buộc chữa
bệnh của Tòa án, cơ quan đã đề nghị áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh phải
đến nhận người bị bắt buộc chữa bệnh. Trường hợp Viện Kiểm sát ra quyết định
đình chỉ, thì khi nhận quyết định đình chỉ, thân nhân của người bị bắt buộc
chữa bệnh phải đến nhận người đó. Việc giao nhận phải lập biên bản, trong đó
ghi rõ thời gian chữa bệnh tại cơ sở bắt buộc chữa bệnh tâm thần. Sau 15 ngày
kể từ ngày cơ sở bắt buộc chữa bệnh tâm thần nhận được Quyết định đình chỉ thi
hành biện pháp bắt buộc chữa bệnh mà cơ quan có trách nhiệm hoặc thân nhân của
người bị bắt buộc chữa bệnh không đến nhận người bị bắt buộc chữa bệnh đã khỏi
bệnh và cũng không có thông tin gì khác thì cơ sở bắt buộc chữa bệnh tâm thần
làm thủ tục xuất viện bình thường cho người bị bắt buộc chữa bệnh.

Thủ trưởng cơ quan có trách nhiệm đến nhận người, nhưng không đến hoặc đến
không đúng thời hạn nêu trên, phải chịu trách nhiệm trước pháp luật.

4\. Trường hợp người bị bắt buộc chữa bệnh đã chấp hành xong hình phạt và khi
họ đã khỏi bệnh, cơ sở bắt buộc chữa bệnh tâm thần tiến hành thủ tục xuất viện
cho họ tương tự người bệnh bình thường khác.

**Điều 13\. Giải quyết sau khi đình chỉ thi hành biện pháp bắt buộc chữa bệnh**

Sau khi có Quyết định đình chỉ thi hành biện pháp bắt buộc chữa bệnh, việc
phục hồi các hoạt động tố tụng đã tạm đình chỉ, áp dụng biện pháp ngăn chặn,
tiếp tục chấp hành hình phạt đối với người đã được đình chỉ thi hành biện pháp
bắt buộc chữa bệnh do cơ quan điều tra, Viện Kiểm sát, Tòa án quyết định theo
quy định của pháp luật có liên quan.

**Điều 14\. Tổ chức cơ sở bắt buộc chữa bệnh tâm thần thi hành biện pháp bắt buộc chữa bệnh**

1\. Viện Giám định pháp y tâm thần Trung ương và Bệnh viện tâm thần Trung ương
1 (Thường tín, Hà Nội) có trách nhiệm tiếp nhận, quản lý, điều trị những người
bị bắt buộc chữa bệnh ở các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương thuộc khu
vực phía Bắc; Bệnh viện tâm thần Đà Nẵng (thành phố Đà Nẵng) có trách nhiệm
tiếp nhận, quản lý, điều trị người bị bắt buộc chữa bệnh ở các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương thuộc khu vực miền Trung, Tây Nguyên; Phân viện Giám
định pháp y tâm thần phía Nam và Bệnh viện tâm thần Trung ương 2 (Biên Hòa,
Đồng Nai) có trách nhiệm tiếp nhận, quản lý, điều trị những người bị bắt buộc
chữa bệnh ở các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thuộc khu vực phía Nam.

2\. Số lượng giường bệnh tại các cơ sở bắt buộc chữa bệnh tâm thần quy định
tại Khoản 1 Điều này do Bộ Y tế quy định.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 15\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 9 năm 2011.

**Điều 16\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các
cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này.

2\. Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan kiểm tra, hướng
dẫn, đôn đốc việc thi hành Nghị định này./.

