**LUẬT**

TỔ CHỨC HỘI ĐỒNG CHÍNH PHỦ

NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ

Điều 1

Căn cứ vào chương VI của Hiến pháp nước Việt Nam dân chủ cộng hoà, luật này
quy định tổ chức của Hội đồng Chính phủ.

**Điều 2**

Hội đồng Chính phủ gồm có Thủ tướng, các Phó thủ tướng, các Bộ trưởng và các
Thủ trưởng các cơ quan ngang Bộ.

Thủ tướng Chính phủ và mỗi thành viên của Hội đồng Chính phủ chịu trách nhiệm
chung trước Quốc hội về toàn bộ công tác của Chính phủ, đồng thời chịu trách
nhiệm riêng trước Quốc hội về phần công tác của mình.

Hội đồng Chính phủ tổ chức và lãnh đạo toàn bộ công tác trong phạm vi trách
nhiệm của mình theo nguyên tắc tập trung dân chủ.

**Điều 3**

Các Bộ và cơ quan ngang Bộ hiện nay có:

\- Bộ Nội vụ,

\- Bộ Ngoại giao,

\- Bộ Quốc phòng,

\- Bộ Công an,

\- Bộ Nông nghiệp,

\- Bộ Nông trường,

\- Bộ Thuỷ lợi và Điện lực,

\- Bộ Công nghiệp nặng,

\- Bộ Công nghiệp nhẹ,

\- Bộ Kiến trúc,

\- Bộ Giao thông và Bưu điện,

\- Bộ Lao động,

\- Bộ Tài chính,

\- Bộ Nội thương,

\- Bộ Ngoại thương,

\- Bộ Văn hoá,

\- Bộ Giáo dục,

\- Bộ Y tế,

\- Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước,

\- Uỷ ban Khoa học Nhà nước,

\- Uỷ ban Dân tộc,

\- Uỷ ban Thanh tra,

\- Uỷ ban Thống nhất,

\- Ngân hàng Nhà nước.

Việc đặt thêm hoặc bãi bỏ Bộ và cơ quan ngang Bộ do Hội đồng Chính phủ trình
Quốc hội phê chuẩn, giữa hai kỳ họp Quốc hội thì trình Uỷ ban thường vụ Quốc
hội phê chuẩn.

**Điều 4**

Tuỳ sự cần thiết, Hội đồng Chính phủ đặt những cơ quan trực thuộc Hội đồng
Chính phủ. Các cơ quan trực thuộc Hội đồng Chính phủ hiện nay có:

\- Tổng cục Địa chất,

\- Tổng cục Lâm nghiệp,

\- Tổng cục Thuỷ sản,

\- Tổng cục Vật tư,

\- Uỷ ban Liên lạc văn hoá với nước ngoài,

\- Uỷ ban Thể dục thể thao trung ương.

Việc đặt thêm hoặc bãi bỏ cơ quan trực thuộc Hội đồng Chính phủ do Hội đồng
Chính phủ trình Uỷ ban thường vụ Quốc hội phê chuẩn.

**Điều 5**

Hội đồng Chính phủ có hai hình thức hội nghị: Hội nghị toàn thể và Hội nghị
Thường vụ.

Hội nghị toàn thể của Hội đồng Chính phủ gồm toàn thể các thành viên của Hội
đồng Chính phủ.

Hội nghị Thường vụ của Hội đồng Chính phủ gồm Thủ tướng Chính phủ, các Phó thủ
tướng và Bộ trưởng Phủ Thủ tướng.

Những nghị quyết của Hội nghị Thường vụ của Hội đồng Chính phủ sẽ được báo cáo
trước Hội nghị toàn thể của Hội đồng Chính phủ.

Các Thủ trưởng các cơ quan trực thuộc Hội đồng Chính phủ dự Hội nghị toàn thể
của Hội đồng Chính phủ, nhưng không có quyền biểu quyết.

Khi cần thiết, ngoài thành phần nói trên, những người hữu quan có thể được mời
dự hội nghị của Hội đồng Chính phủ, nhưng không có quyền biểu quyết.

**Điều 6**

Những nghị định, nghị quyết, quyết định, thông tư và chỉ thị của Hội đồng
Chính phủ phải được Hội nghị toàn thể của Hội đồng Chính phủ hoặc Hội nghị
Thường vụ của Hội đồng Chính phủ thông qua.

**Điều 7**

Thủ tướng Chính phủ lãnh đạo công tác của Hội đồng Chính phủ và thay mặt Hội
đồng Chính phủ chỉ đạo công tác của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan trực
thuộc Hội đồng Chính phủ và Uỷ ban hành chính các cấp.

Các Phó thủ tướng giúp Thủ tướng trong việc lãnh đạo chung và có thể được uỷ
nhiệm thay Thủ tướng chỉ đạo từng khối công tác của Chính phủ.

**Điều 8**

Bộ máy làm việc của Hội đồng Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ là Phủ thủ
tướng. Phủ Thủ tướng gồm có:

\- Văn phòng Phủ Thủ tướng, đứng đầu là Bộ trưởng Phủ Thủ tướng có một hoặc
nhiều Thứ trưởng giúp việc;

\- Các Văn phòng nghiên cứu và theo dõi từng khối công tác của Chính phủ, đứng
đầu là các Chủ nhiệm Văn phòng có một hoặc nhiều Phó chủ nhiệm giúp việc. Chủ
nhiệm Văn phòng là một Bộ trưởng.

**Điều 9**

Mỗi Bộ có Bộ trưởng và một hoặc nhiều Thứ trưởng. Mỗi Uỷ ban Nhà nước có Chủ
nhiệm, một hoặc nhiều Phó chủ nhiệm và một số uỷ viên.

Uỷ ban Thanh tra có Tổng thanh tra, một hoặc nhiều Phó tổng thanh tra và có
thể có một số uỷ viên.

Ngân hàng Nhà nước có Tổng giám đốc và một hoặc nhiều Phó tổng giám đốc.

**Điều 10**

Bộ trưởng, Thủ tướng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan trực thuộc Hội đồng
Chính phủ lãnh đạo toàn bộ công tác thuộc phạm vi trách nhiệm của mình và chịu
trách nhiệm trước Hội đồng Chính phủ.

**Điều 11**

Thứ trưởng các Bộ, Phó thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Phó thủ trưởng cơ quan
trực thuộc Hội đồng Chính phủ giúp Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ
trưởng cơ quan trực thuộc Hội đồng Chính phủ trong việc lãnh đạo chung và có
thể được uỷ nhiệm thay Bộ trưởng hoặc Thủ trưởng cơ quan chỉ đạo từng phần
công tác của Bộ hoặc của cơ quan.

**Điều 12**

Hội đồng Chính phủ bổ nhiệm và bãi miễn các nhân viên sau đây:

\- Thủ trưởng các cơ quan trực thuộc Hội đồng Chính phủ;

\- Thứ trưởng Phủ Thủ tướng, Thứ trưởng các Bộ, Phó chủ nhiệm các văn phòng
Phủ Thủ tướng, Phó chủ nhiệm các Uỷ ban Nhà nước, Phó tổng thanh tra, Phó tổng
giám đốc Ngân hàng Nhà nước;

\- Phó Thủ trưởng các cơ quan trực thuộc Hội đồng Chính phủ, Uỷ viên các Uỷ
ban Nhà nước, Thủ trưởng và Phó thủ trưởng các cơ quan chuyên môn thuộc Phủ
Thủ tướng, các Bộ và cơ quan ngang Bộ, Chánh văn phòng và Phó văn phòng các Bộ
và cơ quan ngang Bộ;

\- Những nhân viên giữ những chức vụ tương đương với các chức vụ nói trên.

\------------------------------------------

_Luật này đã được Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà khoá thứ II, kỳ họp
thứ nhất, thông qua ngày 14 tháng 7 năm 1960._





|

**Hồ Chí Minh**

(Đã ký)  
  
---|---  
  


