

**NGHỊ ĐỊNH**

SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA NGHỊ ĐỊNH SỐ [221/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=221/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
NGÀY 30 THÁNG 12 NĂM 2013 CỦA CHÍNH PHỦ QUY ĐỊNH CHẾ ĐỘ ÁP DỤNG BIỆN PHÁP XỬ
LÝ HÀNH CHÍNH ĐƯA VÀO CƠ SỞ CAI NGHIỆN BẮT BUỘC



_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật xử lý __vi phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 201__2;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;_

_Chí__nh phủ ban hành Nghị định sửa đổi__, bổ __sung một số điều của Nghị định
số__ 221/201__3/NĐ-CP ngày 30 thá__ng 1__2 năm 201__3 của Chí__nh phủ quy định
chế __độ áp dụng biện pháp xử lý hành chính đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc
(sau đây gọi tắt là Nghị định số__ 221__/2013/NĐ-CP)._

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số đ****iều của Nghị định số [221/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=221/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

1\. Điều 3 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 3. Đối tượng áp dụng biện pháp đư****a vào cơ sở cai nghiện bắt buộc**

1\. Người nghiện ma túy từ đủ 18 tuổi trở lên, có nơi cư trú ổn định, trong
thời hạn 02 năm kể từ ngày chấp hành xong quyết định áp dụng biện pháp giáo
dục tại xã, phường, thị trấn do nghiện ma túy hoặc trong thời hạn 01 năm kể từ
ngày hết thời hiệu thi hành quyết định áp dụng biện pháp giáo dục tại xã,
phường, thị trấn do nghiện ma túy mà vẫn còn nghiện.

2\. Người nghiện ma túy từ đủ 18 tuổi trở lên, có nơi cư trú ổn định, bị chấm
dứt thi hành quyết định giáo dục tại xã, phường, thị trấn do nghiện ma túy.

3\. Người nghiện ma túy từ đủ 18 tuổi trở lên, không có nơi cư trú ổn định.”

2\. Điều 9 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 9. Hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc**

1\. Đối với người nghiện ma túy có nơi cư trú ổn định:

a) Bản tóm tắt lý lịch của người bị đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở
cai nghiện bắt buộc;

b) Bản tường trình của người bị đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai
nghiện bắt buộc hoặc người đại diện hợp pháp của họ;

c) Biên bản vi phạm hành chính về hành vi sử dụng trái phép chất ma túy hoặc
phiếu xét nghiệm có kết quả dương tính với chất ma túy tại thời điểm lập hồ
sơ;

d) Bản sao giấy chứng nhận đã chấp hành xong quyết định giáo dục tại xã,
phường, thị trấn đối với trường hợp quy định tại Khoản 1 Điều 3 Nghị định này
hoặc bản sao Quyết định chấm dứt thi hành quyết định giáo dục tại xã, phường,
thị trấn đối với trường hợp quy định tại Khoản 2 Điều 3 Nghị định này.

2\. Đối với người nghiện ma túy không có nơi cư trú ổn định:

a) Tài liệu quy định tại Điểm a, Điểm b, Điểm c Khoản 1 Điều này;

b) Phiếu trả lời kết quả của người có thẩm quyền quy định tại Khoản 1 Điều 10
Nghị định này về tình trạng nghiện ma túy hiện tại của người bị đề nghị áp
dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc;

c) Tài liệu xác định người nghiện ma túy không có nơi cư trú ổn định.”

3\. Khoản 1 Điều 10 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Người có thẩm quyền xác định tình trạng nghiện ma túy là bác sỹ, y sĩ,
được cấp chứng nhận hoặc chứng chỉ tập huấn về chẩn đoán, điều trị cắt cơn
nghiện ma túy do các cơ quan, tổ chức được Bộ Y tế giao tổ chức tập huấn và
cấp chứng chỉ, đang làm việc tại: Các cơ sở y tế quân y, y tế quân dân y; các
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của ngành công an; phòng y tế của cơ sở cai nghiện
bắt buộc; phòng y tế của các cơ sở có chức năng tiếp nhận, quản lý người
nghiện ma túy không có nơi cư trú ổn định, trong thời gian lập hồ sơ để Tòa án
nhân dân xem xét quyết định đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc; trạm y tế xã,
phường, thị trấn; phòng khám đa khoa khu vực; bệnh viện cấp huyện trở lên và
bệnh viện thuộc các bộ, ngành khác.”

4\. Khoản 1 Điều 12 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Hết thời hạn đọc hồ sơ quy định tại Điểm đ Khoản 2 Điều 11 Nghị định này,
cơ quan lập hồ sơ đánh bút lục, lưu trữ hồ sơ theo quy định của pháp luật về
lưu trữ, chuyển hồ sơ kèm theo văn bản của cơ quan lập hồ sơ đề nghị áp dụng
biện pháp xử lý hành chính đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc, như sau:

a) Đối với hồ sơ quy định tại Khoản 1 Điều 9 Nghị định này được chuyển tới
Trưởng phòng Tư pháp cấp huyện nơi người bị đề nghị áp dụng biện pháp xử lý
hành chính cư trú để kiểm tra tính pháp lý của hồ sơ;

b) Đối với hồ sơ quy định tại Khoản 2 Điều 9 Nghị định này thì chuyển hồ sơ
tới Trưởng phòng Tư pháp cấp huyện nơi cơ quan lập hồ sơ đóng trụ sở để kiểm
tra tính pháp lý của hồ sơ.”

5\. Điểm b Khoản 1 Điều 13 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“b) Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ thì có văn bản đề nghị cơ quan lập hồ sơ bổ
sung, trong đó nêu rõ lý do và các tài liệu cần bổ sung vào hồ sơ. Trong thời
hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị, cơ quan lập hồ sơ
phải bổ sung các tài liệu theo yêu cầu. Sau thời hạn trên, nếu hồ sơ không
được bổ sung, Trưởng phòng Lao động - Thương binh và Xã hội trả lại hồ sơ cho
cơ quan lập hồ sơ đồng thời thông báo bằng văn bản cho Trưởng phòng Tư pháp và
người bị lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt
buộc.”

6\. Khoản 1, Khoản 2 Điều 24 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Định mức tiền ăn hàng tháng của học viên là 0,8 mức lương cơ sở. Ngày lễ,
Tết dương lịch học viên được ăn thêm không quá 03 lần tiêu chuẩn ngày thường;
các ngày Tết nguyên đán học viên được ăn thêm không quá 05 lần tiêu chuẩn ngày
thường; chế độ ăn đối với học viên bị ốm do Giám đốc cơ sở cai nghiện bắt buộc
quyết định theo chỉ định của cán bộ y tế điều trị, nhưng không thấp hơn 03 lần
tiêu chuẩn ngày thường.

2\. Định mức tiền chăn, màn, chiếu, gối, quần áo, đồ dùng sinh hoạt cá nhân và
băng vệ sinh đối với học viên nữ hàng năm của học viên là 0,9 mức lương cơ
sở.”

7\. Bổ sung Khoản 3a sau Khoản 3 Điều 24 như sau:

“3a. Căn cứ điều kiện cụ thể của từng địa phương, Hội đồng nhân dân cấp tỉnh
quyết định mức hỗ trợ cao hơn định mức tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này.”

8\. Điều 27 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 27. Chế độ lao độ****ng**

1\. Lao động trị liệu đối với học viên tại cơ sở cai nghiện nhằm mục đích trị
liệu, giúp học viên nhận thức được giá trị của lao động, rèn luyện tay nghề và
phục hồi kỹ năng lao động đã bị suy giảm do nghiện ma túy.

2\. Học viên được nghỉ lao động trị liệu trong các ngày thứ bảy, chủ nhật,
ngày lễ, tết theo quy định của pháp luật. Thời gian lao động trị liệu của học
viên không quá 04 giờ/ngày. Không tổ chức lao động trị liệu cho học viên trong
thời gian cắt cơn giải độc.

3\. Học viên tham gia lao động trị liệu được phân công công việc phù hợp với
sức khỏe, độ tuổi và giới tính.

4\. Học viên có nhu cầu và tự nguyện lao động để có thu nhập thì cơ sở cai
nghiện tổ chức cho học viên lao động, việc tổ chức lao động phải tuân thủ các
quy định của pháp luật về lao động.

5\. Học viên tham gia lao động trị liệu, lao động tự nguyện được hưởng thành
quả lao động phù hợp với kết quả lao động của họ.”

**Điều 2\. Điều Khoản thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 30 tháng 10 năm 2016.

2\. Bãi bỏ Điều 5 Nghị định số [221/2013/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=221/2013/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

3\. Tổ chức thực hiện

a) Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm tổ chức thi
hành Nghị định này;

b) Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

