**NGHỊ ĐỊNH**

**Về việc nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần của tổ chức tín dụng Việt Nam**

________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ngày 16 tháng 6 năm 2010;_

_Căn cứ Luật Các tổ chức tín dụng ngày 16 tháng 6 năm 2010;_

_Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Chứng khoán ngày 29 tháng 6 năm 2006 và Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật Chứng khoán ngày 24 tháng 11 năm 2010;_

_Theo đề nghị của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;_

_Chính phủ ban hành Nghị định về việc nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần của tổ
chức tín dụng Việt Nam,_

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định điều kiện, thủ tục mua cổ phần, tổng mức sở hữu cổ phần
tối đa của các nhà đầu tư nước ngoài, tỷ lệ sở hữu cổ phần tối đa của một nhà
đầu tư nước ngoài tại một tổ chức tín dụng Việt Nam; điều kiện đối với tổ chức
tín dụng Việt Nam bán cổ phần cho nhà đầu tư nước ngoài.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Tổ chức tín dụng cổ phần và tổ chức tín dụng chuyển đổi hình thức pháp lý
thành tổ chức tín dụng cổ phần (gọi tắt là tổ chức tín dụng Việt Nam).

2\. Nhà đầu tư nước ngoài.

3\. Tổ chức, cá nhân khác liên quan đến việc nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần
của tổ chức tín dụng Việt Nam.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các thuật ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Tổ chức tín dụng cổ phần là tổ chức tín dụng được thành lập, tổ chức dưới
hình thức công ty cổ phần, bao gồm: Ngân hàng thương mại cổ phần, công ty tài
chính cổ phần, công ty cho thuê tài chính cổ phần.

2\. Tổ chức tín dụng chuyển đổi hình thức pháp lý thành tổ chức tín dụng cổ
phần là tổ chức tín dụng đang thực hiện chuyển đổi hình thức pháp lý từ tổ
chức tín dụng hoạt động dưới hình thức công ty trách nhiệm hữu hạn thành tổ
chức tín dụng hoạt động dưới hình thức công ty cổ phần.

3\. Nhà đầu tư nước ngoài bao gồm tổ chức nước ngoài và cá nhân nước ngoài.

4\. Tổ chức nước ngoài bao gồm:

a) Tổ chức thành lập và hoạt động theo pháp luật nước ngoài và chi nhánh của
các tổ chức này tại nước ngoài và tại Việt Nam.

b) Tổ chức, quỹ đóng, quỹ thành viên, công ty đầu tư chứng khoán thành lập và
hoạt động ở Việt Nam có tỷ lệ tham gia góp vốn của bên nước ngoài trên 49%.

5\. Cá nhân nước ngoài là người không mang quốc tịch Việt Nam.

6\. Nhà đầu tư chiến lược nước ngoài là tổ chức nước ngoài có năng lực tài
chính và có cam kết bằng văn bản của người có thẩm quyền về việc gắn bó lợi
ích lâu dài với tổ chức tín dụng Việt Nam và hỗ trợ tổ chức tín dụng Việt Nam
chuyển giao công nghệ hiện đại; phát triển sản phẩm, dịch vụ ngân hàng; nâng
cao năng lực tài chính, quản trị, điều hành.

7\. Sở hữu cổ phần bao gồm sở hữu trực tiếp và sở hữu gián tiếp.

**Điều 4\. Đồng tiền sử dụng trong giao dịch mua, bán cổ phần**

Đồng tiền sử dụng trong giao dịch mua, bán cổ phần của nhà đầu tư nước ngoài
tại tổ chức tín dụng Việt Nam là Đồng Việt Nam.

**Điều 5\. Tham gia quản trị tại tổ chức tín dụng Việt Nam**

1\. Việc tham gia, cử người đại diện phần vốn góp tham gia Hội đồng quản trị
tại một tổ chức tín dụng Việt Nam thực hiện theo quy định của Luật các tổ chức
tín dụng và pháp luật liên quan.

2\. Nhà đầu tư nước ngoài chỉ được tham gia, cử người đại diện phần vốn góp
tham gia Hội đồng quản trị tại một tổ chức tín dụng Việt Nam, trừ các trường
hợp sau:

a) Nhà đầu tư nước ngoài tham gia, cử người đại diện phần vốn góp tham gia Hội
đồng, quản trị của tổ chức tín dụng khác là công ty con của tổ chức tín dụng
Việt Nam mà nhà đầu tư nước ngoài tham gia, cử người đại diện phần vốn góp
tham gia Hội đồng quản trị của tổ chức tín dụng Việt Nam đó.

b) Nhà đầu tư nước ngoài tham gia, cử người đại diện phần vốn góp tham gia Hội
đồng quản trị tại tổ chức tín dụng cổ phần yếu kém để cơ cấu lại theo phương
án được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chấp thuận.

**Chương II**

**QUY ĐỊNH CỤ THỂ**

**Mục 1**

**HÌNH THỨC, TỶ LỆ, THỦ TỤC MUA CỔ PHẦN**

**Điều 6\. Hình thức mua cổ phần đối với nhà đầu tư nước ngoài**

1\. Nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần của cổ đông của tổ chức tín dụng cổ
phần.

2\. Nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần trong trường hợp tổ chức tín dụng cổ
phần bán cổ phần để tăng vốn điều lệ hoặc bán cổ phiếu quỹ.

3\. Nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần trong trường hợp tổ chức tín dụng chuyển
đổi hình thức pháp lý thành tổ chức tín dụng cổ phần.

**Điều 7\. Tỷ lệ sở hữu cổ phần đối với nhà đầu tư nước ngoài**

1\. Tỷ lệ sở hữu cổ phần của một cá nhân nước ngoài không được vượt quá 5% vốn
điều lệ của một tổ chức tín dụng Việt Nam.

2\. Tỷ lệ sở hữu cổ phần của một tổ chức nước ngoài không được vượt quá 15%
vốn điều lệ của một tổ chức tín dụng Việt Nam trừ trường hợp quy định tại
Khoản 3 Điều này.

3\. Tỷ lệ sở hữu cổ phần của một nhà đầu tư chiến lược nước ngoài không được
vượt quá 20% vốn điều lệ của một tổ chức tín dụng Việt Nam.

4\. Tỷ lệ sở hữu cổ phần của một nhà đầu tư nước ngoài và người có liên quan
của nhà đầu tư nước ngoài đó không được vượt quá 20% vốn điều lệ của một tổ
chức tín dụng Việt Nam.

5\. Tổng mức sở hữu cổ phần của các nhà đầu tư nước ngoài không vượt quá 30%
vốn điều lệ của một ngân hàng thương mại Việt Nam. Tổng mức sở hữu cổ phần của
các nhà đầu tư nước ngoài tại một tổ chức tín dụng phi ngân hàng Việt Nam thực
hiện theo quy định của pháp luật đối với công ty đại chúng, công ty niêm yết.

6\. Trong trường hợp đặc biệt để thực hiện cơ cấu lại tổ chức tín dụng yếu
kém, gặp khó khăn, bảo đảm an toàn hệ thống tổ chức tín dụng, Thủ tướng Chính
phủ quyết định tỷ lệ sở hữu cổ phần của một tổ chức nước ngoài, một nhà đầu tư
chiến lược nước ngoài, tổng mức sở hữu cổ phần của các nhà đầu tư nước ngoài
tại một tổ chức tín dụng cổ phần yếu kém được cơ cấu lại vượt quá giới hạn quy
định tại các Khoản 2, 3, 5 Điều này đối với từng trường hợp cụ thể.

7\. Tỷ lệ sở hữu quy định tại các Khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 Điều này bao gồm cả
phần vốn nhà đầu tư nước ngoài ủy thác cho tổ chức, cá nhân khác mua cổ phần.

8\. Nhà đầu tư nước ngoài chuyển đổi trái phiếu chuyển đổi của tổ chức tín
dụng Việt Nam sang cổ phiếu phải đảm bảo tỷ lệ sở hữu cổ phần, điều kiện sở
hữu cổ phần theo quy định tại Nghị định này.

**Điều 8\. Thẩm quyền, trình tự, thủ tục và hồ sơ nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần của tổ chức tín dụng Việt Nam**

1\. Trường hợp mua cổ phần dẫn đến mức sở hữu cổ phần từ 10% vốn điều lệ trở
lên; mua cổ phần và trở thành nhà đầu tư chiến lược nước ngoài của một tổ chức
tín dụng Việt Nam:

a) Tổ chức tín dụng Việt Nam (đối với tổ chức tín dụng chưa niêm yết cổ phiếu)
hoặc tổ chức nước ngoài (đối với tổ chức tín dụng đã niêm yết cổ phiếu) lập hồ
sơ gửi trực tiếp hoặc qua bưu điện, qua mạng điện tử đến Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam chấp thuận trước khi thực hiện giao dịch.

b) Trong thời hạn 40 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, căn cứ vào các điều
kiện quy định tại các Điều 9, 10 của Nghị định này, Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam xem xét, quyết định chấp thuận hoặc không chấp thuận bằng văn bản việc mua
cổ phần của tổ chức nước ngoài. Trường hợp không chấp thuận, Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam phải nêu rõ lý do.

2\. Trường hợp mua cổ phần dẫn đến mức sở hữu cổ phần từ 5% vốn điều lệ trở
lên và mua thêm cổ phần khi tổ chức nước ngoài đã sở hữu từ 5% vốn điều lệ trở
lên của một tổ chức tín dụng Việt Nam, trừ trường hợp quy định tại Khoản 1
Điều này, nhà đầu tư nước ngoài thực hiện theo trình tự, thủ tục quy định tại
Khoản 2 Điều 29 Luật các tổ chức tín dụng.

3\. Các trường hợp mua cổ phần khác, trừ các trường hợp quy định tại các Khoản
1 và 2 Điều này:

a) Nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần của tổ chức tín dụng Việt Nam chưa niêm
yết cổ phiếu lập hồ sơ gửi trực tiếp hoặc qua bưu điện đến tổ chức tín dụng
Việt Nam quyết định để đảm bảo tuân thủ quy định tại Điều 7 Nghị định này.

Tổ chức tín dụng Việt Nam quy định cụ thể hồ sơ về việc nhà đầu tư nước ngoài
mua cổ phần phù hợp với quy định của pháp luật.

Trong thời hạn 20 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, tổ chức tín dụng Việt
Nam phải trả lời nhà đầu tư nước ngoài bằng văn bản. Trường hợp không chấp
thuận, tổ chức tín dụng Việt Nam phải nêu rõ lý do.

b) Nhà đầu tư nước ngoài được mua cổ phần của tổ chức tín dụng cổ phần đã niêm
yết cổ phiếu theo quy định của pháp luật về chứng khoán và thị trường chứng
khoán và phải tuân thủ quy định tại Điều 7 Nghị định này.

4\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định cụ thể trình tự, thủ tục, hồ sơ về
việc nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần của tổ chức tín dụng Việt Nam quy định
tại các Khoản 1, 2 Điều này.

**Mục 2**

**ĐIỀU KIỆN SỞ HỮU CỔ PHẦN**

**Điều 9\. Điều kiện đối với tổ chức nước ngoài mua cổ phần dẫn đến mức sở hữu từ 10% vốn điều lệ của tổ chức tín dụng Việt Nam trở lên**

1\. Được các tổ chức xếp hạng tín nhiệm quốc tế có uy tín xếp hạng từ mức ổn
định hoặc tương đương trở lên.

2\. Có đủ nguồn tài chính để mua cổ phần được xác định theo báo cáo tài chính
được kiểm toán độc lập năm liền kề trước năm nộp hồ sơ và nguồn vốn mua cổ
phần hợp pháp theo quy định của pháp luật.

3\. Việc mua cổ phần không gây ảnh hưởng đến sự an toàn, ổn định của hệ thống
tổ chức tín dụng Việt Nam; không tạo ra sự độc quyền hoặc hạn chế cạnh tranh
trong hệ thống tổ chức tín dụng Việt Nam.

4\. Không vi phạm nghiêm trọng pháp luật về tiền tệ, ngân hàng, chứng khoán và
thị trường chứng khoán của nước nơi nhà đầu tư nước ngoài đặt trụ sở chính và
Việt Nam trong thời hạn 12 tháng tính đến thời điểm nộp hồ sơ mua cổ phần.

5\. Có tổng tài sản tối thiểu tương đương 10 tỷ đô la Mỹ đối với nhà đầu tư
nước ngoài là ngân hàng, công ty tài chính, công ty cho thuê tài chính hoặc có
mức vốn điều lệ tối thiểu tương đương 1 tỷ đô la Mỹ đối với nhà đầu tư nước
ngoài là tổ chức khác vào năm liền kề trước năm nộp hồ sơ mua cổ phần.

**Điều 10\. Điều kiện đối với tổ chức nước ngoài mua cổ phần và trở thành nhà đầu tư chiến lược nước ngoài**

1\. Các điều kiện quy định tại các Khoản 1, 2, 3, 4 Điều 9 Nghị định này.

2\. Là ngân hàng nước ngoài, công ty tài chính nước ngoài, công ty cho thuê
tài chính nước ngoài được phép thực hiện hoạt động ngân hàng theo quy định của
pháp luật của nước nơi đặt trụ sở chính. Công ty tài chính nước ngoài chỉ được
là nhà đầu tư chiến lược tại công ty tài chính Việt Nam. Công ty cho thuê tài
chính nước ngoài chỉ được là nhà đầu tư chiến lược tại công ty cho thuê tài
chính Việt Nam.

3\. Có kinh nghiệm hoạt động quốc tế trong lĩnh vực tài chính ngân hàng từ 5
năm trở lên.

4\. Có tổng tài sản tối thiểu tương đương 20 tỷ đô la Mỹ vào năm liền kề trước
năm nộp hồ sơ mua cổ phần.

5\. Có văn bản cam kết và kế hoạch rõ ràng về việc gắn bó lợi ích lâu dài với
tổ chức tín dụng Việt Nam, hỗ trợ tổ chức tín dụng Việt Nam áp dụng công nghệ
hiện đại; phát triển sản phẩm, dịch vụ ngân hàng; nâng cao năng lực tài chính,
quản trị, điều hành.

6\. Không sở hữu từ 10% vốn điều lệ trở lên tại bất kỳ tổ chức tín dụng nào
khác tại Việt Nam;

7\. Cam kết hoặc đã sở hữu từ 10% vốn điều lệ trở lên của tổ chức tín dụng
Việt Nam mà tổ chức nước ngoài đề nghị mua cổ phần và trở thành nhà đầu tư
chiến lược nước ngoài.

**Mục 3**

**TỔ CHỨC TÍN DỤNG VIỆT NAM BÁN CỔ PHẦN**

**Điều 11\. Điều kiện đối với tổ chức tín dụng Việt Nam bán cổ phần cho nhà đầu tư nước ngoài**

1\. Tổ chức tín dụng chuyển đổi hình thức pháp lý thành tổ chức tín dụng cổ
phần phải có phương án cổ phần hóa, phương án chuyển đổi được cấp có thẩm
quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật, trong đó có phương án bán cổ phần
cho nhà đầu tư nước ngoài.

2\. Tổ chức tín dụng cổ phần phải có phương án tăng vốn điều lệ, phương án bán
cổ phiếu quỹ được Đại hội đồng cổ đông thông qua, trong đó có phương án bán cổ
phần cho nhà đầu tư nước ngoài.

Đối với tổ chức tín dụng cổ phần có tỷ lệ sở hữu của Nhà nước trên 50% vốn
điều lệ, phương án tăng vốn điều lệ, phương án bán cổ phiếu quỹ thực hiện theo
quy định của pháp luật về quản lý tài chính của doanh nghiệp nhà nước trước
khi trình Đại hội đồng cổ đông thông qua.

**Điều 12\. Giá bán cổ phần cho nhà đầu tư nước ngoài**

1\. Giá bán cổ phần cho nhà đầu tư nước ngoài của tổ chức tín dụng Việt Nam
chưa niêm yết được xác định thông qua đấu giá hoặc hình thức thỏa thuận.

2\. Giá bán cổ phần cho nhà đầu tư nước ngoài của tổ chức tín dụng cổ phần đã
niêm yết cổ phiếu thực hiện theo quy định của pháp luật về chứng khoán và thị
trường chứng khoán.

3\. Việc đặt cọc để thực hiện giao dịch mua cổ phần do nhà đầu tư nước ngoài
và tổ chức tín dụng Việt Nam thỏa thuận phù hợp với quy định của pháp luật.

**Mục 4**

**QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA NHÀ ĐẦU TƯ NƯỚC NGOÀI**

**Điều 13\. Quyền của nhà đầu tư nước ngoài**

1\. Có đầy đủ quyền của cổ đông theo quy định của pháp luật Việt Nam, Điều lệ
của tổ chức tín dụng cổ phần mà nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần và thỏa
thuận phù hợp với pháp luật Việt Nam trong hợp đồng mua, bán cổ phần giữa nhà
đầu tư nước ngoài với tổ chức tín dụng Việt Nam.

2\. Được chuyển ra nước ngoài các khoản thu nhập từ đầu tư, mua cổ phần, các
khoản thu từ chuyển nhượng cổ phần sau khi đã thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ
tài chính theo quy định của pháp luật Việt Nam.

3\. Được tham gia hoặc cử người đại diện tham gia Hội đồng quản trị, Ban kiểm
soát, Người điều hành của tổ chức tín dụng cổ phần theo quy định tại Điều lệ
của tổ chức tín dụng cổ phần mà nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần và quy định
của pháp luật Việt Nam.

4\. Được Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam bảo đảm quyền và lợi ích
hợp pháp khác theo quy định của pháp luật Việt Nam và các điều ước quốc tế mà
Việt Nam là thành viên.

**Điều 14\. Nghĩa vụ của nhà đầu tư nước ngoài**

1\. Thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ của cổ đông theo quy định của pháp luật Việt
Nam, Điều lệ của tổ chức tín dụng Việt Nam mà nhà đầu tư nước ngoài mua cổ
phần và thỏa thuận phù hợp với pháp luật Việt Nam trong hợp đồng mua, bán cổ
phần giữa nhà đầu tư nước ngoài với tổ chức tín dụng Việt Nam.

2\. Bảo đảm và chịu trách nhiệm về tính hợp pháp của nguồn vốn mua cổ phần,
tính hợp lệ của hồ sơ mua cổ phần và tính chính xác của các thông tin, tài
liệu đã cung cấp theo quy định của pháp luật Việt Nam.

3\. Báo cáo đầy đủ thông tin và chịu trách nhiệm về tính chính xác của các
thông tin về người có liên quan đang sở hữu cổ phần, thông tin về sở hữu cổ
phần thông qua người có liên quan và thông qua ủy thác đầu tư tại tổ chức tín
dụng Việt Nam mà nhà đầu tư nước ngoài tham gia mua cổ phần.

4\. Chuyển đủ số vốn đã đăng ký mua cổ phần tại tổ chức tín dụng Việt Nam theo
thỏa thuận trong hợp đồng mua, bán cổ phần giữa nhà đầu tư nước ngoài với tổ
chức tín dụng Việt Nam và phù hợp với quy định của pháp luật.

5\. Nhà đầu tư chiến lược nước ngoài không được chuyển nhượng cổ phần thuộc sở
hữu của mình tại tổ chức tín dụng Việt Nam cho tổ chức, cá nhân khác trong
thời hạn tối thiểu 5 năm kể từ thời điểm trở thành nhà đầu tư chiến lược của
tổ chức tín dụng Việt Nam ghi trong văn bản chấp thuận của Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam.

6\. Nhà đầu tư nước ngoài là tổ chức sở hữu từ 10% vốn điều lệ trở lên của một
tổ chức tín dụng Việt Nam không được chuyển nhượng cổ phần thuộc sở hữu của
mình cho tổ chức, cá nhân khác trong thời hạn tối thiểu 3 năm kể từ thời điểm
sở hữu từ 10% vốn điều lệ trở lên của tổ chức tín dụng đó.

7\. Nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần của tổ chức tín dụng cổ phần yếu kém
được cơ cấu lại theo quy định tại Khoản 6 Điều 7 Nghị định này phải xây dựng
Phương án mua cổ phần và cơ cấu lại tổ chức tín dụng yếu kém gửi Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam xem xét, thẩm định và trình Thủ tướng Chính phủ quyết định.

8\. Tuân thủ các quy định hiện hành về quản lý ngoại hối của Việt Nam.

**Chương III**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 15\. Trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước**

1\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có trách nhiệm:

a) Hướng dẫn thi hành và thanh tra, kiểm tra, giám sát việc thực hiện các quy
định tại Nghị định này;

b) Cung cấp thông tin liên quan đến việc mua, bán cổ phần của nhà đầu tư nước
ngoài trong phạm vi quản lý cho Bộ Tài chính để phối hợp quản lý theo quy định
tại Nghị định này.

2\. Bộ Tài chính có trách nhiệm:

a) Quản lý và hướng dẫn việc nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần của tổ chức tín
dụng cổ phần đã niêm yết cổ phiếu đảm bảo tuân thủ tỷ lệ sở hữu cổ phần theo
quy định của Nghị định này và các quy định của pháp luật về chứng khoán và thị
trường chứng khoán;

b) Cung cấp thông tin liên quan đến việc mua, bán cổ phần của nhà đầu tư nước
ngoài trong phạm vi quản lý cho Ngân hàng Nhà nước Việt Nam để phối hợp quản
lý theo quy định tại Nghị định này.

**Điều 16\. Trách nhiệm của tổ chức tín dụng Việt Nam**

1\. Tổ chức thực hiện việc bán cổ phần theo đúng quy định tại Nghị định này và
quy định pháp luật có liên quan.

2\. Công bố thông tin theo quy định của pháp luật.

3\. Báo cáo đầy đủ, kịp thời cho các cơ quan có thẩm quyền về các thông tin
liên quan đến việc nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần.

**Điều 17\. Xử lý vi phạm**

Mọi hành vi vi phạm quy định tại Nghị định này sẽ bị xử lý theo quy định tại
Nghị định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực tiền tệ và hoạt động
ngân hàng.

**Điều 18\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 20 tháng 02 năm 2014 và thay thế
Nghị định số [69/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=69/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 20 tháng 4 năm 2007 của Chính phủ về việc nhà đầu tư nước ngoài mua cổ
phần của ngân hàng thương mại Việt Nam.

**Điều 19\. Điều khoản thi hành**

Bộ trưởng; Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ; Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ;
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Chủ tịch Hội
đồng quản trị, Chủ tịch Hội đồng thành viên và Tổng giám đốc (Giám đốc) tổ
chức tín dụng Việt Nam; nhà đầu tư nước ngoài và các tổ chức, cá nhân có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



