**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật sửa đổi, bổ sung**

** một số điều của Bộ luật Lao động về giải quyết tranh chấp lao động**

**______________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 23 tháng 6 năm 1994; Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Bộ luật Lao động ngày 02 tháng 4 năm 2002; Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Bộ luật Lao động ngày 29 tháng 11 năm 2006;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,

**NGHỊ ĐỊNH :**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Điều 159; Điều 162; Điều
163; Điều 164; Điều 165a; Điều 170; Điều 170a; Điều 171; Điều 171a và Điều
174d của Bộ luật Lao động đã được sửa đổi, bổ sung theo Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Bộ luật Lao động ngày 02 tháng 4 năm 2002 và Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Bộ luật Lao động ngày 29 tháng 11 năm 2006 (sau đây gọi
tắt là Bộ luật Lao động) về giải quyết tranh chấp lao động.

**Điều 2\. Phạm vi áp dụng**

1\. Doanh nghiệp thành lập, hoạt động theo Luật Doanh nghiệp.

2\. Hợp tác xã, Liên hiệp hợp tác xã thành lập, hoạt động theo Luật Hợp tác
xã.

3\. Công ty nhà nước đang trong thời kỳ chuyển đổi theo khoản 2 Điều 166 của
Luật Doanh nghiệp.

4\. Tổ chức, đơn vị, cá nhân Việt Nam hoạt động theo quy định của pháp luật
Việt Nam có sử dụng người lao động Việt Nam theo chế độ hợp đồng lao động.

Doanh nghiệp, Hợp tác xã, Liên hiệp hợp tác xã, tổ chức, đơn vị, cá nhân quy
định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này sau đây gọi tắt là doanh nghiệp.

**Điều 3\. Đối tượng áp dụng**

1\. Người lao động; Ban Chấp hành Công đoàn cơ sở, Ban Chấp hành Công đoàn lâm
thời (sau đây gọi chung là Ban Chấp hành Công đoàn cơ sở); đại diện của tập
thể lao động, người sử dụng lao động tại các doanh nghiệp.

2\. Người lao động Việt Nam làm việc trong các cơ quan, tổ chức quốc tế hoặc
nước ngoài; văn phòng đại diện, chi nhánh của các tổ chức kinh tế nước ngoài
tại Việt Nam; người nước ngoài làm việc tại Việt Nam cũng được áp dụng quy
định tại Nghị định này, trừ trường hợp Điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác.

3\. Nghị định này cũng được áp dụng đối với các cơ quan, tổ chức liên quan đến
việc giải quyết tranh chấp lao động, giải quyết các cuộc đình công của tập thể
lao động.

**Chương II**

**GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP LAO ĐỘNG**

**MỤC 1**

**HỘI ĐỒNG HOÀ GIẢI LAO ĐỘNG CƠ SỞ VÀ HOÀ GIẢI VIÊN LAO ĐỘNG**

**Điều 4\. Thành lập Hội đồng hoà giải lao động cơ sở theo khoản 1,  khoản 2 Điều 162 của Bộ luật Lao động**

1\. Người sử dụng lao động có trách nhiệm phối hợp với Ban Chấp hành Công đoàn
cơ sở thành lập Hội đồng hoà giải lao động cơ sở (sau đây gọi tắt là Hội đồng
hoà giải). Mỗi bên dự kiến người đại diện của mình có đủ điều kiện để cùng
thảo luận, thống nhất lựa chọn các thành viên tham gia Hội đồng.

2\. Người sử dụng lao động ra quyết định thành lập Hội đồng hoà giải, trong
quyết định ghi rõ họ, tên của từng thành viên, Chủ tịch và Thư ký của Hội đồng
hoà giải, nhiệm kỳ của Chủ tịch và Thư ký của Hội đồng hoà giải.

Quyết định thành lập Hội đồng hoà giải phải được thông báo công khai tại doanh
nghiệp, gửi cho Ban Chấp hành Công đoàn cơ sở, các thành viên của Hội đồng và
cơ quan lao động huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi chung
là cơ quan lao động cấp huyện) để theo dõi.

3\. Người được dự kiến tham gia Hội đồng hoà giải của bên người sử dụng lao
động và bên người lao động được quy định như sau:

a) Bên người sử dụng lao động là người đại diện theo pháp luật hoặc người đại
diện theo uỷ quyền bằng văn bản của doanh nghiệp.

b) Bên người lao động do Ban Chấp hành Công đoàn cơ sở cử trong số uỷ viên Ban
Chấp hành Công đoàn hoặc đoàn viên công đoàn tại doanh nghiệp.

Hai bên có thể thoả thuận để lựa chọn một hoặc một số chuyên gia ngoài doanh
nghiệp có đủ điều kiện theo quy định tại khoản 1 Điều 6 Nghị định này tham gia
vào Hội đồng hoà giải.

4\. Thành viên của Hội đồng hoà giải phải có ít nhất bốn (04) người trong đó
có Chủ tịch và Thư ký Hội đồng. Kể từ ngày thành lập, mỗi năm một lần đại diện
của mỗi bên luân phiên làm Chủ tịch và Thư ký Hội đồng, nếu bên này làm Chủ
tịch thì bên kia làm Thư ký Hội đồng.

5\. Thành viên của Hội đồng hoà giải được tham dự các khoá đào tạo về nghiệp
vụ hoà giải, các lớp bồi dưỡng về pháp luật lao động.

**Điều 5\. Hoạt động giải quyết tranh chấp lao động của Hội đồng hoà giải theo khoản 3, khoản 4 Điều 162 và Điều 165a của Bộ luật Lao động**

1\. Hội đồng hoà giải có nhiệm vụ hoà giải các vụ tranh chấp lao động cá nhân
xảy ra tại doanh nghiệp và các vụ tranh chấp lao động tập thể khi có đơn yêu
cầu.

2\. Trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn yêu cầu hoà
giải, Hội đồng hoà giải phải họp với các bên tranh chấp lao động để hoà giải.

3\. Phiên họp hoà giải vụ tranh chấp lao động được tiến hành khi có mặt ít
nhất hai phần ba số thành viên của Hội đồng. Trình tự, thủ tục tiến hành phiên
họp hoà giải thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 165a của Bộ luật Lao
động.

4\. Việc hoà giải để giải quyết tranh chấp lao động của Hội đồng hoà giải phải
tuân theo các quy định của Bộ luật Lao động và Nghị định này.

5\. Người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm các điều kiện cần thiết cho
hoạt động của Hội đồng hoà giải trong thời gian tham gia hoà giải, như: phòng
họp hoà giải khi có vụ việc, cung cấp các phương tiện làm việc cho thành viên
Hội đồng hoà giải; cung cấp các tài liệu, giấy tờ liên quan đến  tranh chấp
lao động; trả lương, trả công cho thành viên Hội đồng hoà giải trong những
ngày thực hiện công tác hoà giải tranh chấp lao động và những ngày tham gia
các khoá đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ do cơ quan lao động các cấp tổ chức.

**Điều 6\. Hoà giải viên lao động theo Điều 163 của Bộ luật Lao động**

1\. Những người có đủ các điều kiện sau đây được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
huyện công nhận là hoà giải viên lao động:

a) Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ, có phẩm chất đạo đức tốt.

b) Có hiểu biết về pháp luật lao động.

c) Có kỹ năng hoà giải hoặc kinh nghiệm trong việc tổ chức hoà giải để đảm
nhiệm công việc của hoà giải viên lao động.

d) Tự nguyện tham gia tổ chức hoà giải.

2\. Liên đoàn lao động quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi
tắt là Liên đoàn lao động cấp huyện) hoặc tương đương (công đoàn các khu công
nghiệp, khu chế xuất) lập danh sách các thành viên đối với những người có đủ
điều kiện theo quy định tại khoản 1 Điều này nộp hồ sơ gửi cơ quan lao động
cấp huyện đăng ký tham gia hoà giải viên lao động.

Đối với những người có đủ điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này nộp hồ sơ
gửi cơ quan lao động cấp huyện để đăng ký tham gia hoà giải viên lao động.

3\. Hoà giải viên lao động bị miễn nhiệm trong những trường hợp sau:

a) Có hành vi vi phạm pháp luật.

b) Có hành vi trái đạo đức xã hội.

c) Đã nhiều lần từ chối nhiệm vụ hoà giải.

4\. Cơ quan lao động cấp huyện có trách nhiệm:

a) Trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện ra quyết định công nhận hoà giải
viên lao động.

b) Giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quản lý đội ngũ hoà giải viên lao
động.

c) Cử cán bộ làm công tác hoà giải viên lao động và phân công hoà giải viên
lao động tham gia giải quyết các vụ tranh chấp lao động cụ thể tại địa bàn.

5\. Hoà giải viên lao động được tham dự các khoá đào tạo về nghiệp vụ hoà
giải, các lớp bồi dưỡng về pháp luật lao động.

6\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định cụ thể, hồ sơ,
trình tự, thủ tục cử hoà giải viên lao động và việc quản lý đội ngũ hoà giải
viên lao động.

**Điều 7\. Hoạt động của hoà giải viên lao động theo Điều 163 và Điều 165a của Bộ luật Lao động**

1\. Hoà giải viên lao động có nhiệm vụ hoà giải các vụ tranh chấp lao động cá
nhân tại các doanh nghiệp chưa có Hội đồng hòa giải, tranh chấp việc thực hiện
hợp đồng học nghề và chi phí dạy nghề, các tranh chấp quy định tại khoản 2
Điều 166 của Bộ luật Lao động khi các đương sự có yêu cầu và các vụ tranh chấp
lao động tập thể khi có yêu cầu.

2\. Trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn yêu cầu hoà
giải, hoà giải viên lao động phải họp với các bên tranh chấp lao động để hoà
giải.

Trường hợp vụ tranh chấp lao động xảy ra tại doanh nghiệp thì doanh nghiệp
phải bố trí địa điểm để hoà giải viên lao động tiến hành phiên họp hoà giải.

Các trường hợp tranh chấp lao động không xảy ra tại doanh nghiệp thì cơ quan
lao động cấp huyện bố trí địa điểm để hoà giải viên lao động tiến hành phiên
họp hoà giải.

3\. Hoà giải viên trong những ngày thực hiện công tác hoà giải tranh chấp lao
động, kể cả ngày làm việc nghiên cứu hồ sơ được hưởng thù lao tương đương chế
độ bồi dưỡng phiên toà áp dụng đối với Hội thẩm nhân dân.

4\. Kinh phí hoạt động của hoà giải viên lao động do ngân sách nhà nước bảo
đảm và được bố trí trong dự toán chi thường xuyên của cơ quan lao động cấp
huyện. Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể về kinh phí bảo đảm hoạt động của hoà
giải viên lao động.

**Điều 8\. Lựa chọn Hội đồng hoà giải hoặc hoà giải viên lao động trong trường hợp giải quyết tranh chấp lao động tập thể theo khoản 1 Điều 170 của Bộ luật Lao động**

Ban Chấp hành Công đoàn cơ sở hoặc đại diện tập thể lao động thoả thuận với
người sử dụng lao động bằng văn bản trong việc lựa chọn Hội đồng hoà giải hoặc
hoà giải viên lao động giải quyết tranh chấp lao động tập thể tại cơ sở.

**MỤC 2**

**GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP LAO ĐỘNG TẬP THỂ CỦA CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP HUYỆN**

**Điều 9. Thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động tập thể của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện theo khoản 2 Điều 170 của Bộ luật Lao động**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có nhiệm vụ giải quyết các vụ tranh
chấp lao động tập thể về quyền xảy ra trên địa bàn trong các trường hợp sau:

a) Đã được Hội đồng hoà giải hoặc hoà giải viên lao động tiến hành hoà giải
nhưng không thành.

b) Đã hết thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận đơn mà Hội đồng hoà giải
hoặc hoà giải viên lao động không tiến hành hoà giải hoặc không tổ chức được
phiên họp hoà giải.

2\. Trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn yêu cầu, Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện phải họp với các bên tranh chấp lao động để
giải quyết vụ tranh chấp.

**Điều 10\. Thủ tục giải quyết tranh chấp lao động tập thể về quyền của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện theo điểm b khoản 1 Điều 170a của Bộ luật Lao động**

1\. Trong thời gian ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn yêu cầu giải
quyết tranh chấp lao động, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện chủ trì, phối
hợp với các cơ quan, tổ chức hữu quan khác nghiên cứu các nội dung liên quan
đến việc giải quyết vụ tranh chấp lao động tập thể và đề xuất biện pháp giải
quyết.

Sau khi các cơ quan, tổ chức hữu quan có ý kiến đề xuất biện pháp giải quyết
vụ tranh chấp, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện triệu tập phiên họp giải
quyết tranh chấp theo quy định tại khoản 2 Điều 9 Nghị định này.

2\. Tại phiên họp giải quyết vụ tranh chấp lao động tập thể về quyền, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp huyện có thể mời đại diện của Công đoàn cấp trên của Công
đoàn cơ sở, các cơ quan, tổ chức hữu quan tham dự phiên họp.

3\. Trong quá trình giải quyết vụ tranh chấp lao động tập thể về quyền, nếu
xét thấy vụ tranh chấp lao động tập thể xuất phát từ hành vi vi phạm pháp luật
lao động, thoả ước lao động tập thể, nội quy lao động đã được đăng ký và các
quy chế, thoả thuận hợp pháp khác tại doanh nghiệp thì Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp huyện ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với các hành vi vi
phạm theo quy định của pháp luật về xử phạt hành chính.

4\. Cơ quan lao động cấp huyện phối hợp với Liên đoàn Lao động cấp huyện hoặc
tương đương giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện giám sát các bên tranh
chấp lao động thực hiện các quy định của pháp luật về việc giải quyết tranh
chấp lao động của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện.

**MỤC 3**

**GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP LAO ĐỘNG TẬP THỂCỦA HỘI ĐỒNG TRỌNG TÀI LAO ĐỘNG**

**Điều 11\. Thành lập Hội đồng trọng tài lao động theo Điều 164 của Bộ luật Lao động**

1\. Sau khi thống nhất với các ngành liên quan về dự kiến Chủ tịch và các
thành viên của Hội đồng trọng tài lao động, Giám đốc Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra quyết định thành lập Hội
đồng trọng tài lao động để hoà giải các vụ tranh chấp lao động tập thể về lợi
ích và các vụ tranh chấp lao động tập thể tại các doanh nghiệp không được đình
công xảy ra trên địa bàn quản lý.

2\. Hội đồng trọng tài lao động đặt trụ sở tại Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội, có con dấu riêng.

3\. Kinh phí hoạt động của Hội đồng trọng tài lao động do ngân sách nhà nước
bảo đảm và được bố trí trong dự toán chi thường xuyên của Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội.

Sở Lao động - Thương binh và Xã hội bố trí địa điểm, phương tiện làm việc và
bảo đảm điều kiện cần thiết cho hoạt động của Hội đồng trọng tài lao động.

4\. Thành phần của Hội đồng trọng tài lao động được hình thành theo số lẻ, gồm
năm hoặc bảy thành viên, trong đó:

a) Chủ tịch Hội đồng là đại diện lãnh đạo Sở Lao động - Thương binh và Xã hội.

b) Thư ký Hội đồng là công chức của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội cử.

c) Một thành viên là đại diện Liên đoàn Lao động cấp tỉnh.

d) Một thành viên là đại diện của người sử dụng lao động địa phương.

đ) Một hoặc một số thành viên là luật gia hoặc là người có kinh nghiệm trong
lĩnh vực quan hệ lao động, có uy tín và công tâm.

5\. Thư ký Hội đồng trọng tài lao động làm việc chuyên trách làm nhiệm vụ
thường trực của Hội đồng, được hưởng phụ cấp trách nhiệm tương đương phụ cấp
chức vụ của Trưởng phòng thuộc Sở. Các thành viên khác làm việc theo chế độ
kiêm nhiệm được hưởng chế độ bồi dưỡng trong quá trình thực hiện công tác giải
quyết tranh chấp lao động theo quy định của pháp luật tương đương với chế độ
bồi dưỡng phiên toà áp dụng đối với Hội thẩm nhân dân.

6\. Các thành viên của Hội đồng trọng tài lao động được Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội cung cấp thông tin về các quy định của pháp luật lao động, được
tham dự các lớp bồi dưỡng về pháp luật lao động.

**Điều 12\. Hoạt động giải quyết tranh chấp lao động của Hội đồng trọng tài lao động theo Điều 164 và Điều 171 của Bộ luật Lao động**

1\. Hội đồng trọng tài lao động họp để hoà giải vụ tranh chấp lao động tập thể
khi có ít nhất hai phần ba số thành viên của Hội đồng có mặt (trong đó  phải
có các thành viên của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Liên đoàn Lao động
tỉnh, đại diện của người sử dụng lao động địa phương).

2\. Trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn yêu cầu hoà
giải, Hội đồng trọng tài lao động họp với các bên tranh chấp lao động để giải
quyết vụ tranh chấp lao động.

3\. Khi tiến hành giải quyết các vụ tranh chấp lao động tập thể tại các doanh
nghiệp thuộc danh mục doanh nghiệp không được đình công xảy ra trên địa bàn,
Hội đồng trọng tài lao động phải ra quyết định giải quyết tranh chấp lao động
tập thể. Nếu một trong hai bên không đồng ý với quyết định của Hội đồng trọng
tài lao động thì có quyền yêu cầu Toà án nhân dân có thẩm quyền giải quyết.

**Chương III**

**CỬ ĐẠI DIỆN TẬP THỂ LAO ĐỘNG, XÁC ĐỊNH NGƯỜI LAO ĐỘNG KHÔNG THAM GIA ĐÌNH CÔNG, GIẢI QUYẾT CÁC VỤ NGỪNG VIỆC CỦA TẬP THỂ LAO ĐỘNG KHI TRANH CHẤP LAO ĐỘNG TẬP THỂ VỀ QUYỀN**

**Điều 13\. Cử đại diện tập thể lao động để tổ chức và lãnh đạo đình công theo Điều 172a của Bộ luật Lao động**

Khi xảy ra tranh chấp lao động tập thể tại các doanh nghiệp chưa có Ban Chấp
hành Công đoàn cơ sở, tập thể lao động được cử đại diện để tổ chức và lãnh đạo
đình công theo quy định như sau:

1\. Căn cứ vào quy mô và số lượng người lao động trong doanh nghiệp hoặc bộ
phận doanh nghiệp, tập thể lao động quyết định số lượng đại diện tập thể lao
động theo nguyên tắc số lẻ, tối đa không quá chín (09) người, tối thiểu không
dưới ba (03) người làm đại diện cho tập thể lao động để tổ chức và lãnh đạo
đình công tại doanh nghiệp. Việc cử đại diện của tập thể lao động tại doanh
nghiệp phải được thông báo bằng văn bản với Liên đoàn Lao động cấp huyện hoặc
tương đương trong thời gian tối đa năm (05) ngày làm việc, kể từ khi được tập
thể lao động cử.

2\. Liên đoàn Lao động cấp huyện hoặc tương đương phối hợp với cơ quan lao
động cấp huyện hướng dẫn tập thể lao động cử đại diện tập thể lao động tại
doanh nghiệp.

3\. Những người được cử làm đại diện tập thể lao động để tổ chức, lãnh đạo
đình công có nhiệm vụ, quyền hạn như sau:

a) Thực hiện đúng các quy định của pháp luật lao động về việc tổ chức, lãnh
đạo đình công.

b) Có các quyền hạn và nghĩa vụ như đối với thành viên Ban Chấp hành Công đoàn
cơ sở trong quá trình tổ chức, lãnh đạo đình công.

c) Được hưởng quyền lợi như cán bộ công đoàn cơ sở khi tham gia giải quyết
tranh chấp lao động trong quá trình làm đại diện tập thể lao động.

d) Thời gian làm đại diện tập thể lao động được tính từ thời điểm tập thể lao
động cử đến khi kết thúc việc giải quyết tranh chấp lao động.

**Điều 14\. Xác định người lao động không tham gia đình công theo khoản 1 Điều 174d của Bộ luật Lao động**

Người lao động được xác định là người không tham gia đình công nhưng phải
ngừng việc vì lý do đình công là những người không tham gia đình công, những
người thuộc bộ phận của doanh nghiệp không đình công nhưng do ảnh hưởng của
đình công phải ngừng việc.

**Điều 15\. Giải quyết cuộc ngừng việc tạm thời của tập thể lao động khi xảy ra tranh chấp lao động tập thể về quyền theo khoản 3 Điều 159 của Bộ luật Lao động**

1\. Khi xảy ra tranh chấp lao động tập thể về quyền dẫn đến ngừng việc tạm
thời của tập thể lao động thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện phải kịp thời
giải quyết.

2\. Trong trường hợp các bên tranh chấp không chấp nhận phương án giải quyết
thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện báo cáo bằng văn bản với Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh, đồng thời gửi Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Liên
đoàn Lao động cấp tỉnh, đại diện của người sử dụng lao động cấp tỉnh biết để
phối hợp xử lý.

3\. Căn cứ vào nội dung yêu cầu của tập thể lao động, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp huyện họp với đại diện Ban Chấp hành Công đoàn hoặc đại diện do tập thể
lao động cử (đối với nơi chưa có tổ chức công đoàn), người sử dụng lao động;
yêu cầu các bên chấp hành pháp luật lao động và tập thể lao động trở lại làm
việc, ổn định sản xuất.

4\. Xem xét và xử phạt vi phạm hành chính (nếu có) hành vi vi phạm pháp luật
lao động, thoả ước lao động tập thể, nội quy lao động đã được đăng ký và các
quy chế, thoả thuận hợp pháp khác tại doanh nghiệp.

5\. Tiến hành hoà giải đối với nội dung tranh chấp lao động tập thể không xuất
phát từ hành vi vi phạm pháp luật lao động, thoả ước lao động tập thể, nội quy
lao động đã được đăng ký và các quy chế, thoả thuận hợp pháp khác tại doanh
nghiệp. Trường hợp hoà giải không thành thì hướng dẫn các bên thực hiện theo
đúng quy định của pháp luật lao động về việc giải quyết tranh chấp lao động
tập thể.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 16\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Bãi bỏ Nghị định số 58/CP ngày 31 tháng 5 năm 1997 của Chính phủ về việc trả
lương và giải quyết các quyền lợi khác cho người lao động tham gia đình công
trong thời gian đình công; bãi bỏ Quyết định số 744/TTg ngày 08 tháng 10 năm
1996 của Thủ tướng Chính phủ về thành lập Hội đồng trọng tài lao động cấp
tỉnh.

**Điều 17\. Trách nhiệm hướng dẫn và thi hành**

1\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm hướng dẫn thực hiện
Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

