**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định số lượng Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân và quy trình, thủ tục bầu, từ chức,**

**miễn nhiệm, bãi nhiệm, điều động,cách chức thành viên Ủy ban nhân dân**

**__________________________________________**



_Căn cứ Luật T__ổ __chức Ch__í__nh phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật T__ổ __chức chính quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định s__ố __lượng Phó Chủ tịch Ủy ban nhân
dân và quy trình, thủ tục bầu, từ chức, miễn nhiệm, bãi nhiệm, đi__ề__u động,
cách chức thành viên Ủy ban nhân dân._

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định số lượng Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân và quy trình,
thủ tục bầu, từ chức, miễn nhiệm, bãi nhiệm, điều động, cách chức thành viên
Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là
cấp tỉnh); huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành
phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là cấp huyện); xã, phường, thị
trấn (sau đây gọi chung là cấp xã).

2\. Số lượng thành viên Ủy ban nhân dân ở đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt
thực hiện theo quy định của Quốc hội khi thành lập đơn vị hành chính - kinh tế
đặc biệt đó. Quy trình, thủ tục bầu, từ chức, miễn nhiệm, bãi nhiệm, điều
động, cách chức thành viên Ủy ban nhân dân ở đơn vị hành chính - kinh tế đặc
biệt thực hiện theo quy định tại Nghị định này.

**Điều 2\. Nguyên tắc xác định số lượng Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân**

1\. Số lượng Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân được xác định theo phân loại đơn vị
hành chính quy định tại Luật Tổ chức chính quyền địa phương, Nghị định này và
các quy định của pháp luật có liên quan.

2\. Trường hợp cơ quan có thẩm quyền theo phân cấp quản lý cán bộ thực hiện
chủ trương luân chuyển, điều động cán bộ về đảm nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch Ủy
ban nhân dân thì Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân do luân chuyển, điều động nằm
ngoài số lượng Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân quy định tại Nghị định này.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có văn bản gửi Bộ Nội vụ báo cáo Thủ tướng
Chính phủ quyết định việc tăng thêm Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp để
thực hiện chủ trương luân chuyển, điều động cán bộ, nhưng bảo đảm số lượng Phó
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tăng thêm tại một đơn vị hành chính do luân chuyển
hoặc điều động không quá một người.

**Điều 3\. Ủy viên Ủy ban nhân dân**

1\. Ủy viên Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện gồm các Ủy viên là người đứng
đầu cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện, Ủy viên phụ
trách quân sự và Ủy viên phụ trách công an ở cấp tỉnh, cấp huyện.

Số lượng và các chức danh cụ thể của Ủy viên Ủy ban nhân dân là người đứng đầu
cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện thực hiện theo
Nghị định của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện.

2\. Ủy viên Ủy ban nhân dân cấp xã gồm Ủy viên phụ trách quân sự và Ủy viên
phụ trách công an ở cấp xã.

**Điều 4\. Nguyên tắc bầu, từ chức, miễn nhiệm, bãi nhiệm, điều động, cách chức thành viên Ủy ban nhân dân**

1\. Việc bầu thành viên Ủy ban nhân dân bằng hình thức bỏ phiếu kín.

2\. Việc miễn nhiệm, bãi nhiệm thành viên Ủy ban nhân dân bằng hình thức biểu
quyết công khai hoặc bỏ phiếu kín do Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định.

3\. Trường hợp Phó Chủ tịch, Ủy viên Ủy ban nhân dân được Hội đồng nhân dân
bầu chức danh mới nhưng vẫn thuộc thành viên Ủy ban nhân dân cùng đơn vị hành
chính đó thì không thực hiện thủ tục miễn nhiệm chức danh cũ trước khi bầu
chức danh mới. Khi được bầu vào chức danh mới thì đương nhiên thôi thực hiện
nhiệm vụ của chức danh cũ.

4\. Việc bầu, từ chức, miễn nhiệm, bãi nhiệm, điều động, cách chức thành viên
Ủy ban nhân dân thực hiện theo trình tự, thủ tục quy định tại Luật Tổ chức
chính quyền địa phương, Nghị định này và quy định của cơ quan có thẩm quyền về
quản lý cán bộ.

5\. Kết quả bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân
phải trình cấp có thẩm quyền quy định tại Điều 6 Nghị định này xem xét, phê
chuẩn.

**Điều 5\. Cơ quan có thẩm quyền thẩm định hồ sơ phê chuẩn kết quả bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân; đề nghị điều động, cách chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân và giao quyền Chủ tịch Ủy ban nhân dân**

1\. Bộ Nội vụ giúp Thủ tướng Chính phủ thẩm định hồ sơ phê chuẩn kết quả bầu,
miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; đề nghị
điều động, cách chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và giao
quyền Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

2\. Sở Nội vụ giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thẩm định hồ sơ phê chuẩn
kết quả bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
huyện; đề nghị điều động, cách chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
huyện và giao quyền Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện.

3\. Phòng Nội vụ giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện thẩm định hồ sơ phê
chuẩn kết quả bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp xã; đề nghị điều động, cách chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp xã và giao quyền Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.

**Điều 6\. Cấp có thẩm quyền phê chuẩn kết quả bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân; quyết định điều động, cách chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân và giao quyền Chủ tịch Ủy ban nhân dân**

1\. Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch,
Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; quyết định điều động, cách chức Chủ
tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và giao quyền Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê chuẩn kết quả bầu, miễn nhiệm, bãi
nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện; quyết định điều động,
cách chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện và giao quyền Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện phê chuẩn kết quả bầu, miễn nhiệm, bãi
nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã; quyết định điều động,
cách chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã và giao quyền Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp xã.

**Chương II**

**SỐ LƯỢNG PHÓ CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN**

**Điều 7\. Số lượng tối đa Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân ở các đơn vị hành chính**

1\. Đối với đơn vị hành chính ở nông thôn

a) Tỉnh loại I có không quá 04 Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân; tỉnh loại II,
loại III có không quá 03 Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân;

b) Huyện loại I có không quá 03 Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân; huyện loại II,
loại III có không quá 02 Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân;

c) Xã loại I có không quá 02 Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân; xã loại II, loại
III có 01 Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân.

2\. Đối với đơn vị hành chính ở đô thị

a) Thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh có không quá 05 Phó Chủ tịch Ủy
ban nhân dân; thành phố trực thuộc trung ương còn lại có không quá 04 Phó Chủ
tịch Ủy ban nhân dân;

b) Quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc
trung ương loại I có không quá 03 Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân; quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương loại II,
loại III có không quá 02 Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân;

c) Phường, thị trấn loại I có không quá 02 Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân;
phường, thị trấn loại II, loại III có 01 Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân.

**Điều 8\. Số lượng Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân khi nhập các đơn vị hành chính cùng cấp**

Khi nhiều đơn vị hành chính nhập thành một đơn vị hành chính mới cùng cấp thì
căn cứ theo phân loại của đơn vị hành chính mới để xác định số lượng tối đa
Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân theo quy định tại Điều 7 Nghị định này. Trường
hợp đơn vị hành chính mới chưa được phân loại thì số lượng tối đa Phó Chủ tịch
Ủy ban nhân dân xác định theo loại đơn vị hành chính cao nhất của các đơn vị
hành chính trước khi sáp nhập cho đến khi đơn vị hành chính mới được phân
loại.

**Điều 9\. Số lượng Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân khi chia một đơn vị hành chính thành nhiều đơn vị hành chính cùng cấp**

Khi một đơn vị hành chính được chia thành nhiều đơn vị hành chính mới cùng cấp
thì căn cứ theo phân loại của các đơn vị hành chính mới để xác định số lượng
tối đa Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân theo quy định tại Điều 7 Nghị định này.
Trường hợp đơn vị hành chính mới chưa được phân loại thì số lượng tối đa Phó
Chủ tịch Ủy ban nhân dân được xác định theo loại đơn vị hành chính cùng cấp
loại III cho đến khi đơn vị hành chính mới được phân loại.

**Điều 10\. Số lượng cụ thể Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân**

Căn cứ tình hình thực tế của địa phương, Hội đồng nhân dân bầu Phó Chủ tịch Ủy
ban nhân dân bảo đảm không vượt quá số lượng quy định tại các điều 7, 8 và 9
Nghị định này.

**Chương ****III**

**QUY TRÌNH, THỦ TỤC BẦU, TỪ CHỨC, MIỄN NHIỆM, BÃI NHIỆM, ĐIỀU ĐỘNG, CÁCH CHỨC THÀNH VIÊN ỦY BAN NHÂN DÂN**

**Mục 1**

**QUY TRÌNH, THỦ TỤC BẦU THÀNH VIÊN ỦY BAN NHÂN DÂN**

**Điều 11\. Bầu thành viên Ủy ban nhân dân**

1\. Báo cáo trước khi bầu Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân

a) Trình tự, thủ tục báo cáo trước khi bầu Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh,
Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh thực hiện
theo quy định của cơ quan có thẩm quyền về quản lý cán bộ.

b) Đối với việc bầu Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (trừ thành phố Hà
Nội và thành phố Hồ Chí Minh) thì sau khi có kết quả nhân sự dự kiến của cơ
quan có thẩm quyền theo phân cấp quản lý cán bộ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh có văn bản gửi Bộ Nội vụ để báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước khi trình
Hội đồng nhân dân cấp tỉnh bầu Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

c) Căn cứ quy định tại Nghị định này và quy định của cơ quan có thẩm quyền về
phân cấp quản lý cán bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hướng dẫn trình tự, thủ tục
báo cáo cấp có thẩm quyền trước khi bầu Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp huyện, cấp xã.

2\. Trình tự, thủ tục bầu thành viên Ủy ban nhân dân

a) Chủ tịch Hội đồng nhân dân giới thiệu để Hội đồng nhân dân cùng cấp bầu Chủ
tịch Ủy ban nhân dân. Chủ tịch Ủy ban nhân dân được bầu tại kỳ họp thứ nhất
của Hội đồng nhân dân phải là đại biểu Hội đồng nhân dân. Chủ tịch Ủy ban nhân
dân được bầu trong nhiệm kỳ không nhất thiết là đại biểu Hội đồng nhân dân.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân giới thiệu để Hội đồng nhân dân cùng cấp bầu Phó Chủ
tịch, Ủy viên Ủy ban nhân dân. Phó Chủ tịch, Ủy viên Ủy ban nhân dân không
nhất thiết là đại biểu Hội đồng nhân dân.

b) Khi bầu thành viên Ủy ban nhân dân tại kỳ họp Hội đồng nhân dân, nếu có đại
biểu Hội đồng nhân dân ứng cử hoặc giới thiệu thêm người ứng cử ngoài danh
sách đã được người có thẩm quyền quy định tại điểm a khoản này giới thiệu thì
Thường trực Hội đồng nhân dân trình Hội đồng nhân dân xem xét, quyết định.

c) Ban kiểm phiếu bầu thành viên Ủy ban nhân dân gồm: Trưởng ban, Thư ký và
các Ủy viên. Hội đồng nhân dân bầu Ban kiểm phiếu bằng hình thức bỏ phiếu kín
hoặc biểu quyết công khai theo giới thiệu của Chủ tịch Hội đồng nhân dân. Đại
biểu Hội đồng nhân dân có quyền ứng cử, đề cử người tham gia Ban kiểm phiếu.

d) Thành viên Ủy ban nhân dân trúng cử khi có quá nửa tổng số đại biểu Hội
đồng nhân dân bỏ phiếu tán thành.

đ) Trong trường hợp bầu lần đầu nhưng không được quá nửa tổng số đại biểu Hội
đồng nhân dân bỏ phiếu tán thành thì việc có bầu lại hay không bầu lại thành
viên Ủy ban nhân dân ngay trong kỳ họp do Chủ tịch Hội đồng nhân dân báo cáo
Hội đồng nhân dân xem xét, quyết định.

3\. Hội đồng nhân dân ban hành Nghị quyết về việc bầu thành viên Ủy ban nhân
dân cùng cấp.

**Điều 12\. Thẩm định và phê chuẩn kết quả bầu Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân**

1\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày Hội đồng nhân dân bầu Chủ tịch,
Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân, Thường trực Hội đồng nhân dân gửi 02 bộ hồ sơ
kết quả bầu Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp đến cơ quan có
thẩm quyền thẩm định quy định tại Điều 5 Nghị định này.

2\. Hồ sơ phê chuẩn kết quả bầu Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân gồm:

a) Văn bản đề nghị của Thường trực Hội đồng nhân dân kèm theo danh sách trích
ngang người được đề nghị phê chuẩn;

b) Nghị quyết của Hội đồng nhân dân về việc bầu Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban
nhân dân;

c) Biên bản kiểm phiếu kết quả bầu Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân;

d) Quyết định hoặc văn bản thông báo ý kiến về nhân sự của cơ quan có thẩm
quyền theo phân cấp quản lý cán bộ;

đ) Sơ yếu lý lịch cán bộ, công chức của người được đề nghị phê chuẩn theo mẫu
do Bộ Nội vụ quy định;

e) Bản kê khai tài sản, thu nhập của người được đề nghị phê chuẩn theo mẫu do
Thanh tra Chính phủ quy định.

3\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đầy đủ 02 bộ hồ sơ
theo quy định tại khoản 2 Điều này, cơ quan có thẩm quyền thẩm định phải xem
xét, thẩm định hồ sơ phê chuẩn kết quả bầu Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân
dân.

Trường hợp hồ sơ còn thiếu theo quy định thì trong thời hạn 02 ngày làm việc
kể từ ngày nhận được hồ sơ, cơ quan có thẩm quyền thẩm định có văn bản đề nghị
Thường trực Hội đồng nhân dân bổ sung các nội dung còn thiếu của hồ sơ.

4\. Nội dung thẩm định gồm:

a) Việc tuân thủ trình tự, thủ tục bầu quy định tại khoản 2 Điều 11 Nghị định
này và nội dung hồ sơ quy định tại khoản 2 Điều này;

b) Việc giải quyết các đơn thư khiếu nại, tố cáo (nếu có) liên quan đến người
được bầu Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân.

5\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản của cơ quan
có thẩm quyền thẩm định quy định tại Điều 5 Nghị định này (kèm theo hồ sơ đề
nghị của Thường trực Hội đồng nhân dân), Thủ tướng Chính phủ xem xét, phê
chuẩn kết quả bầu Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện xem xét, phê chuẩn kết quả bầu Chủ tịch, Phó
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp dưới trực tiếp.

Trường hợp Thủ tướng Chính phủ không phê chuẩn kết quả bầu Chủ tịch, Phó Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện
không phê chuẩn kết quả bầu Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp dưới
trực tiếp thì phải trả lời bằng văn bản, nêu rõ lý do và yêu cầu Hội đồng nhân
dân tổ chức bầu lại chức danh không được phê chuẩn.

**Mục 2**

**QUY TRÌNH, THỦ TỤC TỪ CHỨC, MIỄN NHIỆM, BÃI NHIỆM, ĐIỀU ĐỘNG, CÁCH CHỨC THÀNH VIÊN ỦY BAN NHÂN DÂN**

**Điều 13\. Từ chức, miễn nhiệm, bãi nhiệm thành viên Ủy ban nhân dân**

1\. Thành viên Ủy ban nhân dân nếu vì lý do sức khỏe hoặc vì lý do khác mà
không thể tiếp tục thực hiện được nhiệm vụ thì có thể từ chức.

Đơn từ chức của Chủ tịch Ủy ban nhân dân được gửi đến Chủ tịch Hội đồng nhân
dân cùng cấp; đơn từ chức của Phó Chủ tịch, Ủy viên Ủy ban nhân dân được gửi
đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp.

Chủ tịch Hội đồng nhân dân trình Hội đồng nhân dân xem xét, quyết định việc
miễn nhiệm Chủ tịch Ủy ban nhân dân có đơn từ chức, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
trình Hội đồng nhân dân xem xét, quyết định việc miễn nhiệm Phó Chủ tịch, Ủy
viên Ủy ban nhân dân có đơn từ chức tại kỳ họp Hội đồng nhân dân gần nhất.

Trường hợp không được Hội đồng nhân dân miễn nhiệm thì thành viên Ủy ban nhân
dân tiếp tục thực hiện nhiệm vụ.

2\. Hội đồng nhân dân miễn nhiệm thành viên Ủy ban nhân dân trong các trường
hợp sau đây:

a) Từ chức theo khoản 1 Điều này;

b) Được cơ quan có thẩm quyền bố trí công việc khác mà không thuộc diện điều
động theo quy định tại khoản 1 Điều 124 Luật Tổ chức chính quyền địa phương;

c) Được cơ quan có thẩm quyền quyết định nghỉ chế độ hưu trí, thôi việc;

d) Không được tín nhiệm theo quy định tại khoản 3 Điều 89 Luật Tổ chức chính
quyền địa phương.

3\. Hội đồng nhân dân bãi nhiệm thành viên Ủy ban nhân dân trong các trường
hợp sau đây:

a) Bị kết tội bằng bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án;

b) Có hành vi vi phạm pháp luật hoặc không thực hiện đúng chức trách, nhiệm vụ
được giao mà chưa đến mức kỷ luật cách chức nhưng cần phải bãi nhiệm.

4\. Hội đồng nhân dân miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch Ủy ban nhân dân theo đề
nghị của Chủ tịch Hội đồng nhân dân; miễn nhiệm, bãi nhiệm Phó Chủ tịch, Ủy
viên Ủy ban nhân dân theo đề nghị của Chủ tịch Ủy ban nhân dân.

5\. Việc miễn nhiệm, bãi nhiệm thành viên Ủy ban nhân dân bằng hình thức biểu
quyết công khai hoặc bỏ phiếu kín do Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định.
Trường hợp thực hiện việc miễn nhiệm, bãi nhiệm thành viên Ủy ban nhân dân
bằng hình thức bỏ phiếu kín thì thành lập Ban kiểm phiếu. Thành phần Ban kiểm
phiếu và việc bầu Ban kiểm phiếu thực hiện như quy định tại điểm c, khoản 2
Điều 11 Nghị định này.

6\. Kết quả miễn nhiệm, bãi nhiệm thành viên Ủy ban nhân dân được thông qua
khi có quá nửa tổng số đại biểu Hội đồng nhân dân tán thành.

7\. Hội đồng nhân dân ban hành Nghị quyết về việc miễn nhiệm, bãi nhiệm thành
viên Ủy ban nhân dân cùng cấp.

**Điều 14\. Thẩm định và phê chuẩn kết quả miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân**

1\. Việc gửi cơ quan có thẩm quyền thẩm định hồ sơ phê chuẩn kết quả miễn
nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thực hiện như quy định
tại khoản 1 Điều 12 Nghị định này.

2\. Hồ sơ phê chuẩn kết quả miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy
ban nhân dân gồm:

a) Văn bản đề nghị của Thường trực Hội đồng nhân dân;

b) Nghị quyết của Hội đồng nhân dân về việc miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch,
Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân;

c) Biên bản biểu quyết hoặc kiểm phiếu kết quả miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch,
Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân;

d) Quyết định hoặc văn bản thông báo ý kiến của cơ quan có thẩm quyền theo
phân cấp quản lý cán bộ;

đ) Đơn từ chức trong trường hợp miễn nhiệm quy định tại khoản 1 Điều 13 Nghị
định này.

3\. Thời hạn thẩm định hồ sơ phê chuẩn kết quả miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch,
Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thực hiện như quy định tại khoản 3 Điều 12 Nghị
định này.

4\. Nội dung thẩm định gồm:

a) Điều kiện miễn nhiệm, bãi nhiệm quy định tại các khoản 2, 3 Điều 13 Nghị
định này;

b) Việc tuân thủ trình tự, thủ tục miễn nhiệm, bãi nhiệm quy định tại các
khoản 4, 5 Điều 13 Nghị định này và nội dung hồ sơ quy định tại khoản 2 Điều
này.

5\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản của cơ quan
thẩm định quy định tại Điều 5 Nghị định này (kèm theo hồ sơ đề nghị của Thường
trực Hội đồng nhân dân), Thủ tướng Chính phủ xem xét, phê chuẩn kết quả miễn
nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện xem xét, phê chuẩn kết quả miễn nhiệm, bãi
nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp dưới trực tiếp.

**Điều 15\. Điều động, cách chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân và giao quyền Chủ tịch Ủy ban nhân dân**

1\. Do yêu cầu nhiệm vụ và trên cơ sở ý kiến của cơ quan có thẩm quyền theo
phân cấp quản lý cán bộ, Thủ tướng Chính phủ quyết định điều động Chủ tịch,
Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ;
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định điều động Chủ tịch, Phó Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp huyện theo đề nghị của Giám đốc Sở Nội vụ; Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp huyện quyết định điều động Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp xã theo đề nghị của Trưởng Phòng Nội vụ.

2\. Khi Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân có hành vi vi phạm pháp luật
hoặc không thực hiện đúng chức trách, nhiệm vụ được giao, trên cơ sở ý kiến
của cơ quan có thẩm quyền theo phân cấp quản lý cán bộ, Thủ tướng Chính phủ
quyết định cách chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo đề
nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ; Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định
cách chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện theo đề nghị của
Giám đốc Sở Nội vụ; Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định cách chức
Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã theo đề nghị của Trưởng Phòng
Nội vụ.

Thủ tướng Chính phủ khi quyết định cách chức Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện khi quyết định cách chức
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp dưới trực tiếp thì đồng thời quyết định giao
quyền Chủ tịch Ủy ban nhân dân.

3\. Trong trường hợp khuyết Chủ tịch Ủy ban nhân dân giữa 02 kỳ họp Hội đồng
nhân dân, Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh báo cáo Bộ Nội vụ để trình
Thủ tướng Chính phủ quyết định giao quyền Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
Thường trực Hội đồng nhân dân cấp huyện báo cáo Sở Nội vụ để trình Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh quyết định giao quyền Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
huyện; Thường trực Hội đồng nhân dân cấp xã báo cáo Phòng Nội vụ để trình Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định giao quyền Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp xã.

4\. Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân được điều động hoặc bị cách chức
chấm dứt việc thực hiện nhiệm vụ Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân kể từ
ngày quyết định điều động, cách chức có hiệu lực và không thực hiện thủ tục
miễn nhiệm, bãi nhiệm chức danh Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tại Hội
đồng nhân dân cùng cấp.

Quyền Chủ tịch Ủy ban nhân dân chấm dứt việc thực hiện nhiệm vụ kể từ ngày Hội
đồng nhân dân bầu ra Chủ tịch Ủy ban nhân dân.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 16\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 10 tháng 3 năm 2016.

2\. Các Nghị định số [107/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 4 năm 2004 của Chính phủ quy định số lượng Phó Chủ tịch và cơ
cấu thành viên Ủy ban nhân dân các cấp, Nghị định số [27/2009/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=27/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 3 năm 2009 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung Nghị định số [107/2004
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Nghị định số [36/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 23 tháng 5 năm 2011 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số [107/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
hết hiệu lực thi hành kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, trừ
trường hợp quy định tại Điều 17 Nghị định này.

**Điều 17\. Điều khoản chuyển tiếp**

Từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành cho đến khi Hội đồng nhân dân nhiệm
kỳ 2016 - 2021 bầu ra Ủy ban nhân dân cùng cấp, cơ cấu thành viên Ủy ban nhân
dân các cấp tiếp tục giữ nguyên theo quy định của các Nghị định số [107/2004
/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2004/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Nghị định số [27/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=27/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Nghị định số [36/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Chính phủ. Bắt đầu từ nhiệm kỳ 2016 - 2021, cơ cấu thành viên Ủy ban nhân
dân các cấp thực hiện theo quy định tại Nghị định này.

**Điều 18\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Nội vụ chịu trách nhiệm kiểm tra việc thực hiện Nghị định
này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

