**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định xử phạt vi phạm hành chính về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em**

**________________________**



**CHÍNH PHỦ **

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em ngày 15 tháng 6 năm 2004;

Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002 và Pháp
lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày
02 tháng 4 năm 2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,

**NGHỊ ĐỊNH**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định các hành vi vi phạm hành chính, hình thức, mức
phạt, các biện pháp khắc phục hậu quả; thủ tục xử phạt, thẩm quyền xử phạt vi
phạm hành chính về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em.

2\. Hành vi vi phạm hành chính về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em quy định
tại Chương II của Nghị định này là những hành vi vi phạm các quy định của pháp
luật về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em do cá nhân, tổ chức thực hiện một
cách cố ý hoặc vô ý mà không phải là tội phạm và theo quy định của pháp luật
phải bị xử phạt hành chính.

3\. Các vi phạm hành chính khác về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em không
trực tiếp quy định tại Nghị định này thì áp dụng theo quy định xử phạt vi phạm
hành chính trong các lĩnh vực quản lý nhà nước có liên quan.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với các đối tượng sau đây:

1\. Cá nhân, tổ chức Việt Nam có hành vi vi phạm hành chính về bảo vệ, chăm
sóc và giáo dục trẻ em bị xử phạt theo quy định của Nghị định này và các quy
định khác của pháp luật có liên quan về xử phạt vi phạm hành chính.

2\. Cá nhân, tổ chức nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính về bảo vệ, chăm
sóc và giáo dục trẻ em trên lãnh thổ Việt Nam thì bị xử phạt hành chính theo
quy định của pháp luật Việt Nam.

3\. Trường hợp cán bộ, công chức, viên chức khi thực hiện công vụ liên quan
đến bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em mà có hành vi vi phạm pháp luật trong
lĩnh vực này thì không xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của Nghị định
này mà bị xử lý theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

**Điều 3\. Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ
em được áp dụng theo quy định tại Điều 3 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và
Điều 3, Điều 4 Nghị định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung
một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008 (sau đây viết tắt
là Nghị định số [128/2008/NĐ-CP).](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

2\. Việc xử phạt vi phạm hành chính về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em do
người có thẩm quyền thực hiện phải tuân theo đúng quy định của pháp luật.

**Điều 4\. Tình tiết tăng nặng, giảm nhẹ**

Các tình tiết tăng nặng, giảm nhẹ trong xử phạt vi phạm hành chính đối với các
hành vi vi phạm quy định tại Chương II Nghị định này được thực hiện theo quy
định tại Điều 8 và Điều 9 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và Điều 6 Nghị
định số [128/2008/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 5\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ
em là một năm, kể từ ngày hành vi vi phạm hành chính được thực hiện.

2\. Cá nhân đã bị khởi tố, truy tố hoặc đã có quyết định đưa vụ án ra xét xử
theo thủ tục tố tụng hình sự, nhưng sau đó có quyết định đình chỉ điều tra
hoặc đình chỉ vụ án mà hành vi vi phạm có dấu hiệu vi phạm hành chính về bảo
vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em thì bị xử phạt vi phạm hành chính; trong thời
hạn ba ngày, kể từ ngày ra quyết định đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ án, người
đã ra quyết định phải gửi quyết định và hồ sơ vụ vi phạm cho người có thẩm
quyền xử phạt; trong trường hợp này, thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính là
ba tháng, kể từ ngày người có thẩm quyền xử phạt nhận được quyết định đình chỉ
và hồ sơ vụ vi phạm.

3\. Trong thời hạn quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này mà cá nhân, tổ
chức có hành vi vi phạm hành chính mới về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em
hoặc cố tình trốn tránh, cản trở việc xử phạt thì không áp dụng thời hiệu quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này. Trong trường hợp đó, thời hiệu xử phạt
vi phạm hành chính được tính kể từ thời điểm thực hiện hành vi vi phạm hành
chính mới hoặc thời điểm chấm dứt hành vi trốn tránh, cản trở việc xử phạt.

4\. Nếu quá thời hạn quy định tại khoản 1 Điều này thì cá nhân, tổ chức có
hành vi vi phạm hành chính về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em không bị xử
phạt nhưng vẫn bị áp dụng một hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả theo quy
định tại khoản 3 Điều 7 Nghị định này.

**Điều 6\. Thời hạn được coi là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính **

Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục
trẻ em nếu qua một năm, kể từ ngày chấp hành xong quyết định xử phạt hoặc từ
ngày hết thời hiệu thi hành quyết định xử phạt mà không tái phạm thì được coi
như chưa bị xử phạt vi phạm hành chính về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em.

**Điều 7\. Hình thức xử phạt vi phạm hành chính và biện pháp khắc phục hậu quả **

1\. Đối với mỗi vi phạm hành chính, cá nhân, tổ chức vi phạm phải chịu một
trong các hình thức xử phạt chính sau đây:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

2\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm của cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm
hành chính về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em còn có thể bị áp dụng một
hoặc các hình thức xử phạt bổ sung sau:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề từ một tháng đến ba tháng
hoặc từ ba tháng đến sáu tháng hoặc tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động
không thời hạn đối với cá nhân, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm hành chính
về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện của cá nhân, tổ chức được sử dụng để thực
hiện hành vi vi phạm hành chính về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em.

3\. Ngoài các hình thức xử phạt được quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này,
tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em còn
có thể bị áp dụng một hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả sau:

a) Buộc cá nhân, tổ chức chịu mọi chi phí khám bệnh, chữa bệnh, chữa trị tai
nạn, thương tích cho trẻ em;

b) Buộc cá nhân, tổ chức chịu mọi chi phí để đưa trẻ em trở về với gia đình,
gia đình thay thế hoặc cơ sở trợ giúp trẻ em;

c) Buộc cha, mẹ, người giám hộ thực hiện trách nhiệm chăm sóc, nuôi dưỡng, cấp
dưỡng cho trẻ em theo quy định của pháp luật;

d) Buộc tiêu hủy sản phẩm có nội dung dụ dỗ, lôi kéo trẻ em bỏ nhà đi lang
thang;

đ) Buộc tiêu hủy văn hóa phẩm, sản phẩm hoặc đồ chơi có nội dung khiêu dâm,
kích động bạo lực, đồi trụy, kinh dị, nguy hiểm có hại cho sự phát triển lành
mạnh của trẻ em được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm hành chính về bảo
vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em;

e) Buộc cách ly hoặc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khoẻ trẻ em, vật nuôi,
cây trồng, thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng thiếu an toàn, tình
trạng ô nhiễm môi trường, lây lan dịch bệnh đối với hành vi vi phạm;

g) Buộc cá nhân, tổ chức khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi hoặc
buộc tháo dỡ công trình xây dựng, thiết bị lắp đặt trái phép;

h) Buộc tổ chức phải đăng ký thành lập cơ sở trợ giúp trẻ em theo quy định;

i) Buộc cá nhân, tổ chức trả lại cho người đã nộp số tiền đã thu trái quy định
hoặc nộp lại số tiền có được do thực hiện hành vi vi phạm hành chính về bảo
vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em;

k) Buộc cá nhân, tổ chức nộp lại số tiền hoặc lợi ích vật chất khác có được do
thực hiện hành vi vi phạm hành chính về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC VÀ MỨC XỬ PHẠT**

**Điều 8\. Hành vi cản trở, không khám bệnh, chữa bệnh cho trẻ em**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
người đang chăm sóc, nuôi dưỡng, trông nom, dạy học cho trẻ em phát hiện ra
trẻ em bị bệnh hoặc có dấu hiệu bị bệnh mà không thông báo kịp thời cho gia
đình hoặc không đưa ngay trẻ em đến khám bệnh, chữa bệnh tại các cơ sở y tế
gần nhất dẫn đến hậu quả nghiêm trọng đối với trẻ em.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Từ chối khám bệnh, chữa bệnh cho trẻ em theo quy định hoặc trong trường hợp
cấp cứu;

b) Thu tiền khám bệnh, chữa bệnh cho trẻ em dưới sáu tuổi trái với quy định
của pháp luật;

c) Không sử dụng trang thiết bị, phương tiện khám bệnh, chữa bệnh cho trẻ em
trong khi có điều kiện và được phép sử dụng dẫn đến hậu quả nghiêm trọng đối
với trẻ em.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề từ ba tháng đến sáu tháng
đối với cá nhân, tổ chức thực hiện hành vi quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc cá nhân, tổ chức chịu mọi chi phí khám bệnh, chữa bệnh cho trẻ em do
thực hiện hành vi quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này;

b) Buộc cá nhân, tổ chức trả lại số tiền do thực hiện hành vi quy định tại
điểm b khoản 2 Điều này.

**Điều 9\. Hành vi cha, mẹ, người giám hộ bỏ rơi trẻ em**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sau khi sinh con, cha hoặc mẹ bỏ con, không chăm sóc, nuôi dưỡng;

b) Cha, mẹ bỏ mặc con, người giám hộ cố ý bỏ rơi trẻ em ở nơi công cộng hoặc
ép buộc trẻ em không sống cùng gia đình, bỏ mặc trẻ em tự sinh sống, không
quan tâm chăm sóc, nuôi dưỡng và giáo dục trẻ em, để trẻ em này rơi vào hoàn
cảnh đặc biệt theo quy định tại Điều 40 Luật Bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ
em;

c) Cha, mẹ, người giám hộ không thực hiện nghĩa vụ nuôi dưỡng, cắt đứt quan hệ
tình cảm và vật chất với trẻ em, trừ trường hợp cho trẻ em làm con nuôi hoặc
bị buộc phải cách ly trẻ em theo quy định của pháp luật.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc cha, mẹ, người giám hộ thực hiện nghĩa vụ chăm sóc, nuôi dưỡng và giáo
dục trẻ em theo quy định của pháp luật do thực hiện hành vi quy định tại khoản
1 Điều này.

**Điều 10\. Hành vi dụ dỗ, lôi kéo, ép buộc, khống chế trẻ em đi lang thang; lợi dụng trẻ em lang thang để trục lợi**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với cha, mẹ, người giám
hộ có hành vi bắt trẻ em đi lang thang kiếm sống.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Nói chuyện, viết, dịch, nhân bản, ghi âm, ghi hình sách, báo, tài liệu,
tranh, ảnh, băng, đĩa hoặc hành vi khác nhằm dụ dỗ, lôi kéo, ép buộc, khống
chế trẻ em bỏ nhà đi lang thang;

b) Dùng tiền, vật chất, uy tín hoặc lợi ích khác để dụ dỗ, lôi kéo, ép buộc,
khống chế trẻ em đang sinh sống cùng với gia đình bỏ nhà đi lang thang.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi tập hợp, chứa chấp trẻ em lang thang để bán vé số, sách, báo, tranh,
ảnh, bán hàng rong hoặc các hoạt động khác nhằm mục đích trục lợi.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy đối với sách, báo, tài liệu, tranh, ảnh, băng, đĩa nhằm dụ
dỗ, lôi kéo, ép buộc, khống chế trẻ em bỏ nhà đi lang thang theo quy định tại
điểm a khoản 2 Điều này;

b) Buộc cá nhân, tổ chức nộp lại số tiền có được do thực hiện hành vi quy định
tại khoản 3 Điều này.

**Điều 11\. Hành vi cho trẻ em tiếp xúc với sản phẩm văn hóa, thông tin truyền thông có nội dung khiêu dâm, bạo lực, kinh dị**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi cho trẻ em
tiếp xúc với sản phẩm văn hóa, thông tin truyền thông có nội dung khiêu dâm,
bạo lực, kinh dị.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi đưa hình
ảnh của trẻ em vào sản phẩm văn hóa, thông tin truyền thông có nội dung khiêu
dâm, bạo lực, kinh dị.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tiêu hủy sản phẩm văn hóa, thông tin, truyền thông có nội dung khiêu dâm,
bạo lực, kinh dị được sử dụng để thực hiện hành vi quy định tại khoản 1 và
khoản 2 Điều này.

**Điều 12\. Hành vi lợi dụng, dụ dỗ, ép buộc trẻ em mua, bán, sử dụng văn hóa phẩm kích động bạo lực, đồi trụy, kinh dị; làm ra, sao chép, lưu hành, vận chuyển, tàng trữ văn hóa phẩm khiêu dâm trẻ em; sản xuất, kinh doanh đồ chơi, trò chơi có hại cho sự phát triển lành mạnh của trẻ em**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi dùng quan hệ tình cảm, uy tín, sự phụ thuộc của trẻ em; dùng tiền, vật
chất, uy tín hoặc lợi ích khác; nói dối, gian lận để dụ dỗ, lôi kéo trẻ em
tiếp xúc, mua, bán, thuê, mượn, sử dụng, phát tán, tham gia sản xuất sản phẩm
văn hóa, thông tin truyền thông, đồ chơi, trò chơi, đồ dùng có nội dung bạo
lực, đồi trụy, kinh dị, có hại cho sự phát triển của trẻ em.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi dùng vũ
lực, đe dọa dùng vũ lực hoặc dùng uy quyền ép buộc trẻ em tiếp xúc, mua, bán,
thuê, mượn, sử dụng, phát tán, tham gia sản xuất sản phẩm văn hóa, thông tin
truyền thông, đồ chơi, trò chơi, đồ dùng có nội dung bạo lực, đồi trụy, kinh
dị, có hại cho sự phát triển của trẻ em.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Sản xuất, lưu hành, vận chuyển, kinh doanh, tàng trữ, phát tán, quảng cáo
đồ chơi, trò chơi kích động bạo lực, đồi trụy, kinh dị, có hại cho sự phát
triển lành mạnh của trẻ em;

b) Viết, dịch, sao chép, sản xuất, lưu hành, vận chuyển, tàng trữ, phát tán,
quảng cáo sản phẩm văn hóa, thông tin, truyền thông, đồ chơi, trò chơi, đồ
dùng khiêu dâm trẻ em;

c) Nhập khẩu đồ chơi, trò chơi kích động bạo lực, đồi trụy, kinh dị, có hại
cho sự phát triển lành mạnh của trẻ em.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh không thời hạn (nếu có) đối với cá
nhân, tổ chức thực hiện hành vi quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tiêu hủy sản phẩm văn hóa, thông tin, truyền thông, đồ chơi, trò chơi, đồ
dùng có nội dung khiêu dâm, kích động bạo lực, đồi trụy, kinh dị, có hại cho
sự phát triển lành mạnh của trẻ em được sử dụng để thực hiện hành vi quy định
tại khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều này.

**Điều 13\. Hành vi đánh đập, hành hạ, ngược đãi trẻ em; lợi dụng trẻ em vì mục đích trục lợi**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với
một trong các hành vi sau đây:

a) Đánh đập, xâm phạm thân thể, gây tổn hại về sức khoẻ đối với trẻ em;

b) Đối xử tồi tệ với trẻ em như: bắt nhịn ăn, nhịn uống, bắt chịu rét, mặc
rách, không cho hoặc hạn chế vệ sinh cá nhân, bắt sống ở nơi có môi trường độc
hại, nguy hiểm; ngăn cản trẻ em tham gia hoạt động xã hội, sinh hoạt cộng đồng
hợp pháp, lành mạnh;

c) Gây tổn thương về tinh thần, xúc phạm nhân phẩm, danh dự, lăng nhục, chửi
mắng, đe dọa, làm nhục, cách ly, sao nhãng ảnh hưởng đến sự phát triển của trẻ
em;

d) Dùng các biện pháp trừng phạt để dạy trẻ em, làm trẻ em tổn thương, đau đớn
về thể xác và tinh thần;

đ) Thường xuyên đe dọa trẻ em bằng các hình ảnh, âm thanh, con vật, đồ vật làm
trẻ em sợ hãi, tổn thương tinh thần.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Tổ chức, bắt trẻ em đi xin ăn;

b) Cho thuê, cho mượn trẻ em hoặc sử dụng trẻ em để xin ăn.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc cá nhân, tổ chức chịu mọi chi phí để khám bệnh, chữa bệnh (nếu có) cho
trẻ em do thực hiện hành vi quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khoẻ trẻ em; thực hiện các biện pháp
khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường đối với cá nhân, tổ chức thực hiện
hành vi vi phạm tại khoản 1 Điều này;

c) Buộc cá nhân, tổ chức nộp lại số tiền có được do thực hiện hành vi quy định
tại khoản 2 Điều này;

d) Buộc cá nhân, tổ chức chịu mọi chi phí để đưa trẻ em trở về với gia đình,
gia đình thay thế hoặc cơ sở trợ giúp trẻ em do thực hiện hành vi quy định tại
khoản 2 Điều này.

**Điều 14\. Hành vi xúi giục, kích động trẻ em thù ghét cha, mẹ, người giám hộ hoặc xúi giục, kích động, lừa dối trẻ em xâm phạm thân thể, nhân phẩm, danh dự của người khác**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với
hành vi xúi giục, kích động, lừa dối trẻ em dưới mọi hình thức làm cho trẻ em
thù ghét cha, mẹ, người giám hộ.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi xúi giục,
kích động, lừa dối trẻ em xâm phạm thân thể, nhân phẩm, danh dự của người
khác.

3\. Buộc cá nhân, tổ chức chịu mọi chi phí khám bệnh, chữa bệnh cho người bị
xâm phạm thân thể, nhân phẩm, danh dự do trẻ em thực hiện hành vi quy định tại
khoản 2 Điều này.

**Điều 15\. Hành vi lạm dụng sức lao động trẻ em, sử dụng trẻ em làm công việc nặng nhọc, nguy hiểm hoặc tiếp xúc với chất độc hại, làm những công việc khác trái với quy định của pháp luật**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với
một trong các hành vi sau đây:

a) Cha, mẹ bắt con, người giám hộ bắt trẻ em mà mình giám hộ, người nhận nuôi
dưỡng trẻ em bắt trẻ em mà mình nuôi dưỡng làm công việc gia đình quá sức, quá
thời gian, ảnh hưởng đến việc học tập, vui chơi, giải trí, ảnh hưởng xấu đến
sự phát triển của trẻ em hoặc bắt trẻ em làm những công việc mà pháp luật
không cho phép;

b) Người nhận dạy nghề cho trẻ em bắt trẻ em làm công việc quá sức, nặng nhọc,
quá thời gian, trong môi trường độc hại, nguy hiểm, ảnh hưởng xấu đến sự phát
triển của trẻ em.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Sử dụng trẻ em làm những công việc trong cơ sở xoa bóp, vật lý trị liệu,
sòng bạc, quán rượu, quán bia hoặc những nơi có nguy cơ ảnh hưởng xấu tới sự
phát triển nhân cách của trẻ em;

b) Để trẻ em tham gia, sử dụng trẻ em trong sản xuất, kinh doanh, phổ biến sản
phẩm văn hóa, thông tin, truyền thông, đồ chơi, trò chơi, đồ dùng có nội dung
bạo lực, đồi trụy, kinh dị, nguy hiểm, không phù hợp hoặc có hại cho sự phát
triển của trẻ em.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
trẻ em để mua, bán, vận chuyển hàng giả, hàng trốn thuế, hàng hóa, tiền tệ
trái phép qua biên giới.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu hàng trốn thuế, hàng hóa, tiền tệ do thực hiện hành vi quy định tại
khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc cá nhân, tổ chức nộp lại số tiền có được do thực hiện hành vi quy định
tại khoản 2 và khoản 3 Điều này;

b) Buộc cá nhân, tổ chức chịu mọi chi phí để khám bệnh, chữa bệnh cho trẻ em
do thực hiện hành vi quy định tại khoản 2 Điều này;

c) Buộc tiêu hủy sản phẩm văn hóa, thông tin, truyền thông, đồ chơi, trò chơi,
đồ dùng có nội dung bạo lực, đồi trụy, kinh dị, nguy hiểm không phù hợp hoặc
có hại cho sự phát triển của trẻ em do thực hiện hành vi quy định tại điểm b
khoản 2 Điều này.

**Điều 16\. Hành vi cản trở việc học tập của trẻ em**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với
một trong các hành vi sau đây:

a) Dùng vũ lực, đe dọa dùng vũ lực hoặc dùng uy quyền để ép buộc trẻ em phải
bỏ học, nghỉ học;

b) Từ chối tiếp nhận, cản trở trẻ em bị nhiễm, nghi nhiễm, có nguy cơ bị nhiễm
HIV/AIDS hoặc trẻ em có cha, mẹ bị nhiễm HIV/AIDS vào học tại các cơ sở giáo
dục theo quy định;

c) Từ chối tiếp nhận trẻ em bị khuyết tật mà vẫn có đủ điều kiện vào học tại
các cơ sở giáo dục theo quy định;

d) Dụ dỗ, lôi kéo trẻ em bỏ học, nghỉ học;

đ) Hủy hoại sách, vở, đồ dùng học tập của trẻ em;

e) Có điều kiện mà không bảo đảm điều kiện học tập cho trẻ em làm hạn chế
quyền được học tập của trẻ em;

g) Cố tình không thực hiện nghĩa vụ đóng góp cho việc học tập của trẻ em theo
quy định của pháp luật, không đảm bảo thời gian, điều kiện học tập cho trẻ em.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Bắt trẻ em bỏ học, nghỉ học để gây áp lực, khiếu kiện, biểu tình trái pháp
luật;

b) Phá hoại cơ sở vật chất, trang thiết bị học tập, giảng dạy trong các cơ sở
giáo dục.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện của cá nhân, tổ chức được sử dụng để thực hiện
hành vi quy định tại điểm b khoản 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc cá nhân, tổ chức khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi của cơ
sở vật chất, trang thiết bị học tập, giảng dạy đã bị phá hoại do thực hiện
hành vi quy định tại điểm b khoản 2 Điều này.

**Điều 17\. Hành vi có tính chất xúc phạm, hạ thấp danh dự, nhân phẩm đối với trẻ em vi phạm pháp luật**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi dùng lời nói, hành động hoặc hành vi khác có tính chất xúc phạm, hạ thấp
danh dự, nhân phẩm đối với trẻ em vi phạm pháp luật.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc cá nhân, tổ chức chịu mọi chi phí để khám bệnh, chữa bệnh cho trẻ em do
thực hiện hành vi quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 18\. Hành vi đặt nghĩa trang, cơ sở sản xuất, kho chứa thuốc trừ sâu, hóa chất độc hại, chất phóng xạ, chất dễ gây cháy nổ gần cơ sở nuôi dưỡng trẻ em, cơ sở giáo dục, văn hóa, điểm vui chơi, giải trí của trẻ em hoặc ngược lại**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Đặt nghĩa trang, cơ sở sản xuất, kho chứa thuốc trừ sâu, hóa chất độc hại,
chất dễ gây cháy, nổ trong phạm vi ảnh hưởng đến cơ sở nuôi dưỡng trẻ em, cơ
sở giáo dục, cơ sở văn hóa, điểm vui chơi, giải trí của trẻ em;

b) Đặt cơ sở sản xuất, kinh doanh có chất thải độc hại, có tiếng ồn lớn vượt
quá giới hạn cho phép ảnh hưởng đến cơ sở nuôi dưỡng trẻ em, cơ sở giáo dục,
cơ sở văn hóa, điểm vui chơi, giải trí của trẻ em;

c) Đặt cơ sở nuôi dưỡng trẻ em, cơ sở giáo dục, cơ sở văn hóa, điểm vui chơi,
giải trí của trẻ em trong phạm vi ảnh hưởng của nghĩa trang, cơ sở sản xuất,
kho chứa thuốc trừ sâu, hóa chất độc hại, chất dễ gây cháy, nổ hoặc cơ sở sản
xuất, kinh doanh có chất thải độc hại, có tiếng ồn lớn vượt quá giới hạn theo
quy định của pháp luật.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động không thời hạn đối với cá nhân, tổ chức
thực hiện hành vi quy định tại khoản 1 Điều này.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc cá nhân, tổ chức khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi hoặc
buộc tháo dỡ công trình xây dựng, lắp đặt thiết bị trái phép do thực hiện hành
vi quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Buộc cá nhân, tổ chức thực hiện những biện pháp để khắc phục tình trạng ô
nhiễm môi trường do thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 1 Điều này.

**Điều 19\. Hành vi không bảo đảm an toàn trong sản xuất, kinh doanh, giao thông vận tải dẫn đến tai nạn, thương tích cho trẻ em**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thông báo, đặt biển báo, rào chắn hoặc chỉ dẫn kịp thời những nơi
nguy hiểm, độc hại, dễ cháy nổ, điện giật hoặc không an toàn về giao thông vận
tải dẫn đến tai nạn, thương tích cho trẻ em;

b) Không tuân thủ đầy đủ, kịp thời các biện pháp bảo đảm an toàn về sản xuất,
kinh doanh, lưu hành các phương tiện giao thông vận tải dẫn đến tai nạn,
thương tích cho trẻ em.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc cá nhân, tổ chức thực hiện ngay các biện pháp để khắc phục tình trạng
thiếu an toàn do thực hiện hành vi quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Buộc cá nhân, tổ chức chịu mọi chi phí chữa trị tai nạn, thương tích cho
trẻ em do thực hiện hành vi quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 20\. Hành vi sử dụng cơ sở vật chất dành cho việc học tập, sinh hoạt, vui chơi, giải trí của trẻ em vào mục đích khác làm ảnh hưởng đến lợi ích của trẻ em**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng sai
mục đích, làm hư hại cơ sở vật chất dành cho việc học tập, sinh hoạt, vui
chơi, giải trí của trẻ em làm ảnh hưởng đến lợi ích của trẻ em.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Lấn chiếm đất đai, công trình, nhà, diện tích, khu vực, thời gian sử dụng
dành cho việc học tập, sinh hoạt, vui chơi, giải trí của trẻ em;

b) Không thực hiện, thực hiện không đúng hoặc làm sai lệch quy hoạch cơ sở
dành cho việc học tập, sinh hoạt, vui chơi, giải trí của trẻ em đã được phê
duyệt.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc cá nhân, tổ chức nộp lại số tiền hoặc lợi ích vật chất khác có được do
thực hiện hành vi quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này;

b) Buộc cá nhân, tổ chức khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi hoặc
buộc tháo dỡ công trình xây dựng, thiết bị lắp đặt trái phép do thực hiện hành
vi quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

**Điều 21\. Hành vi không thông báo hoặc không ghi tuổi của trẻ em không được sử dụng trên xuất bản phẩm, đồ chơi, chương trình phát thanh, truyền hình, nghệ thuật, điện ảnh nếu có nội dung không phù hợp với trẻ em**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không ghi chú về việc trẻ em không được sử dụng trên xuất bản phẩm, ấn
phẩm, đồ chơi nếu xuất bản phẩm, ấn phẩm, đồ chơi có nội dung không phù hợp
với trẻ em.

b) Không thông báo tuổi của trẻ em không được xem, nghe chương trình phát
thanh, truyền hình, nghệ thuật, điện ảnh và các cuộc trình diễn nếu có nội
dung không phù hợp với trẻ em.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động từ một tháng đến ba tháng đối với cá
nhân, tổ chức thực hiện hành vi quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều
này;

b) Tịch thu xuất bản phẩm, ấn phẩm, đồ chơi của cá nhân, tổ chức do thực hiện
hành vi quy định tại điểm a khoản 1 Điều này.

**Điều 22\. Hành vi vi phạm hành chính của cơ sở có chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với
một trong các hành vi sau đây:

a) Không bảo đảm một trong các điều kiện đã đăng ký khi thành lập như không có
đầy đủ cơ sở vật chất, trang thiết bị, cán bộ có trình độ chuyên môn; phẩm
chất, đạo đức của cán bộ, giáo viên không phù hợp với nội dung hoạt động trợ
giúp trẻ em đã đăng ký; không đủ nguồn tài chính bảo đảm chi phí cho các hoạt
động trợ giúp trẻ em;

b) Giấy phép hoạt động hết thời hạn nhưng chưa gia hạn theo quy định, mà vẫn
tiếp tục hoạt động.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Hoạt động không đúng nội dung trong giấy phép hoạt động;

b) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng, không đầy đủ các quy định của
quy chế hoạt động đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

c) Không làm thủ tục đổi giấy phép hoạt động khi thay đổi tên gọi, địa điểm
trụ sở, chủ sở hữu, nội dung hoạt động.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sửa chữa, làm sai lệch hoặc giả mạo giấy tờ trong hồ sơ, tài liệu để được
phép thành lập cơ sở trợ giúp trẻ em;

b) Sử dụng kinh phí của cơ sở trợ giúp trẻ em vào mục đích khác, không phục vụ
cho việc trợ giúp trẻ em;

c) Tổ chức thu tiền dịch vụ trái với quy định của pháp luật;

d) Hoạt động mà không đăng ký thành lập hoặc không có giấy phép hoạt động theo
quy định của pháp luật;

đ) Không đảm bảo đầy đủ khẩu phần ăn của trẻ em hoặc sử dụng những thực phẩm,
hóa chất trái với quy định của pháp luật, gây ảnh hưởng đến sức khoẻ để chế
biến thức ăn cho trẻ em.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động từ ba tháng đến sáu tháng đối với cá
nhân, tổ chức thực hiện hành vi quy định tại điểm a khoản 2 Điều này; tước
quyền sử dụng giấy phép hoạt động không thời hạn đối với cá nhân, tổ chức thực
hiện hành vi quy định tại điểm a, điểm b và điểm c khoản 3 Điều này;

b) Tịch thu giấy tờ giả mạo đối với cá nhân, tổ chức do thực hiện hành vi quy
định tại điểm a  khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tổ chức phải đăng ký thành lập cơ sở trợ giúp trẻ em theo quy định tại
Luật Bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em và các quy định của pháp luật có liên
quan do thực hiện hành vi quy định tại điểm a khoản 1, điểm d khoản 3 Điều
này;

b) Buộc cá nhân, tổ chức nộp lại số tiền có được do thực hiện hành vi quy định
tại điểm b và điểm c khoản 3 Điều này.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN, THỦ TỤC XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH VÀ THI HÀNH QUYẾT ĐỊNH XỬ PHẠT**

**Điều 23\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Thanh tra Lao động - Thương binh và Xã hội**

1\. Thanh tra viên Lao động - Thương binh và Xã hội trong khi thi hành công vụ
có thẩm quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 2.000.000 đồng;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại điểm a khoản 4 Điều
10, khoản 3 Điều 11, khoản 5 Điều 12, điểm b khoản 3 Điều 13, điểm c khoản 5
Điều 15, khoản 4 Điều 16, khoản 3 Điều 18, điểm b khoản 3 Điều 20 Nghị định
này.

2\. Chánh Thanh tra Sở Lao động - Thương binh và Xã hội có thẩm quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề theo thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm
hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại điểm a khoản 4 Điều
10, khoản 3 Điều 11, khoản 5 Điều 12, điểm b khoản 3 Điều 13, điểm c khoản 5
Điều 15, khoản 4 Điều 16, khoản 3 Điều 18, điểm b khoản 3 Điều 20 Nghị định
này.

3\. Chánh Thanh tra Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có thẩm quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 40.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề theo thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm
hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại điểm a khoản 4 Điều
10, khoản 3 Điều 11, khoản 5 Điều 12, điểm b khoản 3 Điều 13, điểm c khoản 5
Điều 15, khoản 4 Điều 16, khoản 3 Điều 18, điểm b khoản 3 Điều 20 Nghị định
này.

**Điều 24\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có thẩm quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 2.000.000 đồng;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại điểm a khoản 4 Điều
10, khoản 3 Điều 11, khoản 5 Điều 12, điểm b khoản 3 Điều 13, điểm c khoản 5
Điều 15, khoản 4 Điều 16, khoản 3 Điều 18 Nghị định này (trừ biện pháp buộc
tháo dỡ công trình xây dựng, thiết bị lắp đặt trái phép do thực hiện hành vi
quy định tại khoản 1 Điều 18 Nghị định này), điểm b khoản 3 Điều 20 Nghị định
này (trừ biện pháp buộc tháo dỡ công trình xây dựng, thiết bị lắp đặt trái
phép do thực hiện hành vi quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 20 Nghị định
này).

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có thẩm quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề theo thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm
hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại điểm a khoản 4 Điều
10, khoản 3 Điều 11, khoản 5 Điều 12, điểm b khoản 3 Điều 13, điểm c khoản 5
Điều 15, khoản 4 Điều 16, khoản 3 Điều 18, điểm b khoản 3 Điều 20 Nghị định
này.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 40.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề theo thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm
hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương II Nghị định
này.

**Điều 25\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Công an nhân dân, Bộ đội biên phòng, Cảnh sát biển, Hải quan, cơ quan Thuế, Quản lý thị trường và Thanh tra chuyên ngành khác**

Công an nhân dân, Bộ đội biên phòng, Cảnh sát biển, Hải quan, cơ quan Thuế,
Quản lý thị trường và Thanh tra chuyên ngành khác có thẩm quyền xử phạt vi
phạm hành chính theo quy định tại Điều 31, 32, 33, 34, 36, 37, 38 của Pháp
lệnh Xử lý vi phạm hành chính đối với các hành vi vi phạm hành chính về bảo
vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em liên quan trực tiếp đến lĩnh vực mình quản lý
được quy định tại Nghị định này.

**Điều 26\. Phân định thẩm quyền xử phạt hành vi vi phạm hành chính**

1\. Trong trường hợp vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này thuộc thẩm
quyền xử phạt của nhiều người thì việc xử phạt do người thụ lý đầu tiên thực
hiện.

2\. Thẩm quyền xử phạt của những người được quy định tại Điều 23, Điều 24 và
Điều 25 Nghị định này là thẩm quyền áp dụng đối với một hành vi vi phạm hành
chính. Trong trường hợp phạt tiền thì thẩm quyền xử phạt được xác định căn cứ
vào mức tối đa của khung tiền phạt được quy định đối với từng hành vi vi phạm
cụ thể.

3\. Trong trường hợp xử phạt một người thực hiện nhiều hành vi vi phạm hành
chính thì thẩm quyền xử phạt được xác định theo nguyên tắc quy định tại khoản
3 Điều 42 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 27\. Thủ tục xử phạt **

1\. Khi phát hiện hành vi vi phạm hành chính về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục
trẻ em, người có thẩm quyền xử phạt phải ra lệnh đình chỉ ngay hành vi vi phạm
hành chính.

2\. Trong trường hợp xử phạt cảnh cáo thì người có thẩm quyền xử phạt ra quyết
định xử phạt tại chỗ.

Quyết định xử phạt phải ghi rõ ngày, tháng, năm ra quyết định; họ, tên, địa
chỉ của người vi phạm hoặc tên, địa chỉ của tổ chức vi phạm; hành vi vi phạm;
địa điểm xảy ra vi phạm; họ, tên, chức vụ của người ra quyết định; điều, khoản
của văn bản pháp luật được áp dụng. Quyết định này phải được giao cho cá nhân,
tổ chức bị xử phạt một bản.

3\. Trường hợp xử phạt vi phạm hành chính bằng hình thức phạt tiền theo Chương
II của Nghị định này, người có thẩm quyền xử phạt phải kịp thời lập biên bản
về hành vi vi phạm hành chính. Thủ tục lập biên bản, thời hạn ra quyết định xử
phạt thực hiện theo quy định tại Điều 55 và Điều 56 của Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính và Điều 22 và Điều 23 của Nghị định số [128/2008/NĐ-
CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

4\. Khi áp dụng hình thức phạt tiền, mức phạt tiền cụ thể đối với mỗi hành vi
vi phạm hành chính là mức trung bình của khung tiền phạt tương ứng với hành vi
đó được quy định tại Nghị định này. Trường hợp vi phạm có tình tiết giảm nhẹ
thì có thể phạt thấp hơn, nhưng không được dưới mức thấp nhất của khung tiền
phạt đã được quy định. Trường hợp vi phạm có tình tiết tăng nặng thì có thể
phạt cao hơn, nhưng không vượt mức tối đa của khung tiền phạt đã được quy
định. Khi phạt tiền, phải công bố cho người bị phạt biết khung tiền phạt và
mức phạt cụ thể.

5\. Quyết định xử phạt có hiệu lực kể từ ngày ký, trừ trường hợp trong quyết
định quy định ngày có hiệu lực khác.

Quyết định xử phạt được gửi cho cá nhân, tổ chức bị xử phạt và cơ quan thu
tiền phạt trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày ra quyết định xử phạt.

6\. Cá nhân, tổ chức bị phạt tiền, người thu tiền phạt phải tuân theo quy định
tại Điều 57 và Điều 58 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 28\. Thủ tục tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề**

Thủ tục tước quyền sử dụng các loại giấy phép, chứng chỉ hành nghề về bảo vệ,
chăm sóc và giáo dục trẻ em thực hiện theo quy định tại Điều 59 Pháp lệnh Xử
lý vi phạm hành chính.

**Điều 29\. Thủ tục tịch thu tang vật và phương tiện đã được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm hành chính **

1\. Khi áp dụng hình thức tịch thu tang vật, phương tiện đã được sử dụng để vi
phạm hành chính về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em, người có thẩm quyền xử
phạt phải thực hiện thủ tục theo quy định tại Điều 60 Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính.

2\. Việc xử lý tang vật, phương tiện đã được sử dụng để thực hiện hành vi vi
phạm hành chính về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em được thực hiện theo quy
định tại Điều 61 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 30\. Thi hành quyết định xử phạt **

1\. Cá nhân, tổ chức bị xử phạt hành vi vi phạm hành chính phải chấp hành
quyết định xử phạt  trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày được giao quyết định
xử phạt, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác. Thời hạn này được quy định
rõ trong quyết định xử phạt. Quá thời hạn trên, nếu cá nhân, tổ chức bị xử
phạt không tự giác chấp hành thì người có thẩm quyền xử phạt hành vi vi phạm
hành chính có quyền áp dụng các biện pháp cưỡng chế thi hành.

2\. Việc hoãn chấp hành quyết định phạt tiền được thực hiện theo quy định tại
Điều 65 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Việc tổ chức cưỡng chế thi hành và áp dụng biện pháp cưỡng chế thi hành
quyết định xử phạt hành vi vi phạm hành chính được thực hiện theo quy định tại
Điều 66, Điều 66a và Điều 67 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và Nghị định
số [37/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=37/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 3 năm 2005 của Chính phủ quy định thủ tục áp dụng các biện pháp
cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính.

4\. Quyết định xử phạt hành vi vi phạm hành chính phải được giao cho cá nhân,
tổ chức bị xử phạt hoặc gửi thông báo cho họ đến nhận; thời điểm cá nhân, tổ
chức bị xử phạt nhận được quyết định xử phạt được coi là thời điểm được giao
quyết định xử phạt.

**Điều 31\. Chuyển hồ sơ vụ vi phạm có dấu hiệu tội phạm để truy cứu trách nhiệm hình sự**

Khi xem xét vụ vi phạm để có quyết định xử phạt, nếu xét thấy hành vi vi phạm
có dấu hiệu tội phạm, thì người có thẩm quyền phải chuyển ngay hồ sơ cho cơ
quan có thẩm quyền để tiến hành tố tụng hình sự theo quy định tại Điều 62 Pháp
lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 32\. Mẫu biên bản, quyết định xử phạt vi phạm hành chính **

Ban hành kèm theo Nghị định này là phụ lục các mẫu biên bản, quyết định xử
phạt vi phạm hành chính đối với những hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ,
chăm sóc và giáo dục trẻ em.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 33\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực kể từ ngày 02 tháng 12 năm 2011.

2\. Bãi bỏ các nội dung sau đây của Nghị định số [114/2006/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=114/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 10 năm 2006 của Chính phủ Quy định xử phạt vi phạm hành chính về
dân số và trẻ em:

a) Cụm từ “và trẻ em” hoặc “trẻ em” tại tên và các điều khoản sau đây của Nghị
định số [114/2006/NĐ-CP:](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=114/2006/N%C4%90-CP:&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
các khoản 1, 2 và 4 Điều 1, tên khoản 3 Điều 1; khoản 1 Điều 2; Điều 3; các
khoản 1, 2 và 3 Điều 5; Điều 6; khoản 2 Điều 7; Điều 26; Điều 27; Điều 28; các
khoản 1 và 3 Điều 30; Điều 31; Điều 32;

b) Các điểm đ và e khoản 3 Điều 1; các điểm d, đ, e và g khoản 3 Điều 7;

c) Các Điều 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 và 25.

**Điều 34\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với các Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



