**NGHỊ QUYẾT**

**“Về tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường**

**định hướng xã hội chủ nghĩa”**

**______________**



**HỘI NGHỊ LẦN THỨ 6 BCHTW ĐẢNG KHOÁ X**

Sau hơn 20 năm đổi mới, nước ta đã chuyển đổi thành công từ thể chế kinh tế kế
hoạch hóa tập trung quan liêu, bao cấp sang thể chế kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa.

Ðường lối đổi mới của Ðảng đã được thể chế hóa thành Hiến pháp, pháp luật, tạo
hành lang pháp lý cho nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa hình
thành và phát triển. Chế độ sở hữu và cơ cấu các thành phần kinh tế được đổi
mới cơ bản từ sở hữu toàn dân, sở hữu tập thể, kinh tế quốc doanh và kinh tế
tập thể là chủ yếu sang nhiều hình thức sở hữu, nhiều thành phần kinh tế đan
xen hỗn hợp, trong đó kinh tế nhà nước đóng vai trò chủ đạo, tạo động lực và
điều kiện thuận lợi cho khai thác tiềm năng trong và ngoài nước vào phát triển
kinh tế - xã hội. Các loại thị trường cơ bản đã ra đời và từng bước phát triển
thống nhất trong cả nước, gắn với thị trường khu vực và thế giới. Cơ chế thị
trường có sự quản lý của Nhà nước đã đi vào cuộc sống, doanh nghiệp và doanh
nhân được tự chủ kinh doanh, cạnh tranh lành mạnh để phát triển. Quản lý nhà
nước về kinh tế được đổi mới từ can thiệp trực tiếp bằng mệnh lệnh hành chính
vào hoạt động sản xuất kinh doanh chuyển sang quản lý bằng luật pháp, chính
sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và các công
cụ điều tiết vĩ mô khác. Việc gắn phát triển kinh tế với giải quyết các vấn đề
xã hội, xóa đói, giảm nghèo đạt nhiều kết quả tích cực.

Tuy nhiên, quá trình xây dựng thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa còn chậm, chưa theo kịp yêu cầu của công cuộc đổi mới và hội nhập kinh
tế quốc tế của đất nước. Hệ thống luật pháp, cơ chế, chính sách chưa đầy đủ,
đồng bộ và thống nhất. Việc xử lý các vấn đề liên quan đến đất đai còn nhiều
vướng mắc. Vấn đề sở hữu, quản lý và phân phối trong các doanh nghiệp nhà nước
chưa giải quyết tốt, gây khó khăn cho sự phát triển và làm thất thoát tài sản
nhà nước, nhất là khi tiến hành cổ phần hóa. Doanh nghiệp thuộc các thành phần
kinh tế khác còn bị phân biệt đối xử. Các yếu tố thị trường và các loại thị
trường hình thành, phát triển chậm, thiếu đồng bộ, vận hành chưa thông suốt.
Tình trạng cạnh tranh không lành mạnh, gian lận thương mại, trốn, lậu thuế còn
nhiều, chậm được khắc phục. Phân bổ nguồn lực quốc gia chưa hợp lý. Chính sách
tiền lương còn mang tính bình quân, chưa bảo đảm đời sống của người hưởng
lương, chưa khuyến khích, thu hút và sử dụng được người tài. Hệ thống thuế
chưa thực hiện tốt chức năng điều tiết và bảo đảm công bằng xã hội, thúc đẩy
đầu tư, đổi mới công nghệ, nuôi dưỡng và phát triển nguồn thu. Cơ cấu tổ chức,
cơ chế vận hành của bộ máy nhà nước còn nhiều bất cập, hiệu lực, hiệu quả quản
lý còn thấp. Cải cách hành chính chưa đạt được mục tiêu, yêu cầu đề ra. Tệ
tham nhũng, quan liêu, lãng phí vẫn nghiêm trọng. Cơ chế, chính sách phát
triển các lĩnh vực văn hóa, xã hội đổi mới chậm, chất lượng dịch vụ y tế, giáo
dục - đào tạo còn thấp. Khoảng cách giàu nghèo giữa các tầng lớp dân cư, giữa
các vùng ngày càng lớn. Hệ thống an sinh xã hội còn sơ khai. Tỷ lệ người tham
gia bảo hiểm xã hội thấp. Nhiều vấn đề bất cập, bức xúc trong xã hội và bảo vệ
môi trường chưa được giải quyết tốt.

Những hạn chế trên có nguyên nhân do việc xây dựng nền kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa ở nước ta là hoàn toàn mới, chưa có tiền lệ trong lịch
sử. Nhận thức về kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và thể chế
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa còn nhiều hạn chế. Công tác lý
luận chưa theo kịp đòi hỏi của thực tiễn. Nền kinh tế vẫn trong tình trạng kém
phát triển; sự chênh lệch phát triển giữa các vùng, miền, các thành phần kinh
tế và các tầng lớp dân cư còn cao. Năng lực thể chế hóa và quản lý, tổ chức
thực hiện của Nhà nước còn hạn chế, nhất là trong việc giải quyết các vấn đề
kinh tế - xã hội bức xúc. Vai trò tham gia hoạch định chính sách, thực hiện và
giám sát thực hiện chính sách của các cơ quan dân cử, Mặt trận Tổ quốc, các
đoàn thể quần chúng, các tổ chức xã hội, nghề nghiệp còn yếu.

**I- MỤC TIÊU VÀ QUAN ÐIỂM**

1- Mục tiêu

Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa phù
hợp với những nguyên tắc cơ bản của kinh tế thị trường nhằm thúc đẩy nền kinh
tế phát triển nhanh, hiệu quả, bền vững, hội nhập kinh tế quốc tế thành công,
giữ vững định hướng xã hội chủ nghĩa, thực hiện thắng lợi mục tiêu "dân giàu,
nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh", xây dựng và bảo vệ vững chắc
Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

Cụ thể:

Từ nay đến năm 2010, từng bước xây dựng đồng bộ hệ thống pháp luật bảo đảm cho
nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa phát triển thuận lợi; phát
huy vai trò chủ đạo của kinh tế nhà nước đi đôi với phát triển mạnh mẽ các
thành phần kinh tế và các loại hình doanh nghiệp; hình thành một số tập đoàn
kinh tế, các tổng công ty đa sở hữu, áp dụng mô hình quản trị hiện đại, có
năng lực cạnh tranh quốc tế; đổi mới cơ bản mô hình tổ chức và phương thức
hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công; phát triển đồng bộ, đa dạng các loại
thị trường cơ bản thống nhất trong cả nước, từng bước liên thông với thị
trường khu vực và thế giới; giải quyết tốt hơn mối quan hệ giữa phát triển
kinh tế và phát triển văn hóa, bảo đảm tiến bộ, công bằng xã hội, bảo vệ môi
trường; nâng cao hơn hiệu lực, hiệu quả quản lý của Nhà nước; phát huy vai trò
của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị - xã hội và nhân dân trong quản
lý, phát triển kinh tế - xã hội.

Giai đoạn từ năm 2010 - 2020, tiếp tục hoàn thiện thể chế, nâng cao trình độ
phát triển của nền kinh tế, hoàn thành về cơ bản mục tiêu chung nêu trên.

2- Quan điểm

\- Nhận thức đầy đủ, tôn trọng và vận dụng đúng đắn các quy luật khách quan
của kinh tế thị trường, thông lệ quốc tế, phù hợp với điều kiện phát triển của
Việt Nam, bảo đảm định hướng xã hội chủ nghĩa của nền kinh tế.

\- Bảo đảm tính đồng bộ giữa các bộ phận cấu thành của thể chế kinh tế; giữa
các yếu tố thị trường và các loại thị trường; giữa thể chế kinh tế với thể chế
chính trị, xã hội; giữa Nhà nước, thị trường và xã hội. Gắn kết hài hòa giữa
tăng trưởng kinh tế với tiến bộ và công bằng xã hội, phát triển văn hóa và bảo
vệ môi trường.

\- Chủ động, tích cực với quyết tâm chính trị cao, tập trung giải quyết các
vấn đề lý luận và thực tiễn quan trọng, bức xúc, đồng thời phải có bước đi
vững chắc, vừa làm vừa tổng kết, rút kinh nghiệm.

\- Kế thừa có chọn lọc thành tựu phát triển kinh tế thị trường của nhân loại
và kinh nghiệm tổng kết từ thực tiễn đổi mới ở nước ta; chủ động và tích cực
hội nhập kinh tế quốc tế, đồng thời bảo đảm giữ vững độc lập, chủ quyền quốc
gia, giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội.

\- Nâng cao năng lực lãnh đạo của Ðảng, hiệu lực và hiệu quả quản lý của Nhà
nước, phát huy sức mạnh của cả hệ thống chính trị trong quá trình hoàn thiện
thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.

**II- CHỦ TRƯƠNG VÀ GIẢI PHÁP TIẾP TỤC HOÀN THIỆN THỂ CHẾ KINH TẾ THỊ TRƯỜNG ÐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA**

1- Thống nhất nhận thức về nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
ở nước ta

Kinh tế thị trường là sản phẩm của văn minh nhân loại được phát triển tới
trình độ cao dưới chủ nghĩa tư bản nhưng tự bản thân kinh tế thị trường không
đồng nghĩa với chủ nghĩa tư bản. Thực tiễn đổi mới ở nước ta đã chứng minh đầy
sức thuyết phục về việc sử dụng kinh tế thị trường làm phương tiện xây dựng
chủ nghĩa xã hội. Nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là nền
kinh tế trong đó các thiết chế, công cụ và nguyên tắc vận hành kinh tế thị
trường được tự giác tạo lập và sử dụng để giải phóng triệt để sức sản xuất,
từng bước cải thiện đời sống của nhân dân, vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã
hội công bằng, dân chủ, văn minh. Phát triển kinh tế nhiều hình thức sở hữu,
nhiều thành phần kinh tế, trong đó kinh tế nhà nước giữ vai trò chủ đạo, kinh
tế nhà nước và kinh tế tập thể ngày càng trở thành nền tảng vững chắc của nền
kinh tế quốc dân. Khuyến khích làm giàu hợp pháp đi đôi với xóa đói, giảm
nghèo; từng bước làm cho mọi thành viên xã hội đều có cuộc sống ấm no, hạnh
phúc, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội ngay trong từng bước và từng chính
sách phát triển; tăng trưởng kinh tế đi đôi với phát triển văn hóa, y tế, giáo
dục, bảo vệ môi trường..., giải quyết tốt các vấn đề xã hội vì mục tiêu phát
triển con người. Thực hiện chế độ phân phối chủ yếu theo kết quả lao động,
hiệu quả kinh tế, đồng thời theo mức đóng góp vốn cùng các nguồn lực khác và
thông qua phúc lợi xã hội. Phát huy quyền làm chủ xã hội của nhân dân, bảo đảm
vai trò quản lý, điều tiết nền kinh tế của Nhà nước pháp quyền xã hội chủ
nghĩa dưới sự lãnh đạo của Ðảng.

Nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam là một nền kinh
tế vừa tuân theo quy luật của kinh tế thị trường, vừa chịu sự chi phối bởi các
quy luật kinh tế của chủ nghĩa xã hội và các yếu tố bảo đảm tính định hướng xã
hội chủ nghĩa.

2- Hoàn thiện thể chế về sở hữu, phát triển các thành phần kinh tế, các loại
hình doanh nghiệp và các tổ chức sản xuất kinh doanh

\- Hoàn thiện thể chế về sở hữu

\+ Tiếp tục hoàn thiện thể chế về sở hữu trong nền kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa theo hướng khẳng định sự tồn tại khách quan, lâu dài và
khuyến khích sự phát triển đa dạng các hình thức sở hữu, các loại hình doanh
nghiệp, bảo đảm các quyền và lợi ích hợp pháp của các chủ sở hữu khác nhau
trong nền kinh tế; xây dựng, hoàn thiện luật pháp về sở hữu đối với các loại
tài sản mới, như trí tuệ, cổ phiếu, trái phiếu, tài nguyên nước, khoáng sản...

\+ Khẳng định đất đai thuộc sở hữu toàn dân mà đại diện là Nhà nước; các quyền
của người sử dụng đất theo các quy định hiện nay của pháp luật được tôn trọng
và bảo đảm.

\+ Hoàn thiện thể chế về sở hữu nhà nước theo hướng tách bạch vai trò của Nhà
nước với tư cách là bộ máy công quyền quản lý toàn bộ nền kinh tế - xã hội với
vai trò chủ sở hữu tài sản, vốn của Nhà nước; tách chức năng chủ sở hữu tài
sản, vốn của Nhà nước và chức năng quản trị kinh doanh của doanh nghiệp nhà
nước; thu hẹp và tiến tới xóa bỏ chức năng đại diện chủ sở hữu nhà nước của
các bộ, ủy ban nhân dân đối với tài sản, vốn nhà nước tại các doanh nghiệp có
tài sản, vốn nhà nước. Tiếp tục đổi mới, củng cố và phát huy vai trò của mô
hình công ty đầu tư và kinh doanh vốn nhà nước.

\+ Hoàn thiện thể chế, quy định rõ, cụ thể về quyền của chủ sở hữu và những
người liên quan đối với các loại tài sản (trí tuệ, tài sản vật chất, tài sản
cổ phiếu, tài sản nợ); bảo hộ các quyền lợi hợp pháp. Ðồng thời, quy định rõ
trách nhiệm, nghĩa vụ của chủ sở hữu và những người liên quan đối với xã hội.

\+ Bổ sung luật pháp, cơ chế, chính sách khuyến khích, hỗ trợ phát triển sở
hữu tập thể, các tổ hợp tác, hợp tác xã; bảo vệ tốt hơn các quyền và lợi ích
của các xã viên đối với tài sản thuộc sở hữu của hợp tác xã.

\+ Khuyến khích liên kết hỗn hợp giữa sở hữu nhà nước, sở hữu tập thể và sở
hữu tư nhân, làm cho chế độ cổ phần, sở hữu hỗn hợp trở thành hình thức sở hữu
chủ yếu của các doanh nghiệp trong nền kinh tế.

\+ Sớm ban hành các quy định pháp lý về quyền sở hữu của doanh nghiệp, tổ
chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam; quy định đối tượng, điều kiện để người
nước ngoài có quyền được mua, được sở hữu nhà ở gắn với quyền sử dụng đất và
các tài sản khác tại Việt Nam.

\- Hoàn thiện thể chế về phân phối

\+ Hoàn thiện luật pháp, cơ chế, chính sách về phân bổ nguồn lực, phân phối và
phân phối lại theo hướng bảo đảm tăng trưởng kinh tế gắn với tiến bộ và công
bằng xã hội ngay trong từng bước, từng chính sách phát triển. Các nguồn lực xã
hội được phân bổ theo cơ chế thị trường và theo chiến lược, quy hoạch, kế
hoạch phát triển của Nhà nước bảo đảm đạt hiệu quả kinh tế - xã hội cao. Tập
trung vốn đầu tư nhà nước phát triển kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, dịch vụ
công quan trọng, một số ngành sản xuất thiết yếu, then chốt, đóng vai trò chủ
đạo và lĩnh vực mà tư nhân không thể hoặc chưa thể đảm đương được; quan tâm
đến các vùng, đối tượng còn nhiều khó khăn, thu hẹp dần khoảng cách về trình
độ phát triển giữa các vùng, các địa phương.

\+ Chính sách phân phối và phân phối lại phải bảo đảm hài hòa lợi ích của Nhà
nước, người lao động và doanh nghiệp, tạo động lực cho người lao động, doanh
nghiệp và bảo đảm lợi ích quốc gia. Chú trọng phân phối lại qua phúc lợi xã
hội, đặc biệt trong lĩnh vực giáo dục, y tế; bảo đảm đời sống, ít nhất là ở
mức trung bình của xã hội, cho các đối tượng chính sách. Ðổi mới cơ chế phân
bổ chi ngân sách cho phát triển xã hội, củng cố và mở rộng hơn nữa hệ thống an
sinh xã hội. Tiếp tục hoàn thiện luật pháp về thuế theo hướng vừa bảo đảm
nguồn thu cho ngân sách nhà nước, vừa khuyến khích đầu tư, đổi mới công nghệ,
phát triển sản xuất, nuôi dưỡng nguồn thu và thực hiện công bằng xã hội.

\- Tiếp tục đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả hoạt động của các chủ thể
trong nền kinh tế

\+ Tiếp tục đẩy mạnh đổi mới, sắp xếp lại, phát triển và nâng cao hiệu quả
kinh doanh của doanh nghiệp nhà nước để góp phần giữ vững và phát huy vai trò
chủ đạo của kinh tế nhà nước trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa. Sửa đổi, bổ sung cơ chế, chính sách để ngăn ngừa thất thoát tài sản
nhà nước trong quá trình cổ phần hóa; nghiên cứu, hoàn thiện chính sách bán cổ
phần ưu đãi cho người lao động để tạo sự gắn bó lâu dài, phát huy quyền làm
chủ của người lao động tại doanh nghiệp. Tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý doanh
nghiệp có vốn nhà nước sau cổ phần hóa. Kiện toàn Tổng công ty Ðầu tư kinh
doanh vốn nhà nước để làm tốt chức năng đại diện chủ sở hữu nhà nước đối với
vốn nhà nước tại doanh nghiệp. Hình thành và quản lý chặt chẽ các tổng công ty
và một số tập đoàn kinh tế đa sở hữu có cổ phần chi phối của Nhà nước ở những
lĩnh vực quan trọng, có ý nghĩa quyết định đối với nền kinh tế. Thu hẹp những
lĩnh vực độc quyền nhà nước, không biến độc quyền nhà nước thành độc quyền
doanh nghiệp và xóa bỏ bao cấp của nhà nước cho doanh nghiệp. Tiếp tục thu hút
các nhà đầu tư thuộc mọi thành phần kinh tế, đặc biệt là các nhà đầu tư chiến
lược mua cổ phần, góp vốn vào các doanh nghiệp lớn, các tập đoàn kinh tế nhà
nước. Ðẩy mạnh việc sắp xếp, chuyển đổi các nông - lâm trường quốc doanh theo
mô hình doanh nghiệp và các mô hình thích hợp để hoạt động có hiệu quả.

\+ Tiếp tục đổi mới, phát triển hợp tác xã và tổ hợp tác theo cơ chế thị
trường, phù hợp với các nguyên tắc : tự nguyện, dân chủ, bình đẳng, cùng có
lợi và phát triển cộng đồng. Khuyến khích tăng vốn góp, tăng vốn đầu tư phát
triển, tăng tài sản và quỹ không chia trong hợp tác xã; phát triển các tổ hợp
tác, hợp tác xã đa dạng, sản xuất kinh doanh có hiệu quả. Nhà nước có chính
sách hỗ trợ cho các tổ chức kinh tế tập thể tiếp cận các nguồn vốn; đào tạo
cán bộ quản lý, lao động; trợ giúp kỹ thuật và chuyển giao công nghệ; hỗ trợ
phát triển thị trường, tham gia các chương trình xúc tiến thương mại, các dự
án đầu tư của Nhà nước.

\+ Thực hiện nghiêm túc, nhất quán một mặt bằng pháp lý và điều kiện kinh
doanh cho các doanh nghiệp, không phân biệt hình thức sở hữu, thành phần kinh
tế; khuyến khích phát triển các doanh nghiệp tư nhân trong và ngoài nước vào
các lĩnh vực mà pháp luật không cấm; tạo điều kiện để các doanh nghiệp của tư
nhân tiếp cận các nguồn lực của Nhà nước trên nguyên tắc cạnh tranh bình đẳng.
Khuyến khích các doanh nghiệp tư nhân liên doanh, liên kết với các doanh
nghiệp nhà nước, bán cổ phần cho người lao động tại doanh nghiệp. Ðồng thời,
tăng cường và nâng cao hiệu lực quản lý nhà nước đối với kinh tế tư nhân để
các doanh nghiệp tư nhân tuân thủ đầy đủ các quy định của pháp luật, cơ chế,
chính sách của Nhà nước.

Nhà nước có chính sách khuyến khích, hỗ trợ phát triển các trang trại, hộ sản
xuất kinh doanh, đặc biệt trong nông nghiệp và ở khu vực nông thôn, đáp ứng
yêu cầu phát triển kinh tế thị trường, hội nhập kinh tế quốc tế. Tạo điều kiện
thuận lợi để các trang trại và hộ sản xuất kinh doanh góp vốn phát triển theo
hình thức hợp tác xã, công ty cổ phần hoặc trở thành doanh nghiệp tư nhân và
các loại hình kinh doanh khác thích hợp.

\+ Tăng cường đầu tư và đổi mới cơ chế quản lý của Nhà nước để các đơn vị sự
nghiệp công lập phát triển mạnh mẽ, có hiệu quả. Nhà nước bằng hình thức tổ
chức đấu thầu, đơn đặt hàng và có chính sách ưu đãi nhằm khuyến khích các
thành phần kinh tế, kể cả kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, đầu tư phát triển
các đơn vị sự nghiệp cung ứng dịch vụ công; tạo môi trường thuận lợi, cạnh
tranh bình đẳng, lành mạnh cho các đơn vị sự nghiệp thuộc mọi thành phần kinh
tế hình thành và phát triển. Căn cứ vào điều kiện cụ thể, Nhà nước quy định
các loại hình dịch vụ, các đối tượng xã hội được Nhà nước đài thọ toàn phần
hoặc một phần, còn lại phải thanh toán chi phí theo nguyên tắc thị trường.
Trên cơ sở đó, các đơn vị cung ứng dịch vụ công lập hoặc ngoài công lập thực
hiện cung ứng dịch vụ diện nhà nước đài thọ theo hình thức hợp đồng. Thực hiện
chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm của các đơn vị sự nghiệp về tổ chức bộ máy,
biên chế, nhân sự và về tài chính trong việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ
được giao.

3- Hoàn thiện thể chế bảo đảm đồng bộ các yếu tố thị trường và phát triển đồng
bộ các loại thị trường

\- Tiếp tục hoàn thiện thể chế về giá, về cạnh tranh và kiểm soát độc quyền
trong kinh doanh. Thực hiện nhất quán cơ chế giá thị trường có sự điều tiết vĩ
mô của Nhà nước. Tăng cường vai trò của Nhà nước trong việc bình ổn giá bằng
các biện pháp kinh tế vĩ mô và sử dụng nguồn lực kinh tế của Nhà nước, giảm
tối đa các can thiệp hành chính trong quản lý giá. Hoàn thiện khung pháp lý
cho ký kết, thực hiện hợp đồng; không hình sự hóa các tranh chấp dân sự trong
hoạt động kinh tế. Hoàn thiện thể chế giám sát, điều tiết thị trường và xúc
tiến thương mại, đầu tư, giải quyết tranh chấp phù hợp với kinh tế thị trường
và các cam kết quốc tế; tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa, nâng cao lòng
tin của xã hội đối với pháp luật và các cơ quan tư pháp.

\- Ða dạng hóa các loại thị trường hàng hóa, dịch vụ theo hướng văn minh, hiện
đại, chú trọng phát triển thị trường dịch vụ. Phát triển cơ sở hạ tầng phục vụ
cho các thị trường này. Thực hiện tự do hóa thương mại và đầu tư phù hợp với
các cam kết quốc tế. Phát triển các phương thức giao dịch thị trường hiện đại,
nhất là với hàng hóa nông sản và vật tư nông nghiệp để ổn định giá, giảm bớt
rủi ro cho người sản xuất và người tiêu dùng. Tăng cường công tác quản lý nhà
nước về giá đối với một số ít hàng hóa, dịch vụ độc quyền, bảo đảm tuân thủ
yêu cầu của cơ chế thị trường và các cam kết quốc tế. Xây dựng các tiêu chuẩn
chất lượng hàng hóa, vệ sinh an toàn thực phẩm, môi trường. Tăng cường kiểm
tra chất lượng hàng hóa và dịch vụ, nhất là những hàng hóa, dịch vụ liên quan
trực tiếp đến sức khỏe của người dân. Xử lý nghiêm minh các sai phạm.

\- Phát huy tốt hơn vai trò điều hành thị trường tiền tệ của Ngân hàng Nhà
nước như một ngân hàng trung ương hiện đại, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và
kiểm soát lạm phát. Từng bước mở cửa thị trường tín dụng, các dịch vụ ngân
hàng phù hợp với cam kết quốc tế. Tái cấu trúc hệ thống ngân hàng thương mại,
thực hiện tốt việc cổ phần hóa các ngân hàng thương mại nhà nước, thu hút được
các đối tác chiến lược, song Nhà nước giữ cổ phần chi phối, áp dụng các thông
lệ và chuẩn mực quốc tế để nâng cao năng lực cạnh tranh và vai trò chủ đạo của
các ngân hàng này. Ðổi mới hoạt động thanh tra, giám sát; phát triển các công
cụ dự báo, phòng ngừa rủi ro, bảo đảm an toàn hệ thống ngân hàng.

Hoàn thiện hệ thống luật pháp, cơ chế, chính sách cho hoạt động và phát triển
lành mạnh của thị trường chứng khoán, làm cho thị trường chứng khoán ngày càng
đóng vai trò quan trọng trong huy động vốn cho đầu tư phát triển. Ðưa các giao
dịch chứng khoán phi tập trung vào phạm vi quản lý, kiểm soát của Nhà nước.
Tăng tính minh bạch của thị trường. Chống các giao dịch phi pháp, các hành vi
rửa tiền, nhiễu loạn thị trường. Nâng cao năng lực dự báo, có biện pháp phòng
ngừa tình trạng rút vốn hàng loạt, ảnh hưởng xấu đến kinh tế vĩ mô. Mở rộng
từng bước quyền mua cổ phiếu của nhà đầu tư nước ngoài và tạo thuận lợi cho
các doanh nghiệp Việt Nam giao dịch trên thị trường chứng khoán quốc tế.

Phát triển đa dạng và nâng cao chất lượng các sản phẩm bảo hiểm. Tạo điều kiện
phát triển các doanh nghiệp bảo hiểm thuộc các thành phần kinh tế trong nước,
khuyến khích hợp tác và liên kết giữa các nhà đầu tư trong nước và nước ngoài.
Thực hiện lộ trình mở cửa thị trường bảo hiểm theo cam kết hội nhập kinh tế
quốc tế. Quan tâm hơn nữa đến các dịch vụ bảo hiểm đối với con người và hàng
nông sản. Nâng cao hiệu quả và hiệu lực quản lý của Nhà nước đối với thị
trường bảo hiểm.

\- Tiếp tục hoàn thiện hệ thống pháp luật, cơ chế, chính sách để các quyền về
đất đai và bất động sản được vận động theo cơ chế thị trường, trở thành một
nguồn vốn trong sản xuất kinh doanh. Xác định rõ quyền sử dụng đất là một loại
hàng hóa đặc biệt, được định giá theo cơ chế thị trường có sự quản lý và điều
tiết của Nhà nước. Ban hành chính sách định giá bảo đảm hài hòa quyền lợi của
người sử dụng đất, của nhà đầu tư và của Nhà nước trong quá trình giải tỏa,
thu hồi đất. Khuyến khích những tổ chức, cá nhân bị thu hồi đất tham gia góp
vốn bằng quyền sử dụng đất vào các dự án đầu tư, kinh doanh. Có chính sách
giải quyết tốt vấn đề đất ở, nhà ở, việc làm cho người bị thu hồi đất. Ðưa giá
trị quyền sử dụng đất vào danh mục tài sản của mọi tổ chức, cá nhân được giao
quyền sử dụng đất, kể cả các cơ quan nhà nước. Tạo quỹ đất của Nhà nước phục
vụ các mục tiêu công ích, thực hiện chính sách xã hội và hỗ trợ việc điều tiết
thị trường đất đai, hỗ trợ tái định cư trong quá trình giải phóng mặt bằng.
Nhà nước chủ động tham gia thị trường bất động sản với tư cách là chủ sở hữu
đất đai và nhiều bất động sản trên đất.

Hoàn thiện chính sách thuế đối với hoạt động kinh doanh bất động sản, đất được
giao nhưng không đưa vào sử dụng theo cam kết và các trường hợp sở hữu, sử
dụng nhà, đất vượt quá hạn mức quy định, ngăn chặn những cơn sốt giá do đầu cơ
bất động sản, đặc biệt là đất đai. Nhà nước khuyến khích đầu tư xây dựng quỹ
đất phục vụ di dân tái định cư, quỹ nhà ở xã hội để cho thuê hoặc bán theo quy
định của pháp luật. Có chính sách giải quyết vấn đề nhà ở ổn định lâu dài cho
lao động ở các khu, cụm công nghiệp, khu kinh tế. Kiểm soát chặt chẽ và áp
dụng cơ chế thị trường đối với việc chuyển đổi đất công và tài sản công trên
đất thành hàng hóa bất động sản. Hiện đại hóa hệ thống quản lý hồ sơ địa
chính, bất động sản. Phát triển đồng bộ các dịch vụ tư vấn pháp luật, công
chứng, thẩm định, đấu giá, đăng ký giao dịch... tạo môi trường thuận lợi, an
toàn cho các giao dịch trên thị trường đất đai, bất động sản. Xây dựng cơ chế
tài phán để giải quyết những khiếu nại liên quan đến đất đai.

Xây dựng, công khai hóa và tổ chức thực hiện nghiêm túc quy hoạch sử dụng đất,
quy hoạch xây dựng đã được phê duyệt. Quản lý chặt chẽ quỹ đất sản xuất nông
nghiệp, bảo đảm an ninh lương thực quốc gia về lâu dài. Bảo đảm lợi ích thỏa
đáng và công bằng giữa các nhà đầu tư phát triển bất động sản, các tổ chức, cá
nhân có quyền sử dụng đất và của Nhà nước.

\- Tiếp tục hoàn thiện luật pháp, chính sách về tiền lương, tiền công. Tiền
lương phải được coi là giá cả sức lao động, được hình thành theo quy luật thị
trường, dựa trên cung - cầu về sức lao động, chất lượng, cường độ lao động và
mức độ cạnh tranh việc làm. Thực hiện tốt, phấn đấu rút ngắn lộ trình điều
chỉnh tiền lương và trợ cấp xã hội giai đoạn 2008 - 2012 đi đôi với kiểm soát
lạm phát để bảo đảm thu nhập thực tế ngày càng tăng cho người hưởng lương.
Tăng cường đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ, tay nghề của người lao động;
khuyến khích khu vực tư nhân, doanh nghiệp tham gia dạy nghề thông qua các ưu
đãi về đất đai, thuế, tín dụng, đào tạo giáo viên, đầu tư hỗ trợ cơ sở hạ
tầng, v.v... Hoàn thiện luật pháp, chính sách cho hoạt động và phát triển thị
trường lao động, đổi mới tổ chức và hoạt động của các trung tâm dịch vụ việc
làm của Nhà nước; khuyến khích tổ chức các hội chợ việc làm; phát triển các tổ
chức dịch vụ tư vấn, sàn giao dịch, giới thiệu việc làm tư nhân đi đôi với
tăng cường quản lý, kiểm soát của Nhà nước, ngăn chặn các hành vi lừa đảo và
các hiện tượng tiêu cực khác. Nâng cao chất lượng và hiệu quả xuất khẩu lao
động, hướng tới xuất khẩu lao động có trình độ cao. Tạo điều kiện thuận lợi
cho các doanh nghiệp, các đơn vị sự nghiệp trong nước thu hút và sử dụng lao
động nước ngoài có trình độ chuyên môn cao.

Áp dụng phổ biến chế độ hợp đồng lao động, kể cả trong các đơn vị sự nghiệp
công lập và khu vực kinh tế nhà nước. Ðưa thương lượng và ký kết thỏa ước lao
động tập thể thành quy định bắt buộc; tăng cường sự tham gia của đại diện
người lao động và người sử dụng lao động vào hoạch định chính sách, kế hoạch
phát triển thị trường lao động. Tăng cường sự quản lý và giám sát của Nhà nước
đối với thị trường lao động. Nâng cao hiệu lực và hiệu quả hoạt động của các
tòa lao động, xử lý tốt các trường hợp tranh chấp, bảo đảm lợi ích chính đáng
của người lao động và người sử dụng lao động.

\- Xây dựng đồng bộ luật pháp, cơ chế, chính sách quản lý và hỗ trợ phát triển
các tổ chức nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao khoa học - công nghệ và nâng cao
năng lực công nghệ của doanh nghiệp; khuyến khích doanh nghiệp đổi mới, nhập
khẩu và ứng dụng công nghệ mới, công nghệ tiên tiến vào sản xuất kinh doanh.
Xử lý nghiêm các hành vi vi phạm Luật Sở hữu trí tuệ.

Phát triển các dịch vụ thiết kế, đo lường, đánh giá, thẩm định, giám định chất
lượng, thông tin, môi giới, chuyển giao công nghệ, tư vấn pháp lý về sở hữu
trí tuệ theo hướng xã hội hóa. Ðổi mới đồng bộ cơ chế quản lý khoa học và công
nghệ phù hợp với cơ chế thị trường. Hoàn thiện tổ chức, nâng cao hiệu quả hoạt
động của các cơ quan quản lý thị trường công nghệ.

\- Tuân thủ nguyên tắc bù đắp đủ chi phí để tái tạo và mở rộng quy mô cung ứng
dịch vụ công với chất lượng ngày càng cao. Nhà nước tiếp tục tăng đầu tư cho
giáo dục, y tế, văn hóa, thể dục, thể thao, đặc biệt là cho những vùng nghèo,
người nghèo, bảo đảm những dịch vụ cơ bản cho nhân dân. Ðồng thời, đẩy mạnh xã
hội hóa, vận dụng hợp lý những mặt tích cực của cơ chế thị trường. Nhà nước có
chính sách ưu đãi về đất đai, thuế, tín dụng khuyến khích và huy động các
thành phần kinh tế trong và ngoài nước, các nguồn lực khác phát triển mạnh các
dịch vụ công về số lượng và nâng cao chất lượng, đáp ứng tốt hơn các nhu cầu
đa dạng ngày càng tăng của nhân dân.

Cùng với việc tăng đầu tư, Nhà nước xác định rõ các tiêu chuẩn, tiêu chí mà
các đơn vị cung ứng dịch vụ phải tuân theo, các mức dịch vụ cơ bản Nhà nước
phải bảo đảm cho nhân dân, nhất là cho người nghèo, vùng nghèo, các đối tượng
chính sách để bảo đảm quyền của nhân dân được học tập, chăm sóc sức khỏe phù
hợp với trình độ phát triển của đất nước. Thực hiện cơ chế Nhà nước đặt mua từ
các nhà cung cấp dịch vụ theo chất lượng và chi phí chuẩn, tạo cạnh tranh giữa
các đơn vị cung ứng thuộc mọi thành phần kinh tế. Tiếp tục hoàn thiện luật
pháp, cơ chế, chính sách và tăng cường quản lý của Nhà nước, giám sát của các
tổ chức xã hội để hạn chế các mặt trái của cơ chế thị trường, xử lý nghiêm các
vi phạm. Từng bước mở rộng và cải thiện hệ thống an sinh xã hội để đáp ứng
ngày một tốt hơn nhu cầu đa dạng của mọi tầng lớp trong xã hội, nhất là của
nhóm đối tượng chính sách, đối tượng nghèo.

4- Hoàn thiện thể chế gắn kết tăng trưởng kinh tế với tiến bộ, công bằng xã
hội trong từng bước, từng chính sách phát triển và bảo vệ môi trường

\- Tiếp tục thực hiện chủ trương, chính sách khuyến khích làm giàu đi đôi với
tích cực thực hiện giảm nghèo, vươn lên no ấm, đặc biệt là ở các vùng nông
thôn, miền núi, vùng dân tộc và căn cứ cách mạng trước đây. Chính sách giảm
nghèo không chỉ nhằm mục tiêu ổn định mà còn tạo động lực cho sự phát triển.
Tạo điều kiện để mọi công dân nắm bắt được cơ hội làm ăn, nâng cao thu nhập và
đời sống, được hưởng thành quả chung của phát triển. Tập trung đầu tư phát
triển kinh tế, xã hội ở một số vùng trọng điểm có tỷ lệ hộ nghèo cao; phấn đấu
từng bước thu hẹp khoảng cách giàu nghèo giữa các đối tượng, các vùng, không
để chênh lệch này trở thành vấn đề xã hội bức xúc. Ðưa mục tiêu giảm nghèo vào
nội dung chiến lược, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội chung của cả nước,
của từng địa phương. Tăng cường sự hỗ trợ của Nhà nước, của cộng đồng xã hội
cho người nghèo, giúp người nghèo giảm bớt khó khăn, vươn lên thoát nghèo,
đồng thời khắc phục tư tưởng ỷ lại, bao cấp, trông chờ vào Nhà nước.

\- Xây dựng hệ thống bảo hiểm xã hội đa dạng và linh hoạt phù hợp với yêu cầu
của kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Mở rộng các hình thức bảo
hiểm bắt buộc và bảo hiểm tự nguyện; bổ sung, sửa đổi các chế độ bảo hiểm xã
hội còn bất hợp lý, bảo đảm quyền lợi của người tham gia bảo hiểm xã hội; tách
bảo hiểm xã hội đối với khu vực hành chính nhà nước ra khỏi khu vực doanh
nghiệp, đơn vị sự nghiệp và các lĩnh vực khác. Ðiều chỉnh lương hưu và trợ cấp
bảo hiểm xã hội theo cơ chế tạo nguồn, độc lập tương đối với chính sách tiền
lương, giảm dần phần hỗ trợ từ ngân sách nhà nước; từng bước cải thiện đời
sống của người về hưu theo trình độ phát triển của nền kinh tế.

\- Phát triển đa dạng các hình thức tổ chức tự nguyện, nhân đạo, hoạt động
không vì mục tiêu lợi nhuận để chăm sóc đối tượng bảo trợ xã hội dựa vào cộng
đồng theo tinh thần xã hội hóa với sự hỗ trợ một phần của Nhà nước, bảo đảm
cho các đối tượng bảo trợ xã hội có cuộc sống ổn định, hòa nhập tốt hơn vào
cộng đồng, tự vươn lên. Tạo cơ hội cho các đối tượng bảo trợ xã hội, trước hết
là người còn khả năng lao động, tiếp cận nguồn lực kinh tế, dịch vụ công thiết
yếu, cơ hội giáo dục, đào tạo, dạy nghề, việc làm, chăm sóc sức khỏe, nhà ở,
văn hóa, thể thao. Sửa đổi, bổ sung chế độ trợ cấp xã hội dựa trên cơ sở tăng
mức sống tối thiểu của toàn xã hội. Thực hiện các chương trình mục tiêu hướng
ưu tiên vào đối tượng bảo trợ xã hội.

\- Tiếp tục hoàn thiện luật pháp, chính sách về bảo vệ môi trường, giám sát
chặt chẽ việc thực hiện; phòng ngừa, ngăn chặn, không để phát sinh thêm các ô
nhiễm mới, xử lý triệt để những điểm ô nhiễm môi trường nghiêm trọng; có chế
tài đủ mạnh đối với các trường hợp vi phạm. Bảo vệ môi trường phải được coi
trọng ngay từ đầu và trong suốt quá trình xây dựng, thực hiện các chiến lược,
quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, của các nhà đầu tư thuộc mọi
thành phần kinh tế. Có kế hoạch phòng tránh, khắc phục hậu quả thiên tai; xây
dựng kế hoạch ứng phó và giảm nhẹ tác động tiêu cực do sự biến đổi khí hậu.

5- Hoàn thiện thể chế nâng cao vai trò lãnh đạo của Ðảng, hiệu lực, hiệu quả
quản lý nhà nước về kinh tế, tăng cường sự tham gia của các tổ chức chính trị
- xã hội, các tổ chức xã hội, nghề nghiệp và của nhân dân vào quá trình phát
triển kinh tế - xã hội

\- Ðảng tăng cường chỉ đạo nghiên cứu lý luận và tổng kết thực tiễn để xác
định rõ, cụ thể và đầy đủ hơn mô hình kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa, nhất là những nội dung định hướng xã hội chủ nghĩa của nền kinh tế thị
trường. Coi trọng đổi mới tư duy, công tác tuyên truyền, giáo dục cho đội ngũ
cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân thống nhất nhận thức về kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa, tạo sự đồng thuận cao trong xã hội. Bổ
sung, phát triển Cương lĩnh, đường lối, các chủ trương, chính sách lớn về phát
triển kinh tế - xã hội của Ðảng; lãnh đạo quá trình tiếp tục hoàn thiện thể
chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Ðổi mới công tác tổ chức
và cán bộ, đặc biệt là cán bộ trong lĩnh vực xây dựng và thực thi thể chế kinh
tế. Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của các tổ chức đảng, tiếp tục
đổi mới phương thức lãnh đạo của cấp ủy đảng các cấp phù hợp với yêu cầu phát
triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.

\- Ðổi mới, nâng cao vai trò và hiệu lực quản lý kinh tế của Nhà nước phù hợp
với những yêu cầu của quá trình phát triển kinh tế thị trường định hướng xã
hội chủ nghĩa, hội nhập kinh tế quốc tế trong giai đoạn hiện nay. Vận dụng và
phát huy mặt tích cực, hạn chế, ngăn ngừa mặt trái của cơ chế thị trường và
tiếp tục tạo ra những tiền đề, điều kiện để nền kinh tế phát triển theo định
hướng xã hội chủ nghĩa. Ðổi mới mạnh mẽ hơn phương thức quản lý kinh tế của
Nhà nước. Coi trọng và làm tốt công tác xây dựng, thực hiện chiến lược, quy
hoạch, định hướng kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, sử dụng có hiệu quả
các công cụ quản lý, điều tiết vĩ mô, bảo đảm những cân đối lớn của nền kinh
tế, kiềm chế lạm phát; phát triển lành mạnh của các thị trường tài chính, tiền
tệ, chứng khoán, bảo hiểm; ngăn ngừa và xử lý kịp thời những biến động xấu đối
với ổn định kinh tế vĩ mô; phát triển các lĩnh vực xã hội, gắn thực hiện tiến
bộ và công bằng xã hội với phát triển kinh tế, bảo vệ môi trường; tiếp tục đẩy
mạnh cải cách tư pháp; giữ vững an ninh, quốc phòng, ổn định chính trị - xã
hội cho sự phát triển đất nước. Chuyển giao những công việc Nhà nước không
nhất thiết phải làm cho các tổ chức xã hội; tinh giản bộ máy nhà nước, tập
trung nguồn lực vào một số lĩnh vực quan trọng nhất trong phát triển kinh tế,
xã hội.

\- Nâng cao vai trò của các tổ chức dân cử, tổ chức chính trị - xã hội, các tổ
chức xã hội, nghề nghiệp và của nhân dân trong phát triển kinh tế thị trường
định hướng xã hội chủ nghĩa. Nhà nước tiếp tục hoàn thiện luật pháp, cơ chế,
chính sách, tạo điều kiện để các tổ chức dân cử, tổ chức chính trị - xã hội,
các tổ chức xã hội, nghề nghiệp và nhân dân tham gia có hiệu quả vào quá trình
hoạch định, thực thi và giám sát thực hiện luật pháp, các chủ trương, chính
sách phát triển kinh tế - xã hội.

**III- TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

1- Ðảng đoàn Quốc hội, Ban cán sự đảng Chính phủ, các ban đảng, ban cán sự
đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương và các tỉnh ủy, thành ủy quán
triệt Nghị quyết này trong đảng viên, cán bộ, công chức, xây dựng chương
trình, kế hoạch hành động và triển khai thực hiện Nghị quyết trong phạm vi
chức năng, nhiệm vụ của mình.

2- Căn cứ vào Nghị quyết này và Nghị quyết Trung ương 5 (khóa X) về tiếp tục
đổi mới phương thức lãnh đạo của Ðảng, tổ chức đảng các cấp cần nghiên cứu,
xác định rõ và cụ thể nội dung lãnh đạo kinh tế của Ðảng ở cấp mình, nhất là
trong xây dựng và chỉ đạo thực hiện chiến lược phát triển cũng như các chủ
trương, chính sách lớn về kinh tế - xã hội.

3- Văn phòng Trung ương Ðảng chủ trì, phối hợp với các ban của Ðảng, các tổ
chức đảng theo chức năng, làm tốt công tác kiểm tra, đôn đốc, sơ kết, tổng kết
và định kỳ báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư tình hình thực hiện Nghị quyết.

