**NGHỊ ĐỊNH **

**Quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động khoa học và công nghệ**

**_______________________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Khoa học và Công nghệ ngày 09 tháng 6 năm 2000;_

_Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

1\. Nghị định này quy định về hành vi vi phạm, hình thức xử phạt và thẩm quyền
xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động khoa học và công nghệ.

2\. Vi phạm hành chính trong hoạt động khoa học và công nghệ quy định tại
Chương II của Nghị định này là những hành vi của cá nhân, cơ quan, tổ chức
(sau đây gọi chung là cá nhân, tổ chức) cố ý hoặc vô ý vi phạm các quy định
của pháp luật về quản lý nhà nước trong hoạt động khoa học và công nghệ mà
không phải là tội phạm và theo quy định của pháp luật phải bị xử phạt vi phạm
hành chính.

3\. Các hành vi vi phạm hành chính trong các lĩnh vực đo lường, chất lượng sản
phẩm, hàng hóa, chuyển giao công nghệ, sở hữu trí tuệ, an toàn và kiểm soát
bức xạ có liên quan đến lĩnh vực khoa học và công nghệ thì bị xử phạt vi phạm
hành chính theo các quy định tại các Nghị định của Chính phủ quy định xử phạt
vi phạm hành chính trong các lĩnh vực đó.

**Điều 2.** Đối tượng áp dụng

1\. Cá nhân, tổ chức Việt Nam có hành vi vi phạm hành chính trong hoạt động
khoa học và công nghệ thì bị xử phạt theo quy định tại Nghị định này và các
quy định khác của pháp luật có liên quan về xử phạt vi phạm hành chính.

2\. Cá nhân, tổ chức nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính trong hoạt động
khoa học và công nghệ trong phạm vi lãnh thổ, vùng đặc quyền kinh tế và thềm
lục địa của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam thì bị xử phạt theo quy
định tại Nghị định này như cá nhân, tổ chức Việt Nam. Trong trường hợp Điều
ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc gia nhập có quy
định khác thì áp dụng quy định của Điều ước quốc tế đó.

**Điều 3.** Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính

1\. Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động khoa học và
công nghệ khi có hành vi vi phạm quy định tại Chương II của Nghị định này.

2\. Mọi vi phạm hành chính khi được phát hiện phải kịp thời đình chỉ ngay.
Việc xử phạt vi phạm hành chính phải được tiến hành nhanh chóng, công minh,
triệt để; mọi hậu quả do vi phạm hành chính gây ra phải được khắc phục theo
quy định của pháp luật.

3\. Việc xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động khoa học và công nghệ phải
do người có thẩm quyền quy định tại Điều 21 của Nghị định này tiến hành theo
đúng quy định của pháp luật về xử phạt vi phạm hành chính.

4\. Một hành vi vi phạm hành chính chỉ bị xử phạt một lần; một người thực hiện
nhiều hành vi vi phạm hành chính thì bị xử phạt từng hành vi vi phạm; nhiều
người cùng thực hiện một hành vi vi phạm hành chính thì mỗi người vi phạm đều
bị xử phạt.

5\. Việc xử phạt vi phạm hành chính phải căn cứ vào tính chất, mức độ vi phạm,
nhân thân và những tình tiết giảm nhẹ, tăng nặng để quyết định hình thức, mức
xử phạt và các biện pháp xử lý thích hợp theo quy định của Nghị định này.

6\. Không xử phạt vi phạm hành chính đối với các trường hợp thuộc tình thế cấp
thiết, sự kiện bất ngờ hoặc vi phạm hành chính đối với cá nhân vi phạm trong
khi đang mắc bệnh tâm thần hoặc các bệnh khác làm mất khả năng nhận thức hoặc
khả năng điều khiển hành vi của mình.

**Điều 4.** Tình tiết giảm nhẹ, tăng nặng

1\. Những tình tiết sau đây là tình tiết giảm nhẹ:

a) Cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính đã ngăn chặn, làm giảm bớt tác hại của
vi phạm hoặc tự nguyện khắc phục hậu quả, bồi thường thiệt hại;

b) Cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính đã tự nguyện khai báo, thành thật hối
lỗi;

c) Cá nhân vi phạm hành chính trong tình trạng bị kích động về tinh thần do
hành vi trái pháp luật của người khác gây ra;

d) Vi phạm do bị ép buộc hoặc bị lệ thuộc về vật chất và tinh thần;

đ) Cá nhân vi phạm là phụ nữ có thai, người già yếu, người có bệnh hoặc tàn
tật làm hạn chế khả năng nhận thức hoặc khả năng điều khiển hành vi của mình;

e) Vi phạm vì hoàn cảnh đặc biệt khó khăn mà không do mình gây ra;

g) Vi phạm do tình trạng lạc hậu.

2\. Những tình tiết sau đây là tình tiết tăng nặng:

a) Vi phạm có tổ chức;

b) Vi phạm nhiều lần trong cùng lĩnh vực hoặc tái phạm trong cùng lĩnh vực;

c) Xúi giục, lôi kéo người chưa thành niên vi phạm, ép buộc người bị lệ thuộc
vào mình về vật chất, tinh thần vi phạm;

d) Vi phạm trong tình trạng say do dùng rượu, bia hoặc các chất kích thích
khác;

đ) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để vi phạm;

e) Lợi dụng hoàn cảnh chiến tranh, hoàn cảnh thiên tai hoặc những khó khăn đặc
biệt khác của xã hội để vi phạm;

g) Vi phạm trong thời gian đang chấp hành hình phạt của bản án hình sự hoặc
đang chấp hành quyết định xử lý vi phạm hành chính;

h) Tiếp tục thực hiện hành vi vi phạm hành chính mặc dù người có thẩm quyền đã
yêu cầu chấm dứt hành vi đó;

i) Sau khi vi phạm đã có hành vi trốn tránh, che giấu vi phạm hành chính.

**Điều 5.** Thời hiệu xử phạt và thời hạn được coi như chưa bị xử phạt

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động khoa học và công nghệ
là một năm kể từ ngày vi phạm hành chính được thực hiện. Thời hiệu là hai năm
đối với các hành vi vi phạm liên quan đến tài chính trong hoạt động khoa học
và công nghệ. Nếu quá thời hạn nói trên thì không xử phạt, nhưng vẫn bị áp
dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 6 của Nghị định
này.

2\. Đối với cá nhân đã bị khởi tố, truy tố hoặc đã có quyết định đưa vụ án vi
phạm pháp luật ra xét xử theo thủ tục tố tụng hình sự nhưng sau đó có quyết
định đình chỉ điều tra hoặc đình chỉ vụ án mà hành vi vi phạm có dấu hiệu vi
phạm hành chính thì bị xử phạt hành chính; trong trường hợp này, thời hiệu xử
phạt vi phạm hành chính là ba tháng, kể từ ngày người có thẩm quyền xử phạt
nhận được quyết định đình chỉ và hồ sơ vụ vi phạm.

3\. Trong thời hạn quy định tại khoản 1 và khoản 2 của Điều này mà cá nhân, tổ
chức lại thực hiện hành vi vi phạm hành chính mới trong hoạt động khoa học và
công nghệ hoặc cố tình trốn tránh, cản trở việc xử phạt thì không áp dụng thời
hiệu quy định tại khoản 1 và khoản 2 của Điều này. Thời hiệu xử phạt vi phạm
hành chính được tính lại kể từ thời điểm thực hiện vi phạm hành chính mới hoặc
thời điểm chấm dứt hành vi trốn tránh, cản trở việc xử phạt.

4\. Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động khoa học và
công nghệ nếu quá một năm, kể từ ngày chấp hành xong quyết định xử phạt hoặc
từ ngày hết thời hiệu thi hành quyết định xử phạt mà không tái phạm thì được
coi như chưa bị xử phạt vi phạm hành chính về khoa học và công nghệ.

**Điều 6.** Hình thức xử phạt vi phạm hành chính và các biện pháp khắc phục hậu quả trong hoạt động khoa học và công nghệ

1\. Hình thức xử phạt chính: đối với mỗi vi phạm hành chính trong hoạt động
khoa học và công nghệ, cá nhân, tổ chức phải chịu một trong các hình thức xử
phạt chính sau đây: cảnh cáo hoặc phạt tiền.

a) Phạt cảnh cáo: áp dụng đối với những vi phạm hành chính nhỏ, lần đầu, có
tình tiết giảm nhẹ hoặc đối với mọi hành vi vi phạm hành chính do người chưa
thành niên từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi thực hiện.

b) Phạt tiền: căn cứ vào tính chất, mức độ vi phạm, người có thẩm quyền quyết
định mức phạt tiền trong khung phạt đã quy định.

Khi phạt tiền, mức tiền phạt cụ thể đối với một hành vi vi phạm hành chính là
mức trung bình của khung tiền phạt được quy định đối với hành vi đó trong
trường hợp không có tình tiết tăng nặng hoặc giảm nhẹ. Mức trung bình của
khung tiền phạt được xác định bằng cách chia đôi tổng số của mức tối thiểu
cộng mức tối đa.

Vi phạm có tình tiết giảm nhẹ thì mức tiền phạt có thể giảm xuống, nhưng không
được giảm dưới mức tối thiểu của khung tiền phạt đã quy định.

Vi phạm có tình tiết tăng nặng thì mức tiền phạt có thể tăng lên nhưng không
được vượt quá mức tối đa của khung tiền phạt đã quy định.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung: tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, cá nhân, tổ
chức vi phạm hành chính trong hoạt động khoa học và công nghệ còn có thể bị áp
dụng một hoặc các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính.

3\. Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra;

b) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây
lan dịch bệnh do vi phạm hành chính gây ra;

c) Buộc tiêu hủy sản phẩm khoa học và công nghệ là sản phẩm độc hại hoặc gây
hại cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây trồng;

d) Buộc hoàn trả kinh phí chiếm dụng hoặc sử dụng sai mục đích;

đ) Buộc cải chính công khai trên phương tiện thông tin đại chúng Trung ương
hoặc địa phương;

e) Buộc đăng ký và giao nộp kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ.

**Chương II**

**CÁC HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC VÀ MỨC PHẠT**

**Điều 7.** Hành vi hoạt động khoa học và công nghệ trái đạo đức, thuần phong mỹ tục của dân tộc; gây thiệt hại đến tài nguyên, môi trường và sức khoẻ con người, làm lây lan dịch bệnh, gây hại cho động, thực vật; lợi dụng hoạt động khoa học để xuyên tạc đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và phá hoại khối đại đoàn kết toàn dân

1\. Hành vi hoạt động nghiên cứu khoa học trái với đạo đức, thuần phong mỹ tục
của dân tộc.

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi tiến hành
nghiên cứu khoa học và công nghệ trái đạo đức, thuần phong mỹ tục;

b) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp hành vi
vi phạm quy định tại điểm a khoản 1 của Điều này gây hậu quả xấu cho xã hội.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi hoạt động
khoa học và công nghệ gây thiệt hại đến tài nguyên, môi trường và sức khoẻ con
người, làm lây lan dịch bệnh, gây hại cho động, thực vật.

3\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi lợi dụng
hoạt động khoa học để xuyên tạc đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhà nước và phá hoại khối đại đoàn kết toàn dân.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung: tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký hoạt
động khoa học và công nghệ từ 12 tháng đến 24 tháng đối với các hành vi vi
phạm hành chính quy định tại Điều này.

5\. Các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây
lan dịch bệnh do vi phạm hành chính gây ra đối với các hành vi vi phạm hành
chính quy định tại khoản 2 của Điều này;

b) Buộc tiêu hủy sản phẩm khoa học và công nghệ là sản phẩm độc hại hoặc gây
hại cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây trồng đối với các hành vi vi phạm
hành chính quy định tại khoản 1 và 2 của Điều này.

**Điều 8.** Hành vi chiếm đoạt kết quả hoạt động khoa học và công nghệ

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi chiếm
đoạt kết quả hoạt động khoa học và công nghệ.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng trong trường hợp hành vi
vi phạm quy định tại khoản 1 của Điều này gây hậu quả xấu về tinh thần và vật
chất cho cá nhân, tổ chức khác.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung: tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký hoạt
động khoa học và công nghệ từ 12 tháng đến 18 tháng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc cải chính công khai trên phương tiện
thông tin đại chúng trung ương hoặc địa phương đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 và khoản 2 của Điều này.

**Điều 9.** Hành vi vi phạm về chuyển giao, chuyển nhượng, cung cấp thông tin về kết quả hoạt động khoa học và công nghệ

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi chuyển
giao, chuyển nhượng, cung cấp thông tin về kết quả hoạt động khoa học và công
nghệ do cá nhân, tổ chức tạo ra trái quy định tại các văn bản quản lý nhà nước
do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành.

2\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với các hành vi vi
phạm hành chính quy định tại khoản 1 của Điều này trong trường hợp hành vi vi
phạm đã thu lợi về vật chất.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung: tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký hoạt
động khoa học và công nghệ từ 12 tháng đến 18 tháng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 và đến 24 tháng đối hành vi vi phạm quy định tại khoản 2
của Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị
thay đổi do hành vi vi phạm hành chính quy định tại khoản 1 và khoản 2 của
Điều này gây ra.

**Điều 10.** Hành vi gian lận, giả mạo trong hoạt động khoa học và công nghệ

1\. Phạt cảnh cáo đối với hành vi gian lận, giả mạo để được khen thưởng, giao
nhiệm vụ, tuyển chọn và trong khi thực hiện các nhiệm vụ khoa học và công
nghệ.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi gian lận,
giả mạo để được hưởng chính sách ưu đãi về tài chính, tín dụng, đất đai và các
ưu đãi khác theo quy định trong hoạt động khoa học và công nghệ.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc hoàn trả kinh phí chiếm dụng hoặc sử
dụng sai mục đích đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại khoản 1 và
khoản 2 của Điều này.

**Điều 11.** Hành vi vi phạm quy định về bí mật trong hoạt động khoa học và công nghệ

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
không đầy đủ các quy định của pháp luật khi công bố, phổ biến, lưu hành các
sáng chế và giải pháp hữu ích có nội dung thuộc bí mật nhà nước.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi tiết lộ tư
liệu, kết quả hoạt động khoa học và công nghệ thuộc danh mục bí mật nhà nước
mà mình biết nhằm mục đích vụ lợi hoặc không vụ lợi nhưng gây thiệt hại về vật
chất và tinh thần cho cá nhân, tổ chức là chủ sở hữu của tư liệu, kết quả hoạt
động khoa học và công nghệ đó.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
các quy định của pháp luật về công bố, phổ biến, lưu hành các sáng chế và giải
pháp hữu ích có nội dung thuộc bí mật nhà nước, chuyển tài liệu khoa học và
công nghệ, mẫu vật nghiên cứu có nội dung thuộc bí mật nhà nước ra nước ngoài.

**Điều 12.** Hành vi cản trở bất hợp pháp hoạt động quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ, hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ

1\. Phạt cảnh cáo đối với hành vi không xuất trình hoặc xuất trình không đầy
đủ các tài liệu, thông tin, số liệu cho cơ quan quản lý nhà nước về khoa học
và công nghệ hoặc người có thẩm quyền thanh tra, kiểm tra.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi xuất trình
các tài liệu, thông tin, số liệu giả mạo cho cơ quan quản lý nhà nước về khoa
học và công nghệ hoặc người có thẩm quyền thanh tra, kiểm tra.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi từ chối
trái quy định việc thực hiện quyết định thanh tra, kiểm tra; cản trở cơ quan
quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ hoặc người có thẩm quyền thanh tra,
kiểm tra việc thực hiện pháp luật về khoa học và công nghệ.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi cản trở bất
hợp pháp cá nhân, tổ chức khoa học và công nghệ hoạt động sáng tạo khoa học và
công nghệ.

5\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi cản trở
bất hợp pháp cá nhân, tổ chức khoa học và công nghệ tham gia tuyển chọn thực
hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ, thực hiện các quyền quy định tại Điều
15 và Điều 17 của Luật Khoa học và Công nghệ.

**Điều 13.** Hành vi không đăng ký, giao nộp kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ có sử dụng ngân sách nhà nước

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không đăng
ký; không giao nộp kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ có sử dụng
ngân sách nhà nước tại cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc đăng ký và giao nộp kết quả thực hiện
nhiệm vụ khoa học và công nghệ đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1
của Điều này.

**Điều 14.** Hành vi vi phạm các quy định trong hoạt động của thành viên các Hội đồng khoa học và công nghệ

1\. Phạt cảnh cáo đối với hành vi vi phạm nguyên tắc hoạt động của thành viên
các Hội đồng tư vấn: xác định nhiệm vụ khoa học và công nghệ; tuyển chọn tổ
chức, cá nhân thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ; đánh giá, nghiệm thu
kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
nguyên tắc hoạt động của thành viên các Hội đồng tư vấn: xác định nhiệm vụ
khoa học và công nghệ; tuyển chọn tổ chức, cá nhân thực hiện nhiệm vụ khoa học
và công nghệ; đánh giá, nghiệm thu kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công
nghệ làm thiệt hại đến quyền và lợi ích của Nhà nước, tổ chức, cá nhân hoạt
động khoa học và công nghệ.

**Điều 15.** Hành vi vi phạm quy định về sử dụng, phổ biến kết quả hoạt động khoa học và công nghệ

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
trái quy định; sử dụng không đúng mục đích kết quả hoạt động khoa học và công
nghệ thuộc sở hữu Nhà nước.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi phổ biến,
tuyên truyền, ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
được tạo ra không bằng ngân sách nhà nước khi chưa được cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền thẩm định nhưng có ảnh hưởng đến lợi ích và an ninh quốc
gia, môi trường, sức khỏe và đời sống nhân dân.

**Điều 16.** Hành vi vi phạm quy định về đăng ký và triển khai hoạt động của tổ chức khoa học và công nghệ

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với
một trong các hành vi sau:

a) Không đăng ký bổ sung khi thay đổi, bổ sung lĩnh vực hoạt động khoa học và
công nghệ;

b) Không đăng ký bổ sung khi thay đổi trụ sở chính;

c) Không đăng ký Văn phòng đại diện hoặc Chi nhánh nhưng vẫn treo biển và hoạt
động.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi giả mạo
giấy tờ, tài liệu để được cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và
công nghệ.

ư3. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi hoạt động
không đúng nội dung ghi trong Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và
công nghệ, cho thuê, cho mượn Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và
công nghệ.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tổ chức tiến hành
hoạt động khoa học và công nghệ khi không có Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động
khoa học và công nghệ; Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ
đã hết hiệu lực.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung: tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký hoạt
động khoa học và công nghệ từ 12 tháng đến 18 tháng đối với các hành vi vi
phạm quy định tại khoản 1 và 3, tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký
hoạt động khoa học và công nghệ không thời hạn đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 2 của Điều này.

**Điều 17.** Hành vi vi phạm các quy định về hoạt động khoa học và công nghệ của các tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với các tổ chức xã hội,
tổ chức xã hội - nghề nghiệp hoạt động khoa học và công nghệ không đúng điều
lệ được phê duyệt hoặc điều lệ không được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với các tổ chức xã hội,
tổ chức xã hội - nghề nghiệp hoạt động khoa học và công nghệ không có điều lệ
tổ chức hoạt động.

**Điều 18.** Hành vi vi phạm các quy định về liên doanh, liên kết, nhận tài trợ để hoạt động khoa học và công nghệ

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với cá nhân, tổ chức
hoạt động khoa học và công nghệ hợp tác, liên doanh, liên kết với cá nhân, tổ
chức trong nước và nước ngoài hoặc nhận tài trợ của cá nhân, tổ chức trong
nước và nước ngoài trái quy định của pháp luật.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung: tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký hoạt
động khoa học và công nghệ từ 12 tháng đến 24 tháng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 19.** Hành vi vi phạm các quy định về đăng ký, quản lý, sử dụng Quỹ phát triển khoa học và công nghệ và ngân sách nhà nước dành cho hoạt động khoa học và công nghệ

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
hành vi thành lập Quỹ phát triển khoa học và công nghệ không đăng ký hoạt
động.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi quản lý và
sử dụng Quỹ phát triển khoa học và công nghệ không đúng nội dung đã đăng ký.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi lập Quỹ
phát triển khoa học và công nghệ trái với nội dung đã đăng ký để thu lợi bất
chính.

4\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi chiếm
dụng, không hoàn trả đúng thời hạn mà không có lý do chính đáng kinh phí tài
trợ từ nguồn ngân sách nhà nước hoặc Quỹ phát triển khoa học và công nghệ các
cấp.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung: tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký hoạt
động của Quỹ phát triển khoa học và công nghệ từ 12 tháng đến 18 tháng đối với
các hành vi vi phạm quy định tại khoản 2, 3 và 4 của Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc hoàn trả kinh phí chiếm dụng hoặc sử
dụng sai mục đích đối với các hành vi vi phạm quy định tại khoản 3 và 4 của
Điều này.

**Điều 20.** Hành vi vi phạm các quy định về đặt và tặng giải thưởng về khoa học và công nghệ

Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành
vi vi phạm quy định tại Điều 55 của Luật Khoa học và Công nghệ về đặt và tặng
giải thưởng khoa học và công nghệ.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN VÀ THỦ TỤC XỬ PHẠT**

**Điều 21.** Thẩm quyền xử phạt

1\. Thanh tra viên chuyên ngành khoa học và công nghệ thuộc Bộ Khoa học và
Công nghệ, Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đang
thi hành công vụ có quyền áp dụng các quyền hạn được quy định tại khoản 1 Điều
38 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính để xử phạt vi phạm hành chính đối
với các hành vi vi phạm hành chính quy định tại Chương II của Nghị định này
gồm:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 200.000 đồng;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm có giá trị đến 2.000.000 đồng;

c) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b và c
khoản 3 Điều 6 của Nghị định này.

2\. Chánh Thanh tra chuyên ngành khoa học và công nghệ thuộc Sở Khoa học và
Công nghệ có quyền áp dụng các quyền quy định tại khoản 2 Điều 38 của Pháp
lệnh Xử lý vi phạm hành chính đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định
tại Chương II của Nghị định này gồm:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

b) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ
do Sở Khoa học và Công nghệ cấp;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b và c
khoản 3 Điều 6 của Nghị định này.

3\. Chánh Thanh tra chuyên ngành khoa học và công nghệ Bộ Khoa học và Công
nghệ có quyền áp dụng các quyền quy định tại khoản 3 Điều 38 của Pháp lệnh Xử
lý vi phạm hành chính đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định tại
Chương II của Nghị định này gồm:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 100.000.000 đồng;

b) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ
do Bộ Khoa học và Công nghệ hoặc Sở Khoa học và Công nghệ cấp;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b và c
khoản 3 Điều 6 của Nghị định này.

4\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh có
quyền áp dụng các hình thức xử phạt vi phạm hành chính quy định tại Điều 29
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính đối với các hành vi vi phạm hành chính
quy định tại Chương II của Nghị định này gồm:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

c) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b và c
khoản 3 Điều 6 của Nghị định này.

5\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có quyền áp
dụng các hình thức xử phạt vi phạm hành chính quy định tại Điều 30 của Pháp
lệnh Xử lý vi phạm hành chính đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định
tại Chương II của Nghị định này và xử phạt vi phạm hành chính đối với các hành
vi vi phạm thuộc thẩm quyền xử phạt của nhiều ngành khác nhau gồm:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 100.000.000 đồng;

b) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ
do Sở Khoa học và Công nghệ cấp;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 6 của
Nghị định này.

**Điều 22.** Nguyên tắc xác định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động khoa học và công nghệ

1\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Chủ tịch
Uỷ ban nhân dân quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh có thẩm quyền xử
phạt vi phạm hành chính trong hoạt động khoa học và công nghệ ở địa phương
mình.

2\. Chánh Thanh tra và Thanh tra viên chuyên ngành khoa học và công nghệ của
các cơ quan: Bộ Khoa học và Công nghệ; Sở Khoa học và Công nghệ có thẩm quyền
xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động khoa học và công nghệ thuộc phạm vi
quản lý của Thủ trưởng cùng cấp.

Trường hợp hành vi vi phạm vượt quá thẩm quyền của Chánh Thanh tra và Thanh
tra viên chuyên ngành thuộc Sở Khoa học và Công nghệ thì chuyển hồ sơ vi phạm
để Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương xử phạt vi
phạm hành chính theo thẩm quyền.

3\. Trường hợp một cá nhân, tổ chức thực hiện cùng lúc nhiều hành vi vi phạm
hành chính, trong đó có vi phạm thuộc hoạt động khoa học và công nghệ thì thẩm
quyền xử phạt được xác định theo nguyên tắc quy định tại khoản 3 của Điều 42
Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

4\. Trường hợp khi xét thấy hành vi vi phạm hành chính trong hoạt động khoa
học và công nghệ có dấu hiệu tội phạm thì người có thẩm quyền quy định tại
khoản 1 và khoản 2 của Điều này phải chuyển ngay hồ sơ cho cơ quan tiến hành
tố tụng hình sự cùng cấp giải quyết.

Nghiêm cấm áp dụng xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi có dấu hiệu tội
phạm trong hoạt động khoa học và công nghệ.

**Điều 23.** Thủ tục xử phạt

1\. Việc lập biên bản, quyết định xử phạt phải tuân theo thủ tục quy định tại
các Điều 54, 55 và 56 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Việc phạt tiền và nộp tiền phạt phải tuân theo thủ tục quy định tại Điều
57 và Điều 58 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Thủ tục tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và
công nghệ thực hiện theo quy định tại Điều 59 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành
chính.

4\. Thủ tục tịch thu và xử lý tang vật, phương tiện vi phạm hành chính trong
hoạt động khoa học và công nghệ thực hiện theo Điều 60 và Điều 61 của Pháp
lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 24.** Chấp hành quyết định xử phạt

1\. Cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính trong hoạt động khoa học và công nghệ
phải chấp hành quyết định xử phạt trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày được giao
quyết định xử phạt, trừ trường hợp quy định tại Điều 65 Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính.

2\. Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động khoa học và
công nghệ mà không tự nguyện chấp hành thì bị cưỡng chế thi hành. Cá nhân, tổ
chức bị cưỡng chế thi hành phải chịu mọi chi phí cho việc tổ chức thực hiện
các biện pháp cưỡng chế. Thủ tục cưỡng chế thi hành theo quy định tại Điều 66
và Điều 67 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Chương IV**

**KHIẾU NẠI, TỐ CÁO VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 25.** Khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo

1\. Cá nhân, tổ chức hoặc người đại diện hợp pháp của họ có quyền khiếu nại
đối với quyết định xử phạt của người có thẩm quyền quy định tại Điều 21 của
Nghị định này. Thủ tục khiếu nại và giải quyết khiếu nại được thực hiện theo
quy định tại Điều 118 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính_. _Thẩm quyền và
thời hạn khiếu nại, giải quyết khiếu nại theo quy định tại Luật Khiếu nại, tố
cáo. Việc khiếu nại quyết định xử phạt vi phạm hành chính không làm đình chỉ
thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động khoa học và
công nghệ.

2\. Cá nhân có quyền tố cáo với các cơ quan nhà nước có thẩm quyền những vi
phạm hành chính trong hoạt động khoa học và công nghệ của cá nhân, tổ chức
khác; tố cáo các hành vi vi phạm pháp luật trong xử lý vi phạm hành chính
trong hoạt động khoa học và công nghệ của người có thẩm quyền xử phạt. Thẩm
quyền, thời hạn và thủ tục giải quyết tố cáo theo quy định tại Luật Khiếu nại,
tố cáo.

**Điều 26.** Xử lý người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính về khoa học và công nghệ

Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động khoa học và
công nghệ mà vi phạm các quy định về xử phạt hành chính bị xử lý theo Điều 121
Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 27.** Xử lý vi phạm đối với người bị xử phạt vi phạm trong hoạt động khoa học và công nghệ

Người bị xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động khoa học và công nghệ nếu
có hành vi vi phạm trong quá trình chấp hành quyết định xử phạt hoặc có những
hành vi vi phạm khác thì bị xử lý theo Điều 122 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành
chính.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 28.** Nghị định này có hiệu lực sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

**Điều 29.** Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm quy định chi tiết và tổ chức thi hành Nghị định này.

**Điều 30.** Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

