**LUẬT **

**CÔNG ĐOÀN**

_Để phát huy vai trò của công đoàn trong cách mạng xã hội chủ nghĩa, bảo đảm
quyền dân chủ và lợi ích của người lao động;_

_Căn cứ vào các Điều 10, 32, 83, 86 và Điều 106 của Hiến pháp nước Cộng hoà xã
hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Luật này quy định chức năng, quyền và trách nhiệm của công đoàn._

**CHƯƠNG I**

NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

**Điều 1**

1- Công đoàn là tổ chức chính trị - xã hội rộng lớn của giai cấp công nhân và
của người lao động Việt Nam (gọi chung là người lao động) tự nguyện lập ra
dưới sự lãnh đạo của Đảng cộng sản Việt Nam; là thành viên trong hệ thống
chính trị của xã hội Việt Nam; là trường học chủ nghĩa xã hội của người lao
động.

2- Những người lao động Việt Nam làm việc trong các đơn vị sản xuất kinh doanh
thuộc các thành phần kinh tế, xí nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, đơn vị sự
nghiệp, cơ quan Nhà nước, tổ chức xã hội (gọi chung là cơ quan, đơn vị, tổ
chức) đều có quyền thành lập và gia nhập công đoàn trong khuôn khổ Điều lệ
công đoàn Việt Nam.

Các hội của những người lao động thành lập theo quy định của pháp luật có
quyền gia nhập các Liên đoàn lao động.

Khi thành lập, mỗi tổ chức công đoàn thông báo cho cơ quan chính quyền, tổ
chức hữu quan để xây dựng quan hệ công tác.

Cấm mọi hành vi cản trở, vi phạm nguyên tắc tự nguyện tham gia tổ chức và hoạt
động công đoàn; phân biệt đối xử với lý do người lao động gia nhập, hoạt động
công đoàn.

3- Công đoàn từ cấp cơ sở trở lên có tư cách pháp nhân.

4- Tổng liên đoàn lao động Việt Nam, các công đoàn ngành Việt Nam có quyền gia
nhập các tổ chức công đoàn quốc tế phù hợp với mục đích hoạt động của mình.

**Điều 2**

1- Công đoàn đại diện và bảo vệ các quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của
người lao động; có trách nhiệm tham gia với Nhà nước phát triển sản xuất, giải
quyết việc làm, cải thiện đời sống vật chất, tinh thần của người lao động.

2- Công đoàn đại diện và tổ chức người lao động tham gia quản lý cơ quan, đơn
vị, tổ chức, quản lý kinh tế - xã hội, quản lý Nhà nước; trong phạm vi chức
năng của mình, thực hiện quyền kiểm tra, giám sát hoạt động của cơ quan, đơn
vị, tổ chức theo quy định của pháp luật.

3- Công đoàn có trách nhiệm tổ chức, giáo dục, động viên người lao động phát
huy vai trò làm chủ đất nước, thực hiện nghĩa vụ công dân, xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

**Điều 3**

1- Trong mọi hoạt động, công đoàn phải tuân theo Hiến pháp, pháp luật.

Cơ quan Nhà nước, thủ trưởng đơn vị, tổ chức tôn trọng quyền độc lập về tổ
chức và các quyền khác của công đoàn quy định tại Luật này.

2- Cơ quan Nhà nước, thủ trưởng đơn vị, tổ chức và công đoàn phải tăng cường
mối quan hệ hợp tác trong mọi hoạt động nhằm mục đích xây dựng cơ quan, đơn
vị, tổ chức, xây dựng đất nước và chăm lo lợi ích của người lao động; khi có
những vấn đề còn có ý kiến khác nhau thì phải tiến hành đối thoại, hiệp
thương, tìm cách giải quyết theo đúng pháp luật. Cơ quan Nhà nước, thủ trưởng
đơn vị, tổ chức có trách nhiệm tạo điều kiện cần thiết để công đoàn hoạt động.

3- Với sự thoả thuận của Tổng liên đoàn lao động Việt Nam, Hội đồng bộ trưởng
quy định cụ thể về mối quan hệ hoạt động giữa cơ quan Nhà nước, thủ trưởng đơn
vị, tổ chức với các cấp công đoàn.



**CHƯƠNG II**

QUYỀN VÀ TRÁCH NHIỆM CỦA CÔNG ĐOÀN

**Điều 4**

1- Công đoàn đại diện và tổ chức người lao động tham gia với Nhà nước xây dựng
và thực hiện chương trình phát triển kinh tế - xã hội, chính sách, cơ chế quản
lý kinh tế, chủ trương, chính sách liên quan đến quyền, nghĩa vụ và lợi ích
của người lao động.

Chủ tịch Tổng liên đoàn lao động Việt Nam có quyền tham dự hội nghị của Hội
đồng bộ trưởng. Chủ tịch công đoàn các cấp được dự hội nghị của cơ quan Nhà
nước, đơn vị, tổ chức hữu quan khi bàn những vấn đề liên quan trực tiếp đến
quyền, nghĩa vụ và lợi ích của người lao động.

2- Công đoàn có trách nhiệm tuyên truyền Hiến pháp và pháp luật, giáo dục
người lao động ý thức chấp hành và tham gia đấu tranh bảo vệ pháp luật, tích
cực xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ tài sản xã hội chủ
nghĩa, lao động có kỷ luật, có năng suất, chất lượng và hiệu quả.

3- Công đoàn cơ sở cùng với cơ quan, đơn vị, tổ chức bảo đảm thực hiện quyền
làm chủ của tập thể lao động theo quy định của pháp luật.

4- Công đoàn cùng với cơ quan, tổ chức, đơn vị kinh tế quốc doanh, đơn vị sự
nghiệp và hợp tác xã tổ chức phong trào thi đua xã hội chủ nghĩa, phát huy mọi
tiềm năng của người lao động thực hiện các mục tiêu kinh tế - xã hội.

**Điều 5**

1- Trong phạm vi các vấn đề có liên quan trực tiếp đến quyền, nghĩa vụ và lợi
ích của người lao động, Tổng liên đoàn lao động Việt Nam có quyền trình dự án
luật, pháp lệnh ra trước Quốc hội và Hội đồng Nhà nước.

2- Công đoàn tham gia với cơ quan Nhà nước xây dựng pháp luật, chính sách, chế
độ về lao động, tiền lương, bảo hộ lao động và các chính sách xã hội khác liên
quan trực tiếp đến quyền, nghĩa vụ và lợi ích của người lao động.

3- Công đoàn có trách nhiệm đôn đốc, giám sát việc thực hiện các chính sách,
chế độ về lao động.

**Điều 6**

1- Công đoàn phối hợp với cơ quan Nhà nước nghiên cứu ứng dụng khoa học, kỹ
thuật bảo hộ lao động, xây dựng các tiêu chuẩn, quy phạm an toàn lao động và
vệ sinh công nghiệp.

2- Công đoàn có trách nhiệm giáo dục, vận động người lao động chấp hành nghiêm
chỉnh các quy định về bảo hộ lao động và bảo vệ môi trường.

3- Công đoàn kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo hộ lao động. Khi phát
hiện nơi làm việc có dấu hiệu nguy hiểm đến tính mạng người lao động, công
đoàn có quyền yêu cầu người có trách nhiệm thực hiện ngay các biện pháp bảo
đảm an toàn lao động, kể cả trường hợp phải tạm ngừng hoạt động, nếu thấy cần
thiết.

4- Việc điều tra các vụ tai nạn lao động phải có đại diện của công đoàn tham
gia. Công đoàn có quyền yêu cầu cơ quan Nhà nước hoặc Toà án xử lý người chịu
trách nhiệm để xảy ra tai nạn lao động theo quy định của pháp luật.

**Điều 7**

Công đoàn tham gia với cơ quan, đơn vị tổ chức hữu quan giải quyết việc làm,
tổ chức dạy nghề, nâng cao trình độ nghề nghiệp, văn hoá, khoa học, kỹ thuật
cho người lao động.

**Điều 8**

1- Công đoàn tham gia xây dựng các chính sách xã hội và tham gia với cơ quan
Nhà nước quản lý bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật.

2- Công đoàn có trách nhiệm cùng cơ quan, đơn vị, tổ chức hữu quan chăm lo đời
sống văn hoá, hoạt động thể dục thể thao, tổ chức nghỉ ngơi, du lịch cho người
lao động.

3- Công đoàn cơ sở phối hợp với cơ quan, đơn vị, tổ chức quản lý và sử dụng
quỹ phúc lợi tập thể, phục vụ lợi ích của người lao động.

**Điều 9**

1- Trong phạm vi chức năng của mình, công đoàn kiểm tra việc chấp hành pháp
luật về hợp đồng lao động, tuyển dụng, cho thôi việc, tiền lương, tiền thưởng,
bảo hộ lao động, bảo hiểm xã hội và các chính sách liên quan đến quyền, nghĩa
vụ và lợi ích của người lao động.

2- Khi kiểm tra, công đoàn yêu cầu thủ trưởng cơ quan, đơn vị, tổ chức trả lời
những vấn đề đặt ra, kiến nghị biện pháp sửa chữa các thiếu sót, ngăn ngừa vi
phạm pháp luật và xử lý người vi phạm pháp luật.

3- Thủ trưởng cơ quan, đơn vị, tổ chức phải trả lời cho công đoàn biết kết quả
giải quyết những kiến nghị do công đoàn nêu ra trong thời hạn pháp luật quy
định. Những vấn đề không giải quyết được phải nói rõ lý do.

**Điều 10**

Công đoàn đại diện cho người lao động yêu cầu thủ trưởng cơ quan, đơn vị, tổ
chức tiếp và trả lời các vấn đề do người lao động đặt ra.

Khi cần thiết, công đoàn tổ chức đối thoại giữa tập thể lao động với thủ
trưởng cơ quan, đơn vị, tổ chức hữu quan để giải quyết các vấn đề liên quan
đến quyền, nghĩa vụ và lợi ích của người lao động.

**Điều 11**

1- Công đoàn cơ sở đại diện cho người lao động ký thoả ước lao động tập thể
với giám đốc xí nghiệp thuộc các thành phần kinh tế; giám sát việc ký kết và
thực hiện hợp đồng lao động.

2- Công đoàn tham gia với cơ quan Nhà nước giải quyết khiếu nại, tố cáo của
người lao động theo pháp luật.

3- Công đoàn đại diện cho người lao động thương lượng với thủ trưởng cơ quan,
đơn vị, tổ chức để giải quyết các tranh chấp lao động xảy ra trong cơ quan,
đơn vị, tổ chức mình.

Khi cơ quan có thẩm quyền giải quyết hoặc Toà án xét xử tranh chấp lao động
phải có đại diện của công đoàn tham dự và phát biểu ý kiến.

4- Người lao động, dù chưa là đoàn viên công đoàn cũng có quyền yêu cầu Ban
chấp hành công đoàn đại diện và bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình
trước Toà án, thủ trưởng cơ quan, đơn vị, tổ chức hữu quan.

**Điều 12**

1- Cơ quan Nhà nước, thủ trưởng đơn vị, tổ chức cần phải thảo luận với công
đoàn cùng cấp trước khi quyết định những vấn đề liên quan trực tiếp đến quyền,
nghĩa vụ và lợi ích của người lao động.

2- Trước khi quyết định các vấn đề về tiền lương, tiền thưởng, nhà ở, thi hành
kỷ luật đến mức buộc người lao động thôi việc hoặc chấm dứt hợp đồng lao động
trước thời hạn thì giám đốc xí nghiệp quốc doanh, thủ trưởng cơ quan Nhà nước,
đơn vị sự nghiệp phải thảo luận, nhất trí với Ban chấp hành công đoàn.

Trong trường hợp không nhất trí về những vấn đề quy định tại khoản này thì hai
bên phải báo cáo với cơ quan, tổ chức có thẩm quyền giải quyết. Trong thời hạn
ba mươi ngày, kể từ ngày nhận được báo cáo, cơ quan, tổ chức có thẩm quyền
phải trả lời.

Hội đồng bộ trưởng và Tổng liên đoàn lao động Việt Nam quy định cụ thể trình
tự, thủ tục giải quyết các trường hợp không nhất trí giữa công đoàn với thủ
trưởng cơ quan, đơn vị, tổ chức.

Các vấn đề thuộc phạm vi tranh chấp lao động thì giải quyết theo pháp luật về
giải quyết tranh chấp lao động.

3- Những vấn đề thuộc phạm vi thảo luận và nhất trí giữa Tổng liên đoàn lao
động Việt Nam và Hội đồng bộ trưởng thì giải quyết theo Quy chế phối hợp hoạt
động giữa hai bên.

**Điều 13**

Căn cứ vào những quy định tại Luật này, Hội đồng bộ trưởng cùng với Tổng liên
đoàn lao động Việt Nam quy định cụ thể quyền và trách nhiệm công đoàn cơ sở
phù hợp với đặc điểm của từng loại cơ quan, đơn vị, tổ chức và xí nghiệp thuộc
các thành phần kinh tế, hợp tác xã.



**CHƯƠNG III**

NHỮNG BẢO ĐẢM HOẠT ĐỘNG CÔNG ĐOÀN



**Điều 14**

Thủ trưởng cơ quan, đơn vị, tổ chức tạo điều kiện làm việc, cung cấp thông tin
cần thiết để công đoàn thực hiện chức năng, quyền, trách nhiệm của mình.

Với sự thoả thuận của Tổng liên đoàn lao động Việt Nam, Hội đồng bộ trưởng quy
định cụ thể các vấn đề này.

**Điều 15**

1- Thủ trưởng cơ quan, đơn vị, tổ chức tạo điều kiện thuận lợi để người lao
động làm tròn nhiệm vụ khi họ được bầu vào Ban chấp hành công đoàn hoặc được
công đoàn giao nhiệm vụ.

2- Cán bộ công đoàn không chuyên trách được dành một số thời gian nhất định
trong giờ làm việc để hoạt động công đoàn. Hội đồng bộ trưởng và Tổng liên
đoàn lao động Việt Nam quy định cụ thể thời gian và điều kiện hoạt động của
cán bộ công đoàn không chuyên trách.

3- Tổng liên đoàn lao động Việt Nam quy định số lượng cán bộ hoạt động chuyên
trách công đoàn.

Tiền lương của cán bộ chuyên trách do Tổng liên đoàn lao động Việt Nam quy
định theo chính sách chung và do quỹ công đoàn đài thọ.

4- Khi quyết định buộc thôi việc, cho thôi việc hoặc chấm dứt hợp đồng lao
động trước thời hạn và thuyên chuyển công tác đối với uỷ viên Ban chấp hành
công đoàn thì phải được Ban chấp hành công đoàn cùng cấp thoả thuận; đối với
Chủ tịch Ban chấp hành công đoàn thì phải được công đoàn cấp trên trực tiếp
thoả thuận.

**Điều 16**

1- Công đoàn thực hiện tự quản về tài chính theo pháp luật và những quy định
của Tổng liên đoàn lao động Việt Nam.

2- Các nguồn thu vào quỹ công đoàn gồm có :

a) Tiền do đoàn viên công đoàn đóng góp; thu được từ hoạt động văn hoá, thể
thao, du lịch, kinh doanh của công đoàn; do các tổ chức quốc tế, các công đoàn
nước ngoài ủng hộ;

b) Kinh phí do ngân sách Nhà nước cấp; tiền trích từ quỹ cơ quan, đơn vị, tổ
chức chuyển vào quỹ công đoàn theo quy định của Hội đồng bộ trưởng.

**Điều 17**

Tài sản của công đoàn là tài sản xã hội chủ nghĩa, được pháp luật bảo vệ và
khuyến khích phát triển, phải quản lý và sử dụng đúng pháp luật.

Các bất động sản, động sản, các quỹ công đoàn, các phương tiện hoạt động và
các tài sản khác do công đoàn tạo nên, do nước ngoài viện trợ cho công đoàn là
tài sản thuộc quyền sở hữu của công đoàn.



**CHƯƠNG IV**

ĐIỀU KHOẢN CUỐI CÙNG



**Điều 18**

Người vi phạm các quy định của Luật này, thì tuỳ theo mức độ nhẹ hoặc nặng mà
bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

**Điều 19**

Luật này thay thế Luật công đoàn ngày 5-11-1957.

Các quy định trước đây trái với Luật này đều bãi bỏ.

\---------------------

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá VIII,
kỳ họp thứ 7 thông qua ngày 30 tháng 6 năm 1990._



