**NGHỊ QUYẾT**

Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 01 năm 2007

_______________________

Trong hai ngày 30 và 31 tháng 01 năm 2007, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng
01, bàn và quyết nghị các vấn đề sau:

1\. Chính phủ nghe Bộ Tài chính trình dự thảo Nghị định về chuyển đổi doanh
nghiệp 100% vốn nhà nước thành công ty cổ phần, thay thế Nghị định số
[187/2004/NĐ-CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=187/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến các
thành viên Chính phủ về dự thảo Nghị định.

Nghị định số [187/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=187/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
những năm qua đã có tác động tích cực đến công tác cổ phần hoá doanh nghiệp
nhà nước. Việc xác định giá trị doanh nghiệp khi tiến hành cổ phần hoá bảo đảm
công khai, sát thị trường, rút ngắn thời gian và khắc phục tình trạng khép
kín. Doanh nghiệp sau khi cổ phần hoá đã đa dạng nguồn huy động vốn để ổn định
sản xuất, đầu tư nâng cao năng lực cạnh tranh, hoạt động có hiệu quả và nâng
cao thu nhập cho người lao động. Tuy nhiên, Nghị định số [187/2004/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=187/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã bộc lộ một số bất cập cần bổ sung, sửa đổi cho phù hợp với tình hình mới,
đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế của đất nước sau khi nước ta đã gia nhập Tổ
chức Thương mại Thế giới (WTO).

Giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ tiếp thu ý kiến
các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự thảo Nghị định, trình Thủ tướng Chính
phủ xem xét, quyết định ban hành.

2\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trình dự thảo
Nghị định về chính sách đối với người lao động dôi dư do sắp xếp lại công ty
nhà nước; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý
kiến các thành viên Chính phủ về dự thảo Nghị định.

Việc ban hành Nghị định của Chính phủ về chính sách đối với người lao động dôi
dư do sắp xếp lại công ty nhà nước thay thế Nghị định số [41/2002/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=41/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 11 tháng 4 năm 2002 là cần thiết, nhằm tạo cơ sở pháp lý và ổn định nguồn
kinh phí cho việc giải quyết lao động dôi dư, góp phần đẩy nhanh tiến trình cổ
phần hoá, sắp xếp, đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả hoạt động sản xuất
kinh doanh của doanh nghiệp nhà nước. Đồng thời bảo đảm chính sách cho người
lao động.

Giao Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính
phủ, Bộ Tư pháp và các cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến các thành viên Chính
phủ, hoàn chỉnh dự thảo Nghị định, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết
định ban hành.

Chính phủ quyết định: Từ ngày 01 tháng 01 năm 2007 đến khi Nghị định về chính
sách đối với người lao động dôi dư do sắp xếp lại công ty nhà nước được Chính
phủ ban hành có hiệu lực, tiếp tục áp dụng chính sách hỗ trợ người lao động
dôi dư do sắp xếp lại công ty nhà nước quy định tại Nghị định số [41/2002/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=41/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 11 tháng 4 năm 2002 và được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số [155/2004
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=155/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 8 năm 2004 đối với doanh nghiệp nhà nước thực hiện chuyển đổi sở
hữu, giải thể, phá sản và chuyển thành công ty trách nhiệm hữu hạn; nông
trường quốc doanh thực hiện sắp xếp lại theo Nghị quyết số 28/NQ-TW ngày 16
tháng 6 năm 2003 của Bộ Chính trị (khoá IX) về tiếp tục sắp xếp, đổi mới và
phát triển nông, lâm trường quốc doanh.

Giao Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ
Tài chính nghiên cứu, trình Chính phủ trong đầu quý II năm 2007 chính sách về
tinh giản biên chế đối với các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp.

Chính phủ quyết định: Từ ngày 01 tháng 01 năm 2007 tiếp tục thực hiện chính
sách quy định tại Nghị quyết số [16/2000/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/2000/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 18 tháng 10 năm 2000 của Chính phủ
về tinh giản biên chế trong các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp và Nghị
quyết số [09/2003/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=09/2003/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 28 tháng 7 năm 2003 của Chính phủ
sửa đổi, bổ sung Nghị quyết số [16/2000/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/2000/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) đối với các chức danh: thành viên hội
đồng quản trị, tổng giám đốc, phó tổng giám đốc, giám đốc, phó giám đốc, kế
toán trưởng, thành viên Ban Kiểm soát ở các doanh nghiệp sắp xếp lại nhưng
không tiếp tục làm việc tại doanh nghiệp đó hoặc ở khu vực nhà nước, cho đến
khi có quy định mới của Chính phủ.

3\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Thương mại trình dự thảo Chương trình hành
động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ IV Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá X) về một số chủ trương, chính sách lớn để nền kinh tế
nước ta phát triển nhanh, bền vững khi Việt Nam đã là thành viên WTO.

Giao Bộ Thương mại chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ quan
liên quan tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh Chương trình
hành động và dự thảo Nghị quyết của Chính phủ, trình Thủ tướng Chính phủ xem
xét, quyết định ban hành.

4\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường trình dự thảo Nghị
quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội quy định về hạn mức nhận chuyển quyền sử
dụng đất nông nghiệp của hộ gia đình, cá nhân để sử dụng vào mục đích nông
nghiệp.

Việc quy định hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp của hộ gia
đình, cá nhân để sử dụng vào mục đích nông nghiệp là nhằm cụ thể hoá Nghị
quyết Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ VII (khoá IX) về tiếp tục
đổi mới chính sách, pháp luật về đất đai trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp
hoá, hiện đại hoá đất nước; phát huy tối đa hiệu quả, tiềm năng, nguồn lực về
đất đai để phát triển kinh tế - xã hội; từng bước tạo điều kiện thuận lợi cho
quá trình dịch chuyển cơ cấu kinh tế, phát triển công nghiệp, dịch vụ và phân
bố lại lao động ở khu vực nông thôn, nông nghiệp. Đồng thời hạn chế sự tập
trung ruộng đất quá mức, bảo đảm phát triển bền vững, ổn định chính trị, xã
hội khu vực nông thôn.

Giao Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn, Văn phòng Chính phủ, Bộ Tư pháp và các cơ quan liên quan,
tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự thảo Nghị quyết. Giao
Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ trình
Ủy ban Thường vụ Quốc hội dự thảo Nghị quyết này.

5\. Chính phủ xem xét và nhất trí với đề nghị được nghỉ lễ vào ngày Giỗ Tổ
Hùng Vương (ngày 10 tháng 3 âm lịch) do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội trình.

Giao Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính
phủ, Bộ Tư pháp và các cơ quan liên quan hoàn chỉnh Tờ trình và dự thảo Nghị
quyết của Quốc hội về vấn đề này. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ trình Quốc hội dự thảo Nghị quyết này.

6\. Chính phủ nghe Bộ Công an trình dự án Luật Đặc xá; nghe Bộ trưởng, Chủ
nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến các thành viên Chính phủ về
dự án Luật Đặc xá.

Giao Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ, Bộ Tư pháp và các
cơ quan liên quan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự án
Luật Đặc xá; Bộ trưởng Bộ Công an thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ trình Ủy
ban Thường vụ Quốc hội dự án Luật này.

7\. Chính phủ nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý
kiến các thành viên Chính phủ về dự thảo Nghị định quy định xử phạt vi phạm
hành chính trong lĩnh vực dự trữ quốc gia.

Chính phủ nhất trí thông qua và giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Văn
phòng Chính phủ tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự thảo
Nghị định, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định ban hành.

8\. Chính phủ xem xét Báo cáo về công tác thanh tra và giải quyết khiếu nại,
tố cáo năm 2006 do Tổng Thanh tra Chính phủ trình; Báo cáo tình hình kinh tế -
xã hội tháng 01 năm 2007 do Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình; Báo cáo
tình hình thương mại tháng 01 năm 2007 do Bộ trưởng Bộ Thương mại trình.

Năm 2006, công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại tố cáo có nhiều chuyển biến
tích cực, nhiều vụ việc thanh tra đã được tiến hành đồng bộ, dứt điểm, kết
luận rõ ràng, xử lý nghiêm minh. Tình trạng khiếu nại phức tạp, đông người,
vượt cấp đã được phối hợp giải quyết, góp phần ổn định tình hình xã hội, nhất
là trong thời gian diễn ra Đại hội Đảng các cấp và Hội nghị APEC 14. Năm 2007
cần tập trung thanh tra về sử dụng vốn của các dự án lớn, công trình trọng
điểm; thực hiện quy hoạch và sử dụng đất đai; tình hình chấp hành chính sách,
pháp luật về thuế, quản lý và sử dụng ngân sách… nhằm tạo sự chuyển biến tích
cực trong công tác phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng
phí; giải quyết dứt điểm cơ bản các vụ việc khiếu nại tồn đọng, tổ chức tốt
công tác tiếp dân và xử lý kịp thời, hạn chế khiếu kiện đông người, vượt cấp
về Trung ương, góp phần bảo đảm ổn định an ninh chính trị, trật tự và an toàn
xã hội, nhất là trong thời gian tiến hành bầu cử đại biểu Quốc hội khoá XII.

Tháng 01 năm 2007, sản xuất công nghiệp tiếp tục đạt mức tăng trưởng cao. Mặc
dù gặp nhiều khó khăn, thời tiết khô hạn, dịch cúm gia cầm, dịch lở mồm, long
móng gia súc tái phát ở một số địa phương, nhưng sản xuất nông nghiệp, lâm
nghiệp và thuỷ sản vẫn duy trì ổn định. Tổng mức bán lẻ hàng hoá và doanh thu
dịch vụ trong nước, tổng mức lưu chuyển ngoại thương đạt khá, nhập siêu thấp
hơn cùng kỳ. Các hoạt động du lịch, dịch vụ vận chuyển hành khách, hàng hoá,
bưu chính, viễn thông đáp ứng nhu cầu xã hội. Thu hút vốn ODA, vốn đầu tư trực
tiếp nước ngoài tiếp tục tăng. Thu ngân sách đáp ứng nhu cầu chi thường xuyên,
chi đầu tư phát triển, chi trả nợ đến hạn và giải quyết chính sách xã hội. Thị
trường tài chính, tiền tệ ổn định. Công tác chăm sóc và bảo vệ sức khoẻ nhân
dân, tổ chức cấp cứu, điều trị kịp thời. Hoạt động giáo dục, văn hoá, thể dục,
thể thao có chuyển biến tích cực.

Tuy nhiên, sự biến động giá cả thị trường, tình trạng hạn hán, dịch cúm gia
cầm, dịch lở mồm long móng gia súc tái phát chưa được dập tắt; trật tự an toàn
giao thông tiếp tục diễn biến phức tạp là những thách thức lớn cần được quan
tâm giải quyết.

Để bảo đảm thực hiện thắng lợi nhiệm vụ năm 2007, phải triển khai toàn diện,
đồng bộ các mặt công tác với trọng tâm là nhằm nâng cao tốc độ tăng trưởng của
nền kinh tế, cải cách hành chính, phòng chống tham nhũng hiệu quả và phấn đấu
hoàn thành các mục tiêu kinh tế - xã hội đã đề ra.

Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành, địa phương, đơn vị kinh tế ngay từ những
tháng đầu năm phải nhanh chóng hoàn thành việc giao kế hoạch năm cho các đơn
vị cơ sở. Đồng thời, khẩn trương xây dựng và chỉ đạo thực hiện tốt kế hoạch
triển khai Nghị quyết số [03/2007/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=03/2007/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 19 tháng 01 năm 2007 của Chính phủ
về những giải pháp chủ yếu chỉ đạo, điều hành thực hiện kế hoạch kinh tế - xã
hội và ngân sách nhà nước năm 2007 của Bộ, ngành, địa phương và đơn vị mình.

Tập trung chỉ đạo thực hiện tốt Chỉ thị số [38/2006/CT-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=38/2006/CT-
TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) của Thủ tướng Chính phủ về một số biện
pháp cấp bách phòng, chống hạn, bảo vệ sản xuất nông nghiệp; phòng, chống,
kiểm soát, ngăn chặn, khống chế lây lan dịch cúm gia cầm, dịch lở mồm long
móng gia súc. Triển khai sớm các chương trình, mục tiêu quốc gia về xoá đói,
giảm nghèo; các chương trình, đề án về chính sách hỗ trợ sản xuất, đời sống
đối với các xã đặc biệt khó khăn, miền núi và vùng đồng bào dân tộc. Đẩy nhanh
tiến độ thực hiện các dự án lớn để kịp đưa vào phục vụ phát triển kinh tế - xã
hội; rà soát, kiểm tra các dự án đầu tư, không để xảy ra tình trạng đầu tư dàn
trải, phân bổ bất hợp lý, kém hiệu quả. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối
hợp với các Bộ, ngành liên quan chủ động đề xuất cơ chế, chính sách để huy
động đầu tư của các doanh nghiệp, nhà đầu tư trong và ngoài nước nhằm tận dụng
thời cơ huy động vốn vào các công trình dự án lớn. Kiểm soát chặt chẽ thị
trường chứng khoán, không để xảy ra tiêu cực.

Công tác cải cách hành chính phải được các Bộ, ngành và địa phương xác định là
nhiệm vụ trọng tâm. Cải cách thủ tục hành chính theo hướng phục vụ nhân dân,
doanh nghiệp và tăng sức cạnh tranh của nền kinh tế. Các Bộ, ngành và địa
phương phải khẩn trương rà soát, loại bỏ ngay các thủ tục còn vướng mắc, phiền
hà. Hàng tháng, các Bộ, ngành phải có báo cáo về cải cách hành chính nêu rõ
những việc đã làm được, việc chưa  làm được và nguyên nhân, trình Thủ tướng
Chính phủ. Bộ Nội vụ hàng tháng có báo cáo kết quả thực hiện công tác cải cách
hành chính tại phiên họp thường kỳ của Chính phủ.

Về công tác phòng, chống tham nhũng, Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành và địa
phương theo chức năng khẩn trương trình Chính phủ ban hành các văn bản hướng
dẫn thi hành Luật Phòng, chống tham nhũng; chủ động kiểm tra, xử lý dứt điểm
các vấn đề đã được phát hiện, phản ánh theo đúng quy định của pháp luật, đầy
đủ chứng cứ, không để xảy ra oan sai hoặc lọt tội và công bố công khai kết quả
xử lý. Hàng tháng Văn phòng Ban Chỉ đạo phòng, chống tham nhũng Trung ương báo
cáo kết quả công tác trước Chính phủ.

Để chuẩn bị đón Tết Đinh Hợi, các Bộ ngành, địa phương cần quan tâm chỉ đạo
chặt chẽ công tác kiểm tra, thanh tra an toàn thực phẩm; phòng, chống dịch
bệnh, ngộ độc thực phẩm. Chống đầu cơ, buôn lậu, hàng giả nhằm kiểm soát giá
cả, ổn định thị trường; chuẩn bị tốt các điều kiện đáp ứng nhu cầu về hàng
hoá, đi lại và các hoạt động văn hoá, thể thao, vui chơi, du lịch… để nhân dân
trong nước, kiều bào ở nước ngoài về nước đón Tết, vui xuân bảo đảm tiết kiệm
và an toàn. Đặc biệt, chăm lo tổ chức Tết cho các gia đình chính sách, người
có công, các hộ nghèo, các đối tượng xã hội; đồng bào vùng sâu, vùng xa, vùng
bị thiệt hại do thiên tai. Chỉ đạo chặt chẽ việc thi hành Luật Thực hành tiết
kiệm, chống lãng phí; bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội và hạn chế thấp
nhất tai nạn giao thông./.



