**NGHỊ QUYẾT**

**Về đẩy nhanh công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp, nông thôn thời kỳ 2001 - 2010**

_____________________________

**I- ĐÁNH GIÁ TÌNH HÌNH CÔNG NGHIỆP HOÁ, HIỆN ĐẠI HOÁ NÔNG NGHIỆP, NÔNG THÔN **

Hơn 10 năm qua, nông nghiệp nước ta về cơ bản đã chuyển sang sản xuất hàng
hoá, phát triển tương đối toàn diện, tăng trưởng khá (bình quân 4,2%/năm).
Công nghiệp, ngành nghề và dịch vụ ở nông thôn bước đầu phục hồi và phát
triển; kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội được quan tâm đầu tư xây dựng, môi
trường sinh thái và đời sống nông dân ở hầu hết các vùng được cải thiện rõ
rệt. Quan hệ sản xuất từng bước đổi mới phù hợp với yêu cầu phát triển nền
nông nghiệp hàng hoá; hệ thống chính trị ở cơ sở được tăng cường, dân chủ được
phát huy tốt hơn; an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội ở nông thôn được
bảo đảm. Những thành tựu đó góp phần rất quan trọng vào sự ổn định và phát
triển kinh tế - xã hội, tạo tiền đề đẩy nhanh công nghiệp hoá, hiện đại hoá
đất nước.

Tuy vậy, cơ cấu kinh tế nông nghiệp và nông thôn chuyển dịch chậm, chưa theo
sát với thị trường. Sản xuất nông nghiệp ở nhiều nơi còn phân tán, manh mún,
mang nhiều yếu tố tự phát; ứng dụng tiến bộ khoa học, công nghệ vào sản xuất
chậm; trình độ khoa học, công nghệ của sản xuất nhiều mặt còn lạc hậu nên năng
suất, chất lượng và khả năng cạnh tranh của nhiều sản phẩm nông nghiệp còn
thấp, kém hiệu quả và thiếu bền vững. Công nghiệp ở nông thôn, nhất là công
nghiệp chế biến nông, lâm, thuỷ sản phát triển chậm; ngành nghề và dịch vụ
chưa thu hút được nhiều lao động; lao động còn phổ biến là thủ công, tỉ lệ qua
đào tạo thấp, thiếu việc làm nghiêm trọng. Kết cấu hạ tầng phục vụ sản xuất và
đời sống ở một số vùng, nhất là vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu
số còn nhiều khó khăn. Quan hệ sản xuất chưa đáp ứng được yêu cầu phát triển
nông nghiệp hàng hoá theo cơ chế mới. Đời sống vật chất, văn hoá của nhân dân
ở nhiều vùng nông thôn còn thấp kém, chênh lệch thu nhập giữa thành thị và
nông thôn, giữa các vùng đang tăng lên.

Những yếu kém trên có nguyên nhân khách quan là do xuất phát từ một nền nông
nghiệp lạc hậu, lại trải qua nhiều năm chiến tranh, nông dân và nông thôn nước
ta còn nghèo, thiếu vốn, dân trí thấp, gặp nhiều khó khăn trong việc trang bị
máy móc, thiết bị và áp dụng thành tựu khoa học - công nghệ mới vào sản xuất,
tiếp cận và đáp ứng yêu cầu của thị trường.

Nhưng có những nguyên nhân chủ quan như : Nhận thức về vai trò, vị trí của
công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp, nông thôn chưa đầy đủ và chưa sâu
sắc. Nhiều chủ trương, chính sách đúng đắn của Đảng về công nghiệp hoá, hiện
đại hoá nông nghiệp, nông thôn chưa được thực hiện nghiêm túc. Một số cơ chế,
chính sách chưa phù hợp, chậm được điều chỉnh kịp thời, nhất là chính sách về
đất đai, tín dụng, khoa học, công nghệ và thị trường. Hệ thống quản lý, chỉ
đạo phát triển nông nghiệp và nông thôn chưa đáp ứng được yêu cầu phát triển
sản xuất hàng hoá và xây dựng nông thôn mới. Công tác quy hoạch, kế hoạch chất
lượng thấp, chưa phù hợp với yêu cầu của cơ chế thị trường. Đầu tư cho nông
nghiệp, nông thôn tuy đã có nhiều cố gắng nhưng chưa đáp ứng được yêu cầu.
Công tác nghiên cứu và triển khai khoa học, công nghệ phục vụ nông nghiệp,
nhất là giống cây trồng, vật nuôi và chế biến nông, lâm, thuỷ sản chưa được
quan tâm chỉ đạo chặt chẽ. Thực tiễn công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông
nghiệp, nông thôn chậm được tổng kết. Việc nghiên cứu vận dụng các kinh nghiệm
về công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp, nông thôn và kinh nghiệm quản lý
tiên tiến của các nước vào điều kiện nước ta còn nhiều hạn chế.

**II- NỘI DUNG TỔNG QUÁT, QUAN ĐIỂM VÀ MỤC TIÊU PHÁT TRIỂN **

1- Nội dung tổng quát của công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp, nông thôn

\- Công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp là quá trình chuyển dịch cơ cấu
kinh tế nông nghiệp theo hướng sản xuất hàng hoá lớn, gắn với công nghiệp chế
biến và thị trường; thực hiện cơ khí hoá, điện khí hoá, thuỷ lợi hoá, ứng dụng
các thành tựu khoa học, công nghệ, trước hết là công nghệ sinh học đưa thiết
bị, kỹ thuật và công nghệ hiện đại vào các khâu sản xuất nông nghiệp nhằm nâng
cao năng suất, chất lượng, hiệu quả, sức cạnh tranh của nông sản hàng hoá trên
thị trường.

\- Công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông thôn là quá trình chuyển dịch cơ cấu
kinh tế nông thôn theo hướng tăng nhanh tỉ trọng giá trị sản phẩm và lao động
các ngành công nghiệp và dịch vụ; giảm dần tỉ trọng sản phẩm và lao động nông
nghiệp; xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, quy hoạch phát triển nông
thôn, bảo vệ môi trường sinh thái; tổ chức lại sản xuất và xây dựng quan hệ
sản xuất phù hợp; xây dựng nông thôn dân chủ, công bằng, văn minh, không ngừng
nâng cao đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân ở nông thôn.

2- Những quan điểm về đẩy nhanh công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp,
nông thôn

\- Công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp, nông thôn là một trong những
nhiệm vụ quan trọng hàng đầu của công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước. Phát
triển công nghiệp, dịch vụ phải gắn bó chặt chẽ, hỗ trợ đắc lực và phục vụ có
hiệu quả cho công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp, nông thôn.

\- Ưu tiên phát triển lực lượng sản xuất, chú trọng phát huy nguồn lực con
người, ứng dụng rộng rãi thành tựu khoa học, công nghệ; thúc đẩy chuyển dịch
cơ cấu kinh tế theo hướng phát huy lợi thế của từng vùng gắn với thị trường để
sản xuất hàng hoá quy mô lớn với chất lượng và hiệu quả cao; bảo vệ môi
trường, phòng chống, hạn chế và giảm nhẹ thiên tai, phát triển nông nghiệp,
nông thôn bền vững.

\- Dựa vào nội lực là chính, đồng thời tranh thủ tối đa các nguồn lực từ bên
ngoài, phát huy tiềm năng của các thành phần kinh tế, trong đó kinh tế nhà
nước giữ vai trò chủ đạo, cùng với kinh tế tập thể ngày càng trở thành nền
tảng vững chắc; phát triển mạnh mẽ kinh tế hộ sản xuất hàng hoá, các loại hình
doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp nhỏ và vừa ở nông thôn.

\- Kết hợp chặt chẽ các vấn đề kinh tế và xã hội trong quá trình công nghiệp
hoá, hiện đại hoá nông nghiệp, nông thôn nhằm giải quyết việc làm, xoá đói
giảm nghèo, ổn định xã hội và phát triển kinh tế, nâng cao đời sống vật chất
và văn hoá của người dân nông thôn, nhất là đồng bào các dân tộc thiểu số,
vùng sâu, vùng xa; giữ gìn, phát huy truyền thống văn hoá và thuần phong mỹ
tục.

\- Kết hợp chặt chẽ công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp, nông thôn với
xây dựng tiềm lực và thế trận quốc phòng toàn dân, thế trận an ninh nhân dân,
thể hiện trong chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, dự án phát triển kinh tế - xã
hội của cả nước, của các ngành, các địa phương. Đầu tư phát triển kinh tế - xã
hội, ổn định dân cư các vùng xung yếu, vùng biên giới, cửa khẩu, hải đảo phù
hợp với chiến lược quốc phòng và chiến lược an ninh quốc gia.

3- Mục tiêu

Mục tiêu tổng quát và lâu dài của công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp,
nông thôn là xây dựng một nền nông nghiệp sản xuất hàng hoá lớn, hiệu quả và
bền vững, có năng suất, chất lượng và sức cạnh tranh cao trên cơ sở ứng dụng
các thành tựu khoa học, công nghệ tiên tiến, đáp ứng nhu cầu trong nước và
xuất khẩu; xây dựng nông thôn ngày càng giàu đẹp, dân chủ, công bằng, văn
minh, có cơ cấu kinh tế hợp lý, quan hệ sản xuất phù hợp, kết cấu hạ tầng kinh
tế - xã hội phát triển ngày càng hiện đại.

Từ nay đến năm 2010 tập trung mọi nguồn lực để thực hiện một bước cơ bản mục
tiêu tổng quát và lâu dài đó.

**III- NHỮNG CHỦ TRƯƠNG VÀ GIẢI PHÁP LỚN **

A- Về chủ trương

1- Phát triển lực lượng sản xuất, chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp, nông
thôn

\- Về nông nghiệp :

Bảo đảm vững chắc an ninh lương thực quốc gia, nâng cao hiệu quả sản xuất lúa
gạo trên cơ sở hình thành các vùng sản xuất lúa chất lượng cao, giá thành hạ,
gắn với chế biến và tiêu thụ.

Phát triển sản xuất và chế biến các loại nông sản hàng hoá xuất khẩu có lợi
thế của từng vùng, với quy mô hợp lý; tập trung nâng cao chất lượng, hiệu quả
và khả năng cạnh tranh của các sản phẩm này (như lúa gạo, thủy sản, cà phê,
hạt điều, hồ tiêu, chè, cao su, rau quả nhiệt đới, thịt lợn...) trên thị
trường trong nước và quốc tế.

Đối với những mặt hàng còn đang phải nhập khẩu nhưng trong nước có điều kiện
sản xuất có hiệu quả (như ngô, bông, đậu tương, thuốc lá, dầu ăn, sữa, bột
giấy...) cần phát triển sản xuất hợp lý ở các vùng để từng bước thay thế nhập
khẩu.

Đối với cây lương thực : Xây dựng các vùng sản xuất tập trung lúa gạo ở đồng
bằng sông Cửu Long và đồng bằng sông Hồng; vùng ngô ở Đông Nam Bộ, Tây Nguyên,
trung du, miền núi phía Bắc, đồng bằng sông Cửu Long; sử dụng các giống mới có
năng suất cao, chất lượng phù hợp với yêu cầu thị trường, áp dụng các biện
pháp đồng bộ để hạ giá thành; phát triển công nghệ bảo quản, công nghiệp chế
biến. Đối với một số địa phương miền núi dân cư phân tán, sản xuất hàng hoá
chưa phát triển, kết cấu hạ tầng yếu kém, điều kiện vận chuyển, cung ứng lương
thực gặp nhiều khó khăn, nhưng có điều kiện sản xuất lương thực thì Nhà nước
ưu tiên đầu tư thuỷ lợi nhỏ, xây dựng ruộng bậc thang và hỗ trợ giống tốt để
đồng bào sản xuất lúa, màu, bảo đảm ổn định đời sống.

Đối với cây công nghiệp, rau quả : Hình thành các vùng sản xuất tập trung các
loại cây công nghiệp, rau, hoa quả; ứng dụng công nghệ sinh học trong chọn,
tạo và nhân giống, kết hợp với nhập khẩu giống và công nghệ để sản xuất giống
cây trồng có năng suất, chất lượng cao; thực hiện cơ giới hoá các khâu sản
xuất, thu hoạch, bảo quản, trước hết là các khâu nặng nhọc, độc hại, thời vụ
khẩn trương; phát triển các cơ sở công nghiệp chế biến gắn với vùng nguyên
liệu.

Đối với chăn nuôi : Khuyến khích phát triển chăn nuôi theo hướng công nghiệp,
chủ yếu theo hình thức trang trại với quy mô phù hợp, hình thành các vùng sản
xuất hàng hoá tập trung, an toàn dịch bệnh. Nâng cấp và đầu tư xây dựng mới
các cơ sở giết mổ, chế biến sản phẩm chăn nuôi có trang bị hiện đại đạt yêu
cầu chất lượng và vệ sinh an toàn thực phẩm, phục vụ nhu cầu tiêu dùng trong
nước và xuất khẩu. Nhà nước ưu tiên đầu tư và có chính sách khuyến khích áp
dụng công nghệ hiện đại trong sản xuất giống, thức ăn công nghiệp, thú y và
kiểm tra chất lượng sản phẩm.

Đối với lâm nghiệp : Tập trung bảo vệ vốn rừng hiện có và làm giàu rừng, nhất
là rừng đặc dụng, rừng phòng hộ. Quy hoạch để hình thành các vùng rừng nguyên
liệu gắn với các cơ sở chế biến; ứng dụng công nghệ nuôi cấy mô, hom và những
phương pháp nhân giống tiên tiến khác, cung ứng đủ giống có chất lượng cho
trồng rừng. Có chính sách để người trồng, chăm sóc rừng bảo đảm được cuộc sống
và làm giầu từ nghề rừng; khuyến khích các hộ nông dân, các lâm trường mua máy
móc, thiết bị, thực hiện cơ giới hoá các khâu trồng, khai thác, vận chuyển và
chế biến gỗ, lâm sản; phát triển các cơ sở sản xuất giấy, bột giấy, ván nhân
tạo, đồ gia dụng và thủ công mỹ nghệ bằng gỗ.

Đối với thủy sản : Đầu tư đồng bộ cho chương trình nuôi trồng và đánh bắt thủy
sản gắn với chế biến hiện đại, bảo đảm chất lượng, vệ sinh an toàn thực phẩm.
Nhà nước hỗ trợ quy hoạch và hướng dẫn nông dân khai thác tốt diện tích mặt
nước, bao gồm cả những diện tích đất nông nghiệp chuyển đổi, để nuôi trồng
thủy sản, phát triển các hình thức nuôi công nghiệp, bán công nghiệp và nuôi
sinh thái phù hợp với điều kiện tự nhiên ở vùng nước biển, nước lợ, nước ngọt;
tổ chức sản xuất và cung cấp giống tốt, phòng chống các loại bệnh, bảo đảm cho
nông dân nuôi trồng có hiệu quả.

Đối với ngành muối : Quy hoạch và từng bước đầu tư hiện đại hoá các đồng muối,
sản xuất bằng công nghệ tiên tiến, để đạt năng suất và chất lượng cao, hạ giá
thành sản phẩm; nâng cao năng lực chế biến muối, bảo đảm đủ cho tiêu dùng
trong nước, kể cả muối cho sản xuất công nghiệp và xuất khẩu, thay thế nhập
khẩu.

\- Về nông thôn :

Nhà nước hỗ trợ, khuyến khích phát triển mạnh các ngành công nghiệp ở nông
thôn, nhất là công nghiệp chế biến nông, lâm, thuỷ sản và các ngành sử dụng
nguyên liệu tại chỗ, cần nhiều lao động như sản xuất vật liệu xây dựng, công
nghiệp khai thác mỏ, dệt may, da giày, cơ khí lắp ráp, sửa chữa...để thu hút
và thực hiện phân công lao động ngay trên địa bàn. Hình thành các khu công
nghiệp ở nông thôn, gắn kết ngay từ đầu lợi ích kinh tế giữa người sản xuất
nguyên liệu với các nhà máy chế biến công nghiệp.

Nhà nước tạo điều kiện thuận lợi trong việc cấp đất, hướng dẫn, khuyến khích
và hỗ trợ các cơ sở ngành nghề nông thôn sử dụng máy móc, công cụ cải tiến,
thực hiện cơ khí hoá các khâu sản xuất, nâng cao năng suất lao động, chất
lượng và khả năng cạnh tranh của sản phẩm trên thị trường; hỗ trợ, khuyến
khích các thành phần kinh tế phát triển nhiều loại hình dịch vụ ở nông thôn,
trước hết là các dịch vụ kỹ thuật, tín dụng, thương mại, đời sống... để tạo
nhiều việc làm, tăng thu nhập cho nông dân.

Quy hoạch và tổ chức lại hệ thống các cơ sở công nghiệp cơ khí, hoá chất, phân
bón, thuốc trừ sâu phục vụ nông, lâm, ngư nghiệp trên phạm vi cả nước và từng
vùng; có chính sách ưu tiên để hiện đại hoá các cơ sở sản xuất, khuyến khích
các cơ sở sản xuất đầu tư nghiên cứu, cải tiến, chế tạo các loại máy móc,
thiết bị, sản xuất phân bón, hoá chất, vật tư nông nghiệp thay thế nhập khẩu.

2- Xây dựng quan hệ sản xuất phù hợp

Kinh tế hộ nông dân tồn tại lâu dài trong quá trình công nghiệp hoá, hiện đại
hoá nông nghiệp, nông thôn. Nhà nước khuyến khích, tạo điều kiện thuận lợi để
kinh tế hộ, kinh tế trang trại phát triển sản xuất hàng hoá với quy mô ngày
càng lớn.

Kinh tế tư nhân là lực lượng quan trọng có khả năng thu hút vốn và nhiều lao
động để phát triển sản xuất, kinh doanh ngành nghề đa dạng, tăng năng lực chế
biến, tiêu thụ nông sản, làm dịch vụ phục vụ sản xuất và đời sống ở nông thôn.
Nhà nước có chính sách khuyến khích, hỗ trợ, hướng dẫn kinh tế tư nhân phát
triển.

Khuyến khích, hỗ trợ và tạo điều kiện phát triển kinh tế hợp tác và hợp tác xã
trên cơ sở liên kết, hợp tác tự nguyện, bình đẳng, cùng có lợi giữa các hộ,
các trang trại bằng nhiều hình thức, quy mô, cấp độ để nâng cao hiệu quả kinh
tế hộ và kinh tế - xã hội nông thôn. Hợp tác xã tập trung làm dịch vụ đầu vào
và đầu ra cho sản xuất nông nghiệp; tổ chức thực hiện tốt việc quy hoạch,
hướng dẫn nông dân ứng dụng khoa học, công nghệ mới, chuyển đổi cơ cấu sản
xuất; liên kết với doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế để bán vật tư,
tiêu thụ nông sản hàng hoá cho nông dân. Nhà nước hỗ trợ hợp tác xã đào tạo
cán bộ; có chính sách thuế phù hợp đối với các hoạt động dịch vụ. Phát triển
các quỹ tín dụng nhân dân ở xã để phục vụ phát triển nông nghiệp, nông thôn.

Doanh nghiệp nhà nước tập trung thực hiện những việc mà các thành phần kinh tế
khác chưa làm được; hỗ trợ các thành phần kinh tế khác cùng phát triển. Tổ
chức sắp xếp lại hệ thống doanh nghiệp nhà nước, để doanh nghiệp nhà nước thực
hiện tốt vai trò nòng cốt trong kinh doanh lúa gạo, phân bón, phát triển chế
biến nông, lâm, thuỷ sản quy mô lớn, kỹ thuật cao và liên kết kinh tế có hiệu
quả với các hộ nông dân, hợp tác xã sản xuất nguyên liệu; giữ vai trò chủ yếu
trong việc thực hiện các nhiệm vụ công ích. Đối với khu vực miền núi, doanh
nghiệp nhà nước phải đi đầu trong việc hỗ trợ sản xuất, chế biến và tiêu thụ
nông, lâm, thuỷ sản; làm tốt việc xây dựng các khu kinh tế - quốc phòng ở các
địa bàn quan trọng.

Thực hiện tốt sự liên kết giữa các khâu sản xuất, chế biến, tiêu thụ và giữa
các thành phần kinh tế; tạo điều kiện để nông dân và hợp tác xã mua cổ phần
của các doanh nghiệp, tham gia cổ phần ngay từ đầu với các doanh nghiệp;
khuyến khích doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế ký hợp đồng với nông
dân (qua các hợp tác xã); hỗ trợ vốn, chuyển giao kỹ thuật, tiêu thụ sản phẩm
do nông dân làm ra với giá cả hợp lý.

3- Phát triển kết cấu hạ tầng và đô thị hoá nông thôn

Ưu tiên đầu tư phát triển hệ thống thuỷ lợi theo hướng sử dụng tổng hợp tài
nguyên nước để cấp nước cho sản xuất nông nghiệp, công nghiệp, nước sinh hoạt
và cải thiện môi trường, phòng chống, hạn chế và giảm nhẹ thiên tai. áp dụng
các công nghệ tiên tiến, công nghệ tưới - tiêu tiết kiệm nước trong việc xây
dựng và quản lý công trình thuỷ lợi. Phát triển các tổ chức hợp tác dùng nước
và quản lý thuỷ nông của nông dân.

Phát triển mạnh mẽ mạng lưới giao thông trong cả nước, Nhà nước có chính sách
hỗ trợ thoả đáng, cùng với các địa phương và đóng góp của nhân dân để phát
triển nhanh hệ thống giao thông nông thôn; nâng cấp các tuyến đường đã có,
từng bước cứng hoá mặt đường, xây dựng cầu, cống vĩnh cửu và xoá bỏ "cầu khỉ",
phục vụ cho vận chuyển hàng hoá và đi lại của nhân dân.

Phát triển hệ thống điện nhằm cung cấp có hiệu quả, chất lượng cao điện cho
nhu cầu sản xuất và sinh hoạt ở nông thôn. Đối với các vùng không có điều kiện
cấp điện lưới quốc gia, Nhà nước có chính sách đầu tư, hỗ trợ phát triển các
nguồn điện năng tại chỗ, bảo đảm đến năm 2010 tất cả các xã đều có điện sử
dụng.

Phát triển các dịch vụ bưu chính, viễn thông và các điểm văn hoá đến tất cả
các xã. Nhà nước có chính sách đầu tư phát triển hệ thống thông tin nông
nghiệp hiện đại; từng bước ứng dụng công nghệ thông tin trong nông nghiệp và
nông thôn.

Phát triển các thị tứ, thị trấn trên địa bàn nông thôn để thực hiện chức năng
trung tâm công nghiệp, ngành nghề, dịch vụ, văn hoá - xã hội, hỗ trợ cho quá
trình công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông thôn.

Đầu tư thoả đáng cho các vùng nghèo, nhất là miền núi, vùng đồng bào dân tộc
thiểu số để đạt được mục tiêu công bằng xã hội.

4- Xây dựng đời sống văn hoá - xã hội và phát triển nguồn nhân lực

Đẩy mạnh phong trào xây dựng làng, xã văn hoá, phục hồi và phát triển văn hoá
truyền thống, phát huy tình làng, nghĩa xóm, sự giúp đỡ và hỗ trợ nhau phát
triển trong cộng đồng dân cư nông thôn.

Nâng cao chất lượng, hiệu quả các thiết chế văn hoá, bảo vệ và tôn tạo các di
tích lịch sử, di sản văn hoá, danh lam thắng cảnh, đáp ứng yêu cầu hưởng thụ
và phát huy tiềm năng sáng tạo của nhân dân.

Phát triển công tác thông tin đại chúng và các hoạt động văn hoá, khuyến
khích, động viên những nhân tố mới, kịp thời phê phán các hiện tượng tiêu cực
trong xã hội, xây dựng lối sống lành mạnh, bảo vệ thuần phong mỹ tục ở nông
thôn.

Đổi mới và nâng cao chất lượng hệ thống giáo dục, y tế phục vụ sự nghiệp phát
triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân ở
nông thôn.

Tăng ngân sách cho giáo dục - đào tạo, đặc biệt vùng sâu, vùng xa, tạo điều
kiện để người nghèo ở nông thôn được học tập, phát triển trường nội trú cho
con em dân tộc thiểu số, có chính sách tuyển chọn người giỏi để đào tạo cán
bộ, công nhân phục vụ công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp, nông thôn.

B- Về giải pháp

1- Công tác quy hoạch

Quy hoạch phát triển nông nghiệp, nông thôn phải đặt trong tổng thể quy hoạch
phát triển kinh tế - xã hội cả nước, trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế,
sự phát triển mạnh mẽ của khoa học, công nghệ và thị trường; đồng thời phải
căn cứ vào lợi thế kinh tế, khả năng cạnh tranh của từng vùng. Quản lý, cập
nhật thông tin và kịp thời điều chỉnh quy hoạch. Chú trọng làm tốt quy hoạch
những vùng sản xuất hàng hoá tập trung (cây, con, sản phẩm, ngành nghề,...);
quy hoạch xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội; quy hoạch phát triển khu
dân cư, xây dựng làng, xã, thị trấn; gắn kết chặt chẽ với an ninh - quốc
phòng, phòng chống, hạn chế, giảm nhẹ thiên tai, bảo vệ môi trường và giữ gìn
bản sắc văn hoá dân tộc.

2- Khoa học, công nghệ

Đẩy mạnh việc nghiên cứu ứng dụng và chuyển giao khoa học, công nghệ cho sản
xuất, coi đây là khâu đột phá quan trọng nhất để thúc đẩy phát triển nông
nghiệp và kinh tế nông thôn; trước hết cần tập trung vào công nghệ sinh học,
chương trình giống cây trồng, vật nuôi, công nghệ bảo quản và công nghiệp chế
biến nông, lâm, thủy sản. Dành kinh phí để nhập khẩu công nghệ cao, thiết bị
hiện đại, các loại giống tốt. Đầu tư hiện đại hoá hệ thống viện, trường, nâng
cao năng lực đào tạo cán bộ khoa học, nghiên cứu và tiếp thu khoa học, công
nghệ tiên tiến, đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững của nông nghiệp và nông
thôn theo hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá. Đổi mới cơ chế quản lý khoa
học, nhất là cơ chế quản lý tài chính, nhân sự nâng cao hiệu quả nghiên cứu và
chuyển giao khoa học, công nghệ cho nông dân.

Nhà nước có chính sách khuyến khích, hỗ trợ các thành phần kinh tế tham gia
nghiên cứu phát triển khoa học, công nghệ phục vụ nông nghiệp, nông thôn và
thực hiện xã hội hoá để mở rộng hệ thống khuyến nông đến cơ sở.

3- Các chính sách

\- Về đất đai : Nhà nước tạo điều kiện thuận lợi để nông dân thực hiện đầy đủ,
đúng pháp luật các quyền về sử dụng đất đai; khuyến khích nông dân thực hiện
"dồn điền, đổi thửa" trên cơ sở tự nguyện; nông dân được sử dụng giá trị quyền
sử dụng đất để góp vốn cổ phần tham gia phát triển sản xuất, kinh doanh, liên
doanh, liên kết... Tạo điều kiện thuận lợi cho việc chuyển đổi mục đích sử
dụng đất theo quy hoạch và chuyển nhượng quyền sử dụng đất theo quy định của
pháp luật. Khẩn trương tổng kết tình hình quản lý, sử dụng đất nông, lâm, ngư,
diêm nghiệp làm cơ sở bổ sung, sửa đổi Luật đất đai và sớm thể chế hoá thành
các quy định cụ thể để thực hiện một cách chặt chẽ.

\- Về tài chính, tín dụng : Nhà nước cân đối các nguồn vốn để ưu tiên đầu tư
thích đáng cho phát triển nông, lâm, ngư, diêm nghiệp và điều chỉnh cơ cấu đầu
tư theo hướng phục vụ cho chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp, nông thôn.

Các tổ chức tín dụng (ngân hàng thương mại quốc doanh, ngân hàng cổ phần...)
hoạt động dưới nhiều hình thức đa dạng ở nông thôn với lãi suất thoả thuận;
tăng mức cho vay và tạo thuận lợi về thủ tục cho vay đối với người sản xuất và
các tổ chức kinh tế ở nông thôn. Người sản xuất, các tổ chức kinh tế ở nông
thôn được thế chấp bằng tài sản hình thành từ vốn vay để vay vốn ngân hàng,
được vay vốn bằng tín chấp và vay theo dự án sản xuất, kinh doanh có hiệu quả.
Khuyến khích phát triển quỹ tín dụng nhân dân ở các xã, hạn chế tới mức thấp
nhất tình trạng cho vay nặng lãi ở nông thôn.

Thực hiện chính sách hỗ trợ các doanh nghiệp mở rộng các hình thức bán trả góp
vật tư, máy móc, thiết bị nông nghiệp cho nông dân; ứng vốn cho dân vay sản
xuất nguyên liệu phục vụ cho công nghiệp chế biến và ngành nghề nông thôn.
Khuyến khích người sản xuất, các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế
tham gia xây dựng quỹ bảo hiểm ngành hàng để trợ giúp nhau khi gặp rủi ro.

Miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp trong hạn điền cho nông dân đến năm 2010.
Điều chỉnh, bổ sung các chính sách thuế nhằm khuyến khích doanh nghiệp thuộc
các thành phần kinh tế đầu tư phát triển kinh tế nông thôn.

\- Về lao động và việc làm : Dành vốn ngân sách đầu tư nâng cấp các cơ sở dạy
nghề của Nhà nước, đồng thời có cơ chế, chính sách khuyến khích xã hội hoá,
phát triển các hình thức dạy nghề đa dạng, bảo đảm hàng năm đào tạo nghề cho
khoảng 1 triệu lao động, đưa tỉ lệ được đào tạo nghề lên khoảng 30% vào năm
2010. Có chính sách thu hút những người được đào tạo về làm việc ở nông thôn,
nhất là miền núi và vùng sâu, vùng xa.

Nhà nước có chính sách khuyến khích các thành phần kinh tế đầu tư khai hoang
mở thêm đất mới, trồng rừng, trồng cây công nghiệp, cây ăn quả, phát triển
chăn nuôi, nuôi trồng và đánh bắt thuỷ sản, chế biến nông, lâm, thuỷ sản, phát
triển ngành nghề và dịch vụ nhằm tạo thêm nhiều việc làm cho nông dân.

\- Về thương mại và hội nhập kinh tế : Thực hiện chính sách hỗ trợ và bảo hộ
hợp lý một số ngành hàng có triển vọng nhưng còn khó khăn, như : chăn nuôi,
rau quả... bằng nhiều hình thức (thông tin thị trường, giống, thú y, bảo vệ
thực vật, chế biến...) để nông dân phát triển sản xuất và hạn chế được những
rủi ro trong quá trình thực hiện các cam kết hội nhập kinh tế quốc tế.

Nhà nước hỗ trợ một phần và có chính sách thích hợp huy động các nguồn vốn để
đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng phục vụ thương mại (bến cảng, kho tàng, chợ
bán buôn, bán lẻ...); tăng cường thông tin thị trường, xúc tiến thương mại, tổ
chức quản lý chất lượng, xây dựng và bảo vệ thương hiệu hàng hoá của Việt Nam;
khuyến khích hình thành các hiệp hội ngành hàng, các quỹ hỗ trợ xuất khẩu
nông, lâm, thuỷ sản. Tăng cường mở rộng hợp tác quốc tế tranh thủ vốn đầu tư,
công nghệ, thiết bị và thị trường nhằm thúc đẩy nhanh công nghiệp hoá, hiện
đại hoá nông nghiệp, nông thôn.

