**NGHỊ QUYẾT**

**Về phân bổ Ngân sách trung ương năm 2013**

**____________________**



**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước số [01/2002/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2002/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Nghị quyết số [32/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=32/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 11 năm 2012 của Quốc hội về dự toán ngân sách nhà nước năm
2013;_

_Sau khi xem xét Báo cáo số 286/BC-CP ngày 19 tháng 10 năm 2012 của Chính phủ
về phương án phân bổ ngân sách Trung ương năm 2013; Báo cáo thẩm tra số_

_906/BC-UBTCNS13 ngày 20 tháng 10 năm 2012 của Ủy ban Tài chính - Ngân sách
của Quốc hội; Báo cáo tiếp thu, giải trình số 273/BC-UBTVQH13 ngày 13 tháng 11
năm 2012 của Ủy ban thường vụ Quốc hội về phân bổ ngân sách Trung ương năm
2013 và ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội,_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1.** Tổng số thu, chi cân đối ngân sách Trung ương năm 2013

Tổng số thu cân đối ngân sách trung ương là 519.836 tỷ đồng (năm trăm mười
chín nghìn tám trăm ba mươi sáu tỷ đồng). Tổng số thu cân đối ngân sách địa
phương là 296.164 tỷ đồng (hai trăm chín mươi sáu nghìn một trăm sáu mươi bốn
tỷ đồng).

Tổng số chi cân đối ngân sách trung ương là 681.836 tỷ đồng (sáu trăm tám mươi
mốt nghìn tám trăm ba mươi sáu tỷ đồng), bao gồm cả 193.595 tỷ đồng (một trăm
chín mươi ba nghìn năm trăm chín mươi lăm tỷ đồng) bổ sung cân đối, bổ sung có
mục tiêu từ ngân sách trung ương cho ngân sách địa phương.

**Điều 2.** Phân bổ ngân sách Trung ương năm 2013

Phân bổ ngân sách trung ương năm 2013 cho từng bộ, ngành, các cơ quan ở Trung
ương và mức bổ sung từ ngân sách trung ương cho ngân sách từng tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương theo các phụ lục số 1, 2, 3, 4 và 5 kèm theo.

**Điều 3.** Giao Chính phủ

1\. Triển khai giao nhiệm vụ thu, chi ngân sách nhà nước và mức phân bổ ngân
sách trung ương cho từng bộ, ngành, các cơ quan ở Trung ương và từng tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương theo đúng quy định của Luật Ngân sách nhà
nước, Nghị quyết của Quốc hội, Nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội và
thông báo đến từng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương.

2\. Chỉ đạo Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trình
Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định dự toán thu ngân sách nhà nước trên địa
bàn, dự toán chi ngân sách địa phương, quyết định phân bổ dự toán ngân sách
nhà nước theo thẩm quyền, đúng quy định của pháp luật.

3\. Chỉ đạo các bộ, ngành, các cơ quan ở Trung ương và Ủy ban nhân dân các cấp
quyết định giao dự toán thu, chi ngân sách nhà nước năm 2013 theo đúng Nghị
quyết của Quốc hội đến từng đơn vị thụ hưởng ngân sách nhà nước trước ngày
31/12/2012; thực hiện công khai dự toán ngân sách nhà nước theo quy định của
Luật Ngân sách nhà nước; báo cáo Quốc hội về tiến độ, kết quả phân bổ và giao
dự toán ngân sách nhà nước của các bộ, ngành, các cơ quan ở Trung ương và các
địa phương tại kỳ họp thứ năm, Quốc hội khóa XIII.

4\. Rà soát lại nội dung, nhiệm vụ và các dự án thành phần, xây dựng phương án
phân bổ cụ thể đối với Chương trình mục tiêu quốc gia Ứng phó với biến đổi khí
hậu và Chương trình mục tiêu quốc gia Khắc phục ô nhiễm và cải thiện môi
trường, báo cáo Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định và thực hiện phân bổ,
giao dự toán trước ngày 31/12/2012.

5\. Chỉ đạo các bộ, ngành, các cơ quan ở Trung ương và địa phương

a) Phân bổ chi đầu tư phát triển bảo đảm tập trung ưu tiên trả nợ xây dựng cơ
bản và các dự án, công trình có khả năng hoàn thành trong năm 2013; hạn chế
tối đa khởi công dự án mới, bố trí hoàn trả vốn ngân sách ứng trước, bảo đảm
đủ vốn đối ứng cho dự án sử dụng vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA). Các
công trình, dự án đầu tư phải thực hiện đúng dự toán được giao, chỉ ứng trước
vốn cho các công trình, dự án thực sự cấp bách.

b) Sử dụng khoản tiết kiệm 10% chi thường xuyên (sau khi trừ tiền lương, các
khoản có tính chất lương) để tăng nguồn cải cách tiền lương năm 2013.

c) Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương chịu trách nhiệm bố trí vốn đối ứng từ ngân sách địa phương theo quy định
để thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia do địa phương quản lý.

6\. Kiểm soát chặt chẽ các khoản dự toán chi đầu tư phát triển giao cho các
tập đoàn, tổng công ty, doanh nghiệp nhà nước tổ chức thực hiện, bảo đảm hiệu
quả, chống thất thoát, lãng phí; tăng cường quản lý, kiểm soát chặt chẽ các
khoản vay có bảo lãnh của Chính phủ và không có bảo lãnh của Chính phủ đối với
các khoản vay vốn nước ngoài của doanh nghiệp, nhất là của doanh nghiệp nhà
nước, bảo đảm khả năng trả nợ, sử dụng vốn hiệu quả, giữ vững an ninh tài
chính quốc gia.

**Điều 4\. **Giám sát việc phân bổ và thực hiện dự toán ngân sách Trung ương Ủy ban thường vụ Quốc hội, Ủy ban Tài chính - Ngân sách, Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội, các Đoàn đại biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc hội theo chức năng, nhiệm vụ, giám sát việc phân bổ và thực hiện dự toán ngân sách trung ương năm 2013 của các Bộ, ngành, các cơ quan ở Trung ương và Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các cấp theo quy định của pháp luật.

_Nghị quyết này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XIII, kỳ họp thứ tư thông qua ngày 15 tháng 11 năm 2012./._

