**NGHỊ ĐỊNH**

**Về chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức và người hưởng lương**

** trong lực lượng vũ trang công tác ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn**

** _________________________________**



**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ,

**NGHỊ ĐỊNH: **

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về phụ cấp thu hút, phụ cấp công tác lâu năm, một
số trợ cấp và thanh toán tiền tàu xe đối với cán bộ, công chức, viên chức và
người hưởng lương trong lực lượng vũ trang (quân đội nhân dân và công an nhân
dân) công tác ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

2\. Vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn quy định tại khoản 1
Điều này, bao gồm:

a) Huyện đảo Trường Sa, Hoàng Sa, DK1;

b) Các xã đặc biệt khó khăn vùng đồng bào dân tộc và miền núi, các xã đặc biệt
khó khăn vùng bãi ngang ven biển và hải đảo theo quyết định của Thủ tướng
Chính phủ;

c) Các thôn, buôn, xóm, bản, làng, phum, sóc, ấp,… (gọi chung là thôn) đặc
biệt khó khăn theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Cán bộ, công chức, viên chức và người hưởng lương trong lực lượng vũ trang quy
định tại khoản 1 Điều 1 Nghị định này công tác ở vùng có điều kiện kinh tế -
xã hội đặc biệt khó khăn, bao gồm:

1\. Cán bộ, công chức, viên chức và người làm việc theo chế độ hợp đồng lao
động, kể cả người tập sự, thử việc trong các cơ quan, tổ chức, đơn vị sự
nghiệp của Đảng, Nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội từ Trung ương đến xã,
phường, thị trấn;

2\. Sỹ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sỹ quan chuyên môn kỹ thuật và người
hưởng lương từ ngân sách nhà nước, kể cả người làm việc theo chế độ hợp đồng
lao động trong quân đội nhân dân và công an nhân dân;

3\. Các đối tượng quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này công tác ở các xã
không thuộc diện đặc biệt khó khăn thuộc các huyện nghèo theo Nghị quyết số
30a/2008/NQ-CP ngày 27 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ được áp dụng chính sách
quy định tại Nghị định này.

Đối tượng quy định tại khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều này bao gồm người đang
công tác và người đến công tác ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt
khó khăn sau ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.

**Điều 3\. Nguyên tắc áp dụng**

Cán bộ, công chức, viên chức và người hưởng lương trong lực lượng vũ trang
thuộc đối tượng áp dụng của chính sách quy định tại Nghị định này, đồng thời
thuộc đối tượng áp dụng của chính sách cùng loại quy định tại văn bản quy phạm
pháp luật khác thì chỉ được hưởng một mức cao nhất của chính sách đó.

**Điều 4\. Phụ cấp thu hút**

1\. Đối tượng quy định tại Điều 2 Nghị định này được hưởng phụ cấp thu hút
bằng 70% tiền lương tháng hiện hưởng, bao gồm: mức lương chức vụ, ngạch, bậc
hoặc cấp hàm và phụ cấp chức vụ lãnh đạo, phụ cấp thâm niên vượt khung, nếu
có.

2\. Thời gian hưởng phụ cấp thu hút là thời gian thực tế làm việc ở vùng có
điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn và không quá 5 năm. Thời điểm
tính hưởng phụ cấp thu hút được quy định như sau:

a) Nếu đang công tác ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn
thì được tính hưởng phụ cấp thu hút kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi
hành;

b) Nếu đến công tác sau ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì được tính
hưởng phụ cấp thu hút kể từ ngày có quyết định của cơ quan có thẩm quyền.

**Điều 5\. Phụ cấp công tác lâu năm ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn**

Đối tượng quy định tại Điều 2 Nghị định này được hưởng phụ cấp hàng tháng tính
theo thời gian thực tế làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt
khó khăn, nếu có thời gian đứt quãng thì được cộng dồn như sau:

1\. Mức 0,5 so với mức lương tối thiểu chung áp dụng đối với người có thời
gian thực tế làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn
từ đủ 5 năm đến dưới 10 năm;

2\. Mức 0,7 so với mức lương tối thiểu chung áp dụng đối với người có thời
gian thực tế làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn
từ đủ 10 năm đến dưới 15 năm;

3\. Mức 1,0 so với mức lương tối thiểu chung áp dụng đối với người có thời
gian thực tế làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn
từ đủ 15 năm trở lên.

**Điều 6\. Trợ cấp lần đầu và trợ cấp chuyển vùng**

Đối tượng quy định tại Điều 2 Nghị định này đến công tác ở vùng có điều kiện
kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn từ 3 năm trở lên đối với nữ và từ 5 năm trở
lên đối với nam được hưởng trợ cấp như sau:

1\. Trợ cấp lần đầu bằng 10 tháng lương tối thiểu chung;

2\. Trường hợp có gia đình chuyển đi theo thì ngoài trợ cấp lần đầu, còn được
trợ cấp tiền tàu xe, cước hành lý cho các thành viên trong gia đình cùng đi và
hưởng trợ cấp chuyển vùng bằng 12 tháng lương tối thiểu chung cho hộ gia đình;

3\. Chỉ thực hiện một lần mức trợ cấp quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này
trong cả thời gian công tác ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó
khăn.

**Điều 7\. Trợ cấp tiền mua và vận chuyển nước ngọt và sạch**

1\. Đối tượng quy định tại Điều 2 Nghị định này công tác ở vùng có điều kiện
kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn thiếu nước ngọt và sạch theo mùa được trợ
cấp tiền mua và vận chuyển nước ngọt và sạch để phục vụ nhu cầu sinh hoạt hàng
ngày sau khi đã trừ phần chi phí nước ngọt sinh hoạt được tính trong tiền
lương.

2\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có vùng thiếu nước
ngọt và sạch trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định thời gian hưởng và
mức trợ cấp tiền mua và vận chuyển nước ngọt và sạch cho phù hợp với tình hình
cụ thể của những nơi thiếu nước ngọt và sạch tại địa phương.

**Điều 8\. Trợ cấp một lần khi chuyển công tác ra khỏi vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn hoặc nghỉ hưu**

1\. Đối tượng quy định tại Điều 2 Nghị định này đang công tác và có thời gian
thực tế làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn từ đủ
10 năm trở lên, khi chuyển công tác ra khỏi vùng có điều kiện kinh tế - xã hội
đặc biệt khó khăn hoặc nghỉ hưu thì được hưởng trợ cấp một lần đối với thời
gian thực tế làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

2\. Mức trợ cấp một lần được quy định như sau: Mỗi năm công tác ở vùng có điều
kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn được trợ cấp bằng 1/2 (một phần hai)
tiền lương tháng hiện hưởng, bao gồm: mức lương chức vụ, ngạch, bậc hoặc cấp
hàm và phụ cấp chức vụ lãnh đạo, phụ cấp thâm niên vượt khung, nếu có tại thời
điểm chuyển công tác ra khỏi vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó
khăn hoặc nghỉ hưu.

3\. Thời gian thực tế làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt
khó khăn, nếu có tháng lẻ thì được tính như sau:

a) Dưới 03 (ba) tháng thì không tính;

b) Từ đủ 03 (ba) tháng đến đủ 06 (sáu) tháng thì được tính bằng 1/2 (một phần
hai) năm công tác;

c) Từ trên 06 (sáu) tháng đến 12 (mười hai) tháng thì được tính bằng 01 (một)
năm công tác.

**Điều 9\. Thanh toán tiền tàu xe**

Trong thời gian làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó
khăn, đối tượng quy định tại Điều 2 Nghị định này nghỉ hàng năm, nghỉ ngày lễ,
tết, nghỉ việc riêng được hưởng lương theo quy định của pháp luật về lao động
được thanh toán tiền tàu xe đi và về thăm gia đình.

**Điều 10\. Trợ cấp tham quan, học tập, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ**

Đối tượng quy định tại Điều 2 Nghị định này được hưởng trợ cấp tham quan, học
tập, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ như sau:

1\. Trường hợp được cơ quan, tổ chức, đơn vị có thẩm quyền cử đi học bồi dưỡng
về chuyên môn, nghiệp vụ, ngoại ngữ, tham quan, học tập trao đổi kinh nghiệm
thì được hỗ trợ tiền mua tài liệu học tập và hỗ trợ 100% tiền học phí, chi phí
đi lại từ nơi làm việc đến nơi học tập;

2\. Trường hợp công tác tại vùng dân tộc ít người tự học tiếng dân tộc để phục
vụ nhiệm vụ được giao thì được hỗ trợ tiền mua tài liệu và tiền bồi dưỡng cho
việc tự học tiếng dân tộc ít người bằng số tiền hỗ trợ cho việc học tập ở các
trường, lớp chính quy.

**Điều 11\. Nguồn kinh phí và trách nhiệm chi trả**

1\. Nguồn kinh phí:

a) Đối với cán bộ, công chức trong các cơ quan, tổ chức của Đảng, Nhà nước, tổ
chức chính trị - xã hội và người hưởng lương trong lực lượng vũ trang thì
nguồn kinh phí thực hiện chính sách quy định tại Nghị định này được bảo đảm từ
ngân sách nhà nước theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản
hướng dẫn;

b) Đối với công chức, viên chức trong các đơn vị sự nghiệp của Đảng, Nhà nước,
tổ chức chính trị - xã hội thì kinh phí thực hiện chính sách quy định tại Nghị
định này được bảo đảm từ ngân sách nhà nước và từ nguồn thu hợp pháp của đơn
vị sự nghiệp.

2\. Trách nhiệm chi trả:

a) Đối với phụ cấp thu hút, phụ cấp công tác lâu năm ở vùng có điều kiện kinh
tế - xã hội đặc biệt khó khăn, trợ cấp tiền mua và vận chuyển nước ngọt và
sạch, tiền tàu xe và trợ cấp tham quan, học tập, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp
vụ thì đối tượng được hưởng thuộc danh sách trả lương của cơ quan, tổ chức,
đơn vị nào do cơ quan, tổ chức, đơn vị đó chi trả;

b) Đối với trợ cấp lần đầu và trợ cấp chuyển vùng thì cơ quan, tổ chức, đơn vị
tiếp nhận đối tượng chi trả. Trường hợp biệt phái thì cơ quan, tổ chức, đơn vị
cử biệt phái chi trả;

c) Đối với trợ cấp một lần khi chuyển công tác ra khỏi vùng có điều kiện kinh
tế - xã hội đặc biệt khó khăn hoặc nghỉ hưu thì cơ quan, tổ chức, đơn vị quản
lý trước khi đối tượng chuyển công tác hoặc nghỉ hưu chi trả.

**Điều 12\. Điều khoản thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2011.

2\. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính chịu trách nhiệm hướng dẫn
thi hành Nghị định này.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

