**NGHỊ ĐỊNH **

**Quy định về chế độ trợ cấp, phụ cấp ưu đãi**

**đối với người có công với cách mạng**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Pháp lệnh Ưu đãi người hoạt động cách mạng, liệt sĩ và gia đình liệt
sĩ, thương binh, bệnh binh, người hoạt động kháng chiến, người có công giúp đỡ
cách mạng ngày 29 tháng 8 năm 1994;_

_Căn cứ Nghị quyết số [17/2003/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=17/2003/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 11 năm 2003 "Về dự án ngân sách nhà nước năm 2004" và Nghị quyết
số [19/2003/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2003/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 11 năm 2003 "Về nhiệm vụ năm 2004 của Quốc hội khoá XI";_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1\. Quy định mức chuẩn, căn cứ xác định chế độ trợ cấp, phụ cấp và mức trợ cấp, phụ cấp**

1\. Mức chuẩn để xác định các mức trợ cấp, phụ cấp ưu đãi hàng tháng đối với
người có công với cách mạng theo quy định tại Nghị định này là 292.000 đồng.

2\. Mức chuẩn này ược điều chỉnh tương ứng với mức sống trung bình của xã hội
do Tổng cục Thống kê công bố và theo lộ trình cải cách trợ cấp ưu đãi người có
công với cách mạng.

3\. Ban hành kèm theo Nghị định này các bảng mức trợ cấp, phụ cấp ưu đãi hàng
tháng đối với từng đối tượng người có công với cách mạng, bao gồm:

\- Bảng mức trợ cấp, phụ cấp ưu đãi hàng tháng đối với người có công với cách
mạng;

\- Bảng mức trợ cấp thương tật đối với thương binh, người hưởng chính sách như
thương binh;

\- Bảng mức trợ cấp thương tật đối với quân nhân bị tai nạn lao động.

**Điều 2\. Chế độ trợ cấp**

1\. Trợ cấp mai táng phí

Người có công với cách mạng quy định tại Điều 1 của Pháp lệnh Ưu đãi người có
công với cách mạng, thuộc diện hưởng chế độ trợ cấp, phụ cấp ưu đãi hàng tháng
và người hoạt động cách mạng, hoạt động kháng chiến bị địch bắt tù đầy mà
không thuộc diện hưởng chế độ bảo hiểm xã hội chết thì cá nhân hoặc tổ chức lo
việc mai táng được nhận mai táng phí mức 2.400.000 đồng.

2\. Trợ cấp một lần sau khi từ trần

Người có công với cách mạng quy định tại Điều 1 của Pháp lệnh Ưu đãi người có
công với cách mạng, thuộc diện hưởng chế độ trợ cấp, phụ cấp ưu đãi hàng tháng
khi từ trần thì thân nhân được nhận trợ cấp một lần bằng 3 tháng trợ cấp, phụ
cấp ưu đãi của người từ trần.

3\. Trợ cấp ưu đãi trong giáo dục và đào tạo

Học sinh, sinh viên nếu không hưởng lương hoặc sinh hoạt phí khi theo học khoá
học từ một năm trở lên tại các trường đào tạo thuộc hệ thống giáo dục quốc dân
và các trường phổ thông dân tộc nội trú, nếu thuộc một trong các trường hợp
sau thì được hưởng chế độ trợ cấp mức 292.000 đồng/người/tháng.

a) Anh hùng lực lượng vũ trang, Anh hùng lao động; thương binh, người hưởng
chính sách như thương binh;

b) Con của liệt sĩ, con của người hoạt động cách mạng trước Cách mạng tháng
Tám năm 1945; con của Bà mẹ Việt Nam Anh hùng, con của Anh hùng lực lượng vũ
trang, con của Anh hùng lao động;

c) Con của thương binh, con của bệnh binh và con của người hưởng chính sách
như thương binh bị mất sức lao động từ 61% trở lên.

**Điều 3.** **Kinh phí thực hiện**

Ngân sách nhà nước đảm bảo kinh phí thực hiện chế độ trợ cấp, phụ cấp quy định
tại Nghị định này.

**Điều 4\. Hiệu lực thi hành**

1\. Các khoản trợ cấp, phụ cấp ưu đãi quy định tại Nghị định này được thực
hiện kể từ ngày 01 tháng 10 năm 2004.

2\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

3\. Các quy định tại Nghị định này thay thế các quy định tại khoản 3 Điều 1,
Điều 2 của Nghị định số 27/CP ngày 23 tháng 5 năm 1993; Điều 66 và khoản 1
Điều 76 của Nghị định số 28/CP ngày 29 tháng 4 năm 1995; khoản b Điều 1 của
Nghị định số 06/CP ngày 21 tháng 01 năm 1997; khoản 4 Điều 1 của Nghị định số
[175/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=175/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 12 năm 1999; khoản 4 Điều 1 của Nghị định số [77/2000/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=77/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 12 năm 2000 và khoản 4 Điều 1 của Nghị định số [03/2003/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=03/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 01 năm 2003.

**Điều 5.** **Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm hướng dẫn
thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

