**LUẬT**

**Sửa đổi, bổ sung một số Điều của Luật  Thuế thu nhập cá nhân**

________________________

** **

_ Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số 51/2001/QH10;_

_ Quốc hội ban hành Luật  Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật  Thuế thu nhập
cá nhân số 04/2007/QH12,_

**Điều 1****.**

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân:

1\. Khoản 2 và khoản 5 Điều 3 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“2. Thu nhập từ tiền  lương,  tiền công, bao gồm:

a) Tiền lương, tiền công và các khoản có tính chất tiền lương, tiền công;

b) Các khoản phụ cấp, trợ cấp, trừ các khoản: phụ cấp, trợ cấp theo quy định
của pháp luật về ưu đãi người có công; phụ cấp quốc phòng, an ninh; phụ cấp
độc hại, nguy hiểm đối với ngành, nghề hoặc công việc ở nơi làm việc có yếu tố
độc hại, nguy hiểm; phụ cấp thu hút, phụ cấp khu vực theo quy định của pháp
luật; trợ cấp khó khăn đột xuất, trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp,
trợ cấp một lần khi sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi, trợ cấp do suy giảm khả
năng lao động, trợ cấp hưu trí một lần, tiền tuất hàng tháng và các khoản trợ
cấp khác theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội; trợ cấp thôi việc,
trợ cấp mất việc làm theo quy định của Bộ luật Lao động; trợ cấp mang tính
chất bảo trợ xã hội và các khoản phụ cấp, trợ cấp khác không mang tính chất
tiền lương, tiền công theo quy định của Chính phủ.”

"5\. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản, bao gồm:

a) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sử  dụng đất và tài sản gắn liền với đất;

b) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sở  hữu hoặc sử dụng nhà ở;

c) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền thuê đất, quyền thuê mặt nước;

d) Các khoản thu nhập khác nhận được từ chuyển nhượng bất động sản dưới mọi
hình thức."

2\. Khoản 10 Điều 4 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“10. Tiền lương hưu do Quỹ bảo hiểm xã hội chi trả; tiền lương hưu do quỹ hưu
trí tự nguyện chi trả hàng tháng. ”

3\. Điểm c khoản 1 Điều 7 được sửa đổi như sau:

“c. Kỳ tính thuế theo từng lần chuyển nhượng hoặc theo năm đối với thu nhập từ
chuyển nhượng chứng khoán.”

4\. Khoản 1 Điều 19 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Giảm trừ gia cảnh là số tiền được trừ vào thu nhập chịu thuế trước khi
tính thuế đối với thu nhập từ kinh doanh, tiền lương, tiền công của đối tượng
nộp thuế là cá nhân cư trú. Giảm trừ gia cảnh gồm hai phần sau đây:

a) Mức giảm trừ  đối với đối tượng nộp thuế là 9 triệu đồng/tháng (108 triệu
đồng/năm);

b) Mức giảm trừ đối với mỗi người phụ thuộc là 3,6 triệu đồng/tháng.

Trường hợp chỉ số giá tiêu dùng (CPI) biến động trên 20% so với thời điểm Luật
có hiệu lực thi hành hoặc thời điểm điều chỉnh mức giảm trừ gia cảnh gần nhất
thì Chính phủ trình  Ủy ban thường vụ Quốc hội điều chỉnh mức giảm trừ gia
cảnh quy định tại khoản này phù hợp với biến động của giá cả để  áp dụng cho
kỳ tính thuế tiếp theo.”

5\. Khoản 1 Điều 21 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Thu nhập tính thuế đối với thu nhập từ kinh doanh, tiền lương, tiền công
là tổng thu nhập chịu thuế quy định tại Điều 10 và Điều 11 của Luật này, trừ
các khoản đóng góp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo
hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với một số ngành, nghề phải tham gia bảo hiểm
bắt buộc, quỹ hưu trí tự nguyện, các khoản giảm trừ quy định tại Điều 19 và
Điều 20 của Luật này.

Chính phủ quy định mức tối đa được trừ đối với khoản đóng góp quỹ hưu trí tự
nguyện quy định tại khoản này.”

6\. Điều 24 được sửa đổi, bổ sung như sau:

** "Điều 24. Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân trả thu nhập và trách nhiệm của đối  tượng nộp thuế là cá nhân cư trú**

1\. Trách nhiệm kê khai, khấu trừ, nộp thuế, quyết toán thuế được quy định như
sau:

a) Tổ chức, cá nhân trả  thu nhập có trách nhiệm kê khai, khấu trừ, nộp thuế
vào ngân sách nhà nước và quyết toán thuế đối với các loại thu nhập chịu thuế
trả cho đối tượng nộp thuế;

b) Cá nhân có thu nhập chịu thuế có trách nhiệm kê khai, nộp thuế vào ngân
sách nhà nước và quyết toán thuế theo quy định của pháp luật.

2\. Tổ chức, cá nhân trả thu nhập có trách nhiệm cung cấp thông tin về thu
nhập và người phụ thuộc của đối tượng nộp thuế thuộc đơn vị mình quản lý theo
quy định của pháp luật.

3\. Chính phủ quy định mức khấu trừ thuế phù hợp với từng loại thu nhập quy
định tại điểm a khoản 1 Điều này và việc quyết toán thuế quy định tại khoản 1
Điều này."

**Điều 2.**

1\. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2013.

2\. Chính phủ quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành các điều, khoản được giao
trong Luật.

_ Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá XIII,
kỳ họp thứ 4 thông qua ngày 22 tháng 11 năm 2012./._

