**NGHỊ QUYẾT  
CỦA QUỐC HỘI NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ  
VỀ BÁO CÁO CỦA CHÍNH PHỦ **

QUỐC HỘI  
NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ

_Sau khi nghe báo cáo của Chính phủ ,_

_Sau khi nghe thuyết trình của Tiểu ban Quốc hội nghiên cứu báo cáo của Chính
phủ và tham luận của các đại biểu,_

**QUYẾT NGHỊ:**

1- Quốc hội nhất trí tán thành sự đánh giá của Chính phủ về những thắng lợi to
lớn trong mọi lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hoá và xã hội mà nhândân miền
Bắc nước ta đã giành được trong những năm vừa qua.

Những thắng lợi to lớn đó là kết quả của lao động sáng tạo của nhân dân ta
dưới sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng lao động Việt Nam, của Chính phủ nước Việt
Nam dân chủ cộng hoà và Hồ Chủ tịch, với sự giúp đỡ quý báu của Liên Xô, Trung
Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác.

Kế hoạch Nhà nước phát triển kinh tế quốc dân 5 năm lần thứ nhất (1961 - 1965)
là một bước rất quan trọng mở đầu thời kỳ xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc
nước ta.

Để hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, nhân dân ta
và cán bộ ta cần tiếp tục phát huy những thuận lợi to lớn, ra sức khắc phục
những khó khăn và những chỗ non yếu trong tình hình kinh tế và trong công tác.

Quốc hội tán thành chủ trương của Chính phủ đẩy mạnh hơn nữa phong trào thi
đua yêu nước và tiến hành tốt mấy cuộc vận động lớn :

-"Vận động cải tiến quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ thuật, nhằm phát triển sản xuất nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc",

\- "Vận động nâng cao ý thức trách nhiệm, tăng cường quản lý kinh tế tài
chính, cải tiến kỹ thuật, chống tham ô, lãng phí, quan liêu",

\- "Vận động đồng bào miền xuôi tham gia phát triển kinh tế ở miền núi".

Quốc hội đặc biệt lưu ý Chính phủ về sự cần thiết phải ra sức tăng cường vai
trò quản lý kinh tế và chỉ đạo thực hiện của Nhà nước theo nguyên tắc tập
trung dân chủ; nâng cao ý thức trách nhiệm và ý thức kỷ luật của các cơ quan
Nhà nước; nâng cao tinh thần hợptác xã hội chủ nghĩa giữa các ngành, các cấp;
tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa ; tăng cường kiểm tra việc thực hiện các
chủ trưong, chính sách và các chỉ tiêu của kế hoạch Nhà nước.

2- Phong trào yêu nước của đồng bào miền Nam không ngừng lớn mạnh và thu được
nhiều thắng lợi. Kế hoạch Xta-lây-Tay-lơ của đế quốc Mỹ nhằm lập ấp chiến lược
để tập trung dân và tăng cường hoạt động quân sự hòng tiêu diệt lực lượng yêu
nước của đồng bào miền Nam, đến nay đã phá sản. Ảnh hưởng và uy tín của Mặt
trận dân tộc giải phóng miền Nam, người tổ chức và lãnh đạo phong trào yêu
nước ở miền Nam, đang lan rộng và ăn sâu trong mọi tầng lớp đồng bào và vang
dội khắp thế giới.

Quốc hội nhiệt liệt hoan nghênh những thắng lợi của phong trào yêu nước ở miền
Nam, nhiệt liệt biểu dương lòng yêu nước nồng nàn, ý chí kiên cường, bất khuất
của nhân dân miền Nam anh hùng. Miền Nam luôn luôn xứng đáng là "Thành đồng
của Tổ quốc".

Thay mặt nhândân Việt Nam, Quốc hội chân thành cảm tạ nhân dân Liên Xô, Trung
Quốc, Cu Ba và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác, chân thành cảm tạ nhân
dân In-đô-nê-xi-a, An-Giê-ri và nhân dân các nước khác trên thế giới đã hết
lòng ủng hộ phong trào yêu nước của nhân dân miền Nam Việt Nam.

Quốc hội cực lực lên án cuộc chiến tranh xâm lược mà đế quốc Mỹ đang tiến hành
ở miền Nam Việt Nam, cực lực lên án tội ác của đế quốc Mỹ và tay sai Ngô Đình
Diệm đang dùng chất độc hoá học làm phương tiện chiến tranh.

Quốc hội tin tưởng sắt đá rằng : mặc dù còn phải trải qua nhiều cuộc đấu tranh
gay go, ác liệt, đồng bào miền Nam ta nhất định sẽ thu được thắng lợi cuối
cùng.Miền Nam thân yêu nhất định sẽ được giải phóng.

Quốc hội hoàn toàn tán thành đường lối của Chính phủ luôn luốn nghiêm chỉnh
thi hành hiệp nghị Giơ-ne-vơ năm 1954 về Đông dương và kiên quyết đấu tranh để
thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà theo Hiệp nghị Giơ-ne-vơ.

3- Tình hình thế giới tiếp tục phát triển có lợi cho sự nghiệp cách mạng của
nhân dân các nước đang đấu tranh cho hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ
nghĩa xã hội.

Quốc hội tán thành đường lối và những hoạt động ngoại giao của Chính phủ đã
góp phần quan trọng làm cho địa vị quốc tế của nước ta không ngừng được nâng
cao, ngày càng tranh thủ được sự đồng tình và ủng hộ rộng rãi của nhân dân các
nước trên thế giới đối với công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và
đấu tranh nhằm thực hiện hoà bình thống nhất đất nước của nhân dân ta.

Quốc hội hoàn toàn tán thành chủ trương của Chính phủ tăng cường quan hệ hữu
nghị với Vương quốc Lào, nghiêm chỉnh thi hành hiệp nghị năm 1962 về Lào, góp
phần bảo đảm nền hoà bình trung lập của Vương quốc Lào, ủng hộ Chính phủ liên
hợp dân tộc của Lào do Hoàng thân Xu-va-na Phu-ma làm thủ tướng, ủng hộ những
cố gắng to lớn của nhân dân Lào nhằm xây dựng một nước Lào hoà bình, trung
lập, độc lập, thống nhất và thịnh vượng.Quốc hội kiên quyết vạch trần và lên
án âm mưu của đế quốc Mỹ và phe lũ đang phá hoại hiệp nghị Giơ-ne-vơ năm 1962
về Lào.

Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà khoá II, kỳ hợp thứ 6, kêu gọi toàn
thể đồng bào ta hãy tăng cường đoàn kết, ra sức thi đua yêu nước, hoàn thành
và hoàn thành vượt mức kế hoạch Nhà nước năm 1963 và kế hoạch Nhà nước 5 năm
lần thứ nhất, giành những thắng lợi ngày càng to lớn hơn trong sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và trong công cuộc đấu tranh để thực hiện hoà
bình thống nhất Tổ quốc, xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc
lập, dân chủ và giầu mạnh, góp phần vào sự nghiệp đấu tranh vì hoà bình, độc
lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội của nhân dân toàn thế giới.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nhất trí thông qua ngày8 tháng 5 năm 1963._



 **Trường Chinh**

(Đã ký)





