**NGHỊ ĐỊNH**

 Số [162/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=162/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
về chế độ tiền lương, chế độ trang phục đối với cán bộ, công chức, viên chức
Kiểm toán Nhà nước và chế độ ưu tiên đối với Kiểm toán viên Nhà nước

______________________________



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Nghị quyết số [1003/2006/NQ-UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=1003/2006/NQ-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 03 tháng 3    năm 2006 của
Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn bảng lương và phụ cấp chức vụ đối với cán
bộ lãnh đạo Kiểm toán Nhà nước; bảng lương, phụ cấp, trang phục đối với cán
bộ, công chức Kiểm toán Nhà nước;_

_chế độ ưu tiên đối với kiểm toán viên nhà nước;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Bộ trưởng Bộ Tài chính,_

**NGHỊ ĐỊNH**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về chế độ tiền lương, chế độ trang phục đối với cán bộ,
công chức, viên chức Kiểm toán Nhà nước và chế độ ưu tiên đối với kiểm toán
viên nhà nước.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức Kiểm toán Nhà nước,
gồm:

1\. Các chức danh lãnh đạo Kiểm toán Nhà nước và các chức danh chuyên môn,
nghiệp vụ ngành Kiểm toán nhà nước quy định tại Nghị quyết số [1003/2006/NQ-
UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=1003/2006/NQ-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 03 tháng 3 năm 2006 của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn bảng lương và phụ cấp chức vụ đối với cán bộ
lãnh đạo Kiểm toán Nhà nước; bảng lương, phụ cấp, trang phục đối với cán bộ,
công chức Kiểm toán Nhà nước; chế độ ưu tiên đối với kiểm toán viên nhà nước
(sau đây viết tắt là Nghị quyết số [1003/2006/NQ-UBTVQH11).](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=1003/2006/NQ-
UBTVQH11\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

2\. Cán bộ, công chức, viên chức ngoài quy định tại khoản 1 Điều này thuộc
Kiểm toán Nhà nước.



**Chương II**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CỤ THỂ**

**Điều 3\. Chế độ tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức Kiểm toán Nhà nước**

1\. Mức lương tối thiểu chung áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức
thuộc Kiểm toán Nhà nước thực hiện theo quy định hiện hành của Chính phủ.

2\. Công chức được bổ nhiệm vào ngạch kiểm toán viên nhà nước, được xếp lương
theo ngạch kiểm toán viên nhà nước tương ứng; khi thôi làm nhiệm vụ kiểm toán
để làm công việc khác theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền thì phải
chuyển xếp lại ngạch theo quy định.

Tiêu chuẩn của từng ngạch kiểm toán viên nhà nước thực hiện theo quy định tại
Nghị quyết số [1002/2006/NQ-UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=1002/2006/NQ-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 03 tháng 3 năm 2006 của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội quy định về nhiệm vụ, quyền hạn và tiêu chuẩn cụ thể
của từng ngạch kiểm toán viên nhà nước.

3\. Bảng lương, các chế độ phụ cấp lương và các chế độ khác có liên quan đến
tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức Kiểm toán Nhà nước:

a) Tổng Kiểm toán Nhà nước, Phó Tổng Kiểm toán Nhà nước, công chức giữ chức vụ
lãnh đạo cấp vụ, cấp phòng và công chức Kiểm toán Nhà nước (loại A1, loại A2
và loại A3) thực hiện xếp lương và phụ cấp chức vụ lãnh đạo theo các bảng
lương và bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo ban hành kèm theo Nghị quyết số
[1003/2006/NQ-UBTVQH11;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=1003/2006/NQ-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

b) Chế độ phụ cấp ưu đãi theo nghề đối với kiểm toán viên nhà nước gồm 3 mức:
15%, 20%, 25% ban hành kèm theo theo Nghị quyết số [1003/2006/NQ-
UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=1003/2006/NQ-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) được tính trên mức lương hiện
hưởng cộng phụ cấp chức vụ lãnh đạo và phụ cấp thâm niên vượt khung (nếu có);

Chức danh Phó Tổng Kiểm toán Nhà nước được hưởng mức phụ cấp ưu đãi theo nghề
là 15%;

c) Ngoài chế độ quy định tại điểm a, điểm b khoản 3 Điều này, cán bộ, công
chức, viên chức thuộc Kiểm toán Nhà nước được áp dụng các quy định tại Nghị
định số [204/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về chế độ tiền lương đối với cán bộ,
công chức, viên chức và lực lượng vũ trang.

**Điều 4.** **Chế độ trang phục đối với cán bộ, công chức Kiểm toán Nhà nước**

1\. Chế độ trang phục đối với cán bộ, công chức Kiểm toán Nhà nước thực hiện
theo quy định ban hành kèm theo Nghị quyết số [1003/2006/NQ-
UBTVQH11.](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=1003/2006/NQ-
UBTVQH11.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

2\. Kinh phí để thực hiện chế độ trang phục của cán bộ, công chức Kiểm toán
Nhà nước được bố trí trong dự toán ngân sách nhà nước hàng năm của Kiểm toán
Nhà nước theo quy định của Luật Ngân sách Nhà nước.

**Điều 5\. Chế độ ưu tiên đối với kiểm toán viên nhà nước **

Hàng năm, căn cứ vào kết luận của Kiểm toán Nhà nước, Kiểm toán Nhà nước được
trích 2% số tiền thực nộp vào ngân sách nhà nước ngoài số thu ngân sách nhà
nước do cơ quan có nhiệm vụ thu ngân sách nhà nước đảm nhiệm để đầu tư cơ sở
vật chất trong ngành và khen thưởng cho hoạt động kiểm toán.

**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 6\. Trách nhiệm hướng dẫn thi hành và tổ chức thực hiện**

1\. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện chế độ
tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức Kiểm toán Nhà nước quy định
tại Điều 3 Nghị định này.

2\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Kiểm toán Nhà nước hướng dẫn thực hiện
chế độ trang phục đối với cán bộ, công chức Kiểm toán Nhà nước và chế độ ưu
tiên đối với kiểm toán viên nhà nước quy định tại Điều 4 và Điều 5 Nghị định
này.

3\. Tổng Kiểm toán Nhà nước quy định cụ thể về trang phục trong ngành Kiểm
toán Nhà nước; xây dựng phương án trích, phân bổ, quản lý và sử dụng kinh phí
thực hiện chế độ ưu tiên đối với kiểm toán viên nhà nước theo Nghị quyết số
[1003/2006/NQ-UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=1003/2006/NQ-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) và các quy định hiện hành của
pháp luật trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định.

**Điều 7\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Các chế độ quy định tại Nghị định này được thực hiện kể từ ngày Nghị quyết số
[1003/2006/NQ-UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=1003/2006/NQ-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) có hiệu lực thi hành.

**Điều 8\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
và Tổng Kiểm toán Nhà nước chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



