**PHÁP LỆNH**

**Thủ tục bắt giữ tàu biển**

_____________

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Căn cứ Nghị __q__uyết số [11/2007/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=11/2007/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
về Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2008;_

Ủy ban thường vụ Quốc hội ban hành Pháp lệnh Thủ tục bắt giữ tàu biển.

**Chương ****I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Pháp lệnh này quy định về thẩm quyền, trình tự, thủ tục bắt giữ tàu biển để
bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải, áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời,
thi hành án dân sự, thực hiện tương trợ tư pháp và thẩm quyền, trình tự, thủ
tục thả tàu biển đang bị bắt giữ.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Pháp lệnh này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam và cơ quan,
tổ chức, cá nhân nước ngoài có liên quan đến giải quyết khiếu nại hàng hải, áp
dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời, thi hành án dân sự và tương trợ tư pháp làm
phát sinh quyền bắt giữ tàu biển.

**Điều 3\. Thẩm quyền quyết định bắt giữ tàu biển**

1\. Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi là Tòa
án nhân dân cấp tỉnh) nơi có cảng biển, cảng thủy nội địa (sau đây gọi là
cảng) mà tàu biển bị yêu cầu bắt giữ đang hoạt động hàng hải có thẩm quyền
quyết định bắt giữ tàu biển đó để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải, thi
hành án dân sự, thực hiện ủy thác tư pháp của Tòa án nước ngoài.

Trường hợp cảng có nhiều bến cảng thuộc địa phận các tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương khác nhau thì Tòa án nhân dân cấp tỉnh nơi có bến cảng mà tàu
biển bị yêu cầu bắt giữ đang hoạt động hàng hải có thẩm quyền quyết định bắt
giữ tàu biển đó.

2\. Tòa án nhân dân đang giải quyết vụ án dân sự, Tòa án nhân dân cấp tỉnh nơi
Hội đồng Trọng tài thụ lý vụ tranh chấp có thẩm quyền quyết định áp dụng biện
pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển.

3\. Chánh án Tòa án nhân dân tối cao xem xét, quyết định Tòa án có thẩm quyền
quyết định bắt giữ tàu biển trong trường hợp có tranh chấp về thẩm quyền giữa
các Tòa án nhân dân cấp tỉnh.

**Điều 4\. Trách nhiệm do yêu cầu bắt giữ tàu biển không đúng**

1\. Người có yêu cầu bắt giữ tàu biển phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về
yêu cầu của mình. Trong trường hợp yêu cầu bắt giữ tàu biển không đúng mà gây
thiệt hại thì người yêu cầu bắt giữ tàu biển phải bồi thường thiệt hại.

2\. Mọi thiệt hại xảy ra do hậu quả của việc yêu cầu bắt giữ tàu biển không
đúng do các bên tự thỏa thuận giải quyết. Trong trường hợp không thỏa thuận
được và có tranh chấp thì có quyền yêu cầu Tòa án hoặc Trọng tài giải quyết
theo quy định của pháp luật.

3\. Tòa án ra quyết định bắt giữ tàu biển không đúng với lý do yêu cầu bắt giữ
tàu biển hoặc không đúng tàu biển có yêu cầu bắt giữ mà gây thiệt hại thì Tòa
án phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 5\. Biện pháp bảo đảm tài chính cho yêu cầu bắt giữ tàu biển**

1\. Người yêu cầu bắt giữ tàu biển phải thực hiện biện pháp bảo đảm tài chính,
trừ trường hợp quy định tại điểm c và điểm d khoản 1 Điều 44 của Pháp lệnh
này, theo một hoặc cả hai hình thức sau đây:

a) Nộp cho Tòa án chứng từ bảo lãnh bằng tài sản của ngân hàng hoặc tổ chức
tín dụng khác hoặc của cá nhân, cơ quan, tổ chức khác;

b) Gửi một khoản tiền, kim khí quý, đá quý hoặc giấy tờ có giá theo quyết định
buộc thực hiện biện pháp bảo đảm tài chính của Tòa án vào tài khoản phong tỏa
tại ngân hàng nơi có trụ sở của Tòa án có thẩm quyền quyết định bắt giữ tàu
biển trong thời hạn chậm nhất là bốn mươi tám giờ kể từ thời điểm nhận được
quyết định đó.

Trường hợp thực hiện biện pháp bảo đảm tài chính cho yêu cầu bắt giữ tàu biển
vào ngày nghỉ cuối tuần hoặc ngày lễ thì tài sản bảo đảm được tạm gửi giữ tại
Tòa án; Tòa án chỉ nhận khoản tiền hoặc giấy tờ có giá và tiến hành niêm
phong, bảo quản. Vào ngày làm việc tiếp theo, người yêu cầu bắt giữ tàu biển
phải gửi ngay tài sản đó vào ngân hàng dưới sự giám sát của Tòa án.

2\. Giá trị bảo đảm tài chính do Tòa án ấn định tương đương với tổn thất hoặc
thiệt hại có thể phát sinh do hậu quả của việc yêu cầu bắt giữ tàu biển không
đúng.

3\. Khi quyết định thả tàu biển đang bị bắt giữ, Thẩm phán phải xem xét biện
pháp bảo đảm tài chính cho yêu cầu bắt giữ tàu biển quy định tại khoản 1 Điều
này, trừ trường hợp các bên thỏa thuận khác. Tùy từng trường hợp cụ thể mà
Thẩm phán ra một trong các quyết định sau đây:

a) Giữ nguyên biện pháp bảo đảm tài chính cho yêu cầu bắt giữ tàu biển nếu xét
thấy yêu cầu bắt giữ tàu biển không đúng và giá trị bảo đảm tài chính có thể
đủ hoặc chưa đủ để bồi thường thiệt hại;

b) Trả lại một phần giá trị bảo đảm tài chính cho yêu cầu bắt giữ tàu biển nếu
xét thấy yêu cầu bắt giữ tàu biển không đúng và giá trị bảo đảm tài chính vượt
quá trách nhiệm phải bồi thường thiệt hại;

c) Trả lại toàn bộ giá trị bảo đảm tài chính cho yêu cầu bắt giữ tàu biển nếu
xét thấy yêu cầu bắt giữ tàu biển là đúng.

**Điều 6\. Lệ phí bắt giữ tàu biển**

1\. Người yêu cầu bắt giữ tàu biển phải nộp lệ phí theo quy định của pháp luật

2\. Lệ phí bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải, áp dụng
biện pháp khẩn cấp tạm thời, thi hành án dân sự, thực hiện ủy thác tư pháp của
Tòa án nước ngoài được nộp cho Tòa án có thẩm quyền quyết định bắt giữ tàu
biển quy định tại Điều 3 của Pháp lệnh này trong thời hạn bốn mươi tám giờ kể
từ thời điểm Tòa án có yêu cầu nộp lệ phí.

**Điều 7\. Kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong việc bắt giữ tàu biển.**

Viện kiểm sát nhân dân kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong việc bắt giữ
tàu biển; thực hiện các quyền kiến nghị theo quy định cùa pháp luật nhằm bảo
đảm việc bắt giữ tàu biển kịp thời, đúng pháp luật.

**Điều 8\. Tài liệu, chứng cứ kèm theo đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển hoặc văn bản yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ**

1\. Kèm theo đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển hoặc văn bản yêu cầu thả tàu biển
đang bị bắt giữ phải có các tài liệu, chứng cứ chứng minh cho yêu cầu bắt giữ
tàu biển hoặc thả tàu biển đang bị bắt giữ là có căn cứ, hợp pháp.

2\. Trường hợp tài liệu, chứng cứ chứng minh cho yêu cầu bắt giữ tàu biển hoặc
thả tàu biển đang bị bắt giữ bằng tiếng nước ngoài thì phải gửi kèm theo bản
dịch sang tiếng Việt và được chứng thực hợp pháp theo quy định của pháp luật
Việt Nam. Đối với tài liệu, giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền nước ngoài lập,
cấp, xác nhận theo pháp luật nước ngoài thì phải được hợp pháp hóa lãnh sự,
trừ trường hợp được miễn theo quy định của điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

**Điều 9\. Thi hành quyết định bắt giữ tàu biển, quyết định thả tàu biển đang bị bắt giữ**

1\. Ngay sau khi ra quyết định bắt giữ tàu biển hoặc quyết định thả tàu biển
đang bị bắt giữ, Chánh án Tòa án phải phân công một cán bộ Tòa án thực hiện
việc giao quyết định theo quy định tại khoản 2 Điều này.

2\. Trong thời hạn mười hai giờ kể từ thời điểm được phân công, cán bộ Tòa án
phải đến cảng giao hai bản quyết định cho Giám đốc Cảng vụ hàng hải hoặc Giám
đốc Cảng thủy nội địa (sau đây gọi là Giám đốc Cảng vụ) nơi tàu biển đang hoạt
động hàng hải bị yêu cầu bắt giữ. Giám đốc Cảng vụ thực hiện quyết định bắt
giữ tàu biển hoặc quyết định thả tàu biển đang bị bắt giữ theo quy định của
pháp luật và giao cho thuyền trưởng một bản để thi hành.

Trường hợp trong thời hạn nói trên, cán bộ Tòa án không thể đến được cảng thì
quyết định có thể được gửi qua fax hoặc thư điện tử (e-mail) theo quy định của
pháp luật.

3\. Các cơ quan quản lý nhà nước về hàng hải, an ninh, kiểm dịch, hải quan,
thuế, văn hóa – thông tin, phòng chống cháy, nổ, bảo vệ môi trường và các cơ
quan quản lý nhà nước khác có trách nhiệm phối hợp thực hiện quyết định bắt
giữ tàu biển khi có yêu cầu của Giám đốc Cảng vụ và chịu sự điều hành trong
việc phối hợp thực hiện quyết định bắt giữ tàu biển của Giám đốc Cảng vụ.

Lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam có trách nhiệm phối hợp thực hiện quyết định
bắt giữ tàu biển khi có yêu cầu của Giám đốc Cảng vụ.

4\. Trong thời gian tàu biển bị bắt giữ, chủ tàu, người thuê tàu, người khai
thác tàu có trách nhiệm duy trì hoạt động của tàu biển.

5\. Chính phủ quy định việc thực hiện quyết định của Tòa án quy định tại khoản
2 Điều này, việc xử lý đối với tàu biển trong trường hợp chủ tàu bỏ tàu, bán
đấu giá tàu biển đang bị bắt giữ.

**Điều 10\. Thông báo việc thực hiện quyết định bắt giữ tàu biển, quyết định thả tàu biển đang bị bắt giữ**

1\. Giám đốc Cảng vụ có trách nhiệm thông báo bằng văn bản cho Tòa án, Cục
Hàng hải Việt Nam và các cơ quan quản lý nhà nước có liên quan tại cảng biết
về việc thực hiện quyết định bắt giữ tàu biển hoặc quyết định thả tàu biển
đang bị bắt giữ; trong trường hợp bắt giữ tàu biển để thi hành án thì thông
báo ngay cho cơ quan thi hành án dân sự biết để cơ quan này thực hiện việc thi
hành án dân sự.

2\. Thuyền trưởng có trách nhiệm thông báo cho chủ tàu, người thuê tàu, người
khai thác tàu và những người có lợi ích liên quan biết về việc tàu biển bị bắt
giữ hoặc được thả.

**Chương ****II**

**THỦ TỤC BẮT GIỮ TÀU BIỂN, THẢ TÀU BIỂN ĐANG BỊ BẮT GIỮ VÀ BẮT GIỮ LẠI TÀU BIỂN ĐỂ BẢO ĐẢM GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI HÀNG HẢI**

**Điều 11\. Khiếu nại hàng hải làm phát sinh quyền yêu cầu bắt giữ tàu biển**

Khiếu nại hàng hải làm phát sinh quyền yêu cầu bắt giữ tàu biển là khiếu nại
về:

1\. Tiền lương, chi phí hồi hương, chi phí đóng bảo hiểm xã hội và các khoản
tiền khác phải cho thuyền thưởng, sỹ quan và các thuyền viên khác trong thuyền
bộ của tàu biển;

2\. Tiền bồi thường tính mạng, thương tích và tổn hại khác về sức khỏe con
người liên quan trực tiếp đến hoạt động của tàu biển;

3\. Phí trọng tải, phí bảo đảm hàng hải, phí hoa tiêu, phí cầu cảng, các loại
phí, lệ phí cảng biển khác;

4\. Tiền công cứu hộ tàu biển;

5\. Tổn thất và thiệt hại tài sản ngoài hợp đồng liên quan trực tiếp đến hoạt
động của tàu biển;

6\. Thiệt hại hoặc đe dọa gây thiệt hại do tàu biển gây ra cho môi trường, bờ
biển hoặc các lợi ích liên quan; các biện pháp được áp dụng để ngăn ngừa, hạn
chế hoặc loại bỏ thiệt hại này; tiền bồi thường cho thiệt hại đó; chi phí cho
các biện pháp hợp lý thực tế đã được áp dụng hoặc sẽ được áp dụng để khôi phục
lại môi trường; tổn thất đã xảy ra hoặc có thể xảy ra đối với bên thứ ba liên
quan đến thiệt hại đó; thiệt hại, chi phí hoặc tổn thất tương tự quy định tại
khoản này;

7\. Chi phí liên quan đến việc nâng, di chuyển, trục vớt, phá hủy hoặc làm vô
hại xác tàu biển bị chìm đắm, mắc cạn hoặc bị từ bỏ, trong đó bao gồm bất kỳ
đồ vật đang có hoặc đã có trên tàu biển và các chi phí hoặc phí tổn liên quan
đến việc bảo quản tàu biển đã bị từ bỏ và chi phí cho thuyền viên của tàu
biển;

8\. Thỏa thuận liên quan đến việc sử dụng hoặc thuê tàu biển, mặc dù được quy
định trong hợp đồng thuê tàu hay bằng hình thức khác;

9\. Thỏa thuận liên quan đến vận chuyển hàng hóa hoặc hành khách trên tàu
biển, mặc dù có quy định trong hợp đồng thuê tàu hoặc bằng hình thức khác;

10\. Tổn thất hoặc thiệt hại liên quan đến hàng hóa, bao gồm cả hành lý được
vận chuyển trên tàu biển;

11\. Tổn thất chung;

12\. Lai dắt tàu biển;

13\. Sử dụng hoa tiêu hàng hải;

14\. Hàng hóa, vật liệu, thực phẩm, nhiên liệu, thiết bị (kể cả công - te -
nơ) được cung ứng hoặc dịch vụ cung cấp cho mục đích hoạt động, quản lý, bảo
quản và bảo dưỡng tàu biển;

15\. Đóng mới, hoán cải, phục hồi, sửa chữa hoặc trang bị cho tàu biển;

16\. Khoản tiền thanh toán được thực hiện thay mặt chủ tàu;

17\. Phí bảo hiểm do chủ tàu hoặc người nhân danh chủ tàu hoặc người thuê tàu
trần trả;

18\. Khoản hoa hồng, chi phí môi giới hoặc chi phí đại lý liên quan đến tàu
biển mà chủ tàu, người thuê tàu trần hoặc người được ủy quyền phải trả;

19\. Tranh chấp về quyền sở hữu tàu biển;

20\. Tranh chấp giữa các đồng sở hữu tàu biển về sử dụng tàu biển hoặc khoản
thu nhập được từ tàu biển;

21\. Thế chấp tàu biển;

22\. Tranh chấp phát sinh từ hợp đồng mua bán tàu biển.

**Điều 12\. Quyền yêu cầu bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải**

Người có khiếu nại hàng hải quy định tại Điều 11 của Pháp lệnh này có quyền
yêu cầu Tòa án có thẩm quyền quy định tại khoản 1 Điều 3 của Pháp lệnh này
quyết định bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải.

**Điều 13\. Điều kiện bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải**

1\. Khi có yêu cầu bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải
quy định tại Điều 12 của Pháp lệnh này thì Tòa án quyết định bắt giữ tàu biển
trong các trường hợp sau đây:

a) Chủ tàu là người chịu trách nhiệm đối với khiếu nại hàng hải tại thời điểm
phát sinh khiếu nại hàng hải và vẫn là chủ tàu tại thời điểm bắt giữ tàu biển;

b) Người thuê tàu trần là người chịu trách nhiệm đối với khiếu nại hàng hải
tại thời điểm phát sinh khiếu nại hàng hải và vẫn là người thuê tàu trần hoặc
là chủ tàu tại thời điểm bắt giữ tàu biển;

c) Khiếu nại hàng hải này trên cơ sở của việc thế chấp tàu biển đó;

d) Khiếu nại hàng hải này liên quan đến quyền sở hữu hoặc chiếm hữu tàu biển
đó;

đ) Khiếu nại hàng hải này được bảo đảm bằng một quyền cầm giữ hàng hải liên
quan đến tàu biển đó.

2\. Việc bắt giữ tàu biển cũng được tiến hành đối với một hoặc nhiều tàu biển
khác thuộc quyền sở hữu của người phải chịu trách nhiệm đối với khiếu nại hàng
hải và tại thời điểm khiếu nại hàng hải đó phát sinh mà người đó là:

a) Chủ sở hữu của tàu biển liên quan đến việc phát sinh khiếu nại hàng hải;

b) Người thuê tàu trần, người thuê tàu định hạn hoặc người thuê tàu chuyến của
tàu biển liên quan đến việc phát sinh khiếu nại hàng hải.

3\. Quy định tại khoản 2 Điều này không áp dụng đối với khiếu nại hàng hải
liên quan đến quyền sở hữu tàu biển.

**Điều 14\. Thời hạn bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải.**

1\. Thời hạn bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải tối đa
là ba mươi ngày kể từ ngày tàu biển bị bắt giữ.

2\. Trong thời hạn tàu biển bị bắt giữ để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng
hải nếu người yêu cầu bắt giữ tàu biển khởi kiện vụ án tại Tòa án hoặc yêu cầu
Trọng tài giải quyết tranh chấp và tiếp tục có yêu cầu bắt giữ tàu biển thì
thời hạn bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải chấm dứt
khi Tòa án có quyết định áp dụng hay không áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời
bắt giữ tàu biển.

**Điều 15\. Đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải**

1\. Người yêu cầu bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải
phải làm đơn yêu cầu.

2\. Đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải có
các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm làm đơn yêu cầu;

b) Tên Tòa án nhận đơn yêu cầu;

c) Tên, địa chỉ và quốc tịch của người yêu cầu bắt giữ tàu biển;

d) Tên, quốc tịch, số chứng minh tàu biển theo quy định của Tổ chức Hàng hải
quốc tế (số IMO), trọng tải và các đặc điểm khác của tàu biển bị yêu cầu bắt
giữ; bến cảng nơi tàu biển đang hoạt động hàng hải;

đ) Tên, địa chỉ và quốc tịch của thuyền trưởng;

e) Tên, địa chỉ và quốc tịch của chủ tàu;

g) Tên, địa chỉ và quốc tịch của người thuê tàu hoặc người khai thác tàu,
trong trường hợp yêu cầu người thuê tàu, người khai thác tàu trả tiền;

h) Khiếu nại hàng hải cụ thể làm phát sinh quyền yêu cầu bắt giữ tàu biển và
giá trị tối đa của khiếu nại hàng hải đó;

i) Dự kiến tổn thất hoặc thiệt hại có thể phát sinh do yêu cầu bắt giữ tàu
biển.

3\. Trường hợp người yêu cầu bắt giữ tàu biển không biết chính xác đầy đủ các
nội dung quy định tại các điểm đ, e và g khoản 2 Điều này thì ghi những gì mà
mình biết có liên quan đến những vấn đề đó.

**Điều 16\. Gửi đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải và các tài liệu, chứng cứ kèm theo**

Người yêu cầu bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải phải
gửi đơn và các tài liệu, chứng cứ kèm theo cho Tòa án có thẩm quyền quyết định
bắt giữ tàu biển quy định tại khoản 1 Điều 3 của Pháp lệnh này.

**Điều 17\. Nhận đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải**

Ngay sau khi nhận được đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết
khiếu nại hàng hải và các tài liệu, chứng cứ kèm theo, Tòa án có thẩm quyền
quyết định bắt giữ tàu biển quy định tại khoản 1 Điều 3 của Pháp lệnh này phải
ghi vào sổ nhận đơn. Chánh án Tòa án phân công ngay một Thẩm phán giải quyết
đơn.

**Điều 18\. Xem xét đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải**

1\. Trong thời hạn bốn mươi tám giờ kể từ thời điểm nhận được đơn yêu cầu bắt
giữ tàu biển và các tài liệu, chứng cứ kèm theo, Thẩm phán phải xem xét đơn và
ra một trong các quyết định sau đây:

a) Thụ lý đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng
hải nếu xét thấy có đủ điều kiện để ra quyết định bắt giữ tàu biển, yêu cầu
người nộp đơn thực hiện biện pháp bảo đảm tài chính cho yêu cầu bắt giữ tàu
biển và lệ phí bắt giữ tàu biển;

b) Trả lại đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng
hải nếu xét thấy không đủ điều kiện để ra quyết định bắt giữ tàu biển hoặc
việc giải quyết đơn không thuộc thẩm quyền của Tòa án đó.

2\. Trường hợp quyết định trả lại đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải
quyết khiếu nại hàng hải, Tòa án phải cấp hoặc gửi ngay quyết định đó cùng đơn
và các tài liệu, chứng cứ kèm theo cho người yêu cầu.

**Điều 19\. Khiếu nại và giải quyết khiếu nại quyết định trả lại đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải**

1\. Trong thời hạn hai mươi bốn giờ kể từ thời điểm nhận được quyết định trả
lại đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải,
người yêu cầu có quyền khiếu nại bằng văn bản với Chánh án Tòa án đối với
quyết định đó.

2\. Trong thời hạn hai mươi bốn giờ kể từ thời điểm nhận được văn bản khiếu
nại đối với quyết định trả lại đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải
quyết khiếu nại hàng hải và các tài liệu, chứng cứ kèm theo, Chánh án Tòa án
phải ra một trong các quyết định sau đây:

a) Giữ nguyên quyết định trả lại đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải
quyết khiếu nại hàng hải;

b) Hủy quyết định trả lại đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết
khiếu nại hàng hải và nhận lại đơn yêu cầu cùng các tài liệu, chứng cứ kèm
theo để tiến hành thụ lý đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển.

3\. Quyết định giải quyết khiếu nại của Chánh án Tòa án là quyết định cuối
cùng.

**Điều 20\. Quyết định bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải**

1\. Thẩm phán ra ngay quyết định bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu
nại hàng hải khi người yêu cầu bắt giữ tàu biển xuất trình các biên lai, chứng
từ chứng minh họ đã thực hiện biện pháp bảo đảm tài chính cho yêu cầu bắt giữ
tàu biển quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 5 và đã nộp lệ phí bắt giữ tàu
biển quy định tại Điều 6 của Pháp lệnh này.

2\. Quyết định bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải có
các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm ra quyết định;

b) Tên Tòa án ra quyết định;

c) Tên, địa chỉ và quốc tịch của người yêu cầu bắt giữ tàu biển;

d) Khiếu nại hàng hải làm phát sinh quyền yêu cầu Tòa án bắt giữ tàu biển;

đ) Tên, quốc tịch, số IMO, trọng tải và các đặc điểm khác của tàu biển bị yêu
cầu bắt giữ; bến cảng nơi tàu biển đang hoạt động hàng hải;

e) Tên, địa chỉ và quốc tịch của thuyền trưởng;

g) Tên, địa chỉ và quốc tịch của chủ tàu;

h) Tên, địa chỉ và quốc tịch của người thuê tàu trần, người khai thác tàu;

i) Nhận định của Tòa án và những căn cứ pháp luật để chấp nhận đơn yêu cầu;

k) Các quyết định của Tòa án

3\. Quyết định bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải có
hiệu lực thi hành ngay kể cả trong trường hợp có khiếu nại, kiến nghị.

4\. Tòa án phải giao hai bản quyết định bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết
khiếu nại hàng hải cho Giám đốc Cảng vụ để thi hành theo quy định tại Điều 9
của Pháp lệnh này; gửi ngay quyết định đó cho Viện kiểm sát cùng cấp; cấp hoặc
gửi ngay quyết định đó cho người yêu cầu bắt giữ tàu biển; gửi ngay quyết định
đó cho Cục Lãnh sự Bộ Ngoại giao Việt Nam trong trường hợp tàu biển bị bắt giữ
có yếu tố nước ngoài.

**Điều 21\. Khiếu nại, kiến nghị và giải quyết khiếu nại, kiến nghị quyết định bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải**

1\. Thuyền trưởng, chủ tàu, người thuê tàu trần, người khai thác tàu có quyền
khiếu nại bằng văn bản với Chánh án Tòa án về quyết định bắt giữ tàu biển để
bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải. Thời hạn khiếu nại là bốn mươi tám giờ
kể từ thời điểm thuyền trưởng nhận được quyết định của Tòa án.

Viện kiểm sát cùng cấp có quyền kiến nghị bằng văn bản với Chánh án Tòa án về
quyết định bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải. Thời hạn
kiến nghị là bốn mươi tám giờ kể từ thời điểm Viện kiểm sát cùng cấp nhận được
quyết định của Tòa án.

2\. Trong thời hạn bốn mươi tám giờ kể từ thời điểm nhận được văn bản khiếu
nại, kiến nghị đối với quyết định bắt giữ tàu biển, Chánh án Tòa án phải xem
xét, giải quyết và ra một trong các quyết định sau đây:

a) Giữ nguyên quyết định bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng
hải;

b) Hủy quyết định bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải;

3\. Quyết định giải quyết khiếu nại, kiến nghị của Chánh án Tòa án là quyết
định cuối cùng.

**Điều 22\. Căn cứ thả tàu biển đang bị bắt giữ để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải**

1\. Tàu biển đang bị bắt giữ để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải sẽ được
thả ngay khi có một trong các căn cứ sau đây:

a) Sau khi chủ tàu, người thuê tàu hoặc người khai thác tàu thực hiện những
biện pháp bảo đảm thay thế hoặc thanh toán đủ khoản nợ;

b) Nghĩa vụ về tài sản của chủ tàu, người thuê tàu hoặc người khai thác tàu đã
có người khác bảo lãnh thực hiện thay hoặc có thư cam kết của tổ chức bảo hiểm
có uy tín. Bộ Tài chính thông báo danh sách các tổ chức bảo hiểm có uy tín;

c) Theo yêu cầu của chính người đã yêu cầu bắt giữ tàu biển;

d) Quyết định bắt giữ tàu biển đã bị hủy;

đ) Thời hạn bắt giữ tàu biển theo quyết định của Tòa án đã hết.

2\. Biện pháp bảo đảm thay thế do các bên thỏa thuận. Trong trường hợp không
có sự thỏa thuận giữa các bên về mức độ và hình thức bảo đảm thay thế thì Tòa
án quyết định mức độ và hình thức bảo đảm thay thế, nhưng không được vượt quá
giá trị tàu biển bị bắt giữ hoặc nghĩa vụ tài sản là căn cứ cho việc bắt giữ
tàu biển trong trường hợp nghĩa vụ tài sản nhỏ hơn giá trị của tàu biển.

**Điều 23\. Yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải**

1\. Khi có một trong các căn cứ quy định tạii các điểm a, b và c khoản 1 Điều
22 của Pháp lệnh này, chủ tàu, người thuê tàu, người khai thác tàu, thuyền
trưởng, người đã yêu cầu bắt giữ tàu biển và những người khác có liên quan có
quyền yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ. Yêu cầu thả tàu biển phải được thể
hiện bằng văn bản.

2\. Văn bản yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ có các nội dung chính sau
đây:

a) Ngày, tháng, năm làm văn bản yêu cầu;

b) Tên Tòa án nhận văn bản yêu cầu;

c) Tên, địa chỉ của người yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ;

d) Tên, quốc tịch, số IMO, trọng tải và các đặc điểm khác của tàu biển đang bị
bắt giữ; bến cảng nơi tàu biển bị bắt giữ đang hoạt động hàng hải;

đ) Số, ngày, tháng, năm của quyết định bắt giữ tàu biển và Tòa án đã ra quyết
định đó;

e) Lý do yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ;

g) Cam đoan của người yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ.

**Điều 24\. Gửi văn bản yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải**

Người yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ để bảo đảm giải quyết khiếu nại
hàng hải gửi văn bản và các tài liệu, chứng cứ kèm theo cho Tòa án đã ra quyết
định bắt giữ tàu biển đó.

**Điều 25\. Quyết định thả tàu biển đang bị bắt giữ để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải**

1\. Ngay sau khi nhận được văn bản yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ để bảo
đảm giải quyết khiếu nại hàng hải, Chánh án Tòa án phân công một Thẩm phán
giải quyết việc thả tàu biển.

2\. Trong thời hạn hai mươi bốn giờ kể từ thời điểm nhận được văn bản yêu cầu
thả tàu biển đang bị bắt giữ để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải và các
tài liệu, chứng cứ kèm theo, nếu xét thấy có căn cứ thì Thẩm phán được phân
công giải quyết việc thả tàu biển phải xem xét và ra quyết định thả tàu biển.
Trường hợp không chấp nhận vì không có căn cứ thì Thẩm phán phải thông báo
bằng văn bản cho người yêu cầu thả tàu biển biết, trong đó nêu rõ lý do của
việc không chấp nhận yêu cầu thả tàu biển.

3\. Quyết định thả tàu biển đang bị bắt giữ để bảo đảm giải quyết khiếu nại
hàng hải có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm ra quyết định;

b) Tên Tòa án ra quyết định;

c) Căn cứ pháp luật để Tòa án ra quyết định thả tàu biển đang bị bắt giữ;

d) Tên, quốc tịch, số IMO, trọng tải và các đặc điểm khác của tàu biển đang bị
bắt giữ, bến cảng nơi tàu biển bị bắt giữ đang hoạt động hàng hải;

đ) Tên, địa chỉ và quốc tịch của chủ tàu;

e) Tên, địa chỉ và quốc tịch của người thuê tàu hoặc người khai thác tàu;

g) Tên, địa chỉ và quốc tịch của thuyền trưởng;

h) Lý do để thả tàu biển đang bị bắt giữ;

i) Các quyết định của Tòa án.

4\. Quyết định thả tàu biển đang bị bắt giữ để bảo đảm giải quyết khiếu nại
hàng hải có hiệu lực thi hành ngay.

5\. Tòa án phải giao hai bản quyết định thả tàu biển đang bị bắt giữ để bảo
đảm giải quyết khiếu nại hàng hải cho Giám đốc Cảng vụ để thi hành theo quy
định tại Điều 9 của Pháp lệnh này; gửi ngay quyết định đó cho Viện kiểm sát
cùng cấp; cấp hoặc gửi ngay quyết định đó cho người yêu cầu thả tàu biển đang
bị bắt giữ; gửi ngay quyết định đó cho Cục Lãnh sự Bộ Ngoại giao Việt Nam
trong trường hợp tàu biển bị bắt giữ được thả có yếu tố nước ngoài.

**Điều 26\. Bắt giữ lại tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải**

1\. Tàu biển bị bắt giữ để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải đã được thả
hoặc đã có biện pháp bảo đảm thay thế được thực hiện đối với khiếu nại hàng
hải thì không thể bị bắt giữ lại trên cơ sở cùng một khiếu nại hàng hải đó,
trừ các trường hợp sau đây:

a) Tổng giá trị bảo đảm thay thế đã nộp vẫn chưa đủ để thực hiện nghĩa vụ về
tài sản nếu tổng giá trị bảo đảm đó nhỏ hơn giá trị của tàu biển được thả;

b) Người bảo lãnh thực hiện nghĩa vụ tài sản thay cho chủ tàu, người thuê tàu
hoặc người khai thác tàu không thực hiện hoặc không thể thực hiện được một
phần hoặc toàn bộ nghĩa vụ tài sản đã bảo lãnh;

c) Việc thả tàu hoặc việc hủy biện pháp bảo đảm thay thế đã được thực hiện
theo yêu cầu của người yêu cầu bắt giữ tàu biển trên cơ sở những lý do chính
đáng;

d) Người yêu cầu bắt giữ tàu biển không thể ngăn cản được việc thả tàu hoặc
việc hủy biện pháp bảo đảm đó mặt dù đã áp dụng những biện pháp cần thiết.

2\. Không coi là tàu biển được thả nếu việc thả tàu biển không có quyết định
thả tàu biển của Tòa án có thẩm quyền hoặc tàu biển trốn thoát khỏi nơi bắt
giữ, trừ trường hợp quy định tại điểm d và điểm đ khoản 1 Điều 22 của Pháp
lệnh này.

3\. Thủ tục bắt giữ lại tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải được
thực hiện theo thủ tục bắt giữ tàu biển để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng
hải quy định tại Chương này.

**Chương ****III**

**THỦ TỤC ÁP DỤNG, HỦY BỎ BIỆN PHÁP KHẨN CẤP TẠM THỜI BẮT GIỮ TÀU BIỂN**

**Điều 27\. Biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển**

Biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển là biện pháp được áp dụng trong
quá trình giải quyết vụ án dân sự theo quy định tại khoản 13 Điều 102 của Bộ
luật Tố tụng dân sự.

**Điều 28\. Quyền yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển**

Trong quá trình giải quyết vụ án dân sự, đương sự, người đại diện hợp pháp của
đương sự có quyền yêu cầu Tòa án đang giải quyết vụ án đó áp dụng biện pháp
khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển để tạm thời giải quyết yêu cầu cấp bách của
đương sự, bảo vệ chứng cứ, bảo toàn tình trạng hiện có tránh gây thiệt hại
không thể khắc phục được hoặc bảo đảm việc thi hành án khi thuộc một trong các
trường hợp quy định tại Điều 29 của Pháp lệnh này.

**Điều 29\. Điều kiện áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển**

Khi có yêu cầu bắt giữ tàu biển theo quy định tại Điều 28 của Pháp lệnh này,
Tòa án quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển trong
các trường hợp sau đây:

1\. Tàu biển đang bị bắt giữ để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải mà người
yêu cầu bắt giữ tàu biển đã khởi kiện vụ án dân sự tại Tòa án;

2\. Chủ tàu là người có nghĩa vụ về tài sản trong vụ án đang được giải quyết
và vẫn là chủ tàu tại thời điểm áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ
tàu biển;

3\. Người thuê tàu trần, người thuê tàu định hạn, người thuê tàu chuyến hoặc
người khai thác tàu là người có nghĩa vụ về tài sản trong vụ án dân sự phát
sinh từ khiếu nại hàng hải quy định tại Điều 11 của Pháp lệnh này và vẫn là
người thuê tàu trần, người thuê tàu định hạn, người thuê tàu chuyến, người
khai thác tàu hoặc là chủ tàu tại thời điểm áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm
thời bắt giữ tàu biển;

4\. Tranh chấp đang được giải quyết trong vụ án phát sinh trên cơ sở của việc
thế chấp tàu biển đó;

5\. Tranh chấp đang được giải quyết trong vụ án liên quan đến quyền sở hữu
hoặc quyền chiếm hữu tàu biển đó.

**Điều 30\. Đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển**

1\. Người yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển phải
làm đơn yêu cầu.

2\. Đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển có các
nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm làm đơn yêu cầu;

b) Tên Tòa án nhận đơn yêu cầu;

c) Tên, địa chỉ và quốc tịch của người yêu cầu bắt giữ tàu biển;

d) Tên, quốc tịch, số IMO, trọng tải và các đặc điểm khác của tàu biển bị yêu
cầu bắt giữ; bến cảng nơi tàu biển đang hoạt động hàng hải;

đ) Tên, địa chỉ và quốc tịch của thuyền trưởng;

e) Tên, địa chỉ và quốc tịch của chủ tàu;

g) Tên, địa chỉ và quốc tịch của người thuê tàu, người khai thác tàu trong
trường hợp đòi người thuê tàu, người khai thác tàu trả tiền;

h) Tranh chấp cụ thể đang giải quyết trong vụ án và giá trị tối đa của tranh
chấp đó;

i) Lý do yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển;

k) Dự kiến tổn thất hoặc thiệt hại có thể phát sinh do yêu cầu áp dụng biện
pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển không đúng;

l) Cam đoan của người yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu
biển;

m) Số, ngày, tháng, năm và nội dung quyết định của Tòa án bắt giữ tàu biển để
bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải (nếu có).

3\. Trường hợp người yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời không biết
chính xác đầy đủ các nội dung quy định tại các điểm đ, e và g khoản 2 Điều này
thì ghi những gì mà mình biết có liên quan đến những vấn đề đó.

**Điều 31\. Gửi đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển và các tài liệu, chứng cứ kèm theo**

Người yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển phải gửi
đơn và các tài liệu, chứng cứ kèm theo cho Tòa án đang giải quyết vụ án.

**Điều 32\. Nhận đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển**

1\. Ngay sau khi nhận được đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt
giữ tàu biển và các tài liệu, chứng cứ kèm theo, Tòa án đang giải quyết vụ án
phải ghi vào sổ nhận đơn.

2\. Trường hợp Tòa án đang giải quyết vụ án có thẩm quyền quyết định bắt giữ
tàu biển quy định tại khoản 2 Điều 3 của Pháp lệnh này thì đơn và các tài
liệu, chứng cứ kèm theo được xử lý như sau:

a) Giao ngay cho Thẩm phán được phân công giải quyết vụ án nếu Tòa án nhận
được đơn và các tài liệu, chứng cứ kèm theo trước khi mở phiên tòa;

b) Giao ngay cho Hội đồng xét xử đang xét xử vụ án nếu Tòa án nhận được đơn và
các tài liệu, chứng cứ kèm theo trong thời gian xét xử vụ án.

**Điều 33\. Xem xét đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển**

1\. Trong thời hạn ba ngày kể từ ngày nhận được đơn yêu cầu áp dụng biện pháp
khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển và các tài liệu, chứng cứ kèm theo, Thẩm
phán phải xem xét đơn và ra một trong các quyết định sau đây:

a) Thụ lý đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển nếu
thấy có đủ điều kiện để ra quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt
giữ tàu biển, đồng thời yêu cầu người nộp đơn thực hiện biện pháp bảo đảm tài
chính cho yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển và lệ
phí bắt giữ tàu biển trong thời hạn do Tòa án ấn định mà không áp dụng thời
hạn quy định tại Điều 5 và Điều 6 của Pháp lệnh này. Khi người yêu cầu áp dụng
biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển xuất trình các biên lai, chứng từ
chứng minh họ đã thực hiện biện pháp bảo đảm tài chính và đã nộp lệ phí bắt
giữ tàu biển thì Thẩm phán ra ngay quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm
thời bắt giữ tàu biển;

b) Trả lại đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển
nếu xét thấy không có đủ điều kiện để ra quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp
tạm thời bắt giữ tàu biển.

2\. Sau khi nhận được đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ
tàu biển và các tài liệu, chứng từ kèm theo, Hội đồng xét xử phải xem xét ngay
và có một trong các quyết định tại khoản 1 Điều này.

3\. Trường hợp quyết định trả lại đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm
thời bắt giữ tàu biển, Tòa án phải cấp hoặc gửi ngay quyết định đó cùng đơn
yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển và các tài liệu,
chứng cứ kèm theo cho người yêu cầu; Hội đồng xét xử phải thông báo công khai
quyết định trả lại đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu
biển tại phiên tòa và phải ghi việc thông báo vào biên bản phiên tòa.

**Điều 34\. Khiếu nại, kiến nghị và giải quyết khiếu nại, kiến nghị quyết định trả lại đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển**

1\. Trong thời hạn ba ngày làm việc kể từ ngày nhận được quyết định trả lại
đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển, người yêu
cầu có quyền khiếu nại bằng văn bản với Chánh án Tòa án đối với quyết định đó.

2\. Trong thời hạn ba ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản khiếu nại đối
với quyết định trả lại đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ
tàu biển và các tài liệu, chứng cứ kèm theo, Chánh án Tòa án phải ra một trong
các quyết định sau đây:

a) Giữ nguyên quyết định trả lại đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm
thời bắt giữ tàu biển;

b) Hủy quyết định trả lại đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt
giữ tàu biển và nhận lại đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt
giữ tàu biển cùng các tài liệu, chứng cứ kèm theo để tiến hành thụ lý đơn yêu
cầu bắt giữ tàu biển.

3\. Sau khi nhận được thông báo công khai quyết định trả lại đơn yêu cầu áp
dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển tại phiên tòa, người yêu cầu
có quyền khiếu nại, Viện kiểm sát có quyền kiến nghị với Hội đồng xét xử đối
với quyết định đó và phải ghi vào biên bản phiên tòa. Hội đồng xét xử phải
giải quyết ngay khiếu nại, kiến nghị và ra một trong các quyết định quy định
tại khoản 2 Điều này.

4\. Quyết định giải quyết khiếu nại của Chánh án, quyết định giải quyết khiếu
nại, kiến nghị của Hội đồng xét xử là quyết định cuối cùng.

**Điều 35\. Quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển**

1\. Quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển phải có
các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm ra quyết định;

b) Tên Tòa án ra quyết định;

c) Tên, địa chỉ và quốc tịch của người yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm
thời bắt giữ tàu biển;

d) Lý do yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển;

đ) Tên, quốc tịch, số IMO, trọng tải và các đặc điểm khác của tàu biển bị bắt
giữ; bến cảng nơi tàu biển đang hoạt động hàng hải;

e) Tên, địa chỉ và quốc tịch của thuyền trưởng;

g) Tên, địa chỉ và quốc tịch của chủ tàu;

h) Tên, địa chỉ và quốc tịch của người thuê tàu trần, người khai thác tàu;

i) Nhận định của Tòa án và những căn cứ pháp luật để chấp nhận đơn yêu cầu;

k) Các quyết định của Tòa án.

2\. Quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển có hiệu
lực thi hành ngay kể cả trong trường hợp có khiếu nại, kiến nghị.

3\. Tòa án phải giao hai bản quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời
bắt giữ tàu biển cho Giám đốc Cảng vụ để thi hành theo quy định tại Điều 9 của
Pháp lệnh này; gửi ngay quyết định đó cho Viện kiểm sát cùng cấp; cấp hoặc gửi
ngay quyết định đó cho người yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt
giữ tàu biển; gửi ngay quyết định đó cho Cục Lãnh sự Bộ Ngoại giao Việt Nam
trong trường hợp tàu biển bị bắt giữ có yếu tố nước ngoài.

**Điều 36\. Khiếu nại, kiến nghị và giải quyết khiếu nại, kiến nghị quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển**

1\. Thuyền trưởng, chủ tàu, người thuê tàu, người khai thác tàu có quyền khiếu
nại bằng văn bản với Chánh án Tòa án về quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp
tạm thời bắt giữ tàu biển. Thời hạn khiếu nại là ba ngày làm việc kể từ ngày
thuyền trưởng nhận được quyết định của Tòa án.

Viện kiểm sát cùng cấp có quyền kiến nghị bằng văn bản với Chánh án Tòa án về
quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển. Thời hạn kiến
nghị là ba ngày làm việc kể từ ngày Viện kiểm sát cùng cấp nhận được quyết
định của Tòa án.

2\. Trong thời hạn ba ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản khiếu nại,
kiến nghị đối với quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu
biển, Chánh án Tòa án xem xét, giải quyết và ra một trong các quyết định sau
đây:

a) Giữ nguyên quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển;

b) Hủy quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển.

3\. Tại phiên tòa, việc giải quyết khiếu nại, kiến nghị thuộc thẩm quyền của
Hội đồng xét xử. Hội đồng xét xử xem xét, giải quyết và ra một trong các quyết
định quy định tại khoản 2 Điều này.

4\. Quyết định giải quyết khiếu nại, kiến nghị của Chánh án hoặc của Hội đồng
xét xử là quyết định cuối cùng.

**Điều 37\. Căn cứ hủy quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển**

Quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển bị hủy khi
điều kiện áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời không còn hoặc theo đề nghị của
người yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển.

**Điều 38\. Yêu cầu hủy quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển**

1\. Những người sau đây có quyền yêu cầu bằng văn bản hủy quyết định áp dụng
biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển:

a) Người yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển;

b) Chủ tàu, người thuê tàu, người khai thác tàu, thuyền trưởng và những người
khác có liên quan khi điều kiện áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ
tàu biển không còn.

2\. Văn bản yêu cầu hủy biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển có các
nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm làm văn bản yêu cầu;

b) Tên Tòa án nhận văn bản yêu cầu;

c) Tên, địa chỉ của người yêu cầu hủy quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp
tạm thời bắt giữ tàu biển;

d) Tên, quốc tịch, số IMO, trọng tải và các đặc điểm khác của tàu biển đang bị
bắt giữ; bến cảng nơi tàu biển bị bắt giữ đang hoạt động hàng hải;

đ) Số, ngày, tháng, năm của quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt
giữ tàu biển và Tòa án đã ra quyết định đó;

e) Lý do yêu cầu hủy quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ
tàu biển.

**Điều 39\. Gửi văn bản yêu cầu hủy quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển**

Người yêu cầu hủy quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu
biển phải gửi văn bản và các tài liệu, chứng cứ kèm theo cho Tòa án đã ra
quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển đó.

**Điều 40\. Giải quyết văn bản yêu cầu hủy quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển**

Trường hợp Tòa án đang giải quyết vụ án nhận được văn bản yêu cầu hủy quyết
định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển thì văn bản yêu cầu
được xử lý như sau:

1\. Giao ngay cho Thẩm phán được phân công giải quyết vụ án nếu Tòa án nhận
được văn bản yêu cầu trước khi mở phiên tòa;

2\. Giao ngay cho Hội đồng xét xử đang xét xử vụ án Tòa án nhận được văn bản
yêu cầu trong thời gian xét xử vụ án.

**Điều 41\. Quyết định hủy quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển**

1\. Ngay sau khi nhận được văn bản yêu cầu hủy quyết định áp dụng biện pháp
khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển và các tài liệu, chứng cứ kèm theo, Thẩm
phán được phân công hoặc Hội đồng xét xử đang xét xử vụ án phải xem xét và ra
quyết định hủy quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển
nếu xét thấy có đủ căn cứ. Trường hợp không chấp nhận vì không có đủ căn cứ
thì Thẩm phán hoặc Hội đồng xét xử phải thông báo bằng văn bản cho người yêu
cầu biết về lý do của việc không chấp nhận văn bản yêu cầu.

2\. Quyết định hủy quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu
biển có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm ra quyết định;

b) Tên Tòa án ra quyết định;

c) Căn cứ pháp luật để Tòa án ra quyết định hủy quyết định áp dụng biện pháp
khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển;

d) Tên, quốc tịch, số IMO, trọng tải và các đặc điểm khác của tàu biển đang bị
bắt giữ; bến cảng nơi tàu biển bị bắt giữ đang hoạt động hàng hải;

đ) Số, ngày, tháng, năm của quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt
giữ tàu biển và Tòa án đã ra quyết định đó;

e) Tên, địa chỉ và quốc tịch của chủ tàu;

g) Tên, địa chỉ và quốc tịch của người thuê tàu, người khai thác tàu;

h) Tên, địa chỉ và quốc tịch của thuyền trưởng;

i) Lý do hủy quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển;

k) Các quyết định của Tòa án.

3\. Quyết định hủy quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu
biển có hiệu lực thi hành ngay.

4\. Tòa án phải giao hai bản quyết định hủy quyết định áp dụng biện pháp khẩn
cấp tạm thời bắt giữ tàu biển cho Giám đốc Cảng vụ để thi hành theo quy định
tại Điều 9 của Pháp lệnh này; gửi ngay quyết định đó cho Viện kiểm sát cùng
cấp; cấp hoặc gửi ngay quyết định đó cho người yêu cầu hủy quyết định áp dụng
biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển; gửi ngay quyết định đó cho Cục
Lãnh sự Bộ Ngoại giao Việt Nam trong trường hợp tàu biển bị bắt giữ được thả
có yếu tố nước ngoài.

**Điều 42\. Việc áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ tàu biển trong trường hợp Trọng tài giải quyết vụ tranh chấp**

Trong quá trình Trọng tài giải quyết vụ tranh chấp, đương sự, người đại diện
hợp pháp của đương sự có quyền yêu cầu Tòa án có thẩm quyền quy định tại khoản
2 Điều 3 của Pháp lệnh này quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt
giữ tàu biển. Thủ tục quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt giữ
tàu biển được thực hiện theo quy định tại Chương này.

**Chương ****IV**

**THỦ TỤC BẮT GIỮ TÀU BIỂN, THẢ TÀU BIỂN ĐANG BỊ BẮT GIỮ ĐỂ THI HÀNH ÁN**

**Điều 43\. Quyền yêu cầu bắt giữ tàu biển để thi hành án**

Thông qua cơ quan thi hành án dân sự có thẩm quyền, người được thi hành án
theo pháp luật thi hành án dân sự của Việt Nam có quyền yêu cầu Tòa án có thẩm
quyền quy định tại khoản 1 Điều 3 của Pháp lệnh này quyết định bắt giữ tàu
biển để thi hành án.

**Điều 44\. Điều kiện bắt giữ tàu biển để thi hành án**

1\. Khi có yêu cầu bắt giữ tàu biển để thi hành án theo quy định tại Điều 43
của Pháp lệnh này, Tòa án quyết định bắt giữ tàu biển trong các trường hợp sau
đây:

a) Chủ tàu là người phải thi hành án về tài sản và vẫn là chủ tàu tại thời
điểm bắt giữ tàu biển;

b) Người thuê tàu trần, người thuê tàu định hạn, người thuê tàu chuyến hoặc
người khai thác tàu là người phải thi hành án về tài sản trong vụ án dân sự
phát sinh từ khiếu nại hàng hải quy định tại Điều 11 của Pháp lệnh này và vẫn
là người thuê tàu trần, người thuê tàu định hạn, người thuê tàu chuyến, người
khai thác tàu hoặc là chủ tàu tại thời điểm bắt giữ tàu biển;

c) Nghĩa vụ thi hành án về tài sản được bảo đảm bằng việc thế chấp tàu biển
đó;

d) Nghĩa vụ thi hành án là việc phải trả lại tàu biển đó cho người được thi
hành án.

2\. Tòa án chỉ quyết định bắt giữ tàu biển để thi hành án khi cơ quan thi hành
án dân sự không thể áp dụng biện pháp kê biên tài sản hoặc các biện pháp cưỡng
chế khác để thi hành án, trừ trường hợp quy định tại điểm c và điểm d khoản 1
Điều này hoặc người phải thi hành án ở nước ngoài và không có tài sản khác ở
Việt Nam.

**Điều 45\. Đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để thi hành án**

1\. Người yêu cầu bắt giữ tàu biển để thi hành án phải làm đơn yêu cầu kèm
theo bản sao bản án, quyết định của Tòa án hoặc bản sao quyết định của Trọng
tài.

2\. Đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để thi hành án có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm làm đơn yêu cầu;

b) Tên cơ quan thi hành án dân sự nhận đơn yêu cầu;

c) Tên, địa chỉ và quốc tịch của người yêu cầu bắt giữ tàu biển;

d) Tên, quốc tịch, số IMO, trọng tải và các đặc điểm khác của tàu biển bị yêu
cầu bắt giữ, bến cảng nơi tàu biển đang hoạt động hàng hải;

đ) Tên, địa chỉ và quốc tịch của thuyền trưởng;

e) Tên, địa chỉ và quốc tịch của chủ tàu;

g) Tên, địa chỉ và quốc tịch của người thuê tàu trần, người khai thác tàu
trong trường hợp đòi người thuê tàu, người khai thác tàu trả tiền;

h) Nghĩa vụ về tài sản phải thi hành án theo bản án, quyết định của Tòa án
hoặc theo quyết định Trọng tài;

i) Lý do yêu cầu bắt giữ tàu biển;

k) Dự kiến tổn thất hoặc thiệt hại có thể phát sinh do yêu cầu bắt giữ tàu
biển không đúng.

3\. Trường hợp người yêu cầu bắt giữ tàu biển để thi hành án không biết chính
xác đầy đủ các nội dung quy định tại các điểm đ, e và g khoản 2 Điều này thì
ghi những gì mà mình biết có liên quan đến những vấn đề đó.

**Điều 46\. Gửi đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để thi hành án và các tài liệu, chứng cứ kèm theo**

Người yêu cầu bắt giữ tàu biển để thi hành án phải gửi đơn và các tài liệu,
chứng cứ kèm theo cho cơ quan thi hành án dân sự có thẩm quyền thi hành án để
chuyển cho Tòa án có thẩm quyền quy định tại khoản 1 Điều 3 của Pháp lệnh này.

**Điều 47\. Nhận đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để thi hành án**

1\. Ngay sau khi nhận được đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để thi hành án và các
tài liệu, chứng cứ kèm theo, cơ quan thi hành án dân sự phải vào sổ nhận đơn
và có văn bản chuyển đơn, các tài liệu, chứng cứ kèm theo cho Tòa án có thẩm
quyền quyết định bắt giữ tàu biển quy định tại khoản 1 Điều 3 của Pháp lệnh
này. Trong văn bản chuyển đơn cần nêu rõ lý do của việc không thể áp dụng biện
pháp kê biên tài sản hoặc các biện pháp cưỡng chế khác để thi hành án.

2\. Ngay sau khi nhận được văn bản chuyển đơn của cơ quan thi hành án dân sự
kèm theo đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển và các tài liệu, chứng cứ, Tòa án có
thẩm quyền quyết định bắt giữ tàu biển quy định tại khoản 1 Điều 3 của Pháp
lệnh này phải ghi vào sổ nhận đơn. Chánh án Tòa án phân công ngay một Thẩm
phán giải quyết đơn.

**Điều 48\. Xem xét đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để thi hành án**

1\. Trong thời hạn bốn mươi tám giờ kể từ thời điểm nhận được các tài liệu quy
định tại khoản 2 Điều 47 của Pháp lệnh này, Thẩm phán phải xem xét đơn và ra
một trong các quyết định sau đây:

a) Thụ lý đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để thi hành án nếu xét thấy có đủ điều
kiện để ra quyết định bắt giữ tàu biển, yêu cầu người nộp đơn thực hiện biện
pháp bảo đảm tài chính cho yêu cầu bắt giữ tàu biển và lệ phí bắt giữ tàu
biển, trừ trường hợp không phải thực hiện biện pháp bảo đảm tài chính;

b) Trả lại đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để thi hành án nếu xét thấy không đủ
điều kiện để ra quyết định bắt giữ tàu biển hoặc việc giải quyết đơn không
thuộc thẩm quyền của Tòa án đó.

2\. Trường hợp quyết định trả lại đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để thi hành án,
Tòa án phải gửi quyết định cho cơ quan thi hành án dân sự có thẩm quyền; cấp
hoặc gửi ngay quyết định đó cùng đơn yêu cầu và các tài liệu, chứng cứ kèm
theo cho người yêu cầu.

**Điều 49\. Khiếu nại, kiến nghị và giải quyết khiếu nại, kiến nghị quyết định trả lại đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để thi hành án**

1\. Trong thời hạn hai mươi bốn giờ kể từ thời điểm nhận được quyết định trả
lại đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để thi hành án, người yêu cầu có quyền khiếu
nại, cơ quan thi hành án dân sự có thẩm quyền có quyền kiến nghị với Chánh án
Tòa án đối với quyết định đó. Khiếu nại, kiến nghị phải được thể hiện bằng văn
bản.

2\. Trong thời hạn hai mươi bốn giờ kể từ thời điểm nhận được văn bản khiếu
nại, kiến nghị đối với quyết định trả lại đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để thi
hành án và các tài liệu, chứng cứ kèm theo, Chánh án Tòa án phải ra một trong
các quyết định sau đây:

a) Giữ nguyên quyết định trả lại đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để thi hành án;

b) Hủy quyết định trả lại đơn yêu cầu bắt giữ tàu biển để thi hành án và nhận
lại đơn yêu cầu cùng các tài liệu, chứng cứ kèm theo để tiến hành thụ lý việc
bắt giữ tàu biển.

3\. Quyết định giải quyết khiếu nại, kiến nghị của Chánh án là quyết định cuối
cùng.

**Điều 50\. Quyết định bắt giữ tàu biển để thi hành án**

1\. Thẩm phán ra ngay quyết định bắt giữ tàu biển để thi hành án khi người yêu
cầu xuất trình các biên lai, chứng từ chứng minh họ đã thực hiện biện pháp bảo
đảm tài chính cho yêu cầu bắt giữ tàu biển quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều 5, trừ trường hợp không phải thực hiện biện pháp bảo đảm tài chính và đã
nộp lệ phí bắt giữ tàu biển quy định tại Điều 6 của Pháp lệnh này.

2\. Quyết định bắt giữ tàu biển để thi hành án có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm ra quyết định;

b) Tên Tòa án ra quyết định;

c) Tên, địa chỉ và quốc tịch của người yêu cầu bắt giữ tàu biển để thi hành
án;

d) Lý do yêu cầu bắt giữ tàu biển để thi hành án;

đ) Tên cơ quan thi hành án dân sự có thẩm quyền thi hành án;

e) Tên, quốc tịch, số IMO, trọng tải và các đặc điểm khác của tàu biển bị yêu
cầu bắt giữ, bến cảng nơi tàu biển đang hoạt động hàng hải;

g) Tên, địa chỉ và quốc tịch của thuyền trưởng;

h) Tên, địa chỉ và quốc tịch của chủ tàu;

i) Tên, địa chỉ và quốc tịch của người thuê tàu trần, người khai thác tàu;

k) Nhận định của Tòa án và những căn cứ pháp luật để chấp nhận đơn yêu cầu;

l) Các quyết định của Tòa án.

3\. Quyết định bắt giữ tàu biển để thi hành án có hiệu lực thi hành ngay kể cả
trong trường hợp có khiếu nại, kiến nghị.

4\. Tòa án phải giao hai bản quyết định bắt giữ tàu biển để thi hành án cho
Giám đốc Cảng vụ để thi hành theo quy định tại Điều 9 của Pháp lệnh này; gửi
ngay quyết định đó cho Viện kiểm sát cùng cấp; cấp hoặc gửi ngay quyết định đó
cho người yêu cầu bắt giữ tàu biển để thi hành án, cơ quan thi hành án dân sự
có thẩm quyền; gửi ngay quyết định đó cho Cục Lãnh sự Bộ Ngoại giao Việt Nam
trong trường hợp tàu biển bị bắt giữ có yếu tố nước ngoài.

**Điều 51\. Khiếu nại, kiến nghị và giải quyết khiếu nại, kiến nghị quyết định bắt giữ tàu biển để thi hành án**

1\. Chủ tàu, người thuê tàu, người khai thác tàu và thuyền trưởng có quyền
khiếu nại bằng văn bản với Chánh án Tòa án về quyết định bắt giữ tàu biển để
thi hành án. Thời hạn khiếu nại là bốn mươi tám giờ kể từ thời điểm thuyền
trưởng nhận được quyết định của Tòa án.

Viện kiểm sát cùng cấp có quyền kiến nghị bằng văn bản với Chánh án Tòa án về
quyết định bắt giữ tàu biển để thi hành án. Thời hạn kiến nghị là bốn mươi tám
giờ kể từ thời điểm Viện kiểm sát cùng cấp nhận được quyết định của Tòa án.

2\. Trong thời hạn bốn mươi tám giờ kể từ thời điểm nhận được văn bản khiếu
nại, kiến nghị đối với quyết định bắt giữ tàu biển để thi hành án, Chánh án
Tòa án phải xem xét, giải quyết và ra một trong các quyết định sau đây:

a) Giữ nguyên quyết định bắt giữ tàu biển để thi hành án;

b) Hủy quyết định bắt giữ tàu biển để thi hành án.

3\. Quyết định giải quyết khiếu nại, kiến nghị của Chánh án Tòa án là quyết
định cuối cùng.

**Điều 52\. Căn cứ thả tàu biển đang bị bắt giữ để thi hành án**

1\. Tàu biển đang bị bắt để thi hành án sẽ được thả ngay khi có một trong các
căn cứ sau đây:

a) Sau khi chủ tàu, người thuê tàu hoặc người khai thác tàu là người phải thi
hành án đã thực hiện những biện pháp bảo đảm thay thế hoặc đã thực hiện xong
nghĩa vụ thi hành án;

b) Nghĩa vụ về tài sản của chủ tàu, người thuê tàu hoặc người khai thác tàu đã
có người khác bảo lãnh thực hiện thay, thư cam kết của tổ chức bảo hiểm có uy
tín;

c) Theo yêu cầu của chính người đã yêu cầu bắt giữ tàu biển.

2\. Biện pháp bảo đảm thay thế do các bên thỏa thuận. Trong trường hợp không
có sự thỏa thuận giữa các bên về mức độ và hình thức bảo đảm thay thế thì Tòa
án quyết định mức độ và hình thức bảo đảm thay thế, nhưng không được vượt quá
giá trị tàu biển bị bắt giữ hoặc nghĩa vụ tài sản là căn cứ cho việc bắt giữ
tàu biển trong trường hợp nghĩa vụ tài sản nhỏ hơn giá trị của tàu biển.

**Điều 53\. Yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ để thi hành án**

1\. Khi có một trong các căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 52 của Pháp lệnh
này, chủ tàu, người thuê tàu hoặc người khai thác tàu, thuyền trưởng và những
người khác có liên quan phải có văn bản yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ
để thi hành án.

2\. Văn bản yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ có các nội dung chính sau
đây:

a) Ngày, tháng, năm làm văn bản yêu cầu;

b) Tên Tòa án nhận văn bản yêu cầu;

c) Tên, địa chỉ của người yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ;

d) Tên, quốc tịch, số IMO, trọng tải và các đặc điểm khác của tàu biển đang bị
bắt giữ; bến cảng nơi tàu biển bị bắt giữ đang hoạt động hàng hải;

đ) Số, ngày, tháng, năm của quyết định bắt giữ tàu biển và Tòa án đã ra quyết
định đó;

e) Lý do yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ.

**Điều 54\. Gửi văn bản yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ để thi hành án**

Người yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ để thi hành án phải gửi văn bản và
các tài liệu, chứng cứ kèm theo cho Tòa án đã ra quyết định bắt giữ tàu biển
đó.

**Điều 55\. Quyết định thả tàu biển đang bị bắt giữ để thi hành án**

1\. Ngay sau khi nhận được văn bản yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ để thi
hành án, Chánh án Tòa án phân công một Thẩm phán giải quyết việc thả tàu biển
đang bị bắt giữ.

2\. Trong thời hạn hai mươi bốn giờ kể từ thời điểm nhận được văn bản yêu cầu
thả tàu biển đang bị bắt giữ để thi hành án và các tài liệu, chứng cứ kèm
theo, Thẩm phán phải xem xét và ra quyết định thả tàu biển đang bị bắt giữ nếu
xét thấy có căn cứ. Trường hợp không chấp nhận vì không có căn cứ thì Thẩm
phán phải thông báo bằng văn bản cho người yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt
giữ biết, trong đó nêu rõ lý do của việc không chấp nhận yêu cầu thả tàu biển
đang bị bắt giữ.

3\. Quyết định thả tàu biển đang bị bắt giữ để thi hành án có các nội dung
chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm ra quyết định;

b) Tên Tòa án ra quyết định;

c) Căn cứ pháp luật để Tòa án ra quyết định thả tàu biển đang bị bắt giữ;

d) Tên, quốc tịch, số IMO, trọng tải và các đặc điểm khác của tàu biển đang bị
bắt giữ được thả; bến cảng nơi tàu biển bị bắt giữ được thả;

đ) Tên, địa chỉ và quốc tịch của chủ tàu;

e) Tên, địa chỉ và quốc tịch của người thuê tàu hoặc người khai thác tàu;

g) Tên, địa chỉ và quốc tịch của thuyền trưởng;

h) Lý do thả tàu biển đang bị bắt giữ;

i) Các quyết định của Tòa án.

4\. Quyết định thả tàu biển đang bị bắt giữ để thi hành án có hiệu lực thi
hành ngay.

5\. Tòa án phải giao hai bản quyết định thả tàu biển đang bị bắt giữ để thi
hành án cho Giám đốc Cảng Vụ để thi hành theo quy định tại Điều 9 của Pháp
lệnh này; gửi ngay quyết định đó cho Viện kiểm sát cùng cấp; cấp hoặc gửi ngay
quyết định đó cho người yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ để thi hành án,
cơ quan thi hành án dân sự có thẩm quyền; gửi ngay quyết định đó cho Cục Lãnh
sự Bộ Ngoại giao Việt Nam trong trường hợp tàu biển bị bắt giữ được thả có yếu
tố nước ngoài.

**Chương ****V**

**THỦ TỤC BẮT GIỮ TÀU BIỂN, THẢ TÀU BIỂN ĐANG BỊ BẮT GIỮ ĐỂ THỰC HIỆN TƯƠNG TRỢ TƯ PHÁP**

**Mục 1**

**ỦY THÁC TƯ PHÁP CHO TÒA ÁN NƯỚC NGOÀI BẮT GIỮ TÀU BIỂN**

**Điều 56\. Thực hiện ủy thác tư pháp cho Tòa án nước ngoài bắt giữ tàu biển**

1\. Trong quá trình giải quyết vụ án tại Tòa án hoặc giải quyết vụ tranh chấp
tại Trọng tài mà có yêu cầu giữ tàu biển thì Tòa án có thẩm quyền của Việt Nam
quy định tại khoản 2 Điều 3 của Pháp lệnh này thực hiện ủy thác tư pháp cho
Tòa án có thẩm quyền của nước ngoài bắt giữ tàu biển.

2\. Tòa án Việt Nam ủy thác tư pháp cho Tòa án nước ngoài bắt giữ tàu biển
theo quy định của pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam là thành viên hoặc theo nguyên tắc có đi, có lại.

**Điều 57\. Văn bản ủy thác tư pháp**

Văn bản ủy thác tư pháp về việc bắt giữ tàu biển có các nội dung chính sau
đây:

1\. Ngày, tháng, năm và địa điểm lập văn bản ủy thác tư pháp;

2\. Tên, địa chỉ của Tòa án Việt Nam ủy thác tư pháp;

3\. Tên, địa chỉ của Tòa án nước ngoài thực hiện ủy thác tư pháp;

4\. Tên, quốc tịch, số IMO, trọng tải và các đặc điểm khác của tàu biển bị yêu
cầu bắt giữ; bến cảng nơi tàu biển đang hoạt động hàng hải;

5\. Tên, địa chỉ và quốc tịch của chủ tàu;

6\. Tên, địa chỉ và quốc tịch của người thuê tàu, người khai thác tàu;

7\. Lý do của việc ủy thác tư pháp về việc bắt giữ tàu biển;

8\. Thời hạn bắt giữ tàu biển;

9\. Người chịu trách nhiệm về tổn thất hoặc thiệt hại gây ra do yêu cầu bắt
giữ tàu biển không đúng.

**Điều 58\. Thủ tục ủy thác tư pháp về bắt giữ tàu biển**

1\. Tòa án có thẩm quyền của Việt Nam thực hiện ủy thác tư pháp cho Tòa án có
thẩm quyền của nước ngoài bắt giữ tàu biển phải lập hồ sơ ủy thác và gửi cho
Bộ Tư pháp Việt Nam. Hồ sơ ủy thác tư pháp phải có các văn bản sau đây:

a) Văn bản của Tòa án có thẩm quyền Việt Nam yêu cầu tương trợ tư pháp về bắt
giữ tàu biển;

b) Văn bản ủy thác tư pháp về bắt giữ tàu biển;

c) Giấy tờ khác theo yêu cầu của Tòa án có thẩm quyền của nước được ủy thác.

2\. Trong thời hạn mười ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ ủy thác tư
pháp về bắt giữ tàu biển, Bộ Tư pháp vào sổ ủy thác tư pháp, kiểm tra tính hợp
lệ của hồ sơ và chuyển cho Tòa án có thẩm quyền của nước ngoài theo quy định
của điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước ngoài là
thành viên hoặc thông qua kênh ngoại giao. Trường hợp hồ sơ không hợp lệ thì
Bộ Tư pháp trả lại cho Tòa án đã lập hồ sơ và nêu rõ lý do.

3\. Trong thời hạn năm ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản của Tòa án
có thẩm quyền của nước ngoài thông báo kết quả thực hiện ủy thác tư pháp, Bộ
Tư pháp chuyển văn bản đó cho Tòa án có thẩm quyền của Việt Nam đã gửi hồ sơ
ủy thác tư pháp về bắt giữ tàu biển.

**Mục 2**

**THỰC HIỆN ỦY THÁC TƯ PHÁP CỦA TÒA ÁN NƯỚC NGOÀI BẮT GIỮ TÀU BIỂN**

**Điều 59\. Nguyên tắc tương trợ tư pháp về việc bắt giữ tàu biển**

1\. Tương trợ tư pháp về việc bắt giữ tàu biển giữa Tòa án Việt Nam và Tòa án
nước ngoài được thực hiện trên nguyên tắc tôn trọng độc lập, chủ quyền, toàn
vẹn lãnh thổ quốc gia, không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau, bình
đẳng và cùng có lợi, phù hợp với các điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam là thành viên, phù hợp với pháp luật Việt Nam.

2\. Trong trường hợp Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước ngoài chưa ký
kết hoặc gia nhập điều ước quốc tế có quy định tương trợ tư pháp về việc bắt
giữ tàu biển thì tương trợ tư pháp về việc bắt giữ tàu biển có thể được Tòa án
Việt Nam chấp nhận trên nguyên tắc có đi, có lại, nhưng không được trái pháp
luật Việt Nam, pháp luật quốc tế và tập quán quốc tế.

**Điều 60\. Nguyên tắc thực hiện ủy thác tư pháp về việc bắt giữ tàu biển**

1\. Tòa án Việt Nam thực hiện ủy thác tư pháp của Tòa án nước ngoài về việc
bắt giữ tàu biển theo quy định của điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam là thành viên hoặc theo nguyên tắc có đi, có lại.

2\. Tòa án Việt Nam không chấp nhận thực hiện việc ủy thác tư pháp của Tòa án
nước ngoài về việc bắt giữ tàu biển trong các trường hợp sau đây:

a) Việc thực hiện ủy thác tư pháp về việc bắt giữ tàu biển xâm phạm đến chủ
quyền của Việt Nam hoặc đe dọa đến an ninh của Việt Nam;

b) Việc thực hiện ủy thác tư pháp về việc bắt giữ tàu biển không thuộc thẩm
quyền của Tòa án Việt Nam.

**Điều 61\. Thủ tục ủy thác tư pháp về việc bắt giữ tàu biển**

1\. Việc Tòa án nước ngoài ủy thác tư pháp cho Tòa án Việt Nam về việc bắt giữ
tàu biển phải được lập thành văn bản và gửi đến Bộ Tư pháp Việt Nam theo quy
định của điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên
hoặc theo quy định của pháp luật Việt Nam.

2\. Bộ Tư pháp Việt Nam nhận được văn bản ủy thác tư pháp về việc bắt giữ tàu
biển phải chuyển ngay cho Tòa án Việt Nam có thẩm quyền quyết định bắt giữ tàu
biển quy định tại khoản 1 Điều 3 của Pháp lệnh này.

**Điều 62\. Văn bản ủy thác tư pháp về việc bắt giữ tàu biển**

Văn bản ủy thác tư pháp về việc bắt giữ tàu biển có các nội dung chính sau
đây:

1\. Ngày, tháng, năm và địa điểm lập văn bản ủy thác tư pháp;

2\. Tên, địa chỉ của Tòa án nước ngoài ủy thác tư pháp;

3\. Tên, địa chỉ của Tòa án Việt Nam thực hiện ủy thác tư pháp;

4\. Tên, quốc tịch, số IMO, trọng tải và các đặc điểm khác của tàu biển bị yêu
cầu bắt giữ; bến cảng nơi tàu biển đang hoạt động hàng hải;

5\. Tên, địa chỉ và quốc tịch của chủ tàu;

6\. Tên và địa chỉ và quốc tịch của người thuê tàu, người khai thác tàu;

7\. Lý do của việc ủy thác tư pháp về việc bắt giữ tàu biển;

8\. Thời hạn bắt giữ tàu biển;

9\. Người chịu trách nhiệm về tổn thất hoặc thiệt hại gây ra do yêu cầu bắt
giữ tàu biển không đúng.

**Điều 63\. Nhận văn bản ủy thác tư pháp về việc bắt giữ tàu biển**

1\. Ngay sau khi nhận được văn bản ủy thác tư pháp về việc bắt giữ tàu biển và
các tài liệu, chứng cứ kèm theo, Bộ Tư pháp Việt Nam phải vào sổ và có văn bản
chuyển văn bản ủy thác tư pháp về việc bắt giữ tàu biển cùng các tài liệu,
chứng cứ kèm theo cho Tòa án có thẩm quyền quyết định bắt giữ tàu biển quy
định tại khoản 1 Điều 3 của Pháp lệnh này.

2\. Ngay sau khi nhận được văn bản ủy thác tư pháp về việc bắt giữ tàu biển và
các tài liệu, chứng cứ kèm theo, Tòa án có thẩm quyền quyết định bắt giữ tàu
biển quy định tại khoản 1 Điều 3 của Pháp lệnh này phải ghi vào sổ nhận đơn.
Chánh án Tòa án phân công ngay một Thẩm phán giải quyết văn bản ủy thác tư
pháp về việc bắt giữ tàu biển.

**Điều 64\. Xem xét văn bản ủy thác tư pháp về việc bắt giữ tàu biển**

1\. Trong thời hạn bốn mươi tám giờ kể từ thời điểm nhận được văn bản ủy thác
tư pháp về việc bắt giữ tàu biển và các tài liệu, chứng cứ kèm theo, Thẩm phán
phải xem xét và ra một trong các quyết định sau đây:

a) Thụ lý văn bản ủy thác tư pháp về việc bắt giữ tàu biển nếu xét thấy bảo
đảm nguyên tắc tương trợ tư pháp và nguyên tắc thực hiện ủy thác tư pháp về
việc bắt giữ tàu biển;

b) Trả lại văn bản ủy thác tư pháp về việc bắt giữ tàu biển nếu xét thấy vi
phạm nguyên tắc tương trợ tư pháp hoặc nguyên tắc thực hiện ủy thác tư pháp về
việc bắt giữ tàu biển hoặc việc giải quyết văn bản ủy thác tư pháp về việc bắt
giữ tàu biển không thuộc thẩm quyền của Tòa án đó.

2\. Trường hợp quyết định trả lại văn bản ủy thác tư pháp về việc bắt giữ tàu
biển, Tòa án phải gửi ngay quyết định đó cùng văn bản ủy thác tư pháp về việc
bắt giữ tàu biển và các tài liệu, chứng cứ kèm theo cho Bộ Tư pháp Việt Nam để
thông báo cho Tòa án nước ngoài biết.

**Điều 65\. Quyết định bắt giữ tàu biển theo ủy thác tư pháp của Tòa án nước ngoài **

1\. Thẩm phán ra quyết định bắt giữ tàu biển theo ủy thác tư pháp của Tòa án
nước ngoài ngay sau khi người yêu cầu bắt giữ tàu biển đã xuất trình biên lai,
chứng từ chứng minh họ đã thực hiện biện pháp bảo đảm tài chính cho yêu cầu
bắt giữ tàu biển quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 5 và đã nộp lệ phí bắt
giữ tàu biển quy định tại Điều 6 của Pháp lệnh này tại Việt Nam, trừ trường
hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có
quy định khác.

2\. Quyết định bắt giữ tàu biển theo ủy thác tư pháp của Tòa án nước ngoài
phải có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm ra quyết định;

b) Tên Tòa án Việt Nam ra quyết định;

c) Tên Tòa án nước ngoài ủy thác tư pháp;

d) Tên, địa chỉ và quốc tịch của người yêu cầu bắt giữ tàu biển theo ủy thác
tư pháp của Tòa án nước ngoài;

đ) Lý do yêu cầu bắt giữ tàu biển;

e) Tên, quốc tịch, số IMO, trọng tải và các đặc điểm khác của tàu biển bị yêu
cầu bắt giữ; bến cảng nơi tàu đang hoạt động hàng hải;

g) Tên, địa chỉ và quốc tịch của thuyền trưởng;

h) Tên, địa chỉ và quốc tịch của chủ tàu;

i) Tên, địa chỉ và quốc tịch của người thuê tàu, người khai thác tàu;

k) Nhận định của Tòa án và những căn cứ pháp luật để chấp nhận văn bản ủy thác
tư pháp về việc bắt giữ tàu biển;

l) Các quyết định của Tòa án.

3\. Quyết định bắt giữ tàu biển theo ủy thác tư pháp của Tòa án nước ngoài có
hiệu lực thi hành ngay kể cả trong trường hợp có khiếu nại, kiến nghị.

4\. Tòa án phải giao hai bản quyết định bắt giữ tàu biển theo ủy thác tư pháp
của Tòa án nước ngoài cho Giám đốc Cảng vụ để thi hành theo quy định tại Điều
9 của Pháp lệnh này; gửi ngay quyết định đó cho Bộ Tư pháp và Viện kiểm sát
cùng cấp.

**Điều 66\. Khiếu nại, kiến nghị và giải quyết khiếu nại, kiến nghị quyết định bắt giữ tàu biển theo ủy thác tư pháp của Tòa án nước ngoài**

1\. Thuyền trưởng, chủ tàu, người thuê tàu, người khai thác tàu có quyền khiếu
nại bằng văn bản với Chánh án Tòa án về quyết định bắt giữ tàu biển theo ủy
thác tư pháp của Tòa án nước ngoài. Thời hạn khiếu nại là bốn mươi tám giờ kể
từ thời điểm thuyền trưởng nhận được quyết định của Tòa án.

Viện kiểm sát cùng cấp có quyền kiến nghị bằng văn bản với Chánh án Tòa án về
quyết định bắt giữ tàu biển theo ủy thác tư pháp của Tòa án nước ngoài. Thời
hạn kiến nghị là bốn mươi tám giờ kể từ thời điểm Viện kiểm sát cùng cấp nhận
được quyết định của Tòa án.

2\. Trong thời hạn bốn mươi tám giờ kể từ thời điểm nhận được văn bản khiếu
nại, kiến nghị quy định tại khoản 1 Điều này, Chánh án Tòa án phải xem xét,
giải quyết và ra một trong các quyết định sau đây:

a) Giữ nguyên quyết định bắt giữ tàu biển theo ủy thác tư pháp của Tòa án nước
ngoài.

b) Hủy quyết định bắt giữ tàu biển theo ủy thác tư pháp của Tòa án nước ngoài.

3\. Quyết định giải quyết khiếu nại, kiến nghị của Chánh án Tòa án là quyết
định cuối cùng.

**Điều 67\. Căn cứ thả tàu biển đang bị bắt giữ theo ủy thác tư pháp**

Tàu biển đang bị bắt giữ theo ủy thác tư pháp sẽ được thả ngay khi có một
trong các căn cứ sau đây:

1\. Quyết định bắt giữ tàu biển bị hủy

2\. Thời hạn bắt giữ tàu biển theo quyết định của Tòa án đã hết;

3\. Theo yêu cầu của Tòa án nước ngoài đã ủy thác bắt giữ tàu biển;

**Điều 68\. Yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ theo ủy thác tư pháp**

Trong trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 67 của Pháp lệnh này, Tòa án nước
ngoài phải có văn bản yêu cầu thả tàu biển. Văn bản yêu cầu thả tàu biển đang
bị bắt giữ theo ủy thác tư pháp có các nội dung chính sau đây:

1\. Ngày, tháng, năm và địa điểm lập văn bản yêu cầu;

2\. Tên, địa chỉ của Tòa án nước ngoài yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ;

3\. Tên Tòa án Việt Nam nhận văn bản yêu cầu;

4\. Tên, quốc tịch, số IMO, trọng tải và các đặc điểm khác của tàu biển đang
bị bắt giữ; bến cảng nơi tàu biển bị bắt giữ đang hoạt động hàng hải;

5\. Số, ngày, tháng, năm của quyết định bắt giữ tàu biển và Tòa án đã ra quyết
định đó;

6\. Lý do yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ.

**Điều 69\. Gửi văn bản yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ theo ủy thác tư pháp**

Tòa án nước ngoài gửi văn bản yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ theo ủy
thác tư pháp và các tài liệu, chứng cứ kèm theo cho Bộ Tư pháp Việt Nam để Bộ
Tư pháp chuyển cho Tòa án đã ra quyết định bắt giữ tàu biển đó.

**Điều 70\. Quyết định thả tàu biển đang bị bắt giữ theo ủy thác tư pháp**

1\. Ngay sau khi nhận được văn bản yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ theo
ủy thác tư pháp, Chánh án Tòa án phân công một Thẩm phán giải quyết việc thả
tàu biển đang bị bắt giữ theo ủy thác tư pháp.

2\. Trong thời hạn hai mươi bốn giờ kể từ thời điểm nhận được văn bản yêu cầu
thả tàu biển đang bị bắt giữ theo ủy thác tư pháp và các tài liệu, chứng cứ
kèm theo, Thẩm phán được phân công giải quyết phải xem xét và ra quyết định
thả tàu biển đang bị bắt giữ nếu xét thấy có căn cứ. Trường hợp không chấp
nhận vì không có căn cứ thì Thẩm phán phải thông báo bằng văn bản cho người
yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ biết, trong đó nêu rõ lý do của việc
không chấp nhận yêu cầu thả tàu biển đang bị bắt giữ theo ủy thác tư pháp.

3\. Quyết định thả tàu biển đang bị bắt giữ theo ủy thác tư pháp phải có các
nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm ra quyết định;

b) Tên Tòa án Việt Nam ra quyết định;

c) Căn cứ pháp luật để Tòa án ra quyết định thả tàu biển đang bị bắt giữ;

d) Tên, quốc tịch, số IMO, trọng tải và các đặc điểm khác của tàu biển được
thả; bến cảng nơi tàu biển đang bị bắt giữ được thả;

đ) Tên, địa chỉ và quốc tịch của chủ tàu;

e) Tên, địa chỉ và quốc tịch của người thuê tàu hoặc người khai thác tàu;

g) Tên, địa chỉ và quốc tịch của thuyền trưởng;

h) Lý do thả tàu biển đang bị bắt giữ;

i) Các quyết định của Tòa án.

4\. Quyết định thả tàu biển đang bị bắt giữ theo ủy thác tư pháp của Tòa án
nước ngoài có hiệu lực thi hành ngay.

5\. Tòa án phải giao hai bản quyết định thả tàu biển đang bị bắt giữ theo ủy
thác tư pháp của Tòa án nước ngoài cho Giám đốc Cảng vụ để thi hành theo quy
định tại Điều 9 của Pháp lệnh này; gửi ngay quyết định đó cho Bộ Tư pháp và
Viện kiểm sát cùng cấp.

**Chương ****VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 71\. Hiệu lực thi hành**

Pháp lệnh này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 07 năm 2009.

**Điều 72\. Hướng dẫn thi hành**

Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong phạm
vi chức năng, nhiệm vụ của mình có trách nhiệm hướng dẫn thi hành Pháp lệnh
này./.



