**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam**

**________________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Xét đề nghị của Tổng Giám đốc Bảo hiểm Xã hội Việt Nam và Bộ trưởng Bộ Nội vụ,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1. Vị trí và chức năng**

1\. Bảo hiểm Xã hội Việt Nam là cơ quan thuộc Chính phủ, có chức năng tổ chức
thực hiện chế độ, chính sách bảo hiểm bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo
hiểm y tế bắt buộc, bảo hiểm y tế tự nguyện; tổ chức thu, chi chế độ bảo hiểm
thất nghiệp; quản lý và sử dụng các quỹ: bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã
hội tự nguyện, bảo hiểm thất nghiệp (sau đây gọi chung là bảo hiểm xã hội),
bảo hiểm y tế bắt buộc, bảo hiểm y tế tự nguyện (sau đây gọi chung là bảo hiểm
y tế) theo quy định của pháp luật.

2\. Bảo hiểm Xã hội Việt Nam chịu sự quản lý nhà nước của Bộ Lao động Thương
binh và Xã hội về bảo hiểm xã hội, của Bộ Y tế về bảo hiểm y tế, của Bộ Tài
chính về chế độ chính sách đối với các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

**Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn**

1\. Trình Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam.

2\. Trình Thủ tướng Chính phủ chiến lược phát triển ngành Bảo hiểm Xã hội Việt
Nam; kế hoạch dài hạn, năm năm, hàng năm về hoạt động của Bảo hiểm Xã hội Việt
Nam; đề án bảo toàn và tăng trưởng các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế sau
khi được Hội đồng quản lý Bảo hiểm Xã hội Việt Nam thông qua; tổ chức thực
hiện chiến lược, các kế hoạch, đề án sau khi được phê duyệt;

3\. Trách nhiệm và quan hệ của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam đối với các Bộ quản lý
nhà nước về lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và chế độ tài chính đối
với các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế:

a. Đối với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội:

\- Đề xuất với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội xây dựng, sửa đổi, bổ sung
chế độ, chính sách về bảo hiểm xã hội; kiến nghị thanh tra, kiểm tra các tổ
chức, cá nhân trong việc thực hiện bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp
luật;

\- Chịu sự thanh tra, kiểm tra của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trong
việc thực hiện các quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội;

\- Báo cáo định kỳ 6 tháng một lần và báo cáo đột xuất với Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội về tình hình thực hiện chế độ, chính sách bảo hiểm xã
hội; tình hình thu, chi và quản lý, sử dụng các quỹ bảo hiểm xã hội.

b. Đối với Bộ Y tế:

\- Đề xuất với Bộ Y tế xây dựng, sửa đổi, bổ sung chế độ, chính sách về bảo
hiểm y tế; kiến nghị thanh tra, kiểm tra các tổ chức, cá nhân trong việc thực
hiện bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật;

\- Tham gia với Bộ Y tế trong việc xác định mức đóng, phạm vi quyền lợi của
người khám, chữa bệnh theo chế độ bảo hiểm y tế và cơ chế chi trả chi phí
khám, chữa bệnh;

\- Chịu sự thanh tra, kiểm tra của Bộ Y tế trong việc thực hiện các quy định
của pháp luật về bảo hiểm y tế;

\- Báo cáo định kỳ 6 tháng một lần và báo cáo đột xuất với Bộ Y tế về tình
hình thực hiện chế độ, chính sách bảo hiểm y tế; tình hình thu, chi và quản
lý, sử dụng các quỹ bảo hiểm y tế.

c. Đối với Bộ Tài chính:

\- Đề xuất với Bộ Tài chính xây dựng, sửa đổi, bổ sung chế độ tài chính đối
với các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và cơ chế tài chính áp dụng đối với
Bảo hiểm Xã hội Việt Nam;

\- Chịu sự thanh tra, kiểm tra của Bộ Tài chính trong việc thực hiện các quy
định của pháp luật về chế độ tài chính đối với các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế;

\- Báo cáo định kỳ 6 tháng một lần và báo cáo đột xuất với Bộ Tài chính về
tình hình thu, chi và quản lý, sử dụng các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

4\. Ban hành văn bản hướng dẫn về thủ tục, chuyên môn, nghiệp vụ thực hiện
việc giải quyết chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và thu, chi
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật; ban hành các văn
bản cá biệt và văn bản quản lý nội bộ ngành Bảo hiểm Xã hội Việt Nam.

5\. Tổ chức thực hiện công tác thông tin, tuyên truyền, phổ biến các chế độ,
chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và tổ chức khai thác,
đăng ký, quản lý các đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo
quy định của pháp luật;

6\. Ban hành mẫu sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế và tổ chức việc cấp sổ
bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho những người tham gia bảo hiểm theo quy
định của pháp luật.

7\. Tổ chức thu các khoản đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế của các cơ quan,
đơn vị, tổ chức, người sử dụng lao động và cá nhân theo quy định của pháp
luật. Tiếp nhận các khoản kinh phí từ ngân sách nhà nước chuyển sang để chi
các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật.

8\. Tiếp nhận hồ sơ, giải quyết các chế độ ốm đau, thai sản; tai nạn lao động,
bệnh nghề nghiệp; hưu trí; tử tuất; dưỡng sức phục hồi sức khoẻ sau ốm đau,
thai sản và sau khi điều trị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; khám, chữa
bệnh theo quy định của pháp luật.

9\. Tổ chức chi trả lương hưu; trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; trợ
cấp ốm đau; trợ cấp thai sản; trợ cấp mất sức lao động; trợ cấp dưỡng sức phục
hồi sức khoẻ sau ốm đau, thai sản và sau khi điều trị tai nạn lao động, bệnh
nghề nghiệp; trợ cấp tử tuất; chi phí khám, chữa bệnh đầy đủ, thuận tiện, đúng
thời hạn.

10\. Tổ chức thu bảo hiểm thất nghiệp của các cơ quan, đơn vị, tổ chức, người
sử dụng lao động và người lao động; tổ chức chi trợ cấp thất nghiệp, hỗ trợ
học nghề, hỗ trợ tìm việc làm, đóng bảo hiểm y tế cho người được hưởng trợ cấp
thất nghiệp theo quy định của pháp luật.

11\. Quản lý và sử dụng các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế bao gồm: quỹ
hưu trí, tử tuất; quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; quỹ ốm đau, thai
sản; quỹ bảo hiểm xã hội tự nguyện; quỹ bảo hiểm thất nghiệp; quỹ bảo hiểm y
tế bắt buộc; quỹ bảo hiểm y tế tự nguyện theo nguyên tắc tập trung thống nhất,
công khai, minh bạch, đúng mục đích theo quy định của pháp luật; tổ chức hạch
toán các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế thành phần theo quy định của pháp
luật.

12\. Tổ chức ký hợp đồng, giám sát thực hiện hợp đồng với các cơ sở khám, chữa
bệnh có đủ điều kiện, tiêu chuẩn chuyên môn, kỹ thuật và giám sát việc cung
cấp dịch vụ khám, chữa bệnh, bảo vệ quyền lợi người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế
và chống lạm dụng; giới thiệu người lao động đi giám định mức suy giảm khả
năng lao động tại Hội đồng Giám định y khoa theo quy định của pháp luật.

13\. Tổ chức ký hợp đồng với tổ chức, cá nhân làm đại lý do Ủy ban nhân dân
xã, phường, thị trấn, phường, thị trấn giới thiệu và bảo lãnh để thực hiện chế
độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế ở xã, phường, thị trấn.

14\. Chỉ đạo, hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ đối với Bảo hiểm Xã hội Bộ
Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ; phối hợp với Bảo hiểm xã hội Bộ
Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu Chính phủ quản lý việc thực hiện công tác
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trong Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban Cơ yếu
Chính phủ.

15\. Kiểm tra việc ký hợp đồng, việc đóng, trả bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
đối với cơ quan, đơn vị, tổ chức sử dụng lao động, cá nhân, cơ sở khám, chữa
bệnh; từ chối việc đóng và yêu cầu chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế không đúng quy định của pháp luật

16\. Giải quyết các kiến nghị, khiếu nại, tố cáo về việc thực hiện các chế độ
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật.

17\. Thực hiện hợp tác quốc tế về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo quy định
của pháp luật

18\. Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức và mối quan hệ
công tác của các đơn vị trực thuộc; quyết định phân bổ chỉ tiêu biên chế cho
các đơn vị trực thuộc trong tổng biên chế được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
giao; tuyển dụng công chức, viên chức và quản lý tổ chức bộ máy, biên chế, cán
bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật

19\. Quản lý tài chính, tài sản của hệ thống Bảo hiểm Xã hội Việt Nam và tổ
chức thực hiện công tác thống kê, kế toán và bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
theo quy định của pháp luật

20\. Quyết định và tổ chức thực hiện kế hoạch cải cách hành chính của Bảo hiểm
Xã hội Việt Nam theo mục tiêu, yêu cầu, chương trình, kế hoạch cải cách hành
chính nhà nước của Chính phủ và sự chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ; thực hiện
cơ chế một cửa liên thông trong giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế.

21\. Lưu trữ hồ sơ của đối tượng tham gia và hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật

22\. Tổ chức nghiên cứu, ứng dụng khoa học; ứng dụng công nghệ thông tin trong
thống kê và quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

23\. Tổ chức đào tạo và bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế.

24\. Định kỳ 6 tháng, báo cáo Hội đồng quản lý Bảo hiểm Xã hội Việt Nam về
tình hình thực hiện bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế. Hàng năm, báo cáo Chính
phủ về tình hình quản lý và sử dụng các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

25\. Cung cấp đầy đủ và kịp thời thông tin về việc đóng, quyền được hưởng các
chế độ, thủ tục thực hiện bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế khi người lao động,
người sử dụng lao động hoặc tổ chức công đoàn yêu cầu. Cung cấp đầy đủ và kịp
thời tài liệu, thông tin liên quan theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.

26\. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan nhà nước, các tổ chức chính trị - xã
hội, tổ chức xã hội ở Trung ương và địa phương, với các bên tham gia bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế để giải quyết các vấn đề liên quan đến việc thực hiện
các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật.

27\. Phối hợp theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong việc kiểm
tra, thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế;
kiến nghị với cơ quan có thẩm quyền xử lý những hành vi vi phạm pháp luật về
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

28\. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
giao.

**Điều 3. Hội đồng quản lý Bảo hiểm Xã hội Việt Nam**

1\. Hội đồng quản lý Bảo hiểm Xã hội Việt Nam (sau đây gọi là Hội đồng quản
lý) giúp Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo và giám sát việc thực hiện chế
độ, chính sách và thu, chi, quản lý, sử dụng các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam.

2\. Hội đồng quản lý gồm đại diện lãnh đạo Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội, Bộ Y tế, Bộ Tài chính, Bộ Nội vụ, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Phòng
Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Liên minh hợp tác xã Việt Nam, Hội Nông
dân Việt Nam, Tổng Giám đốc Bảo hiểm Xã hội Việt Nam và thành viên khác do
Chính phủ quy định.

3\. Hội đồng quản lý có Chủ tịch, Phó Chủ tịch thường trực và các thành viên
do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức theo đề nghị của Bộ
trưởng Bộ Nội vụ; nhiệm kỳ của thành viên Hội đồng quản lý là 5 năm.

4\. Hội đồng quản lý có Văn phòng giúp việc. Nhiệm vụ cụ thể của Văn phòng
giúp việc do Hội đồng quản lý quy định.

5\. Nhiệm vụ và quyền hạn của Hội đồng quản lý:

a. Chỉ đạo xây dựng và thông qua chiến lược phát triển ngành Bảo hiểm Xã hội
Việt Nam, kế hoạch dài hạn, năm năm, hàng năm về thực hiện các chế độ bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, đề án bảo toàn và tăng trưởng các quỹ bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế trước khi trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; giám sát, kiểm
tra Tổng Giám đốc Bảo hiểm Xã hội Việt Nam (sau đây gọi là Tổng Giám đốc) thực
hiện chiến lược, kế hoạch, đề án sau khi được phê duyệt.

b. Giám sát, kiểm tra việc thực hiện kế hoạch thu, chi, quản lý và sử dụng các
quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế. Kiến nghị với các cơ quan nhà nước có thẩm
quyền sửa đổi, bổ sung chế độ, chính sách của Nhà nước về bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế để bảo đảm an toàn quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế;

c. Thông qua dự toán hàng năm về thu, chi quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế;

d. Thông qua quyết toán hàng năm về thu, chi quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế, báo cáo Bộ Tài chính theo quy định hiện hành;

đ. Quyết định hình thức đầu tư quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo đề nghị
của Tổng Giám đốc;

e. Thành viên của Hội đồng quản lý là đại diện của Bộ, ngành chịu trách nhiệm
báo cáo về những nội dung liên quan với Bộ trưởng Bộ, ngành đó;

g. Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền xây dựng, sửa đổi, bổ sung chế
độ, chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, chiến lược phát
triển của ngành, kiện toàn hệ thống tổ chức của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam, cơ
chế quản lý và sử dụng các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

h. Đề nghị Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Tổng Giám đốc
và các Phó Tổng Giám đốc Bảo hiểm Xã hội Việt Nam.

**Điều 4. Chế độ làm việc của Hội đồng quản lý**

1\. Hội đồng quản lý làm việc theo chế độ tập thể; họp thường kỳ 3 tháng một
lần để xem xét và quyết định những vấn đề thuộc nhiệm vụ, quyền hạn quy định
tại khoản 5 Điều 3 Nghị định này. Đối với một số vấn đề không nhất thiết phải
thảo luận tại cuộc họp thì Chủ tịch Hội đồng quản lý gửi văn bản lấy ý kiến
từng thành viên Hội đồng quản lý. Hội đồng quản lý có thể họp bất thường để
giải quyết những vấn đề cấp bách khi Chủ tịch Hội đồng quản lý hoặc Tổng Giám
đốc hoặc trên 50% tổng số thành viên Hội đồng quản lý đề nghị.

2\. Chủ tịch Hội đồng quản lý hoặc Phó Chủ tịch Hội đồng quản lý được Chủ tịch
Hội đồng quản lý ủy quyền có trách nhiệm triệu tập và chủ trì cuộc họp của Hội
đồng quản lý. Nội dung và các tài liệu cuộc họp phải gửi đến các thành viên
Hội đồng quản lý trước ngày họp ít nhất là 5 ngày làm việc. Các thành viên Hội
đồng quản lý có trách nhiệm nghiên cứu, chuẩn bị để đóng góp ý kiến vào quá
trình thảo luận và ra Nghị quyết của Hội đồng quản lý.

3\. Cuộc họp của Hội đồng quản lý được tiến hành khi có ít nhất hai phần ba
thành viên Hội đồng quản lý tham dự. Nghị quyết của Hội đồng quản lý phải được
trên 50% tổng số thành viên Hội đồng quản lý biểu quyết tán thành. Đối với các
thành viên vắng mặt được gửi lấy ý kiến tham gia bằng văn bản. Trường hợp số
thành viên biểu quyết đồng ý và không đồng ý bằng nhau thì quyết định theo ý
kiến của Chủ tịch Hội đồng quản lý. Những vấn đề chưa thống nhất ý kiến giữa
các thành viên Hội đồng quản lý thì Chủ tịch Hội đồng quản lý báo cáo Thủ
tướng Chính phủ quyết định. Thành viên Hội đồng quản lý có quyền bảo lưu ý
kiến của mình.

4\. Khi bàn về nội dung công việc liên quan đến các Bộ, ngành và các đơn vị
thuộc Bảo hiểm Xã hội Việt Nam thì Hội đồng quản lý mời lãnh đạo Bộ, ngành đó
và Thủ trưởng đơn vị thuộc Bảo hiểm Xã hội Việt Nam dự họp. Lãnh đạo các cơ
quan, đơn vị liên quan được mời dự họp có quyền được phát biểu ý kiến, nhưng
không tham gia biểu quyết.

5\. Nghị quyết của Hội đồng quản lý được gửi đến các thành viên Hội đồng quản
lý và Tổng Giám đốc để tổ chức thực hiện.

6\. Thành viên Hội đồng quản lý có quyền yêu cầu Tổng Giám đốc cung cấp thông
tin, tài liệu về những nội dung thuộc phạm vi trách nhiệm, quyền hạn của Hội
đồng quản lý. Tổng Giám đốc có trách nhiệm cung cấp kịp thời, đầy đủ và chính
xác các thông tin và tài liệu về những nội dung thuộc phạm vi trách nhiệm,
quyền hạn của Hội đồng quản lý theo yêu cầu của các thành viên Hội đồng quản
lý.

7\. Hàng năm, Hội đồng quản lý báo cáo Thủ tướng Chính phủ về tình hình và kết
quả hoạt động của Hội đồng quản lý.

8\. Kinh phí hoạt động của Hội đồng quản lý do Bảo hiểm Xã hội Việt Nam bảo
đảm. Địa điểm làm việc của Hội đồng quản lý, Phó Chủ tịch thường trực và Văn
phòng giúp việc của Hội đồng quản lý do Bảo hiểm Xã hội Việt Nam bố trí. Hội
đồng quản lý sử dụng con dấu của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam để hoạt động.

9\. Các thành viên Hội đồng quản lý sử dụng cán bộ, công chức, viên chức của
Bộ, ngành mình để giúp việc. Thành viên Hội đồng quản lý được hưởng chế độ phụ
cấp chức vụ theo quy định.

**Điều 5. Tổng Giám đốc**

1\. Tổng Giám đốc là đại diện pháp nhân của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam, do Thủ
tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức theo đề nghị của Hội đồng quản
lý. Tổng Giám đốc chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Hội
đồng quản lý và thành viên Chính phủ được phân công phụ trách Bảo hiểm Xã hội
Việt Nam về tổ chức thực hiện các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; quản
lý và sử dụng các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo quy định của pháp
luật và thực hiện nhiệm vụ quy định tại Điều 2 Nghị định này.

2\. Giúp Tổng Giám đốc có các Phó Tổng Giám đốc; các Phó Tổng Giám đốc được
Tổng Giám đốc phân công chỉ đạo một số mặt công tác và chịu trách nhiệm trước
Tổng Giám đốc về nhiệm vụ được phân công. Khi Tổng Giám đốc vắng mặt, một Phó
Tổng Giám đốc được Tổng Giám đốc ủy nhiệm lãnh đạo, điều hành hoạt động của
Bảo hiểm Xã hội Việt Nam. Các Phó Tổng Giám đốc do Thủ tướng Chính phủ bổ
nhiệm, miễn nhiệm, cách chức theo đề nghị của Hội đồng quản lý và Tổng Giám
đốc.

Số lượng Phó Tổng Giám đốc không quá 03 người.

3\. Chế độ làm việc và trách nhiệm, quyền hạn của Tổng Giám đốc:

a. Tổng Giám đốc làm việc theo chế độ Thủ trưởng, bảo đảm nguyên tắc tập trung
dân chủ; ban hành quy chế làm việc, chế độ thông tin, báo cáo của Bảo hiểm Xã
hội Việt Nam và chỉ đạo, kiểm tra việc thực hiện quy chế đó;

b. Tổng Giám đốc phân công hoặc ủy quyền cho Phó Tổng Giám đốc giải quyết các
vấn đề thuộc thẩm quyền của Tổng Giám đốc. Tổng Giám đốc phải chịu trách nhiệm
về quyết định của Phó Tổng Giám đốc được phân công hoặc ủy quyền giải quyết.

c. Tổng Giám đốc có trách nhiệm chuẩn bị các nội dung quy định tại khoản 5
Điều 3 Nghị định này để báo cáo Hội đồng quản lý Bảo hiểm Xã hội Việt Nam xem
xét thông qua và tổ chức thực hiện các nghị quyết của Hội đồng quản lý;

d. Tổng Giám đốc chịu trách nhiệm trước pháp luật khi để xảy ra thâm hụt quỹ
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế do quản lý, điều hành của mình trong việc thu
nộp, chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và quản lý, sử dụng quỹ
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế không đúng theo quy định của pháp luật;

đ. Tổng Giám đốc quy định cụ thể tiêu chuẩn chức danh và quy trình bổ nhiệm,
miễn nhiệm các chức danh lãnh đạo quản lý trong hệ thống tổ chức Bảo hiểm Xã
hội Việt Nam theo quy định của pháp luật.

**Điều 6. Hệ thống tổ chức**

Bảo hiểm Xã hội Việt Nam được tổ chức và quản lý theo hệ thống dọc, tập trung,
thống nhất từ Trung ương đến địa phương, gồm có:

1\. Ở Trung ương là Bảo hiểm Xã hội Việt Nam.

2\. Ở tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương là Bảo hiểm Xã hội tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Bảo hiểm Xã hội tỉnh) trực thuộc
Bảo hiểm Xã hội Việt Nam.

3\. Ở huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh là Bảo hiểm Xã hội huyện,
quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi chung là Bảo hiểm Xã hội
huyện) trực thuộc Bảo hiểm Xã hội tỉnh.

**Điều 7. Cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam ở Trung ương**

1\. Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội

2\. Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế

3\. Ban Thu

4\. Ban Chi

5\. Ban Cấp sổ, thẻ

6\. Ban Tuyên truyền

7\. Ban Hợp tác quốc tế

8\. Ban Kiểm tra

9\. Ban Thi đua - Khen thưởng.

10\. Ban Kế hoạch - Tài chính.

11\. Ban Tổ chức cán bộ.

12\. Văn phòng

13\. Viện Khoa học bảo hiểm xã hội

14\. Trung tâm Thông tin

15\. Trung tâm Lưu trữ

16\. Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội

17\. Báo Bảo hiểm Xã hội

18\. Tạp chí Bảo hiểm Xã hội

Các tổ chức quy định từ khoản 1 đến khoản 12 Điều này là các tổ chức giúp việc
Tổng Giám đốc, các tổ chức quy định từ khoản 13 đến khoản 18 Điều này là các
đơn vị sự nghiệp trực thuộc.

Các tổ chức giúp việc Tổng Giám đốc (trừ Ban Hợp tác quốc tế, Ban Thi đua -
Khen thưởng) được thành lập phòng trực thuộc. Tổng Giám đốc quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức, biên chế và bổ nhiệm, miễn nhiệm,
cách chức cán bộ quản lý của các tổ chức giúp việc Tổng Giám đốc. Số lượng cấp
phó của người đứng đầu các tổ chức này không quá 03 người.

Tổng Giám đốc quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức, biên
chế và bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức người đứng đầu, cấp phó của người đứng
đầu các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bảo hiểm Xã hội Việt Nam. Số lượng cấp phó
của người đứng đầu các đơn vị sự nghiệp này không quá 03 người.

Người đứng đầu các đơn vị sự nghiệp trực thuộc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức
Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng các phòng trực thuộc theo tiêu chuẩn chức danh
và quy trình bổ nhiệm, miễn nhiệm cán bộ do Tổng Giám đốc Bảo hiểm Xã hội Việt
Nam ban hành.

**Điều 8. Bảo hiểm Xã hội tỉnh**

1\. Bảo hiểm Xã hội tỉnh có tư cách pháp nhân, có con dấu, tài khoản và trụ sở
riêng; có các phòng chức năng trực thuộc;

2\. Tổng Giám đốc quy định chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức, biên chế, bổ
nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Giám đốc, Phó Giám đốc và quy định kinh phí hoạt
động của Bảo hiểm Xã hội tỉnh. Số lượng Phó Giám đốc Bảo hiểm Xã hội tỉnh
không quá 03 người.

3\. Tổng Giám đốc quyết định thành lập, giải thể Bảo hiểm Xã hội tỉnh trong
trường hợp có quyết định sáp nhập, chia tách đơn vị hành chính cấp tỉnh của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền.

4\. Giám đốc Bảo hiểm Xã hội tỉnh bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Trưởng
phòng, Phó Trưởng phòng trực thuộc Bảo hiểm Xã hội tỉnh theo tiêu chuẩn chức
danh và quy trình bổ nhiệm, miễn nhiệm cán bộ do Tổng Giám đốc Bảo hiểm Xã hội
Việt Nam ban hành.

5\. Giám đốc Bảo hiểm Xã hội tỉnh chịu trách nhiệm quản lý và sử dụng cán bộ,
công chức, viên chức, tài chính, tài sản thuộc phạm vi Bảo hiểm Xã hội tỉnh
quản lý theo phân cấp của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam.

**Điều 9. Bảo hiểm Xã hội huyện**

1\. Bảo hiểm Xã hội huyện có tư cách pháp nhân, có con dấu, tài khoản và trụ
sở riêng.

2\. Tổng Giám đốc quy định chức năng, nhiệm vụ, biên chế và quy định kinh phí
hoạt động của Bảo hiểm Xã hội huyện; quyết định thành lập, giải thể Bảo hiểm
Xã hội huyện trong trường hợp có quyết định sáp nhập, chia tách đơn vị hành
chính cấp huyện của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

3\. Giám đốc Bảo hiểm Xã hội tỉnh bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Giám đốc,
Phó Giám đốc Bảo hiểm Xã hội huyện theo tiêu chuẩn chức danh và quy trình bổ
nhiệm, miễn nhiệm cán bộ do Tổng Giám đốc Bảo hiểm Xã hội Việt Nam ban hành.
Số lượng Phó Giám đốc Bảo hiểm Xã hội huyện không quá 02 người

4\. Giám đốc Bảo hiểm Xã hội huyện chịu trách nhiệm quản lý công chức, viên
chức, tài chính, tài sản thuộc phạm vi Bảo hiểm Xã hội huyện quản lý theo phân
cấp của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam và của Bảo hiểm Xã hội tỉnh.

**Điều 10. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo và
thay thế Nghị định số [100/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=100/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 12 năm 2002 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam.

**Điều 11. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Hội đồng
quản lý và Tổng Giám đốc Bảo hiểm Xã hội Việt Nam chịu trách nhiệm thi hành
Nghị định này./.

