**NGHỊ QUYẾT**

**_Về các giải pháp điều hành kế hoạch trong 6 tháng cuối năm 1998_**

**_ _**

_Trong 2 ngày 29 - 30 tháng 6 năm 1998, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 6
năm 1998 đã quyết định một số chủ trương, biện pháp cần tập trung chỉ đạo,
điều hành kế hoạch phát triển kinh tế, xã hội và Ngân sách Nhà nước trong 6
tháng cuối năm 1998 như sau:_

**A. TÌNH HÌNH THỰC HIỆN KẾ HOẠCH 6 THÁNG ĐẦU NĂM,  
TỒN TẠI VÀ NGUYÊN NHÂN CHỦ YẾU**

Do dự báo được tình hình khó khăn trong năm 1998, nên trong 6 tháng đầu năm,
cùng với việc tiếp tục các biện pháp khắc phục hậu quả thiên tai, Chính phủ đã
tập trung sự chỉ đạo điều hành vào việc tháo gỡ những khó khăn, ách tắc trong
đầu tư phát triển và trong sản xuất kinh doanh; tăng cường các giải pháp hỗ
trợ nông dân và các doanh nghiệp, tạo điều kiện thuận lợi hơn để phát huy nội
lực theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị BCH Trung ương lần thứ tư (khoá VIII).
Đồng thời xử lý một cách linh hoạt, thận trọng một số vấn đề về tài chính -
tiền tệ nhằm hạn chế thấp nhất sự tác động bất lợi của cuộc khủng hoảng kinh
tế khu vực, bảo đảm sự ổn định kinh tế vĩ mô. Công tác chỉ đạo, điều hành của
Chính phủ, của các Bộ, ngành và địa phương được cải tiến một bước.

Những cố gắng nêu trên đã góp phần cùng toàn Đảng, toàn quân và toàn dân khắc
phục khó khăn; hạn chế sự giảm sút của sản xuất kinh doanh; duy trì được nhịp
độ tăng trưởng khá (GDP tăng 6,64%); ổn định kinh tế vĩ mô; giữ vững an ninh
quốc phòng; các lĩnh vực giáo dục, đào tạo, văn hoá, xã hội, y tế... đều có
bước tiến bộ.

Tuy nhiên, tình hình kinh tế - xã hội của nước ta đang đứng trước những khó
khăn, thách thức lớn:

Nhịp độ tăng trưởng của nền kinh tế chậm lại; sức mua xã hội và thị trường
xuất khẩu bị co hẹp, hàng hoá nước ta bị cạnh tranh gay gắt hơn; hậu quả nặng
nề của thiên tai còn tiếp tục ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp; việc huy
động vốn trong nước và nước ngoài cho đầu tư phát triển kinh tế - xã hội gặp
nhiều khó khăn, vốn đầu tư thuộc nguồn Ngân sách Nhà nước còn hạn hẹp, vốn đầu
tư của các doanh nghiệp và của dân cư đều đạt thấp so với dự kiến, vốn đầu tư
nước ngoài giảm mạnh; một số công trình, dự án cấp bách do không đủ vốn để
thực hiện đúng tiến độ, do đó sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến tăng trưởng kinh tế
của năm nay và các năm sau. Mức thu ngân sách đạt thấp, trong khi các yêu cầu
chi tăng lên làm cho ngân sách thêm căng thẳng; các tệ nạn xã hội chưa được
khắc phục rõ nét; việc làm cho người lao động đang là một trong những vấn đề
bức xúc đòi hỏi phải tập trung giải quyết.

Tình hình trên do nhiều nguyên. Ngoài ảnh hưởng nặng nề của thiên tai và sự
tác động bất lợi của cuộc khủng khoảng kinh tế khu vực thì những yếu kém chủ
quan đóng vai trò rất quan trọng. Hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế
còn thấp và chưa có chuyển biến rõ nét; việc cụ thể hoá và tổ chức thực hiện
các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước nhằm đẩy mạnh công cuộc đổi
mới, phát huy mạnh mẽ nguồn lực trong nước, nâng cao hiệu quả hợp tác kinh tế
quốc tế để phát triển sản xuất kinh doanh... còn chậm, chưa tạo được bước
chuyển biến căn bản. Các ách tắc trong hệ thống thể chế, thủ tục hành chính
vẫn còn lớn. Một bộ phận cán bộ, nhất là cán bộ ở cấp thừa hành còn gây phiền
hà, nhũng nhiễu; làm cản trở hoạt động sản xuất kinh doanh của dân và doanh
nghiệp. Việc thực hiện các chính sách, quy định của Nhà nước, ngay cả các quy
định đúng đắn, ban hành kịp thời, có lúc, có nơi vẫn không tổ chức triển khai
một cách nghiêm túc.

Những yếu kém chủ quan trên đây cần phải được tập trung khắc phục trong thời
gian tới.

**B. CÁC GIẢI PHÁP LỚN ĐIỀU HÀNH THỰC HIỆN KẾ HOẠCH NĂM 1998**

Mục tiêu quan trọng nhất của công tác chỉ đạo, điều hành trong những tháng tới
là tạo cho được động lực phát triển mạnh mẽ trong các tầng lớp nhân dân; phát
huy cao độ các nguồn lực trong nước; thu hút và sử dụng có hiệu quả nguồn vốn
bên ngoài; khắc phục các yếu kém trong tổ chức thực hiện để vượt qua khó khăn,
thách thức, ổn định và phát triển kinh tế - xã hội. Theo tinh thần đó, Chính
phủ quyết định một số chủ trương, biện pháp lớn sau đây:



**I. VỀ NÔNG NGHIỆP**

1\. Tập trung chỉ đạo sát sao khâu chăm sóc, thu hoạch lúa hè thu và triển
khai sản xuất vụ mùa, phấn đấu đạt chỉ tiêu sản lượng lương thực đã đề ra.

2\. Chỉ đạo chặt chẽ công tác xuất khẩu gạo, bảo đảm an toàn lương thực quốc
gia trong mọi tình huống; đồng thời, điều hoà tốt việc lưu thông lương thực
đến vùng cao, vùng sâu, vùng thiếu lương thực.

3\. Đẩy mạnh tiến độ thi công các công trình thuỷ lợi cấp bách vùng ngập lũ ở
đồng bằng sông Cửu Long trước mùa mưa lũ năm 1998. Chỉ đạo chặt chẽ các biện
pháp bảo vệ đê điều và phòng chống lụt bão; có các phương án cụ thể để đối phó
với những tình huống xấu nhất có thể xẩy ra.

4\. Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương cần nhanh chóng
kiểm tra lại số diện tích các cây công nghiệp, nhất là diện tích cây cà phê,
cây điều, hồ tiêu... thiệt hại do bị hạn nặng vừa qua. Nhà nước bảo đảm đủ vốn
tín dụng ưu đãi cho nông dân vay để chăm sóc và khôi phục diện tích các cây
công nghiệp bị thiệt hại và cho vay trồng mía ở những vùng đã có nhà máy
đường.

5\. Tiêu thụ nông sản gắn với phát triển công nghiệp chế biến nông sản hướng
vào đẩy mạnh xuất khẩu, nâng cao hiệu quả sản xuất nông nghiệp là nhân tố có ý
nghĩa then chốt, cần được quan tâm đúng mức. Khuyến khích mạnh mẽ các thành
phần kinh tế đầu tư xây dựng các cơ sở chế biến nông sản và tiêu thụ sản phẩm
cho nông dân. Các Tổng công ty kinh doanh các mặt hàng lương thực, thực phẩm
của Trung ương và các địa phương cần tập trung xây dựng kế hoạch cụ thể về
việc mở rộng thị trường tiêu thụ nông sản trong và ngoài nước. Ưu tiên đầu tư
phát triển công nghiệp chế biến nông, lâm, hải sản phù hợp với từng vùng, địa
phương. Chính phủ hỗ trợ vốn đầu tư chế biến, nhất là chế biến sâu nhằm nâng
cao chất lượng một số mặt hàng xuất khẩu như gạo, hải sản, chè, cà phê và các
loại rau quả, thực phẩm khác...

6\. Nhà nước khuyến khích và tạo điều kiện cho các thành phần kinh tế đầu tư
mua sắm tàu thuyền và ngư, lưới cụ đánh bắt cá xa bờ. Các quốc doanh đánh bắt
cá cần khẩn trương đối mới tổ chức, quản lý để nâng cao hiệu quả hoạt động,
làm tốt hơn vai trò nòng cốt cho lực lượng ngư dân hoạt động trên vùng biển
khơi, kể cả trong khâu đánh bắt, mua, chế biến, tiêu thụ sản phẩm và các dịch
vụ liên quan. Tiếp tục cải tiến các thủ tục cho vay, đẩy nhanh việc giải ngân
các dự án đóng tàu đánh bắt cá. Chú trọng đúng mức công tác đào tạo lao động
kỹ thuật và quản lý cho nghề đánh bắt hải sản xa bờ. Tăng cường công tác cảnh
báo bão và cứu hộ trên biển.

7\. Tổng kết việc tổ chức thực hiện chương trình 327 và các mô hình kinh tế
đồi rừng trong những năm qua để rút ra những kinh nghiệm cần thiết cho việc
xây dựng cơ chế, chính sách, cách thức tổ chức, chỉ đạo phù hợp, bảo đảm hiệu
quả cao trong việc khai thác 10 triệu ha đất trống, đồi núi trọc. Trước mắt
cần rút ra kinh nghiệm để chỉ đạo chương trình trồng 5 triệu ha rừng. Triển
khai kế hoạch khai hoang một số diện tích tập trung ở Tứ giác Long Xuyên, Tây
Nguyên và tỉnh Bình Phước để điều chuyển số hộ nông dân không có ruộng ở đồng
bằng sông Cửu Long đến lập nghiệp tại các vùng này. Đồng thời, khuyến khích
mạnh mẽ nhân dân đầu tư khai thác đất trống, đồi núi trọc để trồng cây công
nghiệp, cây ăn quả, chăn nuôi theo hình thức trang trại.

8\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh có biện pháp thiết thực để ngăn chặn
tình trạng cháy rừng; xử lý nghiêm các vụ vi phạm gây cháy rừng và chỉ đạo
chặt chẽ việc trồng lại rừng bù vào diện tích bị mất.

9\. Uỷ ban nhân dân các tỉnh nắm chắc tình hình thiếu đói trên địa bàn tỉnh và
nhanh chóng có biện pháp cứu trợ kịp thời, chỉ đạo việc trồng rau màu ngắn
ngày để phòng chống đói giáp hạt.

10\. Nâng cao trách nhiệm của chính quyền các cấp trong việc giải quyết khiếu
kiện của dân; thực hiện tốt quy chế dân chủ ở cơ sở; bảo đảm an ninh, ổn định
và đoàn kết nông thôn.

**II. VỀ CÔNG NGHIỆP VÀ SẮP XẾP DOANH NGHIỆP NHÀ NƯỚC**

1\. Đối với những sản phẩm có sức cạnh tranh trên thị trường trong nước và
nước ngoài, nhất là những sản phẩm xuất khẩu thuộc các thành phần kinh tế,
được vay vốn tín dụng ưu đãi để đổi mới thiết bị và công nghệ, mở rộng sản
xuất kinh doanh; có chính sách thưởng cho các doanh nghiệp có nhiều hàng xuất
khẩu hoặc xuất khẩu sản phẩm mới, công nghệ cao và thưởng cho các tổ chức và
cá nhân mở được thị trường xuất khẩu mới.

2\. Tiếp tục đổi mới và nâng cao hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp nhà
nước là yêu cầu vừa cấp bách, vừa cơ bản của nền kinh tế. Trong 6 tháng cuối
năm 1998, cùng với việc thực hiện các giải pháp chấn chỉnh và đổi mới hoạt
động các doanh nghiệp nhà nước, cần đẩy nhanh việc thực hiện chủ trương cổ
phần hoá các doanh nghiệp nhà nước. Đồng thời chỉ đạo thực hiện thí điểm các
hình thức cho thuê, chuyển sang hình thức sở hữu tập thể hoặc bán một số doanh
nghiệp không cần thiết phải giữ sở hữu của Nhà nước theo tinh thần Nghị quyết
Hội nghị BCHTW lần thứ tư (khoá VIII).

Trong quý III năm 1998, Bộ Công nghiệp, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn, Bộ Giao thông vận tải, Bộ Xây dựng, thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí
Minh công bố danh sách các doanh nghiệp nhà nước dự kiến thực hiện cổ phần hoá
và kế hoạch triển khai trong năm. Các Bộ, ngành và các tỉnh, thành phố khác
tiếp tục công bố danh sách các doanh nghiệp nhà nước sẽ được thực hiện cổ phần
hoá trong năm 1998 và chuẩn bị kế hoạch sắp xếp và cổ phần hoá doanh nghiệp
năm 1999. Đồng thời khẩn trương triển khai thực hiện Nghị định số [44/1998/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=44/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 6 năm 1998 của Chính phủ về việc chuyển doanh nghiệp nhà nước
thành Công ty cổ phần.

Chấn chỉnh và tăng cường đội ngũ cán bộ quản lý doanh nghiệp có phẩm chất tốt
và năng lực cho các doanh nghiệp nhà nước; kiên quyết thay thế số cán bộ quản
lý doanh nghiệp có sai phạm, năng lực kém, không đảm đương được trách nhiệm.

4\. Trong quý III năm 1998, Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương phải xây dựng xong phương án tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp
địa phương, bao gồm các giải pháp kinh tế và các giải pháp về tổ chức, cán bộ
trình Thủ tướng Chính phủ.

5\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư cần tổ chức bộ phận chuyên trách chịu trách nhiệm
làm đầu mối giải quyết hoặc báo cáo lên cấp có thẩm quyền giải quyết kịp thời
những ách tắc, khó khăn trong sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp có vốn
đầu tư nước ngoài, trong đó đặc biệt quan tâm việc duy trì sử dụng lao động và
đẩy mạnh xuất khẩu. Các Bộ quản lý ngành chịu trách nhiệm giải quyết những
vướng mắc, khó khăn trong sản xuất, kinh doanh của các doanh nghiệp trong nước
thuộc ngành và thẩm quyền của Bộ. Ban Đổi mới quản lý doanh nghiệp Trung ương
chịu trách nhiệm tổng hợp và kiến nghị với Thủ tướng Chính phủ các giải pháp
xử lý những vấn đề tồn tại và phát sinh tại các Tổng công ty 91 về cơ chế,
chính sách, mô hình tổ chức quản lý doanh nghiệp.

6\. Đối với những doanh nghiệp thuộc diện phải di chuyển ra khỏi thành phố,
thị xã theo quy hoạch, được chuyển nhượng quyền sử dụng mặt bằng sản xuất cũ
để lấy vốn đầu tư xây dựng mặt bằng nơi nhà máy chuyển đến.

7\. Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh thực
hiện thí điểm việc cấp quyền sử dụng đất cho nhà đầu tư mua quyền sử dụng đất
của dân làm mặt bằng sản xuất, kinh doanh hoặc chuyển đất ở sang làm mặt bằng
sản xuất, phù hợp với quy hoạch của thành phố, không phải nộp thêm tiền thuê
cho Nhà nước và được quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê lại, thế chấp,
thừa kế diện tích đó trong thời hạn sử dụng.

8\. Hoàn thiện để sớm ban hành Nghị định của Chính phủ về "Chấn chỉnh công tác
thanh tra, kiểm tra đối với các doanh nghiệp". Các Bộ, ngành liên quan: Bộ
Công an, Bộ Tư pháp, Thanh tra Nhà nước, Bộ Tài chính khẩn trương xây dựng quy
chế về kiểm tra, thanh tra doanh nghiệp để thực hiện Nghị định nói trên và
công bố công khai để nhân dân và doanh nghiệp tham gia giám sát công tác này.

**III. VỀ ĐẦU TƯ PHÁT TRIỂN**

1\. Đối với nguồn vốn ngân sách, Bộ Tài chính huy động tối đa các nguồn thu
theo quy định của pháp luật, bảo đảm đủ mức chi cho đầu tư phát triển như dự
toán đã được phê duyệt. Không cắt giảm vốn đầu tư theo kế hoạch đã phân bổ đầu
năm cho các Bộ, ngành và địa phương. Bổ sung thêm 1.450 tỷ đồng để bảo đảm vốn
đối ứng đối với công trình, dự án có vốn ODA, một số dự án thuỷ lợi và dự án
đặc biệt cấp bách.

2\. Giãn tiến độ và hoãn xây dựng một số công trình nhóm A, B (như phụ lục kèm
theo) thuộc nguồn vốn ngân sách tập trung. Riêng đối với các dự án nhóm C, từ
nay đến cuối năm dừng việc khởi công mới các dự án đã ghi kế hoạch năm 1998.
Thực hiện nghiêm túc Quyết định số [1179/1997/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=1179/1997/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Chỉ thị số [05/1998/CT-TTg;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/1998/CT-
TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) bảo đảm bố trí đủ 70% vốn cho các dự
án nhóm C có khả năng hoàn thành trong năm để sớm đưa các công trình này vào
sử dụng.

3\. Không tiếp tục đầu tư mới các dự án về kinh doanh khách sạn, bia, xi măng
lò đứng, nhà máy đường nếu xét thấy không trả được nợ, hoặc trả nợ trong thời
hạn quá dài và đòi hỏi những điều kiện đặc cách; xem xét hoãn khởi công và
hoãn việc chuẩn bị khởi công các nhà máy xi măng lớn do trong nước tự đầu tư,
ít nhất cho đến năm 2000.

4\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm rà soát và báo cáo Thủ tướng Chính phủ phương án điều chỉnh cơ cấu đầu
tư theo tinh thần nêu trên chậm nhất vào ngày 15 tháng 8 năm 1998. Những Bộ,
địa phương không thực hiện đúng quy định của Chính phủ thì các cơ quan quản lý
vốn sẽ không cấp phát vốn và thanh toán.

5\. Các dự án, công trình có khối lượng thực hiện vượt mức khối lượng được
giao trong kế hoạch năm trước, không được bố trí thêm vốn kế hoạch năm 1998 để
thanh toán.

6\. Thực hiện đầy đủ các cam kết của phía Việt Nam trong từng dự án ODA, bảo
đảm đủ vốn đối ứng cho các chương trình, dự án đã được ghi kế hoạch. Đẩy nhanh
công tác xây dựng dự án, giải phóng mặt bằng, chấn chỉnh công tác xét thầu,
chọn thầu; Bộ Tài chính trình Chính phủ sửa đổi những quy định về thuế tại
Nghị định 87/CP ngày 5-8-1997 nhằm giải quyết dứt điểm các vướng mắc về thuế
liên quan đến nguồn vốn ODA để tăng tỷ lệ giải ngân các nguồn vốn đã cam kết.

7\. Cho phép xử lý linh hoạt tỷ lệ góp vốn của bên Việt Nam trong các liên
doanh ở giai đoạn đầu, khi các doanh nghiệp Việt Nam ít vốn và nâng dần tỷ lệ
góp vốn của phía Việt Nam lên khi có điều kiện. Chấm dứt tình trạng bất kỳ
doanh nghiệp, tổ chức nào có quyền sử dụng đất đều trở thành đối tác trong
liên doanh khi không có điều kiện quản lý kinh doanh; Nhà nước giao quyền sử
dụng đất cho các doanh nghiệp có đủ điều kiện về chuyên môn, kỹ thuật, cán bộ
để tiến hành việc liên doanh với bên nước ngoài. Trong quý III năm 1998, Bộ Kế
hoạch và Đầu tư trình Thủ tướng Chính phủ cơ chế khuyến khích các nhà đầu tư
trong nước, kể cả quốc doanh và các thành phần kinh tế khác, liên kết, hợp vốn
để liên doanh với nước ngoài, bảo đảm ưu thế cũng như quyền bình đẳng thực sự
của bên Việt Nam trong các liên doanh. Các doanh nghiệp Việt Nam không được
vay vốn nước ngoài với lãi suất cao để góp vốn vào liên doanh.

8\. Ngoài doanh nghiệp nhà nước, cho phép các thành phần kinh tế khác được hợp
tác đầu tư với nước ngoài đối với các ngành, lĩnh vực không cấm hoặc không hạn
chế. Cho phép thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh thí điểm dự án cho các
nhà đầu tư nước ngoài thuê đất xây dựng nhà ở để bán và cho thuê.

9\. Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Ban quản lý Khu
công nghiệp Trung ương và địa phương, các Công ty kinh doanh hạ tầng khu công
nghiệp có trách nhiệm tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư đang hoạt
động trong các khu công nghiệp khắc phục khó khăn, duy trì việc sử dụng lao
động Việt Nam, đẩy mạnh xuất khẩu. Đồng thời, cần chuyển trọng tâm vào hoạt
động vận động đầu tư để lấp đầy diện tích cho thuê; đối với các khu công
nghiệp đang xây dựng cơ sở hạ tầng phải tuỳ thuộc vào nguồn vốn đầu tư của
từng khu (100% vốn nước ngoài, liên doanh với nước ngoài, hoặc ta vay vốn tín
dụng để đầu tư...), chỉ đạo, hướng dẫn các nhà đầu tư xây dựng hạ tầng đến
đâu, khai thác đến đó. Cần xem xét chặt chẽ việc cấp phép thành lập các khu
công nghiệp mới.

10\. Cho phép các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài sản xuất hàng xuất
khẩu đang gặp khó khăn về thị trường xuất khẩu, được điều chỉnh tăng tỷ lệ nội
tiêu đối với những sản phẩm ta vẫn phải nhập khẩu, thị trường trong nước có
nhu cầu, hoặc chuyển đổi mặt hàng kinh doanh.

11\. Xem xét cho một số doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) đang gặp
khó khăn về vốn, có nhu cầu và có khả năng trả nợ, được vay vốn tại các Ngân
hàng của Việt Nam. Ban hành các quy định về cầm cố, thế chấp để doanh nghiệp
FDI có thể vay vốn của các Ngân hàng trong nước; hỗ trợ bán ngoại tệ cho các
doanh nghiệp đầu tư nước ngoài đang thực sự khó khăn do khủng hoảng kinh tế
khu vực, thị trường xuất khẩu bị thu hẹp.

12\. Trong quý III năm 1998, Bộ Kế hoạch và Đầu tư công bố danh mục các dự án
gọi vốn đầu tư trực tiếp của nước ngoài, dự kiến quy mô, công suất, đối tác,
địa điểm, tiến độ thực hiện... của các dự án để bảo đảm đúng chủ trương điều
chỉnh cơ cấu đầu tư, nâng cao hiệu quả kinh tế - xã hội các dự án đầu tư.

**IV. VỀ LĨNH VỰC XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU**

1\. Tiếp tục triển khai một cách đồng bộ các chính sách khuyến khích xuất khẩu
đã nêu trong Nghị quyết của Chính phủ số [02/1998/NQ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=02/1998/NQ-
CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 26-01-1998.

2\. Đơn giản hoá các thủ tục hành chính nhằm tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa
cho xuất khẩu và nhập vật tư, thiết bị máy móc, nguyên nhiên liệu phục vụ sản
xuất, kể cả hàng gia công xuất khẩu. Bộ Thương mại, Tổng cục Hải quan cần tăng
cường công tác kiểm tra đối với các bộ phận và công chức chịu trách nhiệm giải
quyết các thủ tục liên quan đến xuất, nhập khẩu.

Thành lập tổ công tác lâm thời của Thủ tướng Chính phủ, do Tổng cục trưởng
Tổng cục Hải quan làm thường trực, các Bộ có chức năng quản lý chuyên ngành về
xuất, nhập khẩu cử thành viên tham gia. Tổ có nhiệm vụ hoàn thành trong quý
III năm 1998 việc rà soát và bổ sung, sửa đổi hệ thống các văn bản quy phạm
pháp luật liên quan đến xuất, nhập khẩu theo hướng đề cao trách nhiệm của các
chủ hàng đối với chất lượng hàng nhập khẩu; xoá bỏ những quy định không còn
phù hợp, gây ách tắc hàng hoá tại các cửa khẩu; bảo đảm hiệu lực quản lý Nhà
nước đồng thời tạo điều kiện thuận lợi nhất cho hoạt động xuất, nhập khẩu.

3\. Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo việc kéo dài thêm thời hạn nộp thuế nhập khẩu
trong 6 tháng cuối năm 1998 để giảm bớt gánh nặng vay vốn của các doanh
nghiệp.

4\. Bộ Thương mại và Ngân hàng Nhà nước chủ trì cùng các Bộ liên quan tìm hiểu
khả năng ký thoả thuận về xuất, nhập khẩu và thanh toán ở cấp Chính phủ đối
với những nước ta có khả năng xuất khẩu lớn, nhưng chưa ký các thoả thuận
thương mại và còn có nhiều vướng mắc trong việc ký kết hợp đồng xuất khẩu cũng
như phương thức thanh toán. Cùng với quá trình trên, cần tìm kiếm những hình
thức tổ chức kinh doanh và phương thức thanh toán phù hợp để sớm khắc phục các
khó khăn, vướng mắc, mở rộng thị trường xuất khẩu. Trên cơ sở đó, hướng dẫn,
giúp đỡ một số doanh nghiệp lớn triển khai thực hiện để rút kinh nghiệm.

Trước mắt, Bộ Thương mại và Ngân hàng Nhà nước chủ trì cùng với các ngành giải
quyết quan hệ thanh toán để sớm mở rộng thị trường vào các nước SNG và Đông
Âu. Bộ Thương mại cùng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn khẩn trương xây
dựng đề án xuất khẩu nông sản, thực phẩm vào Irắc và các nước Trung Đông. Cho
phép Bộ Thương mại được trích một tỷ lệ từ phí hạn ngạch hàng dệt may của EU
để thành lập quỹ khen thưởng xuất khẩu, khuyến khích các doanh nghiệp có khối
lượng hàng xuất khẩu lớn, sản phẩm mới hoặc tổ chức, cá nhân mở rộng hoặc tìm
được thị trường xuất khẩu mới.

5\. Trong quý III năm 1998, Ngân hàng Nhà nước hình thành "Quỹ tín dụng xuất
khẩu" để trợ giúp tài chính cho các doanh nghiệp kinh doanh xuất khẩu.

6\. Bộ Tài chính áp dụng việc dán tem thêm một số mặt hàng nhập khẩu khác mà
trong nước đã sản xuất được với chất lượng tốt.

7\. Tiếp tục đẩy mạnh công tác chống buôn lậu và gian lận thương mại.

**V. VỀ TÀI CHÍNH, TIỀN TỆ**

1\. Tiếp tục thực hiện các chủ trương và giải pháp đã đề ra trong Nghị quyết
Trung ương lần thứ tư (khoá VIII) nhằm lành mạnh hoá hệ thống tài chính - tiền
tệ, bảo đảm các điều kiện cho tăng trưởng kinh tế, xã hội; kiểm soát được lạm
phát, ổn định kinh tế vĩ mô; chủ động đối phó với tác động bất lợi của cuộc
khủng hoảng kinh tế khu vực.

2\. Bảo đảm kế hoạch thu ngân sách đã được Quốc hội thông qua. Trên cơ sở quy
định của pháp luật, các địa phương thu vượt dự toán thu ngân sách Trung ương,
ngoài phần được hưởng theo quy định hiện hành, được Chính phủ thưởng thêm một
tỷ lệ để chi cho nhu cầu phát triển của địa phương mình; những địa phương thu
không đạt thì phải cắt giảm chi tương ứng. Tăng cường quản lý thu, huy động
tốt các khoản thu có khả năng thu vượt để bù vào những khoản thu có thể giảm.
Điều chỉnh linh hoạt và kịp thời thuế suất hoặc phụ thu đối với một số mặt
hàng nhập khẩu mà trong nước đã sản xuất đủ hoặc thị trường chấp nhận được.

3\. Giữ mức bội chi ngân sách nhà nước đã được Quốc hội thông qua. Thực hiện
nghiêm Pháp lệnh và Nghị định về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí. Không sử
dụng 10% chi thường xuyên đã giữ lại đầu năm trong dự toán ngân sách năm 1998
theo Nghị quyết của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội. Xiết chặt kỷ luật chi theo các
quy định đã ban hành; cấp trên và cán bộ lãnh đạo phải gương mẫu chấp hành và
tăng cường kiểm tra cấp dưới. Đồng thời tiếp tục rà soát để tiếp tục cắt giảm
những khoản chi không cần thiết hoặc chưa thật cấp bách trong 6 tháng cuối năm
1998. Từ nay đến cuối năm ngân sách, Chính phủ không giải quyết bổ sung chi
ngoài dự toán đã được Chính phủ duyệt cho các Bộ, ngành và địa phương. 4. Đình
chỉ khởi công xây dựng trụ sở làm việc, mua sắm các phương tiện đắt tiền
(ô-tô, điều hoà nhiệt độ, trang thiết bị khác...) của các cơ quan Đảng, Nhà
nước, đoàn thể chính trị - xã hội trong một thời gian nhất định. Việc xây
dựng, nâng cấp trụ sở của các tỉnh mới chia tách phải được Thủ tướng Chính phủ
phê duyệt. Trên cơ sở kết quả kiểm tra tài sản, các cơ quan hành chính sự
nghiệp và chế độ trang bị tài sản, kiên quyết thực hiện việc điều hoà các
phương tiện, tài sản từ nơi thừa sang nơi thiếu.

5\. Khẩn trương đánh giá, rà soát lại công tác quản lý ngân sách xã, chấn
chỉnh ngay những mặt yếu kém. Tăng cường công tác chỉ đạo, hướng dẫn việc thực
hiện chủ trương huy động sức dân để xây dựng kết cấu hạ tầng nông thôn, các
công trình phúc lợi công cộng trên cơ sở bảo đảm mức huy động phù hợp với từng
địa phương, cơ sở do tập thể Hội đồng nhân dân xã dân chủ quyết định; thực
hiện tốt thiết chế dân chủ ở cơ sở và quy chế công khai tài chính ở cấp xã và
các cơ quan Nhà nước. 6. Đẩy nhanh công tác xây dựng các văn bản quy phạm pháp
luật thi hành Luật về Ngân hàng Nhà nước, Luật về các Tổ chức tín dụng và có
kế hoạch triển khai thực hiện khi 2 Luật trên có hiệu lực thi hành
(01-10-1998).

7\. Trên cơ sở các chỉ tiêu kế hoạch đã điều chỉnh, Ngân hàng Nhà nước rà soát
lại các chỉ tiêu, tiến hành nghiên cứu để bổ sung sửa đổi cơ chế và chính sách
tiền tệ theo hướng đẩy mạnh huy động vốn để tăng mức cho vay phát triển sản
xuất kinh doanh; tiếp tục thực hiện chủ trương sắp xếp, chấn chỉnh tổ chức và
hoạt động hệ thống Ngân hàng thương mại; chỉ đạo chặt chẽ và áp dụng một cách
linh hoạt các công cụ điều tiết lưu thông tiền tệ, ngoại hối nhằm kiểm soát
lạm phát, thực hiện nghiêm ngặt quy chế quản lý nợ nước ngoài, giữ vững cán
cân thanh toán quốc tế, xử lý có hiệu quả nợ tồn đọng và giảm dư nợ quá hạn.
Cần khẩn trương hoàn thiện để ban hành Nghị định về quản lý vay và trả nợ nước
ngoài trong quý IV năm 1998.

8\. Trong năm 1998, phấn đấu duy trì mức lạm phát dưới 2 con số.

**VI. VỀ XÃ HỘI**

1\. Khẩn trương hoàn thiện và triển khai thực hiện chương trình giải quyết
việc làm, hỗ trợ số lao động dôi dư từ các doanh nghiệp do gặp khó khăn trong
sản xuất, kể cả doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, lao động từ nước ngoài
trở về. Khuyến khích các doanh nghiệp và người lao động đầu tư mở rộng sản
xuất kinh doanh, dịch vụ, tạo nhiều việc làm, ổn định lao động, giảm thất
nghiệp.

2\. Bộ Tài chính, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn Uỷ ban nhân
dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nghiên cứu, tổng kết và triển
khai chương trình hỗ trợ cho số lao động dôi dư trong quá trình sắp xếp lại và
cổ phần hoá doanh nghiệp nhà nước, đặc biệt là các thành phố lớn như Hà Nội,
thành phố Hồ Chí Minh.

3\. Triển khai ngay kế hoạch thực chương trình triển khai kinh tế, xã hội
1.700 xã đặc biệt khó khăn với bước đi và cách làm phù hợp.

4\. Tiến hành sơ kết việc thực hiện Chỉ thị 660-TTg của Thủ tướng Chính phủ
ngày 17-10-1995 về việc giải quyết tình trạng di cư tự do, chuẩn bị ban hành
các quy định mới để giải quyết một cách cơ bản vấn đề "di dân tự do".

5\. Tiếp tục thực hiện các Nghị định của Chính phủ và các quy định khác về
phòng chống ma tuý, mại dâm, xuất bản phẩm độc hại; bảo đảm trật tự an toàn
giao thông; thực hiện nếp sống văn minh. Chuẩn bị đề án tổng thể về đấu tranh
phòng, chống các tệ nạn xã hội.

6\. Khẩn trương hoàn thành các đề án triển khai chủ trương xã hội hoá lĩnh vực
y tế, giáo dục đào tạo, văn hoá, thể thao.

**VII. CÔNG TÁC CHỈ ĐẠO ĐIỀU HÀNH THỰC HIỆN KẾ HOẠCH**

1\. Để kịp thời phát hiện và xử lý các vấn đề phát sinh trong quá trình chỉ
đạo, điều hành ở các ngành, các cấp, Chính phủ chủ trương áp dụng hình thức
"giao ban định kỳ" với nội dung thiết thực đối với từng khối công việc, từng
cụm địa phương, nhằm nâng cao hiệu lực và hiệu quả chỉ đạo thực hiện kế hoạch
kinh tế, xã hội trong thời gian tới, cụ thể:

Giao ban sản xuất công nghiệp do Bộ Công nghiệp chuẩn bị nội dung;

Giao ban sản xuất nông nghiệp, thuỷ lợi do Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông
thôn chuẩn bị nội dung;

Giao ban về đầu tư do Bộ Kế hoạch và Đầu tư chuẩn bị nội dung; - Giao ban về
xuất nhập khẩu do Bộ Thương mại chuẩn bị nội dung;

Giao ban về tài chính, tiền tệ do Bộ Tài chính và Ngân hàng Nhà nước chuẩn bị
nội dung;

Giao ban về việc làm do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chuẩn bị nội dung;

Giao ban về phòng chống tệ nạn xã hội do Bộ Công an và Lao động - Thương binh
và Xã hội chuẩn bị nội dung;

Giao ban về khiếu kiện do Thanh tra Nhà nước chuẩn bị nội dung. Các Bộ, cơ
quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Uỷ ban nhân dân các cấp cần chăm lo
đúng mức đến việc tháo gỡ khó khăn, tạo điều kiện phát triển sản xuất kinh
doanh đối với khu vực kinh tế ngoài quốc doanh. Tại các cuộc giao ban; trong
các báo cáo phải bao gồm tình hình các thành phần kinh tế ngoài quốc doanh.

2\. Trong quý III năm 1998, công tác xây dựng thể chế của Chính phủ tập trung
vào một số lĩnh vực chủ yếu như: thủ tục xuất, nhập khẩu; đất đai; đầu tư;
tiền tệ và tín dụng; thuế; thành lập doanh nghiệp; sắp xếp và cổ phần hoá các
doanh nghiệp nhà nước.

3\. Thực hiện nghiêm túc chế độ thỉnh thị, báo cáo; bảo đảm thông tin kịp
thời, chính xác trong các báo cáo của bộ máy Nhà nước và các cơ quan thông tin
đại chúng.

4\. Thực hiện kết luận của Bộ Chính trị số 147-TB/TW ngày 27-6-1998 "Về tình
hình kinh tế - xã hội hiện nay và các giải pháp lớn", cần khẩn trương chuẩn bị
các chuyên đề sau đây để trình Bộ Chính trị trong thời gian sắp tới:

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì phối hợp với Tổng cục Địa chính
và các ngành liên quan chuẩn bị chuyên đề về phát triển nông nghiệp và kinh tế
nông thôn, bao gồm cả vấn đề đất đai, phát triển trang trại.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các ngành liên quan chuẩn bị
chuyên đề về quan hệ sản xuất, phân phối thu nhập.

Ban Đổi mới doanh nghiệp Trung ương chuẩn bị chuyên đề về đổi mới và sắp xếp,
cổ phần hoá doanh nghiệp nhà nước.

Bộ Công nghiệp chuẩn bị chuyên đề về chiến lược phát triển một số ngành công
nghiệp cơ bản.

Các Bộ, ngành theo lĩnh vực mình phụ trách, trình Thủ tướng Chính phủ quyết
định những nhiệm vụ cụ thể đã nêu trên để triển khai Nghị quyết này.



**PHỤ LỤC**

#####  DANH MỤC CÁC DỰ ÁN NHÓM A, B THUỘC VỐN NGÂN SÁCH PHẢI GIÃN TIẾN ĐỘ VÀ
HOÃN KHỞI CÔNG



**I. CÁC DỰ ÁN NHÓM A:**

1\. Đường Láng - Hoà Lạc: Giãn tiến độ xây dựng, không đặt mục tiêu phải hoàn
thành năm 1998, chỉ thực hiện theo khả năng vay vốn của Ngân hàng cổ phần Hàng
hải, không ghi vốn ngân sách, sau năm 2000 sẽ hoàn trả dần vốn vay.

2\. Đường xuyên Á: Tính toán lại để giảm vốn đã bố trí, xem xét tiến độ sau
khi ký kết vay vốn nước ngoài và dự án được quyết định.

3\. Xa lộ Bắc Nam: Đã ghi vốn chuẩn bị dự án, do khó khăn về vốn nên sẽ lùi
thời gian khởi công (trước đây nêu mục tiêu khởi công trước năm 2000).

4\. Hồ Yazun hạ: Đến năm 1997 đã thực hiện 75% tổng vốn, có công suất tưới
13.500 ha; hiện đã xong đầu mối và kênh mương có thể tưới được 3.500 ha. Vốn
đầu tư làm kênh mương còn khoảng 140 tỷ đồng. Chỉ làm theo khả năng khai thác,
không đặt mục tiêu xong toàn bộ kênh, mương trong năm 1999 hoặc năm 2000.

**II. CÁC DỰ ÁN NHÓM B: **

1\. Đường 14B, cần giãn tiến độ đoạn từ cầu Hoà Nha đến Thạnh Mỹ.

2\. Cảng Cửa Lò, tổng dự toán 139 tỷ đồng, đến hết năm 1997 đã đầu tư được 3
tỷ đồng, kế hoạch năm 1998 đã ghi 4 tỷ đồng. Cần hoãn xây dựng cầu vượt sang
bờ đối diện.

3\. Cảng Quy Nhơn, tổng dự toán 107 tỷ đồng, đã ghi kế hoạch 1 tỷ đồng, hoãn
khởi công xây dựng kho.

4\. Sân bay Đà Nẵng (Quốc phòng), chưa duyệt tổng dự toán, đã ghi kế hoạch 4
tỷ đồng để làm công tác chuẩn bị đầu tư, hoãn khởi công.

5\. Hệ thống đường nhánh WB2, đã ghi kế hoạch 20 tỷ đồng, hoãn khởi công (vốn
ngoài nước năm 1998 chưa có).

6\. Công trình lấn biển Bình Minh 3 (Quốc phòng), tổng dự toán 35 tỷ đồng, là
công trình khởi công mới. Ghi kế hoạch năm 1998 là 3 tỷ đồng, hoãn khởi công.

7\. Trường Chính trị tỉnh Thái Bình, tổng vốn 8,4 tỷ đồng, đã thực hiện 2 tỷ
đồng, ghi kế hoạch 1998 1,9 tỷ đồng, giãn tiến độ.

8\. Trường Chính trị tỉnh Long An, tổng vốn 8,6 tỷ đồng, đã thực hiện 3,4 tỷ
đồng, ghi kế hoạch 1998 15 tỷ đồng, giãn tiến độ.

9\. Nhà hát Thành phố Hồ Chí Minh, tổng vốn 25,2 tỷ đồng, đã thực hiện 5 tỷ
đồng, ghi kế hoạch 1998 15 tỷ đồng, giãn tiến độ.

10\. Nhà biểu diễn Trung tâm văn hoá tỉnh Cần Thơ, tổng vốn 9,6 tỷ đồng, đã
thực hiện 1,5 tỷ đồng, ghi kế hoạch 1998 1,5 tỷ đồng, giãn tiến độ.

11\. Trung tâm văn hoá tỉnh Quảng Nam, chuẩn bị năm 1997, chưa thực hiện, ghi
kế hoạch 1998 1 tỷ đồng, hoãn xây dựng.

12\. Đền tưởng niệm Bến Được, tổng vốn đầu tư 31 tỷ đồng đã thực hiện 12,5 tỷ
đồng, ghi kế hoạch 1998 10 tỷ đồng, giãn tiến độ.

Ngoài ra, sẽ xem xét hoãn khởi công một số dự án xét thấy chưa có nhu cầu thực
sự cấp bách để tập trung vốn cho các công trình khác:

1\. Nhà lớp học của Học viện Hành chính Quốc gia, tổng dự toán 26 tỷ đồng, mới
ghi kế hoạch 1,5 tỷ đồng.

2\. Khu thí nghiệm Đại học Thuỷ lợi, tổng dự toán 20 tỷ đồng, mới ghi kế hoạch
1,5 tỷ đồng.

3\. Nhà điều hành Trung tâm (Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh), mới ghi
kế hoạch 6,9 tỷ đồng.

4\. Trường trung học Hàng hải, tổng dự toán 10 tỷ đồng, mới ghi kế hoạch 0,5
tỷ đồng.

5\. Nhà hát ca múa nhạc, mới ghi kế hoạch 2 tỷ đồng để chuẩn bị nhưng chưa đủ
các điều kiện để triển khai.

6\. Đài truyền hình Huế, tổng dự toán 49 tỷ đồng, thực hiện hết năm 1997 được
0,5 tỷ đồng, đã ghi kế hoạch 4 tỷ đồng.

7\. Trung tâm dữ liệu tin học Ngân hàng, chưa đủ các thủ tục, mới ghi kế hoạch
0,3 tỷ đồng để làm công tác chuẩn bị đầu tư.

8\. Trường Chính trị tỉnh Hà Nam, tổng dự toán 14 tỷ đồng, đã ghi kế hoạch 3
tỷ đồng.

9\. Nhà thi đấu và tập thể dục thể thao Gia Lâm (Hà Nội), đã ghi kế hoạch 3 tỷ
đồng.

10\. Di tích núi Voi (Hải Phòng), đã ghi kế hoạch 2 tỷ đồng.

11\. Nhà làm việc Tỉnh uỷ Lâm Đồng, đã ghi kế hoạch 2,5 tỷ đồng./.



