**NGHỊ ĐỊNH**

**Về kinh doanh dịch vụ đòi nợ**

**___________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Bộ Luật Dân sự ngày 14 tháng 06 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 07 năm 2002;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính._

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

1\. Nghị định này điều chỉnh hoạt động kinh doanh dịch vụ đòi nợ trên phạm vi
lãnh thổ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2\. Hoạt động kinh doanh dịch vụ đòi nợ quy định tại Nghị định này chỉ được
thực hiện đối với những khoản nợ có đầy đủ các yếu tố:

a) Có đủ căn cứ là khoản nợ hợp pháp;

b) Đã quá hạn thanh toán.

3\. Không thuộc phạm vi điều chỉnh của Nghị định này, gồm: các khoản nợ đang
thực hiện theo bản án, quyết định của tòa án có hiệu lực pháp luật; các khoản
nợ của chủ nợ hoặc khách nợ là tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội,
cơ quan nhà nước, đơn vị vũ trang nhân dân hoặc nợ giữa Việt Nam với các tổ
chức quốc tế hoặc quốc gia khác.

**Điều 2.** Đối tượng áp dụng

Đối tượng áp dụng Nghị định này là các tổ chức kinh tế, cá nhân liên quan tham
gia hoạt động dịch vụ đòi nợ ở Việt Nam, gồm:

1\. Chủ nợ;

2\. Khách nợ;

3\. Doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ;

4\. Tổ chức, cá nhân khác liên quan.

**Điều 3.** Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, một số từ ngữ được hiểu như sau:

1\. Nợ: là nghĩa vụ của tổ chức kinh tế, cá nhân này phải trả tài sản cho tổ
chức kinh tế, cá nhân khác;

2\. Chủ nợ: là tổ chức kinh tế, cá nhân có quyền đòi nợ;

3\. Khách nợ: là tổ chức kinh tế, cá nhân có nghĩa vụ trả nợ;

4\. Nợ quá hạn thanh toán là: nợ chưa được khách nợ thanh toán cho chủ nợ khi
đã quá thời hạn phải thanh toán theo thoả thuận giữa chủ nợ và khách nợ hoặc
đã quá thời hạn phải thanh toán theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.

**Điều 4.** Nguyên tắc hoạt động dịch vụ đòi nợ

1\. Chỉ những doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh dịch vụ
đòi nợ mới được phép hoạt động dịch vụ đòi nợ.

2\. Doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ không được kinh doanh các ngành,
nghề và dịch vụ khác ngoài dịch vụ đòi nợ.

3\. Doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ chỉ được thực hiện các biện pháp xử
lý nợ phù hợp với quy định của pháp luật.

4\. Hoạt động dịch vụ đòi nợ thực hiện theo hợp đồng ủy quyền được ký kết giữa
chủ nợ hoặc khách nợ với doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ trong phạm vi
quyền được pháp luật công nhận.

**Điều 5.** Thực hiện nghĩa vụ nộp thuế, chế độ kế toán, kiểm toán, báo cáo

1\. Doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ thực hiện nghĩa vụ nộp thuế theo
quy định của pháp luật về thuế.

2\. Doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ thực hiện chế độ kế toán, thống kê,
kiểm toán, báo cáo theo quy định của pháp luật đối với doanh nghiệp.

**Chương II**

**HOẠT ĐỘNG DỊCH VỤ ĐÒI NỢ**

**Điều 6.** Nội dung hoạt động dịch vụ đòi nợ

1\. Đại diện chủ nợ để xác định các khoản nợ, các nội dung liên quan đến việc
thực hiện nghĩa vụ trả nợ của khách nợ; đôn đốc khách nợ trả nợ; thu nợ.

2\. Đại diện chủ nợ làm việc với tổ chức hoặc cá nhân có liên quan để thu nợ.

3\. Đại diện khách nợ để xác định các khoản nợ, biện pháp xử lý nợ với chủ nợ.

4\. Tư vấn pháp luật cho chủ nợ hoặc khách nợ về việc xác định nợ; biện pháp,
quy trình, thủ tục xử lý nợ.

**Điều 7.** Các biện pháp trong hoạt động dịch vụ đòi nợ

1\. Doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ đại diện cho chủ nợ:

a) Thực hiện các biện pháp thích hợp để thu thập, phân tích, đối chiếu các
thông tin liên quan, xác định rõ các khoản nợ;

b) Thông báo việc đòi nợ và đề nghị khách nợ cung cấp thông tin, phối hợp hỗ
trợ hoặc áp dụng các biện pháp thích hợp, phù hợp với luật pháp để khách nợ
thực hiện nghĩa vụ trả nợ;

c) Nhận tài sản do khách nợ hoặc tổ chức, cá nhân khác liên quan giao để thực
hiện nghĩa vụ trả nợ của khách nợ theo ủy quyền của chủ nợ.

2\. Doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ đại diện cho khách nợ: được áp dụng
các biện pháp phù hợp quy định tại khoản 1 Điều này để đàm phán, thương thuyết
với chủ nợ về các nội dung do khách nợ ủy quyền.

**Điều 8.** Trách nhiệm, quyền hạn của chủ nợ và khách nợ

1\. Chủ nợ và khách nợ có trách nhiệm hợp tác với nhau cùng với doanh nghiệp
kinh doanh dịch vụ đòi nợ, để xác định rõ các khoản nợ; khách nợ có trách
nhiệm trả nợ cho chủ nợ.

2\. Thực hiện ủy quyền cho doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ những nội
dung, công việc liên quan đến xử lý nợ theo đúng quy định của pháp luật.

3\. Cung cấp thông tin, tài liệu và phương tiện cần thiết liên quan đến khoản
nợ cho doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ.

4\. Thanh toán phí dịch vụ và các chi phí hợp lý khác cho doanh nghiệp kinh
doanh dịch vụ đòi nợ theo hợp đồng đã ký kết.

5\. Được từ chối làm việc khi người đại diện doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ
đòi nợ không xuất trình được giấy tờ hợp pháp hoặc người đại diện doanh nghiệp
kinh doanh dịch vụ đòi nợ vi phạm các hành vi bị cấm nêu tại khoản 2 Điều 11
Nghị định này.

6\. Yêu cầu doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ thông báo đầy đủ, thường
xuyên về việc thực hiện các nội dung liên quan đến xử lý nợ theo hợp đồng đã
ký kết.

7\. Yêu cầu giao lại tài sản thu được từ khoản nợ và các tài liệu, tài sản đã
giao cho doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ theo hợp đồng đã ký kết.

8\. Trực tiếp làm việc hoặc bố trí người đại diện có thẩm quyền làm việc với
người đại diện của doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ.

9\. Không chịu trách nhiệm liên đới đối với những hành vi mà doanh nghiệp kinh
doanh dịch vụ đòi nợ vi phạm pháp luật.

**Điều 9.** Trách nhiệm, quyền hạn của doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ

1\. Thực hiện hoạt động nghiệp vụ trong phạm vi pháp luật cho phép và được chủ
nợ hoặc khách nợ ủy quyền; không được giao hoặc ủy quyền lại cho cá nhân ngoài
doanh nghiệp hoặc tổ chức khác thực hiện các hoạt động này; trừ trường hợp tổ
chức đó cũng là doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ và việc ủy quyền lại
phải được sự đồng ý bằng văn bản của chủ nợ hoặc khách nợ (bên ký hợp đồng uỷ
quyền với doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ).

2\. Thông báo cho chủ nợ hoặc khách nợ và các tổ chức, cá nhân khác liên quan
về việc doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ được chủ nợ hoặc khách nợ ủy
quyền xử lý nợ.

3\. Bảo quản và giao lại cho chủ nợ hoặc khách nợ các tài liệu và tài sản được
giao để thực hiện dịch vụ đòi nợ theo hợp đồng đã ký kết.

4\. Thông báo đầy đủ, thường xuyên cho chủ nợ hoặc khách nợ về việc thực hiện
các nội dung đã ủy quyền theo hợp đồng.

5\. Bồi thường thiệt hại cho chủ nợ hoặc khách nợ do vi phạm hợp đồng, làm
mất, hư hỏng tài liệu, tài sản được giao và tài sản thu được từ khoản nợ.

6\. Thu nợ, giao lại các tài sản thu được từ khoản nợ cho chủ nợ theo hợp đồng
đã ký kết.

7\. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc vi phạm các hành vi bị cấm nêu
tại khoản 2 Điều 11 Nghị định này và các hành vi vượt quá phạm vi được chủ nợ
hoặc khách nợ ủy quyền.

8\. Cấp giấy giới thiệu cho người lao động được giao trực tiếp thực hiện các
hoạt động dịch vụ đòi nợ.

9\. Cấp thẻ nhân viên cho người lao động có đủ tiêu chuẩn thực hiện các hoạt
động dịch vụ đòi nợ theo quy định tại Điều 14 và Điều 15 Nghị định này. Trên
thẻ phải có ảnh, ghi rõ họ tên, chức vụ của người được giao nhiệm vụ và có dấu
của doanh nghiệp.

10\. Yêu cầu chủ nợ hoặc khách nợ cung cấp thông tin, tài liệu, tài sản cần
thiết liên quan đến khoản nợ.

11\. Được chủ nợ hoặc khách nợ thanh toán phí dịch vụ và các chi phí khác theo
thoả thuận đã ký kết.

12\. Không chịu trách nhiệm đối với chủ nợ hoặc khách nợ về những vấn đề phát
sinh ngoài các nội dung đã được ủy quyền.

**Điều 10.** Trách nhiệm của người lao động của doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ khi thực hiện các hoạt động đòi nợ

1\. Chỉ thực hiện các nhiệm vụ trong phạm vi hoạt động hợp pháp của doanh
nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ.

2\. Không vi phạm các hành vi bị cấm nêu tại khoản 2 Điều 11 Nghị định này.

3\. Những người không đeo thẻ nhân viên hoặc không có giấy giới thiệu của
doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ thì không được làm việc trực tiếp với
chủ nợ hoặc khách nợ hoặc với tổ chức, cá nhân khác liên quan.

**Điều 11.** Các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động dịch vụ đòi nợ

1\. Đối với chủ nợ hoặc khách nợ:

a) Ủy quyền cho doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ thực hiện các hoạt động
vượt quá quyền được pháp luật công nhận đối với chủ nợ hoặc khách nợ;

b) Thực hiện hoặc thông qua người khác thực hiện những hành vi lừa gạt, sử
dụng vũ lực hoặc đe doạ sử dụng vũ lực đối với người của doanh nghiệp kinh
doanh dịch vụ đòi nợ.

2\. Đối với doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ:

a) Thực hiện hoặc thông qua người khác thực hiện các hoạt động, hành vi xâm
phạm đến tính mạng, sức khoẻ, nhân phẩm, danh dự, quyền tự do cá nhân, quyền
tài sản và các quyền dân sự khác của khách nợ, chủ nợ và tổ chức, cá nhân khác
liên quan;

b) Sử dụng các thông tin có được từ hoạt động dịch vụ đòi nợ gây bất lợi tới
chủ nợ và khách nợ để phục vụ cho các mục đích khác ngoài nội dung được ủy
quyền hoặc tiết lộ những thông tin đó cho tổ chức, cá nhân khác trừ trường hợp
pháp luật có quy định khác;

c) Thực hiện các hoạt động, hành vi vượt quá quyền được pháp luật công nhận
hoặc vượt quá phạm vi đã được chủ nợ hoặc khách nợ ủy quyền;

d) Đại diện đồng thời cho cả chủ nợ và khách nợ để xử lý đối với cùng một
khoản nợ.

**Điều 12.** Phí dịch vụ đòi nợ

Chủ nợ, khách nợ và doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ thoả thuận phí dịch
vụ đòi nợ và ghi trong hợp đồng được ký kết giữa hai bên.

**Chương III**

**ĐIỀU KIỆN KINH DOANH DỊCH VỤ ĐÒI NỢ**

**Điều 13.** Điều kiện về vốn

Mức vốn pháp định đối với ngành nghề kinh doanh dịch vụ đòi nợ là
2.000.000.000 đồng (Hai tỷ đồng).

Trong suốt quá trình hoạt động, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ phải
duy trì mức vốn điều lệ không thấp hơn mức vốn pháp định.

**Điều 14.** Điều kiện về tiêu chuẩn đối với người quản lý và giám đốc chi nhánh của doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ:

1\. Có đầy đủ năng lực hành vi dân sự.

2\. Có trình độ học vấn từ đại học trở lên thuộc một trong các ngành: kinh tế,
quản lý, pháp luật, an ninh.

3\. Không có tiền án.

4\. Những người đã làm việc cho doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ khác đã
bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh phải thoả mãn thêm điều kiện:
trong ba năm trước liền kề, không giữ chức danh quản lý doanh nghiệp kinh
doanh dịch vụ đòi nợ đã bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh dịch vụ
đòi nợ.

**Điều 15.** Điều kiện về tiêu chuẩn đối với người lao động trong hoạt động dịch vụ đòi nợ

1\. Người lao động được tuyển dụng theo hợp đồng lao động không xác định thời
hạn hoặc hợp đồng lao động có xác định thời hạn từ sáu tháng trở lên.

2\. Có đầy đủ năng lực hành vi dân sự.

3\. Có trình độ học vấn từ trung cấp trở lên thuộc một trong các ngành: kinh
tế, quản lý, pháp luật, an ninh.

4\. Không có tiền án.

**Điều 16.** Hồ sơ đăng ký kinh doanh dịch vụ đòi nợ

Khi đăng ký kinh doanh dịch vụ đòi nợ, ngoài những quy định về hồ sơ đăng ký
kinh doanh theo quy định của pháp luật, doanh nghiệp phải có:

1\. Hồ sơ chứng minh điều kiện về vốn:

a) Biên bản góp vốn của các cổ đông sáng lập đối với công ty cổ phần hoặc của
các thành viên sáng lập đối với công ty trách nhiệm hữu hạn có từ hai thành
viên trở lên; quyết định giao vốn của chủ sở hữu đối với công ty trách nhiệm
hữu hạn một thành viên mà chủ sở hữu là một tổ chức; bản đăng ký vốn đầu tư
của chủ sở hữu doanh nghiệp đối với doanh nghiệp tư nhân và đối với công ty
trách nhiệm hữu hạn một thành viên mà chủ sở hữu là cá nhân;

b) Đối với số vốn được góp bằng tiền, phải có xác nhận của ngân hàng thương
mại được phép hoạt động tại Việt Nam về số tiền ký quỹ của các thành viên sáng
lập. Số tiền ký quỹ phải bằng số vốn góp bằng tiền của các thành viên sáng lập
và chỉ được giải toả sau khi doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh dịch vụ đòi nợ;

c) Đối với số vốn góp bằng tài sản, phải có chứng thư của tổ chức có chức năng
định giá ở Việt Nam về kết quả định giá tài sản được đưa vào góp vốn. Chứng
thư phải còn hiệu lực tính đến ngày nộp hồ sơ tại cơ quan đăng ký kinh doanh
có thẩm quyền.

2\. Hồ sơ chứng minh điều kiện về tiêu chuẩn đối với người quản lý và giám đốc
chi nhánh của doanh nghiệp, gồm:

a) Bản sao hợp lệ bằng tốt nghiệp đại học thuộc một trong các ngành quy định
tại khoản 2 Điều 14 Nghị định này. Trường hợp bằng tốt nghiệp do nước ngoài
cấp, thì phải được dịch ra tiếng Việt Nam và công chứng;

b) Phiếu lý lịch tư pháp.

Trường hợp cá nhân là người nước ngoài, phải có giấy chứng thực của chính
quyền nước sở tại về việc cá nhân đó không có tiền án ở nước đó. Giấy chứng
thực này phải được dịch ra tiếng Việt Nam và công chứng.

**Điều 17.** Thay đổi người quản lý, giám đốc chi nhánh của doanh nghiệp và mức vốn điều lệ

Khi thay đổi người quản lý, giám đốc chi nhánh của doanh nghiệp, mức vốn điều
lệ, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ phải thực hiện theo đúng quy định
của pháp luật hiện hành về đăng ký kinh doanh và phải đáp ứng đủ các điều kiện
về vốn, về người quản lý và giám đốc chi nhánh của doanh nghiệp được quy định
tại Điều 13 và Điều 14 Nghị định này.

**Chương IV**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ**

**HOẠT ĐỘNG KINH DOANH DỊCH VỤ ĐÒI NỢ**

**Điều 18.** Trách nhiệm của Bộ Tài chính

1\. Xây dựng và trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền
các văn bản quy phạm pháp luật về hoạt động kinh doanh dịch vụ đòi nợ.

2\. Hướng dẫn, kiểm tra, giám sát hoạt động của các doanh nghiệp kinh doanh
dịch vụ đòi nợ.

**Điều 19.** Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương

1\. Thực hiện kiểm tra, giám sát hoạt động kinh doanh dịch vụ đòi nợ trên địa
bàn tỉnh, thành phố và xử lý vi phạm theo thẩm quyền đối với những hành vi vi
phạm hoạt động kinh doanh dịch vụ đòi nợ.

2\. Báo cáo Bộ Tài chính về tình hình kinh doanh dịch vụ đòi nợ trên địa bàn
tỉnh, thành phố theo định kỳ 6 tháng, hàng năm và đột xuất.

**Điều 20.** Trách nhiệm của cơ quan đăng ký kinh doanh

1.Tiếp nhận, xem xét hồ sơ đăng ký kinh doanh dịch vụ đòi nợ và thực hiện cấp
giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh dịch vụ đòi nợ cho doanh nghiệp khi hồ sơ
đáp ứng đủ điều kiện theo quy định tại các Điều 13, Điều 14 và Điều 16 Nghị
định này.

2\. Báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc cấp
Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh dịch vụ đòi nợ cho doanh nghiệp (hoặc việc
cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động cho chi nhánh).

**Chương V**

**XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**TRONG HOẠT ĐỘNG KINH DOANH DỊCH VỤ ĐÒI NỢ**

**Điều 21.** Quy định chung về xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động kinh doanh dịch vụ đòi nợ

1\. Những hành vi vi phạm có tính đặc thù trong hoạt động kinh doanh dịch vụ
đòi nợ bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định tại Nghị định này, bao gồm:

a) Hành vi vi phạm quy định về đối tượng được phép kinh doanh dịch vụ đòi nợ;

b) Hành vi vi phạm quy định về điều kiện kinh doanh dịch vụ đòi nợ;

c) Hành vi vi phạm quy định về yêu cầu nghiệp vụ trong hoạt động kinh doanh
dịch vụ đòi nợ.

2\. Những hành vi vi phạm khác trong hoạt động kinh doanh dịch vụ đòi nợ ngoài
các hành vi quy định cụ thể tại khoản 1 Điều này bị xử lý theo các quy định
hiện hành khác của pháp luật.

3\. Nguyên tắc xử phạt, thời hiệu xử phạt, tình tiết tăng nặng và tình tiết
giảm nhẹ, thủ tục xử phạt, cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt đối với các
hành vi vi phạm nêu tại Nghị định này được thực hiện theo quy định hiện hành
của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 22.** Hình thức xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động kinh doanh dịch vụ đòi nợ

Các hành vi vi phạm hoạt động kinh doanh dịch vụ đòi nợ quy định cụ thể tại
điểm 1 Điều 21 Nghị định này bị xử phạt vi phạm hành chính theo một trong các
hình thức sau:

1\. Phạt cảnh cáo;

2\. Phạt tiền;

Mức phạt tiền tối đa là 70.000.000 đồng (Bảy mươi triệu đồng).

3\. Ngoài các hình thức xử phạt nêu tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, doanh
nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ có hành vi vi phạm còn bị áp dụng biện pháp
khắc phục hậu quả sau: buộc thực hiện đúng các quy định trong hoạt động kinh
doanh dịch vụ đòi nợ được quy định tại Nghị định này;

4\. Ngoài các hình thức xử phạt nêu tại các khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều
này, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ có hành vi vi phạm còn có thể bị
áp dụng hình thức xử phạt bổ sung sau: thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính về đăng ký kinh
doanh.

**Điều 23.** Hình thức xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm quy định về đối tượng được phép kinh doanh dịch vụ đòi nợ

1\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với những tổ chức, cá
nhân không phải là doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ vi phạm lần đầu việc
kinh doanh dịch vụ đòi nợ.

2\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với những tổ chức, cá
nhân không phải là doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ tái vi phạm việc
kinh doanh dịch vụ đòi nợ.

3\. Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả: buộc chấm dứt ngay hoạt động kinh
doanh dịch vụ đòi nợ.

**Điều 24.** Hình thức xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm quy định về điều kiện kinh doanh dịch vụ đòi nợ

1\. Phạt cảnh cáo đối với doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ đối với hành
vi vi phạm lần đầu một trong các hành vi vi phạm sau:

a) Kinh doanh ngành nghề, dịch vụ khác ngoài các hoạt động dịch vụ đòi nợ được
quy định tại Nghị định này;

b) Không duy trì đủ mức vốn pháp định theo quy định tại Nghị định này;

c) Bầu, bổ nhiệm người không đủ tiêu chuẩn theo quy định tại Nghị định này vào
các chức danh quản lý doanh nghiệp hoặc chức danh giám đốc chi nhánh của doanh
nghiệp.

2\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với doanh nghiệp kinh
doanh dịch vụ đòi nợ về mỗi lần tái vi phạm một trong các hành vi vi phạm nêu
tại khoản 1 Điều này.

3\. Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc chấm dứt ngay hoạt động kinh doanh ngoài các hoạt động dịch vụ đòi nợ;

b) Buộc đáp ứng đủ các điều kiện về vốn, điều kiện đối với người quản lý hoặc
giám đốc chi nhánh của doanh nghiệp.

**Điều 25.** Hình thức xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm quy định về yêu cầu nghiệp vụ trong hoạt động kinh doanh dịch vụ đòi nợ

1\. Phạt cảnh cáo doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đòi nợ đối với hành vi vi
phạm lần đầu một trong các hành vi vi phạm sau:

a) Không cấp thẻ nhân viên cho người được giao trực tiếp thực hiện các hoạt
động dịch vụ đòi nợ;

b) Thẻ nhân viên không có đủ các nội dung theo quy định;

c) Không cấp giấy giới thiệu cho nhân viên được giao trực tiếp thực hiện các
hoạt động dịch vụ đòi nợ;

d) Nhân viên được giao trực tiếp thực hiện các hoạt động dịch vụ đòi nợ không
đeo thẻ nhân viên hoặc không xuất trình giấy giới thiệu khi làm việc trực tiếp
với khách nợ, chủ nợ hoặc với tổ chức, cá nhân khác có liên quan.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với doanh nghiệp kinh
doanh dịch vụ đòi nợ về một trong những hành vi vi phạm sau:

a) Ủy quyền lại cho các tổ chức, cá nhân không được phép kinh doanh dịch vụ
đòi nợ;

b) Tái vi phạm một trong các hành vi vi phạm nêu tại khoản 1 Điều này.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với mỗi lần tái vi
phạm hành vi nêu tại điểm a khoản 2 Điều này.

4\. Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc chấm dứt ngay việc ủy quyền lại cho các tổ chức, cá nhân không được
phép kinh doanh dịch vụ đòi nợ;

b) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do việc ủy quyền lại
cho các tổ chức, cá nhân không được phép kinh doanh dịch vụ đòi nợ gây ra;

c) Buộc thực hiện đúng quy định về cấp thẻ nhân viên và giấy giới thiệu theo
quy định tại Nghị định này.

**Điều 26.** Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính đối với các hành vi vi phạm quy định tại các Điều 23, Điều 24 và Điều 25 Nghị định này

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp được xử phạt vi phạm hành chính đối với
những hành vi vi phạm quy định trong Nghị định này trong phạm vi thẩm quyền xử
phạt được quy định tại Điều 29 và Điều 30 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành
chính.

2\. Thanh tra viên Bộ Tài chính, Thanh tra viên Sở Tài chính đang thi hành
công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Nghị định này.

3\. Chánh Thanh tra Sở Tài chính có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

c) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Nghị định này.

4\. Chánh Thanh tra Bộ Tài chính có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức cao nhất quy định tại Nghị định này;

c) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Nghị định này.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 27.** Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

**Điều 28.** Áp dụng đối với các doanh nghiệp đã được phép kinh doanh dịch vụ đòi nợ trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành

1\. Đối với các doanh nghiệp chỉ kinh doanh dịch vụ đòi nợ:

a) Doanh nghiệp đã đáp ứng đủ các điều kiện được quy định tại các Điều 13,
Điều 14 và Điều 15 Nghị định này, không phải làm lại thủ tục đăng ký kinh
doanh; nhưng trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi
hành, doanh nghiệp phải có hồ sơ chứng minh đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ
đòi nợ gửi cơ quan đăng ký kinh doanh. Hồ sơ gồm có:

\- Hồ sơ chứng minh điều kiện về vốn: bảng cân đối kế toán của doanh nghiệp
tại thời điểm cuối tháng gần nhất;

\- Hồ sơ chứng minh điều kiện về tiêu chuẩn đối với người quản lý và giám đốc
chi nhánh của doanh nghiệp theo quy định tại khoản 2 Điều 16 Nghị định này.

b) Doanh nghiệp chưa đáp ứng đủ các điều kiện kinh doanh dịch vụ đòi nợ theo
quy định mới, trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi
hành, phải bổ sung đủ các điều kiện và gửi hồ sơ theo quy định tại mục a, mục
b của khoản 1 Điều này cho cơ quan đăng ký kinh doanh, nếu không sẽ bị thu hồi
Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

2\. Đối với các doanh nghiệp đã được cấp giấy chứng nhận đăng ký; trong đó, có
hoạt động kinh doanh dịch vụ đòi nợ, phải thực hiện theo đúng quy định tại
Nghị định này.

**Điều 29.** Tổ chức thực hiện

1\. Bộ trưởng Bộ Tài chính chịu trách nhiệm hướng dẫn thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

