**NGHỊ QUYẾT**

Về phiên họp thường kỳ tháng 9 năm 1997 của Chính phủ

Trong hai ngày 10 - 11/9/1997, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 9/1997 bàn
và quyết định các vấn đề sau đây:

1\. Chính phủ đã thảo luận "Chương trình của Chính phủ về tiếp tục đổi mới
doanh nghiệp Nhà nước từ nay đến năm 2000" và dự thảo "Nghị định của Chính phủ
về quản lý và thực hiện quyền chủ sở hữu Nhà nước đối với doanh nghiệp Nhà
nước". Chính phủ cho rằng, đây là những vấn đề lớn và phức tạp, các cơ quan
soạn thảo đã chuẩn bị công phu, đặt ra nhiều vấn đề cấp bách, phù hợp với đòi
hỏi của thực tiễn. Chính phủ giao Bộ trưởng Trần Xuân Giá tiếp thu các ý kiến
tại phiên họp, tiếp tục nghiên cứu, hoàn chỉnh Chương trình của Chính phủ,
trong đó làm rõ thêm các căn cứ xác định mục tiêu và giải pháp tiếp tục sắp
xếp lại doanh nghiệp Nhà nước, nguyên tắc và tiêu chuẩn xác định các loại
doanh nghiệp: thuộc lĩnh vực cần duy trì 100% vốn của Nhà nước, loại Nhà nước
cần giữ cổ phần chi phối hoặc cổ phần đặc biệt, đấu thầu quản lý, cần bán và
giải thể..., trình xin ý kiến Bộ Chính trị trước ngày 10/10/1997. Khi hoàn
chỉnh dự thảo Nghị định nói trên, cần chú ý nêu rõ nội dung về quản lý nhà
nước, mối quan hệ giữa các Bộ và địa phương trong quản lý và chức năng đại
diện chủ sở hữu Nhà nước đối với doanh nghiệp Nhà nước, gắn với trách nhiệm
của các Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương, bảo đảm phù hợp với luật pháp hiện hành và không thuộc những
vấn đề phải xin ý kiến Bộ Chính trị, trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành
trong tháng 9/1997.

2\. Sau khi nghe Bộ trưởng, Trưởng Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ Đỗ Quang
Trung báo cáo kết quả làm việc với Ban Tổ chức Trung ương, Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính và tiếp thu ý kiến của Hội nghị bàn về
chính sách đối với cán bộ xã, phường, thị trấn do Ban Dân vận Trung ương và Uỷ
ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tổ chức, Chính phủ đã cho ý kiến và
thông qua nội dung sửa đổi, bổ sung Nghị định 50/CP ngày 26/7/1995 về chế độ
sinh hoạt phí đối với cán bộ xã, phường, thị trấn. Giao Ban Tổ chức - Cán bộ
Chính phủ tiếp thu các ý kiến tại phiên họp để hoàn thiện Đề án trình Bộ Chính
trị trong tháng 9/1997 và tổ chức nghiên cứu toàn diện để xây dựng Đề án về
củng cố, tăng cường chính quyền cấp xã, phường, thị trấn trình Chính phủ.

3\. Chính phủ đã xem xét báo cáo "Một số nét chủ yếu về tình hình thực hiện kế
hoạch 8 tháng đầu năm 1997" và "Tình hình thực hiện các Nghị quyết 49/CP-m,
59/CP, 85/CP-m của Chính phủ". Chính phủ nhận định rằng, tình hình kinh tế 8
tháng qua vẫn giữ tốc độ tăng trưởng, công nghiệp tăng 13,2%, gạo xuất khẩu
đạt gần 2,6 triệu tấn, tăng 30,6%, nhập siêu giảm 43,7% so với cùng kỳ năm
trước. Tuy nhiên, sang tháng 8/1997 sản xuất công nghiệp, nông nghiệp, xuất
khẩu có khó khăn, nhịp độ sản xuất công nghiệp chỉ tăng 9,8%, giảm so với mức
tăng bình quân của các tháng trước, sản lượng lúa Hè - Thu giảm so với cùng kỳ
năm 1996; việc xử lý vốn cho các doanh nghiệp và thu ngân sách nhà nước đạt
thấp,... Nhìn chung, việc thực hiện các chủ trương, biện pháp cấp bách của
Chính phủ trong thời gian qua còn chậm và kết quả chưa cao.

Để hoàn thành các chỉ tiêu về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 1997
theo Nghị quyết của Quốc hội Khoá IX, kỳ họp thứ 10, Chính phủ yêu cầu các Bộ,
Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có các giải pháp tích
cực, hiệu quả để thực hiện tốt nhiệm vụ còn lại của năm 1997. Các Bộ Kế hoạch
và Đầu tư, Tài chính, Thương mại, Nội vụ và Ngân hàng Nhà nước, Tổng cục Hải
quan... cùng Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố theo chức năng nhiệm vụ của
mình phối hợp với các cơ quan liên quan thực hiện khẩn trương một số việc:
chuyển vốn trong kế hoạch của các công trình chưa đủ thủ tục đầu tư cho các
công trình đã đủ thủ tục nhưng còn thiếu vốn và có khả năng thực hiện được
trong năm 1997, cung ứng vốn đầu tư xây dựng cơ bản cho các dự án và vốn lưu
động cho các doanh nghiệp theo đúng tiến độ và yêu cầu Chính phủ, có biện pháp
đẩy mạnh xuất khẩu, tăng cường đôn đốc thu nộp ngân sách nhà nước và chống
buôn lậu, tiếp tục theo dõi và có biện pháp hạn chế thấp nhất những tác động
tiêu cực của khủng hoảng tiền tệ ở các nước trong khu vực đối với nền kinh tế
nước ta.

Nghị quyết này đã được Chính phủ thông qua ngày 11 tháng 9 năm 1997 và có hiệu
lực thi hành từ ngày ban hành.

