**NGHỊ QUYẾT**

**CỦA HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO  
_Hướng dẫn áp dụng một số quy định của Bộ luật hình sự _**

**_ _**

**HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO**

_ Căn cứ vào Luật tổ chức Toà án nhân dân; _

_Để áp dụng đúng và thống nhất các quy định của Bộ luật Hình sự; _



**QUYẾT NGHỊ:**

**I. VỀ MỘT SỐ TÌNH TIẾT LÀ YẾU TỐ ĐỊNH TỘI HOẶC ĐỊNH KHUNG HÌNH PHẠT**

1\. Về tình tiết "gây cố tật nhẹ cho nạn nhân" quy định tại điểm b khoản 1
Điều 104 Bộ luật Hình sự.

"Gây cố tật nhẹ cho nạn nhân" là hậu quả của hành vi cố ý gây thương tích hoặc
gây tổn hại cho sức khoẻ của nạn nhân để lại trạng thái bất thường, không thể
chữa được cho một bộ phận cơ thể của nạn nhân với tỷ lệ thương tật dưới 11%
khi thuộc một trong các trường hợp: làm mất một bộ phận cơ thể của nạn nhân;
làm mất chức năng một bộ phận cơ thể của nạn nhân; làm giảm chức năng hoạt
động của một bộ phận cơ thể của nạn nhân hoặc làm ảnh hưởng đến thẩm mỹ của
nạn nhân.

Có thể lấy một số trường hợp sau đây trong Bản quy định tiêu chuẩn thương tật
(ban hành kèm theo Thông tư số 12/TTLB ngày 26/7/1995 của Liên Bộ Y tế, Lao
động - Thương binh và Xã hội "quy định về tiêu chuẩn thương tật và tiêu chuẩn
bệnh tật mới") để làm ví dụ:

a. Về trường hợp làm mất một bộ phận cơ thể của nạn nhân

Ví dụ: gây thương tích làm mất đốt ngoài (đốt 2) của ngón tay cái hoặc làm mất
hai đốt ngoài (2+3) của ngón tay trỏ có tỷ lệ thương tật từ 8% đến 10% (các
điểm a và b mục 5, phần IV, Chương I);

b. Về trường hợp làm mất chức năng một bộ phận cơ thể của nạn nhân

Ví dụ: gây thương tích làm cứng khớp các khớp liên đốt ngón tay giữa (III) ở
tư thế bất lợi có tỷ lệ thương tật từ 7% đến 9% (điểm c mục 5, phần IV, Chương
I);

c. Về trường hợp làm giảm chức năng một bộ phận cơ thể của nạn nhân

Ví dụ: gây thương tích làm một mắt giảm thì lực từ 4/10 đến 5/10, mắt kia bình
thường có tỷ lệ thương tật từ 8% đến 10% (mục 7, phần II, Chương VIII);

d. Về trường hợp làm ảnh hưởng đến thẩm mỹ của nạn nhân

Ví dụ: gây thương tích để lại sẹo to, xấu ở vùng trán, thái dương có tỷ lệ
thương tật từ 6% đến 10% (điểm b, mục 1, phần I, Chương IV).

2\. Về khái niệm "vũ khí, phương tiện hoặc thủ đoạn nguy hiểm khác" quy định
tại điểm d khoản 2 Điều 133 Bộ luật Hình sự

2.1. "Vũ khí" là một trong các loại vũ khí được quy định tại khoản 1 Điều 1
Quy chế quản lý vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ (ban hành kèm theo Nghị
định số 47/CP ngày 12/8/1996 của Chính phủ).

2.2. "Phương tiện nguy hiểm" là công cụ, dụng cụ được chế tạo ra nhằm phục vụ
cho cuộc sống của con người (trong sản xuất, trong sinh hoạt) hoặc vật mà
người phạm tội chế tạo ra nhằm làm phương tiện thực hiện tội phạm hoặc vật có
sẵn trong tự nhiên mà người phạm tội có được và nếu sử dụng công cụ, dụng cụ
hoặc vật đó tấn công người khác thì sẽ gây nguy hiểm đến tính mạng hoặc sức
khoẻ của người bị tấn công.

a. Về công cụ, dụng cụ

Ví dụ: búa đinh, dao phay, các loại dao sắc, nhọn...

b. Về vật mà người phạm tội chế tạo ra

Ví dụ: thanh sắt mài nhọn, côn gỗ...

c. Về vật có sẵn trong tự nhiên

Ví dụ: gạch, đá, đoạn gậy cứng, chắc, thanh sắt...

2.3. "Thủ đoạn nguy hiểm" 1à thủ đoạn đã được hướng dẫn tại điểm 5.1 mục 5
phần I Thông tư liên tịch số [02/2001/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BCA-BTP](/tw/pages
/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=02/2001/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BCA-
BTP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 25/ 12/2001 của Toà án nhân dân
tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Công an, Bộ tư pháp hướng dẫn áp
dụng một số quy định tại Chương XIV "Các tội xâm phạm sở hữu" của Bộ luật Hình
sự năm 1999.

3\. Việc xác định trị giá tiền giả, ngân phiếu giả, công trái giả để buộc
người làm, tàng trữ, vận chuyển, lưu hành tiền giả, ngân phiếu giả, công trái
giả phải chịu trách nhiệm hình sự theo Điều 180 Bộ luật Hình sự

Tiền giả bao gồm tiền Việt Nam đồng giả và ngoại tệ giả; ngân phiếu giả, công
trái giả bao gồm ngân phiếu, công trái giả ngân phiếu, công trái của Việt Nam
hoặc của nước ngoài phát hành, nhưng có giá trị thanh toán tại Việt Nam.

3.1. Đối với tội làm tiền giả, ngân phiếu giả, công trái giả (sau đây gọi
chung là tiền giả):

a. Nếu tiền giả có trị giá tương ứng dưới ba triệu đồng tiền Việt Nam thì
người phạm tội phải chịu trách nhiệm hình sự theo khoản 1 Điều 180 Bộ luật
Hình sự;

b. Nếu tiền giả có trị giá tương ứng từ ba triệu đồng đến dưới năm mươi triệu
đồng tiền Việt Nam thì người phạm tội phải chịu trách nhiệm hình sự theo khoản
2 Điều 180 Bộ luật Hình sự;

c. Nếu tiền giả có trị giá tương ứng từ năm mươi triệu đồng tiền Việt Nam trở
lên thì người phạm tội phải chịu trách nhiệm hình sự theo khoản 3 Điều 180 Bộ
luật Hình sự. Tuy nhiên cần phân biệt:

\- Nếu tiền giả có trị giá tương ứng từ năm mươi triệu đồng đến dưới một trăm
triệu đồng tiền Việt Nam là thuộc trường hợp rất nghiêm trọng;

\- Nếu tiền giả có trị giá tương ứng từ một trăm triệu đồng tiền Việt Nam trở
lên là thuộc trường hợp đặc biệt nghiêm trọng.

3.2. Đối với tội tàng trữ, vận chuyển, lưu hành tiền giả, ngân phiếu giả, công
trái giả (sau đây gọi chung là tiền giả):

a. Nếu tiền giả có trị giá tương ứng dưới mười triệu đồng tiền Việt Nam thì
người phạm tội phải chịu trách nhiệm hình sự theo khoản 1 Điều 180 Bộ luật
Hình sự;

b. Nếu tiền giả có trị giá tương ứng từ mười triệu đồng đến dưới một trăm
triệu đồng tiền Việt Nam thì người phạm tội phải chịu trách nhiệm hình sự theo
khoản 2 Điều 180 Bộ luật Hình sự;

c. Nếu tiền giả có trị giá tương ứng từ một trăm triệu đồng tiền Việt Nam trở
lên thì người phạm tội phải chịu trách nhiệm hình sự theo khoản 3 Điều 180 Bộ
luật Hình sự. Tuy nhiên cần phân biệt:

\- Nếu tiền giả có trị giá tương ứng từ một trăm triệu đồng đến dưới một trăm
năm mươi triệu đồng tiền Việt Nam là thuộc trường hợp rất nghiêm trọng;

\- Nếu tiền giả có trị giá tương ứng từ một trăm năm mươi triệu đồng tiền Việt
Nam trở lên là thuộc trường hợp đặc biệt nghiêm trọng.

3.3. Đối với người nhiều lần làm hoặc tàng trữ hoặc vận chuyển hoặc lưu hành
tiền giả, ngân phiếu giả, công trái giả thì cần phải lấy tổng số lượng tiền
giả của tất cả các lần phạm tội cộng lại để xem xét trách nhiệm hình sự đối
với họ; nếu trong các lần phạm tội đó có trường hợp đã hết thời hiệu truy cứu
trách nhiệm hình sự thì không xem xét trách nhiệm hình sự đối với trường hợp
đó (không cộng số lượng tiền giả của lần phạm tội đó); nếu có hai lần phạm tội
làm hoặc tàng trữ hoặc vận chuyển hoặc lưu hành tiền giả, ngân phiếu giả, công
trái giả trở lên thì ngoài việc cộng số lượng tiền giả của các lần phạm tội để
xem xét trách nhiệm hình sự đối với họ, còn phải áp dụng tình tiết tăng nặng
"phạm tội nhiều lần" quy định tại điểm g khoản 1 Điều 48 Bộ luật Hình sự.

4\. Về các tình tiết "gây thiệt hại nghiêm trọng", "gây hậu quả rất nghiêm
trọng", "gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng" quy định tại Điều 202 Bộ luật Hình
sự

4.1. Người điều khiển phương tiện giao thông đường bộ mà vi phạm quy định về
an toàn giao thông đường bộ nếu chỉ căn cứ vào thiệt hại xảy ra, thì gây thiệt
hại cho tính mạng hoặc gây thiệt hại nghiêm trọng cho sức khoẻ, tài sản của
người khác thuộc một trong các trường hợp sau đây phải chịu trách nhiệm hình
sự theo khoản 1 Điều 202 Bộ luật Hình sự:

a. Làm chết một người;

b. Gây tổn hại cho sức khoẻ của một đến hai người với tỷ lệ thương tật của mỗi
người từ 31% trở lên;

c. Gây tổn hại cho sức khoẻ của nhiều người với tỷ lệ thương tật của mỗi người
dưới 31%, nhưng tổng tỷ lệ thương tật của tất cả những người này từ 41% đến
100%;

d. Gây tổn hại cho sức khoẻ của một người với tỷ lệ thương tật từ 21% đến 30%
và còn gây thiệt hại về tài sản có giá trị từ ba mươi triệu đồng đến dưới năm
mươi triệu đồng;

đ. Gây tổn hại cho sức khoẻ của nhiều người, với tỷ lệ thương tật của mỗi
người dưới 21%, nhưng tổng tỷ lệ thương tật của tất cả những người này từ 30%
đến 40% và còn gây thiệt hại về tài sản có giá trị từ ba mươi triệu đồng đến
dưới năm mươi triệu đồng;

e. Gây thiệt hại về tài sản có giá trị từ năm mươi triệu đồng đến dưới năm
trăm triệu đồng.

4.2. Phạm tội thuộc một trong những trường hợp sau đây là "gây hậu quả rất
nghiêm trọng" và phải chịu trách nhiệm hình sự theo điểm đ khoản 2 Điều 202 Bộ
luật Hình sự:

a. Làm chết hai người;

b. Làm chết một người và còn gây hậu quả thuộc một trong các trường hợp được
hướng dẫn tại các điểm b, c, d, đ và e tiểu mục 4.1 mục 4 này;

c. Gây tổn hại cho sức khoẻ của ba đến bốn người với tỷ lệ thương tật của mỗi
người từ 31% trở lên;

d. Gây tổn hại cho sức khoẻ của nhiều người với tổng tỷ lệ thương tật của tất
cả những người này từ 101% đến 200%;

đ. Gây tổn hại cho sức khoẻ của một đến hai người với tỷ lệ thương tật của mỗi
người từ 31% trở lên và còn gây hậu quả thuộc một trong các trường hợp được
hướng dẫn tại các điểm c, d, đ và e tiểu mục 4.1 mục 4 này;

e. Gây thiệt hại về tài sản có giá trị từ năm trăm triệu đồng đến dưới một tỷ
năm trăm triệu đồng.

4.3. Phạm tội thuộc một trong những trường hợp sau đây là "gây hậu quả đặc
biệt nghiêm trọng" và phải chịu trách nhiệm hình sự theo khoản 3 Điều 202 Bộ
luật Hình sự:

a. Làm chết ba người trở lên;

b. Làm chết hai người và còn gây hậu quả thuộc một trong các trường hợp được
hướng dẫn tại các điểm b, c, d, đ và e tiểu mục 4.1 mục 4 này;

c. Làm chết một người và còn gây hậu quả thuộc một trong các trường hợp được
hướng dẫn tại các điểm c, d, đ và e tiểu mục 4.2 mục 4 này;

d. Gây tổn hại cho sức khoẻ của năm người trở lên với tỷ lệ thương tật của mỗi
người từ 31% trở lên;

đ. Gây tổn hại cho sức khoẻ của nhiều người với tổng tỷ lệ thương tật của
những người này trên 200%;

e. Gây tổn hại cho sức khoẻ của ba hoặc bốn người với tỷ lệ thương tật của mỗi
người từ 31% trở lên và còn gây thiệt hại về tài sản được hướng dẫn tại điểm e
tiểu mục 4.2 mục 4 này;

g. Gây thiệt hại về tài sản có giá trị từ một tỷ năm trăm triệu đồng trở lên.

5\. Về các tình tiết "gây hậu quả nghiêm trọng" và "gây cản trở giao thông
nghiêm trọng" quy định tại Điều 245 Bộ luật Hình sự

5.1. Hành vi gây rối trật tự công cộng mà để hậu quả xảy ra thuộc một trong
các trường hợp sau đây bị coi là "gây hậu quả nghiêm trọng" và phải chịu trách
nhiệm hình sự theo khoản 1 Điều 245 Bộ luật Hình sự:

a. Cản trở, ách tắc giao thông đến dưới 2 giờ;

b. Cản trở sự hoạt động bình thường của cơ quan nhà nước, tổ chức kinh tế, tổ
chức xã hội, đơn vị vũ trang nhân dân;

c. Thiệt hại về tài sản có giá trị từ mười triệu đồng trở lên;

d. Chết người;

đ. Người khác bị thương tích hoặc bị tổn hại sức khoẻ với tỷ lệ thương tật từ
31 % trở lên;

e. Nhiều người bị thương tích hoặc bị tổn hại sức khoẻ với tỷ lệ thương tật
của mỗi người dưới 31%, nhưng tổng tỷ lệ thương tật của tất cả những người này
từ 41% trở lên;

g. Người khác bị thương tích hoặc bị tổn hại sức khoẻ với tỷ lệ thương tật từ
21% đến 30% và còn thiệt hại về tài sản có giá trị từ năm triệu đồng trở lên;

h. Nhiều người bị thương tích hoặc bị tổn hại sức khoẻ với tỷ lệ thương tật
của mỗi người dưới 21%, nhưng tổng tỷ lệ thương tật của tất cả những người này
từ 30% đến 40% và còn thiệt hại về tài sản có giá trị từ năm triệu đồng trở
lên.

Ngoài các hậu quả xảy ra về tính mạng, sức khoẻ và tài sản được hướng dẫn trên
đây, thực tiễn cho thấy có thể còn có hậu quả phi vật chất như có ảnh hưởng
xấu đến việc thực hiện đường lối của Đảng, chính sách của Nhà nước, gây ảnh
hưởng xấu đến an ninh, ngoại giao, đến trật tự, an toàn xã hội...

Trong các trường hợp này phải tuỳ vào từng trường hợp cụ thể để đánh giá mức
độ của hậu quả do tội phạm gây ra có phải là nghiêm trọng hay không.

5.2. "Gây cản trở giao thông nghiêm trọng" quy định tại điểm c khoản 2 Điều
245 Bộ luật Hình sự là gây cản trở giao thông từ 2 giờ trở lên hoặc gây cản
trở giao thông ở những tuyến giao thông quan trọng, làm ách tắc giao thông
trên diện rộng (không phân biệt thời gian bao lâu).

6\. Về các tình tiết "có giá trị lớn", "có giá trị rất lớn hoặc đặc biệt lớn"
quy định tại Điều 248 Bộ luật Hình sự

6.1. "Tiền hoặc hiện vật dùng để đánh bạc" bao gồm:

a. Tiền hoặc hiện vật dùng để đánh bạc thu giữ được trực tiếp tại chiếu bạc;

b. Tiền hoặc hiện vật thu giữ được trong người các con bạc mà có căn cứ xác
định đã được hoặc sẽ được dùng để đánh bạc;

c. Tiền hoặc hiện vật thu giữ ở những nơi khác mà có đủ căn cứ xác định đã
được hoặc sẽ được dùng để đánh bạc.

6.2. Khi xác định tiền, giá trị hiện vật dùng để đánh bạc cần phân biệt:

a. Trường hợp nhiều người cùng tham gia đánh bạc với nhau thì việc xác định
tiền, giá trị hiện vật dùng để đánh bạc đối với từng người đánh bạc là tổng số
tiền, giá trị hiện vật của những người cùng đánh bạc được hướng dẫn tại tiểu
mục 6.1 mục 6 này;

b. Trường hợp một người đánh bạc với nhiều người khác nhau (như trường hợp
chơi số đề), thì việc xác định tiền, giá trị hiện vật dùng để đánh bạc đối với
người đánh bạc với nhiều người là tổng số tiền, giá trị hiện vật mà họ và
những người đánh bạc khác dùng để đánh bạc; còn đối với người tham gia đánh
bạc với người này là tiền, giá trị hiện vật mà bản thân họ và người đó cùng
dùng để đánh bạc.

6.3. Tiền hoặc hiện vật "có giá trị lớn", "có giá trị rất lớn hoặc đặc biệt
lớn" được xác định như sau:

a. Tiền hoặc hiện vật có giá trị từ một triệu đồng đến dưới mười triệu đồng là
có giá trị lớn;

b. Tiền hoặc hiện vật có giá trị từ mười triệu đồng đến dưới một trăm triệu
đồng là có giá trị rất lớn;

c. Tiền hoặc hiện vật có giá trị từ một trăm triệu đồng trở lên là có giá trị
đặc biệt lớn.

7\. Về các tình tiết "với quy mô lớn", "thu lợi bất chính lớn, rất lớn hoặc
đặc biệt lớn" quy định tại Điều 249 Bộ luật Hình sự.

7.1. Tổ chức đánh bạc hoặc gá bạc thuộc một trong các trường hợp sau đây là
"với quy mô lớn":

a. Tổ chức đánh bạc hoặc gá bạc trong cùng một lúc cho từ mười người đánh bạc
trở lên hoặc cho từ hai chiếu bạc trở lên;

b. Có tổ chức nơi cầm cố tài sản cho người tham gia đánh bạc; có lắp đặt trang
thiết bị phục vụ cho việc đánh bạc; khi đánh bạc có phân công người canh gác,
người phục vụ, có sắp đặt lối thoát khi bị vây bắt, sử dụng phương tiện như
ôtô, xe máy, xe đạp, điện thoại... để trợ giúp cho việc đánh bạc;

c. Tổng số tiền hoặc hiện vật dùng để đánh bạc trong cùng một lúc có giá trị
từ mười triệu đồng trở lên.

7.2. Người tổ chức đánh bạc hoặc gá bạc thuộc trường hợp chưa đến mức được
hướng dẫn tại các điểm a, b và c tiểu mục 7.1 mục 7 này, nếu tổng số tiền hoặc
hiện vật dùng để đánh bạc có giá trị từ một triệu đồng đến dưới mười triệu
đồng thì tuy họ không phải chịu trách nhiệm hình sự về "tội tổ chức đánh bạc
hoặc gá bạc" nhưng họ phải chịu trách nhiệm hình sự về đồng phạm tội đánh bạc.

7.3. "Thu lợi bất chính lớn, rất lớn hoặc đặc biệt lớn" được xác định như sau:

a. Thu lợi bất chính từ năm triệu đồng đến dưới mười lăm triệu đồng là lớn;

b. Thu lợi bất chính từ mười lăm triệu đồng đến dưới bốn mươi lăm triệu đồng
là rất lớn;

c. Thu lợi bất chính từ bốn mươi lăm triệu đồng trở lên là đặc biệt lớn.

**II. TRÁCH NHIỆM HÌNH SỰ TRONG MỘT SỐ TRƯỜNG HỢP CỤ THỂ **

1\. Trách nhiệm hình sự đối với người phạm tội là chủ hoặc người quản lý khách
sạn, nhà trọ.... gọi gái mại dâm đến cho khách để họ mua bán dâm

a. Trong trường hợp chủ hoặc người quản lý khách sạn, nhà trọ... gọi gái mại
dâm đến cho khách để họ mua bán dâm ngay tại khách sạn, nhà trọ... thuộc quyền
sở hữu, chiếm hữu hoặc quản lý của người gọi gái mại dâm thì người đó chỉ phải
chịu trách nhiệm hình sự về "tội chứa mại dâm".

b. Trong trường hợp chủ hoặc người quản lý khách sạn, nhà trọ... vừa gọi gái
mại dâm đến cho khách để họ mua bán dâm ngay tại khách sạn, nhà trọ... thuộc
quyền sở hữu, chiếm hữu hoặc quản lý của người gọi gái mại dâm vừa còn gọi gái
mại dâm khác cho khách mua dâm khác để họ thực hiện việc mua bán dâm tại nơi
khác thì người đó phải chịu trách nhiệm hình sự về "tội chứa mại dâm" và "tội
môi giới mại dâm".

2\. Trách nhiệm hình sự đối với người thực hiện tội phạm về ma tuý trong một
số trường hợp cụ thể

a. Người nào biết người khác đi mua chất ma tuý để sử dụng trái phép mà gửi
tiền nhờ mua hộ chất ma tuý để sử dụng và sau khi mua được chất ma tuý người
đi mua bị bắt giữ, thì việc xác định trọng lượng chất ma tuý để xem xét trách
nhiệm đối với từng người như sau:

Người nhờ mua hộ chỉ phải chịu trách nhiệm về trọng lượng chất ma tuý mà họ
nhờ mua hộ.

Người đi mua phải chịu trách nhiệm về tổng trọng lượng chất ma tuý đã mua được
(cho bản thân và mua hộ).

b. Người nào biết người khác mua chất ma tuý để sử dụng trái phép mà dùng
phương tiện để chở họ cùng chất ma tuý và bị bắt giữ nếu xét thấy trọng lượng
chất ma tuý đến mức phải chịu trách nhiệm hình sự về tội tàng trữ hoặc vận
chuyển trái phép chất ma tuý, thì người đó là đồng phạm với người mua về tội
tàng trữ hoặc vận chuyển trái phép chất ma tuý.

c. Trong trường hợp nhiều người nghiện ma tuý cùng góp tiền mua chất ma tuý để
sử dụng trái phép và bị bắt giữ nếu tổng trọng lượng chất ma tuý mua được đến
mức phải chịu trách nhiệm hình sự về tội tàng trữ hoặc vận chuyển trái phép
chất ma tuý, thì họ cùng phải chịu trách nhiệm hình sự về tội tàng trữ hoặc
vận chuyển trái phép chất ma tuý; nếu trọng lượng chất ma tuý chưa đến mức
phải chịu trách nhiệm hình sự về tội này, thì đối với người nào có đầy đủ các
yếu tố cấu thành tội sử dụng trái phép chất ma tuý, thì người đó phải chịu
trách nhiệm hình sự về tội sử dụng trái phép chất ma tuý.

d. Người nào nghiện ma tuý có chất ma tuý hoặc bỏ tiền mua chất ma tuý cho
những người nghiện ma tuý khác cùng sử dụng và bị bắt giữ nếu trọng lượng chất
ma tuý đến mức phải chịu trách nhiệm hình sự về tội tàng trữ hoặc vận chuyển
trái phép chất ma tuý, thì người đó phải chịu trách nhiệm hình sự về tội tàng
trữ hoặc vận chuyển trái phép chất ma tuý; nếu trọng lượng chất ma tuý chưa
đến mức phải chịu trách nhiệm hình sự về tội này, thì đối với người nào có đầy
đủ các yếu tố cấu thành tội sử dụng trái phép chất ma tuý, thì người đó phải
chịu trách nhiệm hình sự về tội sử dụng trái phép chất ma tuý.

đ. Người nào nghiện ma tuý cho người nghiện ma tuý khác cùng sử dụng trái phép
chất ma tuý tại địa điểm thuộc quyền sở hữu, chiếm hữu hoặc quản lý của mình
thì không phải chịu trách nhiệm hình sự về tội chứa chấp sử dụng trái phép
chất ma tuý; đối với người nào có đầy đủ các yếu tố cấu thành tội sử dụng trái
phép chất ma tuý, thì người đó phải chịu trách nhiệm hình sự về tội sử dụng
trái phép chất ma tuý.

e. Người nào bán trái phép chất ma tuý cho người khác và còn cho họ sử dụng
địa điểm thuộc quyền sở hữu, chiếm hữu hoặc quản lý của mình để họ sử dụng
trái phép chất ma tuý, thì ngoài tội mua bán trái phép chất ma tuý, người đó
còn phải chịu trách nhiệm hình sự về tội chứa chấp sử dụng trái phép chất ma
tuý.

g. Người nào nghiện ma tuý rủ người nghiện ma tuý khác cùng sử dụng trái phép
chất ma tuý hoặc cùng đi mua chất ma tuý để cùng sử dụng thì không phải chịu
trách nhiệm hình sự về tội lôi kéo người khác sử dụng trái phép chất ma tuý.
Tuỳ từng trường hợp mà họ có thể phải chịu trách nhiệm hình sự về tội tàng trữ
hoặc vận chuyển trái phép chất ma tuý hoặc tội sử dụng trái phép chất ma tuý.

3\. Trách nhiệm hình sự đối với người phạm tội đua xe trái phép gây thiệt hại
cho tính mạng hoặc gây thiệt hại nghiêm trọng cho sức khoẻ, tài sản của người
khác

Người phạm tội đua xe trái phép gây thiệt hại cho tính mạng hoặc gây thiệt hại
nghiêm trọng cho sức khoẻ, tài sản của người khác chỉ phải chịu trách nhiệm
hình sự theo điểm a khoản 2 Điều 207 Bộ luật Hình sự mà không phải chịu trách
nhiệm hình sự thêm về "tội vi phạm các quy định về điều khiển phương tiện giao
thông đường bộ" quy định tại Điều 202 Bộ luật Hình sự.

**III. HIỆU LỰC THI HÀNH CỦA NGHỊ QUYẾT**

1\. Nghị quyết này đã được Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao thông
qua ngày 17 tháng 4 năm 2003 và có hiệu lực thi hành sau mười lăm ngày, kể từ
ngày đăng Công báo.

2\. Nghị quyết này được áp dụng khi xét xử sơ thẩm, xét xử phúc thẩm, xét xử
giám đốc thẩm hoặc tái thẩm đối với người thực hiện hành vi phạm tội trước
ngày Nghị quyết này có hiệu lực. Trong trường hợp theo các văn bản hướng dẫn
trước đây là phải chịu trách nhiệm hình sự, nhưng theo Nghị quyết này không
phải chịu trách nhiệm hình sự, thì Toà án áp dụng khoản 1 Điều 25 Bộ luật Hình
sự miễn trách nhiệm hình sự cho người phạm tội. Trong trường hợp này Toà án
cần giải thích cho họ biết là do chuyển biến của tình hình mà hành vi của họ
không còn nguy hiểm cho xã hội nữa cho nên họ được miễn trách nhiệm hình sự,
chứ không phải họ bị oan do cơ quan tiến hành tố tụng hình sự gây ra; do đó,
họ không có quyền đòi yêu cầu bồi thường thiệt hại theo quy định tại Điều 624
Bộ luật Dân sự và theo Nghị quyết số [388/2003/NQ-UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=388/2003/NQ-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 17/3/2003 của Uỷ ban thường
vụ Quốc hội "Về bồi thường thiệt hại cho người bị oan do người có thẩm quyền
trong hoạt động tố tụng hình sự gây ra".

3\. Đối với các trường hợp mà người phạm tội đã bị kết án đúng theo các văn
bản hướng dẫn trước đây và bản án đã có hiệu lực pháp luật thì không căn cứ
vào Nghị quyết này để kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm, trừ
trường hợp có những căn cứ kháng nghị khác. Nếu theo Nghị quyết này là họ
không phải chịu trách nhiệm hình sự thì giải quyết theo thủ tục miễn chấp hành
hình phạt.

