**NGHỊ ĐỊNH**

**Ban hành Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt của Việt Nam để thực hiện Hiệp định Thương mại Hàng hóa ASEAN giai đoạn 2016 - 2018**



  
---  
  |
![](file:///C:%5CUsers%5CADMINI~1%5CAppData%5CLocal%5CTemp%5Cmsohtmlclip1%5C01%5Cclip_image001.gif)  
  

_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ số [76/2015/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=76/2015/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số __[107/2016/QH13](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2016/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)__
ngày 06 tháng 4 năm 2016;_

_Căn cứ Luật điều ước quốc tế số [108/2016/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=108/2016/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 4 năm 2016;_

_Để thực hiện Hiệp định Thương mại Hàng hóa giữa các nước thành viên Hiệp hội
các quốc gia Đông Nam Á (viết tắt là ASEAN) có hiệu lực kể từ ngày 17 tháng 5
năm 2010;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,_

_Chính phủ ban hành Nghị định ban hành Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt của
Việt Nam để thực hiện Hiệp định Thương mại Hàng hóa ASEAN giai đoạn 2016 -
2018._

**Điều 1\. P****hạm vi điều chỉnh**

 Nghị định này quy định thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt của Việt Nam
để thực hiện Hiệp định Thương mại Hàng hóa ASEAN giai đoạn 2016-2018 và điều
kiện được hưởng thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt theo Hiệp định này.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Người nộp thuế theo quy định của Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu.

2\. Cơ quan hải quan, công chức hải quan.

3\. Tổ chức, cá nhân có quyền và nghĩa vụ liên quan đến hàng hoá xuất khẩu,
nhập khẩu.

  

**Điều 3\. Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt **

Ban hành kèm theo Nghị định này Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt của Việt
Nam để thực hiện Hiệp định Thương mại Hàng hóa ASEAN giai đoạn 2016 -2018
(thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt áp dụng sau đây gọi là thuế suất
ATIGA).

 1. Cột “Mã hàng” và cột “Tên gọi, mô tả hàng hóa” được xây dựng trên cơ sở Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam và phân loại theo cấp mã 8 số.

2\. Cột “Thuế suất ATIGA (%)”: suất áp dụng cho từng năm, được áp dụng từ ngày
01 tháng 9 năm 2016 đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2016 và từ ngày 01 tháng 01
đến ngày 31 tháng 12 của năm 2017 và năm 2018.

3\. Ký hiệu “*”: hàng hóa nhập khẩu không được hưởng thuế suất ATIGA tại thời
điểm tương ứng.

**Điều ****4****. Điều kiện áp**** dụng thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt**

Hàng hóa nhập khẩu được áp dụng thuế suất ATIGA phải đáp ứng đủ các điều kiện
sau:

1\. Thuộc Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Được nhập khẩu vào Việt Nam từ các nước là thành viên của Hiệp định Thương
mại Hàng hóa ASEAN, bao gồm các nước sau:

a) Bru-nây Đa-rút-xa-lam;

b) Vương quốc Cam-pu-chia;

c) Cộng hoà In-đô-nê-xi-a;

d) Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Lào;

đ) Ma-lay-xi-a;

e) Cộng hòa Liên bang Mi-an-ma;

g) Cộng hoà Phi-líp-pin;

h) Cộng hoà Xinh-ga-po;

i) Vương quốc Thái Lan;

k) Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (Hàng hóa từ khu phi thuế quan nhập khẩu
vào thị trường trong nước).

3\. Được vận chuyển trực tiếp từ nước xuất khẩu, quy định tại khoản 2 Điều
này, vào Việt Nam.

4\. Đáp ứng các quy định về xuất xứ hàng hóa trong Hiệp định Thương mại Hàng
hóa ASEAN, có Giấy chứng nhận xuất xứ hàng hoá (C/O) Mẫu D do Bộ Công Thương
quy định.

**Điều ****5\.  Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 9 năm 2016.

2\. Bãi bỏ Thông tư số [165/2014/TT-BTC](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=165/2014/TT-
BTC&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 14 tháng 11 năm 2014 của Bộ
trưởng Bộ Tài chính ban hành Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt của Việt Nam
để thực hiện Hiệp định Thương mại Hàng hóa ASEAN giai đoạn 2015-2018.

**Điều 6\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các
tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

