**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, **

**công nghệ thông tin và tần số vô tuyến điện**

**_________________**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Xử lý vi phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật Bưu chính ngày 17 tháng 6 năm 2010;_

_Căn cứ Luật Viễn thông ngày 23 tháng 11 năm 2009;_

_Căn cứ Luật Công nghệ thông tin ngày 29 tháng 6 năm 2006;_

_Căn cứ Luật Tần số vô tuyến điện ngày 23 tháng 11 năm 2009;_

_Căn cứ Luật Giao dịch điện tử ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh
vực bưu chính, viễn thông, công nghệ thông tin và tần số vô tuyến điện,_

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định hành vi vi phạm, hình thức xử phạt, mức xử phạt,
biện pháp khắc phục hậu quả, thẩm quyền lập biên bản và thẩm quyền xử phạt vi
phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, công nghệ thông tin và
tần số vô tuyến điện.

2\. Các hành vi vi phạm hành chính khác liên quan đến lĩnh vực bưu chính, viễn
thông, công nghệ thông tin và tần số vô tuyến điện không được quy định tại
Nghị định này thì áp dụng quy định tại các Nghị định khác của Chính phủ về xử
phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà nước liên quan.

**Điều 2\. Quy định về mức phạt tiền và thẩm quyền phạt tiền đối với cá nhân, tổ chức**

1\. Mức phạt tiền quy định từ Chương II đến Chương VI tại Nghị định này được
áp dụng đối với tổ chức. Cá nhân thực hiện cùng hành vi vi phạm thì mức phạt
tiền bằng 1/2 mức phạt tiền đối với tổ chức.

2\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của các chức danh được quy định tại
Chương VII của Nghị định này là thẩm quyền áp dụng đối với một hành vi vi phạm
hành chính của tổ chức; trong trường hợp phạt tiền, thẩm quyền xử phạt đối với
hành vi của cá nhân bằng 1/2 lần thẩm quyền xử phạt đối với hành vi của tổ
chức.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC BƯU CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ**

**Điều 3\. Vi phạm các quy định về giấy phép bưu chính**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không thông
báo hoặc thông báo không đúng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền về bưu chính
khi có thay đổi liên quan đến giấy phép bưu chính theo quy định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Cung ứng dịch vụ bưu chính không đúng với nội dung trong giấy phép bưu
chính;

b) Tẩy xóa, sửa chữa nội dung trong giấy phép bưu chính;

c) Không bảo đảm mức vốn tối thiểu theo quy định của pháp luật.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Cung ứng dịch vụ bưu chính mà không có giấy phép của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền về bưu chính theo quy định của pháp luật;

b) Mua bán, cầm cố giấy phép bưu chính.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép bưu chính từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành
vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 2, Điểm b Khoản 3 Điều này.

**Điều 4\. Vi phạm các quy định về thông báo hoạt động bưu chính**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không thông báo hoặc thông báo không đúng với cơ quan nhà nước có thẩm
quyền về bưu chính khi có thay đổi liên quan đến văn bản xác nhận thông báo
hoạt động bưu chính;

b) Làm chi nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu
chính được thành lập theo pháp luật Việt Nam mà không có văn bản xác nhận
thông báo hoạt động của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về bưu chính.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi tẩy xóa,
sửa chữa văn bản xác nhận thông báo hoạt động bưu chính.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Cung ứng dịch vụ bưu chính mà không có văn bản xác nhận thông báo hoạt động
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về bưu chính theo quy định của pháp luật;

b) Làm đại lý, đại diện, văn phòng đại diện cho doanh nghiệp cung ứng dịch vụ
bưu chính nước ngoài; nhận nhượng quyền thương mại trong lĩnh vực bưu chính từ
nước ngoài vào Việt Nam mà không có văn bản xác nhận thông báo hoạt động của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền về bưu chính.

**Điều 5\. Vi phạm các quy định về hợp đồng cung ứng và sử dụng dịch vụ bưu chính**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không sử
dụng hoặc sử dụng không đúng dấu ngày hoặc thể hiện không chính xác thông tin
về thời gian, địa điểm chấp nhận bưu gửi trên hợp đồng hoặc chứng từ xác nhận
việc chấp nhận bưu gửi.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Thể hiện không đúng hoặc không đầy đủ nội dung theo quy định của pháp luật
đối với hợp đồng cung ứng và sử dụng dịch vụ bưu chính, chứng từ xác nhận việc
chấp nhận bưu gửi;

b) Không sử dụng ngôn ngữ tiếng Việt đối với hợp đồng cung ứng và sử dụng dịch
vụ bưu chính bằng văn bản;

c) Giao đại lý hoặc nhận làm đại lý dịch vụ bưu chính mà không có hợp đồng đại
lý hoặc hợp đồng đại lý hết hiệu lực.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi cung ứng
dịch vụ bưu chính không đúng loại hình dịch vụ đã giao kết trong hợp đồng đại
lý.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Nhận nhượng quyền thương mại trong lĩnh vực bưu chính từ nước ngoài vào
Việt Nam mà hợp đồng nhượng quyền đã hết hiệu lực;

b) Làm đại diện cho doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính nước ngoài mà hợp
đồng đại diện đã hết hiệu lực.

**Điều 6\. Vi phạm các quy định về cung ứng và sử dụng dịch vụ bưu chính**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi cung cấp thông tin về bưu gửi không đúng, không đầy đủ theo yêu cầu của
dịch vụ.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không cung cấp hoặc cung cấp không đầy đủ, không chính xác thông tin liên
quan đến dịch vụ bưu chính đang cung ứng;

b) Không niêm yết công khai hoặc niêm yết không đúng, không đầy đủ danh mục
vật phẩm, hàng hóa không được gửi, chấp nhận, vận chuyển qua mạng bưu chính
hoặc các quy định về điều kiện cung ứng dịch vụ bưu chính tại các điểm phục
vụ.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện hoặc thực hiện không đúng các quy định về phát bưu gửi.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Từ chối trái pháp luật cung ứng dịch vụ bưu chính công ích hoặc dịch vụ bưu
chính phục vụ cơ quan Đảng, Nhà nước, quốc phòng, an ninh;

b) Không báo cáo hoạt động trong các tổ chức quốc tế về bưu chính với cơ quan
nhà nước có thẩm quyền.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi cung ứng
dịch vụ bưu chính công ích không đúng quy định của pháp luật.

6\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không theo dõi riêng các dịch vụ bưu chính công ích, dịch vụ bưu chính dành
riêng;

b) Không báo cáo hoặc báo cáo không đúng kết quả cung ứng dịch vụ bưu chính
công ích theo quy định của pháp luật.

7\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Sử dụng doanh thu từ các dịch vụ bưu chính dành riêng để trợ cấp cho các
khoản lỗ do việc cung ứng các dịch vụ bưu chính cạnh tranh khác dưới giá
thành;

b) Vi phạm các quy định về hoạt động bưu chính quốc tế và các dịch vụ khác
trong khuôn khổ các điều ước quốc tế về bưu chính mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam là thành viên;

c) Cung ứng hoặc khuyến mại dịch vụ bưu chính vi phạm quy định về phạm vi dịch
vụ bưu chính dành riêng.

**Điều 7\. Vi phạm các quy định về vật phẩm, hàng hóa không được gửi, chấp nhận, vận chuyển qua mạng bưu chính**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Gửi hoặc chấp nhận hoặc vận chuyển bưu gửi chứa vật phẩm, hàng hóa từ Việt
Nam đi các nước mà pháp luật Việt Nam quy định cấm xuất khẩu hoặc pháp luật
của nước nhận quy định cấm nhập khẩu;

b) Gửi hoặc chấp nhận hoặc vận chuyển bưu gửi chứa vật phẩm, hàng hóa cấm sử
dụng hoặc cấm lưu thông theo quy định của pháp luật;

c) Gửi hoặc chấp nhận hoặc vận chuyển bưu gửi chứa vật phẩm, hàng hóa cấm nhập
khẩu theo quy định của pháp luật;

d) Gửi hoặc chấp nhận hoặc vận chuyển bưu gửi chứa vật phẩm, hàng hóa cấm vận
chuyển bằng đường bưu chính theo quy định của pháp luật Việt Nam, điều ước
quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi gửi hoặc
chấp nhận hoặc vận chuyển hoặc phát bưu gửi chứa văn hóa phẩm trái đạo đức xã
hội, trái với thuần phong mỹ tục của Việt Nam.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Gửi tài liệu, vật mang bí mật nhà nước không qua doanh nghiệp cung ứng dịch
vụ bưu chính được nhà nước chỉ định;

b) Chấp nhận tài liệu, vật mang bí mật nhà nước không đúng thẩm quyền.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại các điểm a, b và d
Khoản 1 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy vật phẩm đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều
này;

b) Buộc tái xuất vật phẩm, hàng hóa cấm nhập khẩu vào Việt Nam đối với hành vi
vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 1 Điều này;

c) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với hành vi quy định tại Điểm a
Khoản 3 Điều này.

**Điều 8\. Vi phạm các quy định về bảo đảm an toàn, an ninh trong cung ứng và sử dụng dịch vụ bưu chính**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện việc kiểm kê, lập biên bản và gói, bọc lại trong trường hợp vỏ bọc bưu
gửi bị rách, hư hại.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi mạo danh
người khác khi sử dụng dịch vụ bưu chính.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Bóc mở bưu gửi trái pháp luật, tráo đổi nội dung bưu gửi;

b) Chiếm đoạt, trộm cắp bưu gửi; hủy bưu gửi trái pháp luật;

c) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng, không đầy đủ các biện pháp bảo
đảm an toàn cho người vận chuyển, bưu gửi và mạng bưu chính trong kinh doanh
dịch vụ;

d) Đình chỉ, tạm đình chỉ vận chuyển, phát bưu gửi hoặc kiểm tra, xử lý bưu
gửi hoặc yêu cầu cung cấp thông tin về sử dụng dịch vụ bưu chính không có biên
bản, chữ ký của các bên liên quan;

đ) Tiết lộ thông tin về sử dụng dịch vụ bưu chính trái pháp luật;

e) Không đình chỉ vận chuyển, phát bưu gửi hoặc không thông báo cho cơ quan
nhà nước có thẩm quyền liên quan để xử lý khi phát hiện bưu gửi vi phạm quy
định về vật phẩm, hàng hóa không được gửi, chấp nhận, vận chuyển qua mạng bưu
chính.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không
phối hợp với cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện việc đình chỉ, tạm đình
chỉ vận chuyển, phát bưu gửi hoặc kiểm tra, xử lý bưu gửi hoặc cung cấp thông
tin về sử dụng dịch vụ bưu chính theo quy định của pháp luật.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Lợi dụng việc đình chỉ, tạm đình chỉ vận chuyển, phát bưu gửi hoặc kiểm tra
xử lý bưu gửi hoặc yêu cầu cung cấp thông tin về sử dụng dịch vụ bưu chính gây
thiệt hại đến lợi ích của nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá
nhân cung ứng và sử dụng dịch vụ bưu chính;

b) Cản trở lưu thông bất hợp pháp hoạt động bưu chính.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi đối với hành vi vi phạm
quy định tại Điểm a Khoản 3 Điều này.

**Điều 9\. Vi phạm các quy định về thay đổi họ tên, địa chỉ người nhận; chuyển tiếp, chuyển hoàn, rút lại bưu gửi; bưu gửi không có người nhận**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định về việc thay đổi họ tên,
địa chỉ người nhận hoặc rút lại bưu gửi.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi thu cước
chuyển hoàn đối với thư cơ bản có khối lượng đến 500 gram khi không phát được.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng việc chuyển tiếp bưu gửi đến địa
chỉ mới khi bưu gửi chưa phát đến địa chỉ của người nhận và khi người sử dụng
dịch vụ bưu chính thông báo cho doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính việc
thay đổi địa chỉ của người nhận;

b) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng yêu cầu của người gửi về việc
chuyển hoàn bưu gửi để trả lại cho người gửi khi không phát được cho người
nhận;

c) Không xử lý hoặc xử lý không đúng quy định của pháp luật đối với bưu gửi
không có người nhận.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc hoàn trả cước thu sai đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều
này.

**Điều 10\. Vi phạm các quy định về mạng bưu chính công cộng**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không bố trí địa điểm tại khu đô thị, khu dân cư tập trung để doanh nghiệp
được chỉ định cung ứng dịch vụ bưu chính công ích lắp đặt hệ thống thùng thư
công cộng;

b) Không lắp đặt hoặc lắp đặt không đúng quy định hộp thư tập trung tại chung
cư cao tầng, tòa nhà văn phòng;

c) Không lắp đặt hoặc lắp đặt không đúng quy định hệ thống thùng thư công cộng
tại khu đô thị, khu dân cư tập trung;

d) Không bố trí địa điểm hoặc không tổ chức để người sử dụng dịch vụ bưu chính
tại chung cư cao tầng, tòa nhà văn phòng thực hiện việc lắp đặt hộp thư tập
trung.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thực hiện việc kiểm tra, sửa chữa, bảo trì, bảo vệ công trình thuộc
mạng bưu chính công cộng;

b) Không xây dựng và phát triển mạng bưu chính công cộng theo quy hoạch được
cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Xâm hại công trình bưu chính công cộng;

b) Sử dụng phương tiện vận tải chuyên ngành không đúng quy định.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi đối với hành vi vi phạm
quy định tại Điểm a Khoản 3 Điều này.

**Điều 11\. Vi phạm các quy định về chất lượng, giá cước dịch vụ bưu chính**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không công
bố hoặc công bố không đúng chất lượng dịch vụ bưu chính không thuộc dịch vụ
bưu chính công ích theo quy định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không công bố hợp quy dịch vụ bưu chính công ích hoặc công bố không đúng
chất lượng dịch vụ bưu chính công ích theo quy định của pháp luật;

b) Không niêm yết “Bản công bố hợp quy”, “Danh mục các chỉ tiêu chất lượng
dịch vụ bưu chính công ích” tại điểm phục vụ;

c) Không ban hành quy chế tự kiểm tra, đánh giá chất lượng dịch vụ bưu chính
công ích theo quy định;

d) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định việc tự kiểm tra chất
lượng dịch vụ bưu chính công ích.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không cung cấp công khai hoặc cung cấp không đúng chất lượng dịch vụ đã
công bố;

b) Quy định giá cước dịch vụ bưu chính không đúng thẩm quyền;

c) Không thông báo giá cước dịch vụ bưu chính với cơ quan nhà nước có thẩm
quyền;

d) Không xây dựng, trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền phương án giá cước
dịch vụ bưu chính do Nhà nước quy định.

**Điều 12\. Vi phạm các quy định về tem bưu chính**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng trong việc
thanh toán trước giá cước dịch vụ bưu chính đối với một trong các hành vi sau
đây:

a) Sử dụng tem bưu chính Việt Nam đã có dấu hủy;

b) Sử dụng tem bưu chính Việt Nam không còn nguyên vẹn.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng tem
bưu chính Việt Nam bị cấm lưu hành.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng tem
bưu chính nước ngoài để thanh toán trước giá cước dịch vụ bưu chính trong nước
và dịch vụ bưu chính quốc tế từ Việt Nam đi nước ngoài.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Kinh doanh, trao đổi, trưng bày, tuyên truyền tem bưu chính có nội dung,
hình ảnh, ký hiệu, dấu hiệu không phù hợp đạo đức xã hội, thuần phong mỹ tục
Việt Nam;

b) Bán tem bưu chính Việt Nam trên mạng bưu chính công cộng trong thời hạn
cung ứng không đúng giá in trên mặt tem, trừ trường hợp tem bưu chính có dấu
hủy;

c) Bán tem bưu chính đặc biệt đã hết thời hạn cung ứng trên mạng bưu chính
công cộng, trừ trường hợp đã mua lại;

d) Lưu hành tem bưu chính Việt Nam không có quyết định phát hành của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền;

đ) Tổ chức triển lãm tem bưu chính không đúng quy định của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền;

e) In tem bưu chính Việt Nam trên các ấn phẩm mà không sử dụng tem bưu chính
có in chữ “tem mẫu” (specimen) hoặc tem bưu chính có dấu hủy, trừ trường hợp
in phóng to gấp nhiều lần dưới dạng pa-nô, áp phích;

g) Không lưu trữ hoặc lưu trữ tem bưu chính Việt Nam, hồ sơ mẫu thiết kế tem
bưu chính Việt Nam không đúng quy định của pháp luật.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Kinh doanh, trao đổi, trưng bày, tuyên truyền tem bưu chính nước ngoài có
nội dung và nguồn gốc xuất xứ không phù hợp theo thông báo của cơ quan bưu
chính các nước thành viên Liên minh Bưu chính Thế giới và các hiệp hội sưu tập
tem;

b) In tem bưu chính Việt Nam không đúng quyết định của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền;

c) Cung cấp thông tin giả mạo để được cấp giấy phép nhập khẩu tem bưu chính;

d) Nhập khẩu tem bưu chính không đúng quy định trong giấy phép nhập khẩu tem
bưu chính;

đ) Sử dụng giấy phép nhập khẩu tem bưu chính đã hết thời hạn.

6\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Kinh doanh, trao đổi, trưng bày, tuyên truyền tem bưu chính có quyết định
đình bản, đình chỉ, thu hồi;

b) Sử dụng, sao chép một phần hoặc toàn bộ mẫu tem bưu chính Việt Nam đã duyệt
mà không có văn bản cho phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

c) Không thu hồi, xử lý, hủy tem bưu chính khi có quyết định đình bản, đình
chỉ hoặc tem bưu chính đặc biệt đã hết thời hạn cung ứng theo quy định của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền;

d) Thu hồi, xử lý, hủy tem bưu chính mà đã có quyết định đình bản, đình chỉ,
tem bưu chính hết thời hạn cung ứng không đúng quy định;

đ) Nhập khẩu tem bưu chính mà không có giấy phép nhập khẩu của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

7\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Kinh doanh, trao đổi, trưng bày, tuyên truyền tem bưu chính giả;

b) In tem bưu chính Việt Nam không có quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền;

c) Không trình Bộ Thông tin và Truyền thông phê duyệt đề án in tem bưu chính ở
nước ngoài, hợp tác in hoặc phát hành chung với cơ quan bưu chính nước ngoài.

8\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi kinh
doanh, trao đổi, trưng bày, tuyên truyền tem bưu chính có nội dung, hình ảnh,
ký hiệu, dấu hiệu gây kích động, thù hằn giữa các dân tộc, sắc tộc, tôn giáo;
có nội dung sai trái về chủ quyền lãnh thổ quốc gia Việt Nam.

9\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm d Khoản
4; Điểm a và Điểm b Khoản 5; Điểm a và Điểm b Khoản 6; Điểm a và Điểm b Khoản
7; Khoản 8 Điều này;

b) Trục xuất khỏi lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đối với
người nước ngoài có hành vi vi phạm quy định tại Khoản 8 Điều này.

10\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thu hồi số lợi bất hợp pháp có được đối với hành vi vi phạm quy định
tại các điểm a, b và c Khoản 4; Điểm a Khoản 5; Điểm a Khoản 6; Điểm a Khoản 7
Điều này;

b) Buộc tái xuất tem bưu chính đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm d và
Điểm đ Khoản 5; Điểm đ Khoản 6 Điều này;

c) Buộc tiêu hủy vật phẩm đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 4
Điều này.

**Chương III**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC VIỄN THÔNG, INTERNET, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ**

**Mục 1**

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ GIẤY PHÉP VIỄN THÔNG**

**Điều 13\. Vi phạm các quy định về giấy phép viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi thiết lập
mạng, cung cấp dịch vụ viễn thông nhưng không gửi thông báo chính thức khai
thác mạng, cung cấp dịch vụ viễn thông tới Bộ Thông tin và Truyền thông theo
quy định.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sửa chữa,
tẩy xóa giấy phép viễn thông.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi thiết lập
mạng viễn thông dùng riêng hoặc thử nghiệm mạng và dịch vụ viễn thông nhưng
không có giấy phép.

4\. Phạt tiền từ 140.000.000 đồng đến 170.000.000 đồng đối với hành vi thiết
lập mạng viễn thông công cộng hoặc cung cấp dịch vụ viễn thông hoặc lắp đặt
cáp viễn thông trên biển không có giấy phép.

5\. Phạt tiền từ 170.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi gian
dối hoặc cung cấp thông tin giả mạo để được cấp giấy phép viễn thông.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép viễn thông từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành
vi vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Khoản 4 Điều này;

b) Đề nghị cơ quan có thẩm quyền thu hồi giấy phép viễn thông đối với hành vi
vi phạm quy định tại Khoản 5 Điều này.

**Điều 14\. Vi phạm các quy định về công bố, thay đổi nội dung trong giấy phép**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Công bố nội dung giấy phép kinh doanh dịch vụ viễn thông không đúng thời
hạn hoặc không công bố đủ trên 03 số báo liên tiếp;

b) Công bố nội dung sửa đổi, bổ sung, gia hạn giấy phép kinh doanh dịch vụ
viễn thông không đúng thời hạn hoặc không công bố đủ trên 3 số báo liên tiếp.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không công bố hoặc công bố không đầy đủ nội dung giấy phép kinh doanh dịch
vụ viễn thông;

b) Không công bố hoặc công bố không đầy đủ nội dung sửa đổi, bổ sung, gia hạn
giấy phép kinh doanh dịch vụ viễn thông.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Thay đổi địa chỉ trụ sở chính nhưng không thông báo hoặc thông báo không
đúng thời hạn cho cơ quan cấp phép;

b) Thay đổi người đại diện theo pháp luật trong giấy phép kinh doanh dịch vụ
viễn thông nhưng không thông báo cho cơ quan cấp phép theo quy định;

c) Thay đổi tên doanh nghiệp hoặc phạm vi thiết lập mạng viễn thông hoặc phạm
vi cung cấp dịch vụ viễn thông hoặc loại hình dịch vụ đã được cấp phép hoặc
các thông tin khác theo quy định nhưng không làm thủ tục đề nghị sửa đổi, bổ
sung nội dung giấy phép kinh doanh dịch vụ viễn thông;

d) Thay đổi tên tổ chức được cấp phép hoặc danh sách thành viên của mạng hoặc
cấu hình mạng hoặc phạm vi hoạt động của mạng hoặc loại hình dịch vụ cung cấp
nhưng không làm thủ tục đề nghị sửa đổi, bổ sung nội dung giấy phép thiết lập
mạng viễn thông dùng riêng.

4\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi thay đổi
tên tổ chức được cấp phép hoặc thông tin về tuyến cáp viễn thông trên biển
được lắp đặt nhưng không làm thủ tục đề nghị sửa đổi, bổ sung nội dung giấy
phép lắp đặt cáp viễn thông,

5\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện đúng cam kết mà tổ chức được cấp giấy phép viễn thông đã cam kết đối
với cơ quan cấp phép.

**Điều 15\. Vi phạm các quy định về thực hiện giấy phép thiết lập mạng viễn thông dùng riêng**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
dịch vụ cho tổ chức hoặc cá nhân không phải là thành viên của mạng viễn thông
dùng riêng.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi thiết lập
mạng viễn thông dùng riêng không đúng quy định trong giấy phép.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
mạng viễn thông dùng riêng vào mục đích kinh doanh.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Khoản 3 Điều này.

**Điều 16\. Vi phạm các quy định về thực hiện giấy phép thử nghiệm mạng và dịch vụ viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi kết thúc
thử nghiệm mà không tổng kết, hoàn chỉnh hồ sơ thử nghiệm, không báo cáo kết
quả thử nghiệm tới Bộ Thông tin và Truyền thông.

2\. Phạt tiền từ 140.000.000 đồng đến 170.000.000 đồng đối với hành vi thực
hiện phương án thử nghiệm không đúng quy định trong giấy phép thử nghiệm đã
được cấp.

**Điều 17\. Vi phạm các quy định về thực hiện giấy phép lắp đặt cáp viễn thông trên biển**

1\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng đối với hành vi cung
cấp không đầy đủ hoặc không chính xác thông tin liên quan đến tuyến cáp cho Bộ
Thông tin và Truyền thông.

2\. Phạt tiền từ 140.000.000 đồng đến 170.000.000 đồng đối với hành vi thi
công, lắp đặt tuyến cáp không đúng với sơ đồ, tọa độ tuyến đã được cơ quan nhà
nước có thẩm quyền cho phép.

3\. Phạt tiền từ 170.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Thực hiện các hoạt động ngoài việc khảo sát, lắp đặt, bảo dưỡng, sửa chữa
tuyến cáp viễn thông trong vùng biển Việt Nam;

b) Khảo sát, lắp đặt, bảo dưỡng, sửa chữa tuyến cáp viễn thông mà chưa được
phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép lắp đặt cáp viễn thông trên biển từ 01 tháng đến
03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 3 Điều này.

**Mục 2**

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ KINH DOANH DỊCH VỤ VIỄN THÔNG**

**Điền 18. Vi phạm các quy định về đại lý dịch vụ viễn thông và điểm giao dịch được ủy quyền**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây:

a) Thiết lập hệ thống thiết bị đầu cuối ngoài địa điểm theo thỏa thuận trong
hợp đồng đại lý dịch vụ viễn thông hoặc điểm giao dịch được ủy quyền để cung
cấp dịch vụ;

b) Cung cấp dịch vụ viễn thông không đúng thời gian theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không cung
cấp thông tin cần thiết liên quan đến việc sử dụng dịch vụ viễn thông cho
người sử dụng dịch vụ.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi làm đại lý
dịch vụ viễn thông hoặc điểm giao dịch được ủy quyền nhưng không đáp ứng điều
kiện, tiêu chuẩn của đại lý dịch vụ viễn thông hoặc điểm giao dịch được ủy
quyền.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không ký hợp đồng đại lý dịch vụ viễn thông nhưng vẫn cung cấp dịch vụ cho
người sử dụng dịch vụ viễn thông;

b) Đại lý dịch vụ viễn thông cung cấp dịch vụ cho người sử dụng dịch vụ viễn
thông vi phạm các hành vi bị cấm theo quy định.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Điểm a Khoản 4 Điều này.

**Điều 19\. Vi phạm các quy định về sử dụng dịch vụ viễn thông và thuê bao viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Sử dụng, cho thuê, cho mượn thiết bị đầu cuối thuê bao, hàng hóa viễn thông
chuyên dùng để chuyển lưu lượng điện thoại quốc tế trái quy định của pháp
luật;

b) Sử dụng dịch vụ viễn thông để thực hiện các hành vi bị cấm trong hoạt động
viễn thông.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm quy định tại Khoản 1
Điều này;

b) Trục xuất người nước ngoài có hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều
này.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 20\. Vi phạm các quy định về sở hữu trong kinh doanh dịch vụ viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không báo cáo Bộ Thông tin và Truyền thông khi có sự thay đổi về tổ chức,
cá nhân sở hữu trên mức quy định đối với vốn điều lệ hoặc cổ phần của doanh
nghiệp;

b) Không xây dựng kế hoạch cơ cấu lại vốn sở hữu đối với doanh nghiệp viễn
thông thuộc danh mục do Thủ tướng Chính phủ quyết định;

c) Không thực hiện đúng thời hạn cơ cấu lại vốn sở hữu đối với doanh nghiệp
viễn thông thuộc danh mục do Thủ tướng Chính phủ quyết định.

2\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi không cơ
cấu lại vốn sở hữu đối với doanh nghiệp viễn thông thuộc danh mục do Thủ tướng
Chính phủ quyết định.

3\. Phạt tiền từ 140.000.000 đồng đến 170.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Nắm cổ phần chi phối không đúng quy định đối với doanh nghiệp thuộc Danh
mục doanh nghiệp cung cấp dịch vụ có hạ tầng mạng do Nhà nước nắm cổ phần chi
phối;

b) Đồng thời sở hữu trên mức quy định đối với vốn điều lệ hoặc cổ phần trong
hai hay nhiều doanh nghiệp viễn thông khác nhau cùng kinh doanh dịch vụ viễn
thông thuộc Danh mục dịch vụ viễn thông do Bộ Thông tin và Truyền thông quy
định.

**Điều 21\. Vi phạm các quy định về cạnh tranh trong kinh doanh dịch vụ viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với doanh nghiệp viễn
thông có vị trí thống lĩnh thị trường, doanh nghiệp viễn thông nắm giữ phương
tiện thiết yếu không cung cấp kịp thời cho doanh nghiệp viễn thông khác thông
tin kỹ thuật về phương tiện thiết yếu hoặc thông tin thương mại liên quan cần
thiết để cung cấp dịch vụ.

2\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với doanh nghiệp
viễn thông có vị trí thống lĩnh thị trường, doanh nghiệp viễn thông nắm giữ
phương tiện thiết yếu sử dụng ưu thế về mạng viễn thông, phương tiện thiết yếu
để cản trở việc thâm nhập thị trường, hạn chế, gây khó khăn cho hoạt động cung
cấp dịch vụ viễn thông của các doanh nghiệp viễn thông khác.

3\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Thực hiện kiến nghị miễn trừ theo quy định của Luật cạnh tranh nhưng không
được chấp nhận trước bằng văn bản của Bộ Thông tin và Truyền thông;

b) Không thông báo cho Bộ Thông tin và Truyền thông trước khi tiến hành tập
trung kinh tế có thị phần kết hợp từ 30% trở lên trên thị trường dịch vụ liên
quan.

4\. Phạt tiền từ 170.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Doanh nghiệp viễn thông có vị trí thống lĩnh thị trường, doanh nghiệp viễn
thông nắm giữ phương tiện thiết yếu sử dụng thông tin của doanh nghiệp khác để
cạnh tranh không lành mạnh;

b) Doanh nghiệp viễn thông có vị trí thống lĩnh thị trường, doanh nghiệp viễn
thông nắm giữ phương tiện thiết yếu thực hiện bù chéo dịch vụ viễn thông để
cạnh tranh không lành mạnh.

**Điều 22\. Vi phạm các quy định về giải quyết tranh chấp trong kinh doanh dịch vụ viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không cung cấp đầy đủ thông tin, chứng cứ có liên quan cho Bộ Thông tin và
Truyền thông để thực hiện hiệp thương giữa các bên;

b) Không tham gia hiệp thương khi Bộ Thông tin và Truyền thông yêu cầu.

2\. Phạt tiền từ 140.000.000 đồng đến 170.000.000 đồng đối với hành vi không
chấp hành quyết định giải quyết tranh chấp của Bộ Thông tin và Truyền thông mà
các bên tranh chấp đã chấp thuận.

**Mục 3**

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ THIẾT LẬP MẠNG VÀ CUNG CẤP DỊCH VỤ VIỄN THÔNG**

**Điều 23\. Vi phạm các quy định về thiết lập mạng và cung cấp dịch vụ viễn thông**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi không niêm yết hướng dẫn sử dụng dịch vụ và các số máy dịch vụ viễn thông
khẩn cấp, dịch vụ trợ giúp tra cứu số thuê bao điện thoại cố định, dịch vụ báo
hỏng số thuê bao điện thoại cố định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không cung cấp thông tin cần thiết liên quan đến việc sử dụng dịch vụ viễn
thông cho người sử dụng dịch vụ, cho đại lý viễn thông, đại lý Internet;

b) Áp dụng hợp đồng sử dụng dịch vụ viễn thông mẫu khi chưa được chấp thuận
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đối với dịch vụ viễn thông thuộc danh mục
dịch vụ viễn thông phải có hợp đồng mẫu theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Cung cấp các dịch vụ viễn thông cơ bản hoặc dịch vụ viễn thông giá trị gia
tăng khi chưa được sự đồng ý của thuê bao viễn thông;

b) Không gửi thông báo chính thức cung cấp dịch vụ viễn thông tới Bộ Thông tin
và Truyền thông.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Cung cấp dịch vụ viễn thông không đúng quy định trong giấy phép viễn thông;

b) Không thực hiện đúng quy định về bán lại dịch vụ viễn thông.

5\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Thực hiện hòa mạng trước khi người sử dụng dịch vụ hoàn thành việc ký hợp
đồng và thanh toán tiền mua SIM thuê bao đối với dịch vụ viễn thông trả sau;

b) Thực hiện hòa mạng trước khi người sử dụng dịch vụ đăng ký thông tin thuê
bao hoặc nạp tiền từ thẻ thanh toán vào tài khoản của SIM thuê bao đối với
dịch vụ viễn thông trả trước.

6\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
dịch vụ viễn thông qua biên giới đến người sử dụng trên lãnh thổ Việt Nam
không đúng với các quy định của pháp luật Việt Nam.

7\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Thiết lập mạng viễn thông không đúng chiến lược, quy hoạch, tiêu chuẩn, quy
chuẩn kỹ thuật;

b) Thiết lập mạng viễn thông không đúng quy định của Bộ Thông tin và Truyền
thông.

8\. Phạt tiền từ 170.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi lắp đặt
thiết bị viễn thông để chuyển trái phép lưu lượng dịch vụ viễn thông từ Việt
Nam đi nước ngoài hoặc từ nước ngoài vào Việt Nam dưới bất kỳ hình thức nào.

9\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính đối với hành
vi vi phạm quy định tại Khoản 8 Điều này.

10\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Khoản 6 và Khoản 8 Điều này.

**Điều 24\. Vi phạm các quy định về cung cấp dịch vụ viễn thông công ích**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Tuyên truyền, quảng cáo tạo sự hiểu lầm dịch vụ viễn thông công ích được hỗ
trợ bởi doanh nghiệp;

b) Thực hiện chính sách viễn thông công ích không đúng quy định.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ loại hình cung cấp dịch vụ viễn
thông công ích theo quy định;

b) Không thể hiện kinh phí hoặc nội dung hỗ trợ dịch vụ viễn thông công ích
của Nhà nước theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Áp dụng vùng được cung cấp dịch vụ viễn thông công ích không đúng quy định;

b) Không chấp hành nghĩa vụ về xây dựng, trình duyệt, điều chỉnh kế hoạch về
cung cấp dịch vụ viễn thông công ích khi được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
yêu cầu;

c) Không thực hiện dự án đầu tư xây dựng về cung cấp dịch vụ viễn thông công
ích khi được cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu;

d) Chậm đóng góp tài chính cho Quỹ dịch vụ viễn thông công ích Việt Nam theo
quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

4\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
vốn được hỗ trợ để thực hiện chính sách viễn thông công ích sai mục đích.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thu hồi kinh phí đã chi sai đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản
4 Điều này;

b) Buộc nộp lại số tiền đóng góp nghĩa vụ tài chính chậm nộp cho Quỹ dịch vụ
viễn thông công ích Việt Nam và truy thu khoản tiền lãi của số tiền chậm nộp
tính theo lãi suất tối đa áp dụng đối với tiền gửi không kỳ hạn do Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm xử phạt đối với hành vi vi phạm quy
định tại Điểm d Khoản 3 Điều này.

**Điều 25\. Vi phạm các quy định về ngừng kinh doanh dịch vụ viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Ngừng kinh doanh dịch vụ viễn thông khi thông báo cho người sử dụng và các
bên có liên quan hoặc công bố trên các phương tiện thông tin đại chúng chưa đủ
30 ngày;

b) Ngừng kinh doanh dịch vụ viễn thông nhưng không thông báo cho người sử dụng
dịch vụ viễn thông và các bên có liên quan hoặc không công bố trên các phương
tiện thông tin đại chúng hoặc thông báo, công bố thông tin không đủ theo yêu
cầu;

c) Ngừng kinh doanh một phần hoặc toàn bộ dịch vụ viễn thông khi gửi hồ sơ
thông báo cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền chưa đủ thời hạn 60 ngày;

d) Không gửi hồ sơ thông báo cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi ngừng kinh
doanh một phần hoặc toàn bộ dịch vụ viễn thông đã được cấp phép.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với doanh nghiệp viễn
thông nắm giữ phương tiện thiết yếu, doanh nghiệp viễn thông thống lĩnh thị
trường, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ viễn thông công ích thực hiện một trong
các hành vi sau đây:

a) Ngừng kinh doanh dịch vụ mà không trình Bộ Thông tin và Truyền thông phương
án tổ chức lại doanh nghiệp để bảo đảm tiếp tục duy trì việc cung cấp dịch vụ
cho người sử dụng;

b) Ngừng kinh doanh một phần hoặc toàn bộ các dịch vụ viễn thông khi chưa được
Bộ Thông tin và Truyền thông chấp thuận bằng văn bản.

**Điều 26\. Vi phạm các quy định về liên lạc nghiệp vụ**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi áp dụng
chế độ liên lạc nghiệp vụ không đúng đối tượng.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi không quy
định chi tiết đối tượng, phạm vi, mức sử dụng hoặc không ban hành quy chế quản
lý liên lạc nghiệp vụ nội bộ doanh nghiệp.

**Điều 27\. Vi phạm các quy định về dịch vụ trợ giúp tra cứu số thuê bao điện thoại cố định**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
dịch vụ 116 không đáp ứng một trong các chỉ tiêu chất lượng theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không trợ giúp tra cứu đối với số máy điện thoại cố định của các doanh
nghiệp viễn thông có đăng ký trong danh bạ điện thoại công cộng;

b) Không thiết lập phương thức trợ giúp tra cứu số thuê bao điện thoại cố định
theo quy định;

c) Không triển khai hoặc triển khai không đúng hệ thống cung cấp dịch vụ 116
dự phòng;

d) Đưa thông tin về tên hoặc địa chỉ hoặc các thông tin liên quan khác vào
Danh bạ điện thoại công cộng khi thuê bao đã từ chối đăng ký thông tin.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không bảo đảm đủ dung lượng hoặc không bảo đảm đúng thời gian khi cung cấp
cổng trung kế của tổng đài kết nối với hệ thống cung cấp dịch vụ 116;

b) Cung cấp không đầy đủ hoặc cung cấp không bảo đảm về thời gian đối với cơ
sở dữ liệu dịch vụ 116;

c) Không định tuyến cuộc gọi 116 đến hệ thống cung cấp dịch vụ 116;

d) Không cung cấp cơ sở dữ liệu về thuê bao điện thoại cố định bao gồm các
thông tin về tên, địa chỉ, số điện thoại và các thông tin liên quan khác cho
doanh nghiệp cung cấp dịch vụ 116.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi không
cung cấp miễn phí cho người sử dụng dịch vụ điện thoại cố định Danh bạ điện
thoại công cộng.

**Điều 28\. Vi phạm các quy định về dịch vụ viễn thông khẩn cấp và báo hỏng số thuê bao điện thoại cố định**

Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây:

1\. Không bảo đảm khả năng truy nhập của người sử dụng dịch vụ viễn thông đến
các số liên lạc khẩn cấp hoặc dịch vụ báo hỏng số thuê bao điện thoại cố định.

2\. Không thông báo cho người sử dụng dịch vụ viễn thông, không đăng trong
Danh bạ điện thoại công cộng các số liên lạc khẩn cấp.

**Điều 29\. Vi phạm các quy định về đổi số thuê bao viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thông báo hoặc thông báo không đúng thời hạn trên các phương tiện
thông tin đại chúng trước khi tiến hành đổi số thuê bao viễn thông;

b) Không hướng dẫn người sử dụng dịch vụ viễn thông cách thức quay số sau khi
tiến hành đổi số thuê bao viễn thông;

c) Không báo cáo bằng văn bản tới Bộ Thông tin và Truyền thông khi đổi số thuê
bao viễn thông theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi đổi số
thuê bao viễn thông không đúng với hồ sơ đề nghị đổi số thuê bao viễn thông
hoặc không đúng với văn bản chấp thuận của Bộ Thông tin và Truyền thông.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Đổi số thuê bao viễn thông khi chưa có văn bản chấp thuận của Bộ Thông tin
và Truyền thông theo quy định;

b) Không triển khai các biện pháp kỹ thuật nhằm giảm thiểu tối đa việc mất
liên lạc trước, trong và sau quá trình đổi số thuê bao viễn thông.

**Điều 30\. Vi phạm các quy định về đăng ký, lưu giữ và sử dụng thông tin thuê bao**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây:

a) Cung cấp hoặc sử dụng thông tin không chính xác khi giao kết hợp đồng sử
dụng dịch vụ viễn thông;

b) Không đăng ký thay đổi thông tin khi thay đổi chủ thuê bao.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi chấp nhận
giấy tờ không đúng quy định khi tiếp nhận đăng ký thông tin thuê bao.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Tiếp nhận đăng ký thông tin thuê bao khi không được ủy quyền theo quy định;

b) Không đáp ứng các điều kiện theo quy định đối với điểm đăng ký thông tin
thuê bao;

c) Chủ điểm giao dịch không thực hiện đúng quy trình tiếp nhận đăng ký thông
tin thuê bao;

d) Không báo cáo với doanh nghiệp hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi phát
hiện các vi phạm trong quá trình đăng ký, lưu giữ và sử dụng thông tin thuê
bao;

đ) Không kiểm tra, cập nhật hoặc không chuyển chính xác thông tin thuê bao đã
đăng ký tại điểm giao dịch của mình cho doanh nghiệp;

e) Cung cấp dịch vụ cho thuê bao trong trường hợp chủ thuê bao cung cấp không
đầy đủ hoặc không chính xác thông tin thuê bao theo quy định với số lượng dưới
100 thuê bao.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Bán SIM thuê bao hoặc thiết bị đầu cuối loại không dùng SIM đã được đăng ký
thông tin thuê bao của người khác;

b) Mua bán, trao đổi hoặc sử dụng thiết bị có chức năng kích hoạt SIM thuê
bao, đăng ký thông tin thuê bao trái quy định của pháp luật.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Thực hiện ủy quyền việc tiếp nhận đăng ký thông tin thuê bao không đúng quy
định;

b) Không tập huấn, đào tạo về quy trình, thủ tục đăng ký thông tin thuê bao
cho điểm đăng ký thông tin thuê bao;

c) Không chấm dứt việc cung cấp dịch vụ đối với chủ thuê bao cung cấp thông
tin không chính xác trong trường hợp doanh nghiệp tự phát hiện;

d) Không cung cấp thông tin thuê bao theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền;

đ) Không chấm dứt việc cung cấp dịch vụ đối với chủ thuê bao theo yêu cầu của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

e) Cung cấp dịch vụ cho thuê bao trong trường hợp chủ thuê bao cung cấp không
đầy đủ hoặc không chính xác thông tin thuê bao theo quy định với số lượng từ
100 thuê bao đến dưới 300 thuê bao;

g) Không kết nối cơ sở dữ liệu thông tin thuê bao theo yêu cầu của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền;

h) Không xây dựng, ban hành và tổ chức thực hiện quy trình, thủ tục đăng ký
thông tin thuê bao theo quy định;

i) Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ viễn thông không thực hiện đúng quy định việc
đăng ký, lưu giữ hoặc sử dụng thông tin thuê bao.

6\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Chấp nhận thông tin thuê bao do chủ điểm giao dịch không được ủy quyền cung
cấp;

b) Cung cấp dịch vụ cho thuê bao trong trường hợp chủ thuê bao cung cấp không
đầy đủ hoặc không chính xác thông tin thuê bao theo quy định với số lượng từ
300 thuê bao đến dưới 500 thuê bao.

7\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không xây dựng hệ thống kỹ thuật, cơ sở dữ liệu để thu thập, lưu giữ, quản
lý thông tin thuê bao theo quy định;

b) Cung cấp dịch vụ cho thuê bao trong trường hợp chủ thuê bao cung cấp không
đầy đủ hoặc không chính xác thông tin thuê bao theo quy định với số lượng từ
500 thuê bao trở lên;

c) Không triển khai điểm đăng ký thông tin thuê bao theo quy định;

d) Không chấm dứt hợp đồng ủy quyền đăng ký thông tin thuê bao di động trả
trước với chủ điểm đăng ký thông tin thuê bao vi phạm các hành vi bị cấm theo
quy định.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật được sử dụng để vi phạm hành chính, ngoại trừ giấy chứng
minh nhân dân hoặc hộ chiếu (tang vật là SIM thì tịch thu cả tài khoản có
trong SIM) đối với các hành vi vi phạm quy định tại Khoản 4 Điều này;

b) Tịch thu số tiền có được, số tiền có trong tài khoản chính của SIM đối với
hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 4 Điều này.

**Điều 31\. Vi phạm các quy định về lập hóa đơn, doanh thu giá cước và thanh toán cước viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi lập hóa
đơn thanh toán giá cước dịch vụ viễn thông thể hiện không đầy đủ hoặc không
chính xác về giá cước và số tiền phải thanh toán đối với từng loại dịch vụ
viễn thông hoặc thuế VAT và tổng số tiền phải thanh toán.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không cung cấp cho thuê bao viễn thông bảng kê chi tiết miễn phí một lần
kèm theo hóa đơn đối với các dịch vụ viễn thông theo Danh mục dịch vụ do Bộ
Thông tin và Truyền thông quy định, trừ khi có thỏa thuận khác;

b) Tính cước cuộc gọi cố định nội hạt từ thuê bao điện thoại cố định đến các
số liên lạc khẩn cấp hoặc dịch vụ 116 hoặc dịch vụ báo hỏng số thuê bao điện
thoại cố định;

c) Không lập hóa đơn thanh toán giá cước cho người sử dụng dịch vụ viễn thông
theo hình thức trả sau, trừ trường hợp người sử dụng tự thanh toán bằng thẻ
nạp tiền hoặc có thỏa thuận khác;

d) Không lưu trữ Bảng kê tổng hợp doanh thu giá cước dịch vụ viễn thông đối
với người sử dụng dưới dạng chứng từ giấy theo mẫu Bảng kê doanh thu giá cước
dịch vụ viễn thông đối với người sử dụng;

đ) Không lưu trữ đầy đủ Bảng kê tổng hợp doanh thu giá cước dịch vụ viễn
thông, Bảng kê doanh thu giá cước dịch vụ viễn thông áp dụng cho người sử dụng
dịch vụ viễn thông, Bảng kê doanh thu chênh lệch thanh toán giá cước giữa các
doanh nghiệp viễn thông, Bảng kê doanh thu chênh lệch thanh toán quốc tế giữa
doanh nghiệp viễn thông và các đối tác nước ngoài theo quy định của pháp luật;

e) Bảng kê tổng hợp doanh thu giá cước dịch vụ viễn thông thể hiện không đầy
đủ hoặc không chính xác đối với một trong các nội dung: Doanh thu từng dịch vụ
viễn thông, các khoản giảm trừ doanh thu dịch vụ viễn thông bao gồm nhưng
không giới hạn ở các trường hợp giảm trừ sau: Giảm cước, chiết khấu, khuyến
mại, doanh thu chênh lệch thanh toán giá cước giữa các doanh nghiệp viễn
thông, doanh thu chênh lệch thanh toán giữa các doanh nghiệp viễn thông với
đối tác nước ngoài, doanh thu khác.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không áp
dụng đúng phương pháp xác định doanh thu giá cước dịch vụ viễn thông.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi hoặc buộc hoàn trả kinh phí thu sai đối với hành vi vi phạm quy
định tại Điểm b Khoản 2 Điều này.

**Điều 32\. Vi phạm các quy định về điểm truy nhập Internet công cộng**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi đây:

a) Không ghi số đăng ký kinh doanh đại lý Internet trên biển “Đại lý Internet”
đối với đại lý Internet phải ký hợp đồng đại lý Internet;

b) Không ghi tên doanh nghiệp hoặc không ghi số giấy phép cung cấp dịch vụ
Internet của doanh nghiệp trên biển “Điểm cung cấp dịch vụ truy nhập Internet
cho công cộng”;

c) Không thể hiện đầy đủ các hành vi bị cấm theo quy định trong nội quy sử
dụng dịch vụ Internet;

d) Không niêm yết nội quy sử dụng dịch vụ Internet theo quy định;

đ) Không niêm yết giá cước.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không treo biển “Đại lý Internet” hoặc “Điểm cung cấp dịch vụ truy nhập
Internet công cộng”;

b) Thiết lập hệ thống thiết bị Internet để cung cấp dịch vụ ngoài địa điểm đã
đăng ký trong hợp đồng đại lý Internet;

c) Hệ thống thiết bị Internet không đáp ứng các yêu cầu về bảo đảm an toàn cơ
sở hạ tầng viễn thông và an ninh thông tin theo quy định;

d) Cung cấp dịch vụ truy nhập Internet thấp hơn chất lượng hoặc không đúng với
giá cước trong hợp đồng đại lý Internet.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không tuân thủ thời gian hoạt động theo quy định;

b) Đại lý Internet sử dụng đường truyền thuê bao của hộ gia đình để cung cấp
dịch vụ truy nhập Internet cho công cộng;

c) Để người sử dụng Internet thực hiện các hành vi bị cấm theo quy định về
quản lý, cung cấp, sử dụng Internet và thông tin trên mạng;

d) Điểm truy nhập Internet công cộng không có hợp đồng đại lý Internet;

đ) Để người sử dụng truy cập, xem, tải các thông tin, hình ảnh, phim có nội
dung đồi trụy, cờ bạc, mê tín dị đoan.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động từ 01 tháng đến 03 tháng đối với điểm truy nhập Internet
công cộng vi phạm quy định tại các điểm b, c, d và đ Khoản 3 Điều này.

**Mục 4**

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ KẾT NỐI, CHIA SẺ CƠ SỞ HẠ TẦNG, CÔNG TRÌNH VIỄN THÔNG**

**Điều 33\. Vi phạm các quy định về kết nối mạng viễn thông công cộng**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Doanh nghiệp viễn thông nắm giữ các phương tiện thiết yếu không công bố
công khai bản thỏa thuận kết nối mẫu;

b) Doanh nghiệp viễn thông không đáp ứng đủ dung lượng kết nối theo quy hoạch
chung về phát triển mạng lưới, dịch vụ viễn thông và thỏa thuận kết nối;

c) Doanh nghiệp viễn thông không bảo đảm chất lượng kết nối;

d) Thực hiện không đúng nội dung thỏa thuận kết nối đã ký kết;

đ) Từ chối yêu cầu đàm phán của doanh nghiệp viễn thông khác khi thực hiện
triển khai kết nối không đúng theo quy định;

e) Ký thỏa thuận kết nối, hợp đồng cung cấp dung lượng kết nối không đầy đủ
các nội dung thông tin theo quy định;

g) Không tuân thủ thời hạn thực hiện thủ tục kết nối theo quy định;

h) Doanh nghiệp viễn thông nắm giữ phương tiện thiết yếu không tạo điều kiện
thuận lợi cho việc đàm phán và thực hiện kết nối của các doanh nghiệp viễn
thông khác.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Doanh nghiệp viễn thông nắm giữ các phương tiện thiết yếu không đăng ký
thỏa thuận kết nối mẫu với Bộ Thông tin và Truyền thông;

b) Tự ý thực hiện kết nối viễn thông khi chưa có sự phê duyệt thỏa thuận kết
nối bằng văn bản của Bộ Thông tin và Truyền thông;

c) Không cung cấp hoặc cung cấp không chính xác cho doanh nghiệp khác các
thông tin phục vụ cho việc thực hiện kết nối theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Tự ý dừng, hạn chế hoặc gây khó khăn cho việc kết nối các mạng viễn thông
công cộng với nhau hoặc hoạt động cung cấp dịch vụ của các doanh nghiệp viễn
thông khác không đúng quy định hoặc thỏa thuận kết nối đã được ký kết giữa các
doanh nghiệp;

b) Từ chối việc kết nối mạng viễn thông công cộng của mình với mạng viễn thông
công cộng của các doanh nghiệp viễn thông khác không đúng quy định;

c) Không cho phép kết nối tại vị trí có khả thi về mặt kỹ thuật trên mạng viễn
thông;

d) Không bảo đảm kết nối kịp thời hoặc công khai, minh bạch;

đ) Phân biệt đối xử trong kết nối về giá cước, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật
mạng viễn thông, chất lượng mạng và dịch vụ viễn thông bao gồm cả giữa kết nối
nội mạng và kết nối liên mạng;

e) Kết nối các mạng viễn thông không đúng quy định;

g) Không thực hiện quyết định kết nối của Bộ Thông tin và Truyền thông trong
các trường hợp khẩn cấp nhằm bảo đảm duy trì dịch vụ viễn thông phục vụ công
tác phòng chống thiên tai, thảm họa, lũ lụt, động đất, phòng cháy chữa cháy và
các trường hợp khẩn cấp khác theo quy định;

h) Tự ý thực hiện kết nối với tiêu chuẩn giao diện kết nối hoặc tiêu chuẩn báo
hiệu không tuân theo tiêu chuẩn được Bộ Thông tin và Truyền thông công bố áp
dụng mà không được sự phê duyệt bằng văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.

**Điều 34\. Vi phạm các quy định về kết nối mạng viễn thông dùng riêng**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thực hiện đúng các quy định kết nối mạng viễn thông dùng riêng vào
mạng viễn thông công cộng;

b) Kết nối mạng viễn thông dùng riêng vào mạng viễn thông công cộng mà không
bảo đảm các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật theo quy định;

c) Kết nối mạng viễn thông dùng riêng với mạng viễn thông công cộng nhưng
không ký hợp đồng kết nối.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi kết nối
các mạng viễn thông dùng riêng trực tiếp với nhau mà không được Bộ Thông tin
và Truyền thông cho phép bằng văn bản.

**Điều 35\. Vi phạm các quy định về chia sẻ cơ sở hạ tầng viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Thực hiện chia sẻ cơ sở hạ tầng viễn thông mà không thông qua hợp đồng;

b) Doanh nghiệp nắm giữ phương tiện viễn thông thiết yếu không cung cấp hoặc
cung cấp không chính xác thông tin về phương tiện viễn thông thiết yếu theo
quy định.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Thực hiện chia sẻ cơ sở hạ tầng viễn thông mà không bảo đảm các yếu tố cảnh
quan, môi trường, quy hoạch đô thị;

b) Thực hiện chia sẻ cơ sở hạ tầng viễn thông mà không bảo đảm các tiêu chuẩn,
quy chuẩn kỹ thuật theo quy định;

c) Phân biệt đối xử về giá, tiêu chuẩn, quy chuẩn, chất lượng khi thực hiện
chia sẻ cơ sở hạ tầng viễn thông;

d) Từ chối yêu cầu đàm phán chia sẻ hạ tầng viễn thông của doanh nghiệp viễn
thông khác không đúng quy định.

3\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Doanh nghiệp viễn thông hạn chế, tự ý dừng, gây khó khăn cho việc chia sẻ
cơ sở hạ tầng viễn thông với doanh nghiệp viễn thông khác;

b) Doanh nghiệp viễn thông có đủ năng lực, kỹ thuật trên mạng không chia sẻ hạ
tầng viễn thông với doanh nghiệp viễn thông khác;

c) Không thực hiện hoặc trì hoãn thực hiện quyết định của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền về việc chia sẻ cơ sở hạ tầng viễn thông.

**Điều 36\. Vi phạm các quy định về lập và thực hiện quy hoạch công trình viễn thông thụ động**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không công bố công khai, không thông báo quy hoạch hạ tầng kỹ thuật viễn
thông thụ động đã được phê duyệt;

b) Không cung cấp đầy đủ dữ liệu về hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động theo
yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thực hiện dự án đầu tư công trình viễn thông quan trọng liên quan đến
an ninh quốc gia hoặc làm điểm cung cấp dịch vụ viễn thông công cộng sau khi
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt và giao đất;

b) Thực hiện xây dựng và sử dụng công trình hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ
động không đúng quy hoạch đã được phê duyệt;

c) Không bố trí và bàn giao mặt bằng để xây dựng công trình viễn thông quan
trọng liên quan đến an ninh quốc gia hoặc được sử dụng làm điểm cung cấp dịch
vụ viễn thông công cộng theo quy hoạch đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
phê duyệt và công bố.

3\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Doanh nghiệp viễn thông không trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê
duyệt quy hoạch hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động tại địa phương;

b) Doanh nghiệp viễn thông không phối hợp hoặc không đóng góp kinh phí để thực
hiện hạ ngầm, thu hồi cáp treo, chỉnh trang, sắp xếp lại công trình hạ tầng kỹ
thuật viễn thông thụ động theo quy hoạch đã được phê duyệt.

**Điều 37\. Vi phạm các quy định về thiết kế, xây dựng, sử dụng công trình viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không lắp đặt hệ thống cáp viễn thông, điểm truy nhập trong chung cư, tòa
nhà văn phòng, khách sạn;

b) Không bố trí mặt bằng để lắp đặt cột ăng ten, lắp đặt thiết bị thu, phát
sóng trong chung cư, tòa nhà văn phòng, khách sạn hoặc trong công trình xây
dựng công cộng nếu việc lắp đặt là khả thi về kỹ thuật;

c) Không có hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động khi lập thiết kế cơ sở hệ
thống công trình hạ tầng kỹ thuật giao thông, cung cấp năng lượng, chiếu sáng
công cộng, cấp nước, thoát nước và các công trình hạ tầng kỹ thuật khác;

d) Việc sử dụng công trình hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động không bảo đảm
nguyên tắc người sử dụng dịch vụ được tự do lựa chọn doanh nghiệp viễn thông
trong các tòa nhà, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu đô
thị và khu công nghệ thông tin tập trung;

đ) Cản trở trái phép việc xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ
động đã được phê duyệt;

e) Thi công xây dựng, sử dụng công trình sai quy chuẩn, tiêu chuẩn được quy
định trong hồ sơ thiết kế đã được phê duyệt;

g) Chủ sở hữu, chủ quản lý sử dụng công trình viễn thông không tổ chức thực
hiện bảo trì công trình viễn thông theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với chủ đầu tư xây
dựng công trình giao thông, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao,
khu đô thị và khu công nghệ thông tin tập trung không bố trí mặt bằng để xây
dựng công trình hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động.

**Điều 38\. Vi phạm các quy định về sử dụng chung cơ sở hạ tầng kỹ thuật**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Cản trở trái phép việc lắp đặt cáp viễn thông đi dọc đường, phố, hè phố,
cầu cống và các đường giao thông;

b) Cản trở trái phép việc lắp đặt cáp viễn thông trên cột điện tại các khu vực
không thể hạ ngầm hoặc không thể xây dựng cột treo cáp viễn thông riêng biệt;

c) Cản trở trái phép việc lắp đặt cáp viễn thông, thiết bị viễn thông trong
công trình công cộng ngầm, công trình giao thông ngầm, công trình đầu mối kỹ
thuật ngầm, phần ngầm của các công trình xây dựng trên mặt đất, công trình
đường dây, cáp, đường ống kỹ thuật ngầm, hào và tuynen kỹ thuật.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Chủ đầu tư công trình hạ tầng kỹ thuật không thiết kế hoặc không xây dựng
hạ tầng kỹ thuật cho phép sử dụng chung để lắp đặt cáp và thiết bị viễn thông
phù hợp với quy hoạch hạ tầng viễn thông thụ động đã được phê duyệt;

b) Áp đặt mức giá thuê công trình hạ tầng kỹ thuật dùng chung để lắp đặt cáp
và thiết bị viễn thông không theo quy định;

c) Bố trí, lắp đặt các loại đường dây, cáp và đường ống viễn thông vào công
trình hạ tầng kỹ thuật sử dụng chung mà không có dấu hiệu nhận biết theo quy
định.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
không đúng quy định sử dụng chung hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động.

4\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện quy định sử dụng chung hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động.

**Điều 39\. Vi phạm các quy định về đảm bảo an toàn cơ sở hạ tầng viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi làm hư hỏng
đường dây cáp quang, cáp đồng, ăng ten hoặc trang thiết bị của hệ thống truyền
dẫn, chuyển mạch và các thiết bị viễn thông khác thuộc mạch vòng nội hạt.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với doanh nghiệp viễn
thông, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ Internet, tổ chức, doanh nghiệp cung cấp
dịch vụ thông tin công cộng trên mạng vi phạm một trong các hành vi sau đây:

a) Không triển khai các hệ thống kỹ thuật, nghiệp vụ bảo đảm an toàn, an ninh
thông tin theo quy định;

b) Không hướng dẫn các đại lý, điểm cung cấp dịch vụ công cộng của doanh
nghiệp thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn thông tin và an ninh thông tin;

c) Không xây dựng, ban hành và thực hiện quy chế hoạt động nội bộ; quy trình
vận hành, khai thác, cung cấp và sử dụng dịch vụ và quy chế phối hợp với Bộ
Thông tin và Truyền thông và Bộ Công an trong việc đảm bảo an toàn thông tin
và an ninh thông tin.

3\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Làm hư hỏng đường dây cáp quang, ăng ten hoặc trang thiết bị của hệ thống
truyền dẫn, chuyển mạch và các thiết bị viễn thông khác thuộc mạng viễn thông
cố định công cộng đường dài trong nước, quốc tế; mạng viễn thông di động công
cộng, mạng viễn thông cố định vệ tinh công cộng, mạng viễn thông di động vệ
tinh công cộng, mạng thông tin vô tuyến điện hàng hải công cộng;

b) Xâm nhập trái phép vào mạng viễn thông công cộng, mạng viễn thông dùng
riêng, mạng viễn thông chuyên dùng hoặc đường thuê bao viễn thông khác.

4\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Phá hoại cơ sở hạ tầng kỹ thuật vô tuyến điện hoặc cản trở trái pháp luật
việc xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ thuật vô tuyến điện hợp pháp;

b) Phá hủy, làm hư hỏng hoặc hủy hoại các công trình kiểm soát tần số vô tuyến
điện; ăng ten, trang thiết bị của công trình kiểm soát tần số vô tuyến điện.

5\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Làm hư hỏng đường dây cáp quang, ăng ten hoặc trang thiết bị của hệ thống
truyền dẫn, chuyển mạch và các thiết bị viễn thông khác của hệ thống đường
trục viễn thông quốc gia; làm hư hỏng hệ thống máy chủ tên miền quốc gia;

b) Phá hoại cơ sở dữ liệu, phần mềm, phần cứng, thiết bị của mạng viễn thông,
hệ thống máy chủ tên miền quốc gia;

c) Không thực hiện đúng quy định về bảo đảm an toàn cơ sở hạ tầng viễn thông
hoặc an ninh thông tin;

d) Không có biện pháp bảo đảm an toàn cơ sở hạ tầng viễn thông và an ninh
thông tin;

đ) Phá hủy, làm hư hỏng hoặc hủy hoại công trình viễn thông hoặc sử dụng, lợi
dụng mạng lưới, thiết bị, các công cụ phần cứng, phần mềm để cản trở, gây
nhiễu, gây rối loạn hoạt động mạng máy tính, viễn thông, thiết bị số;

e) Không xây dựng kế hoạch và áp dụng các biện pháp bảo đảm an toàn cơ sở hạ
tầng, an ninh thông tin theo quy định;

g) Không xây dựng, ban hành quy trình, quy chế phối hợp với lực lượng Công an,
quân sự, dân quân tự vệ để bảo đảm an toàn cơ sở hạ tầng và an ninh thông tin;

h) Không đầu tư, xây lắp hệ thống thiết bị phục vụ công tác bảo đảm an ninh
thông tin tại phía doanh nghiệp theo quy định;

i) Không bố trí cổng kết nối hoặc các điều kiện kỹ thuật cần thiết cho nhiệm
vụ bảo đảm an toàn, an ninh thông tin theo yêu cầu của Bộ Thông tin và Truyền
thông, Bộ Công an;

k) Không chấm dứt ngay việc cung cấp, sử dụng dịch vụ đối với các trường hợp
sử dụng, lợi dụng mạng lưới, dịch vụ viễn thông để hoạt động xâm phạm an ninh
quốc gia, trật tự, an toàn xã hội;

l) Không xây dựng và thực hiện phương án, kế hoạch bảo vệ, phòng, chống các
hành vi xâm hại đến sự an toàn của công trình viễn thông quan trọng liên quan
đến an ninh quốc gia theo quy định.

6\. Tước quyền sử dụng giấy phép viễn thông từ 12 tháng đến 18 tháng đối với
hành vi trì hoãn hoặc không chấp hành quyết định huy động một phần hay toàn bộ
cơ sở hạ tầng viễn thông, mạng viễn thông công cộng, mạng viễn thông dùng
riêng để phục vụ nhiệm vụ an ninh, quốc phòng trong trường hợp khẩn cấp theo
quy định của pháp luật.

**Mục 5 **

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ TÀI NGUYÊN VIỄN THÔNG, INTERNET**

**Điều 40\. Vi phạm các quy định về phân bổ, sử dụng, hoàn trả kho số viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không
hoàn trả kho số viễn thông đã được cấp khi không còn nhu cầu sử dụng hoặc khi
ngừng kinh doanh dịch vụ viễn thông.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
kho số viễn thông đã được phân bổ không đúng mục đích, phạm vi, đối tượng theo
quyết định phân bổ, quy hoạch và quy định quản lý kho số viễn thông.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
kho số viễn thông khi chưa được Bộ Thông tin và Truyền thông phân bổ.

4\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
kho số viễn thông khi đã có quyết định thu hồi kho số của Bộ Thông tin và
Truyền thông.

**Điều 41\. Vi phạm các quy định về sử dụng tên miền Internet**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Đăng ký tên miền quốc tế mà không tuân thủ các quy định của Bộ Thông tin và
Truyền thông; sử dụng tên miền quốc tế mà không thông báo hoặc thông báo thiếu
thông tin, thông tin không chính xác hoặc thay đổi thông tin mà không thông
báo với Bộ Thông tin và Truyền thông;

b) Khai báo thông tin không chính xác hoặc không cập nhật khi có thay đổi
thông tin liên hệ (địa chỉ, số điện thoại, địa chỉ thư điện tử, người quản lý
tên miền) đối với tổ chức; địa chỉ liên hệ, số điện thoại, địa chỉ thư điện
tử, số giấy chứng minh nhân dân hoặc số hộ chiếu đối với cá nhân đăng ký, sử
dụng tên miền “.vn”;

c) Mạo danh tổ chức, cá nhân khác để thực hiện việc đăng ký tên miền ".vn".

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Cấp tên miền cấp 3 dưới tên miền cấp 2 ".vn" của mình cho các đối tượng
không phải là thành viên của cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp mình sử dụng; cá
nhân cấp tên miền cấp 3 dưới tên miền cấp 2 của mình cho các tổ chức, cá nhân
khác;

b) Sử dụng tên miền Internet không đúng quy định, vi phạm các nguyên tắc quản
lý, sử dụng tài nguyên Internet của Bộ Thông tin và Truyền thông.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi tên miền cấp 2 “.vn” đối với các hành vi vi phạm quy định tại
Điểm a Khoản 2 Điều này.

**Điều 42\. Vi phạm các quy định về đăng ký, cung cấp tên miền Internet**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Nhà đăng ký tên miền quốc tế tại Việt Nam không hướng dẫn tổ chức, cá nhân
đăng ký sử dụng tên miền quốc tế thực hiện việc thông báo trên môi trường mạng
với Bộ Thông tin và Truyền thông các thông tin theo quy định;

b) Nhà đăng ký tên miền quốc tế tại Việt Nam không báo cáo việc cập nhật danh
sách tên miền quốc tế mà mình đang quản lý với Bộ Thông tin và Truyền thông
qua môi trường mạng theo đúng quy định về quản lý và sử dụng tài nguyên
Internet;

c) Cung cấp dịch vụ đăng ký tên miền quốc tế tại Việt Nam nhưng không phải là
doanh nghiệp được thành lập theo pháp luật Việt Nam;

d) Không xây dựng hoặc không công bố các biểu mẫu, quy trình, thủ tục đăng ký
tên miền “.vn” theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông;

đ) Nhà đăng ký tên miền “.vn” hướng dẫn, tư vấn không đúng cho tổ chức, cá
nhân các quy định về đăng ký, sử dụng tên miền “.vn”.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
dịch vụ đăng ký, duy trì tên miền cho tổ chức, cá nhân nhưng không bảo đảm lưu
giữ thông tin đầy đủ hoặc thiếu hoặc không chính xác theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với nhà đăng ký tên
miền ".vn" vi phạm một trong các hành vi sau:

a) Không có các biện pháp bảo đảm an toàn, an ninh đối với các tên miền của tổ
chức, cá nhân đã đăng ký trên hệ thống máy chủ tên miền (DNS) của mình;

b) Đầu cơ tên miền dưới mọi hình thức khi cung cấp tên miền quốc gia “.vn”;

c) Cản trở tổ chức, cá nhân đăng ký sử dụng tên miền hợp pháp;

d) Ngăn cản trái phép tổ chức, cá nhân chuyển đổi nhà đăng ký tên miền “.vn”.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Nhà đăng ký tên miền không cung cấp thông tin, cung cấp thông tin không
chính xác, không phối hợp hoặc phối hợp không đầy đủ với cơ quan nhà nước có
thẩm quyền trong việc xử lý các vụ việc liên quan đến tên miền do mình quản
lý;

b) Nhà đăng ký tên miền “.vn” không thực hiện các biện pháp bảo đảm dự phòng
an toàn dữ liệu tên miền;

c) Nhà đăng ký tên miền “.vn” ở trong nước không sử dụng máy chủ tên miền
chính (Primary DNS) dùng tên miền quốc gia Việt Nam ".vn" khi cung cấp dịch vụ
DNS;

d) Cung cấp dịch vụ tên miền quốc gia Việt Nam “.vn” khi chưa phải là nhà đăng
ký tên miền “.vn” hoặc chưa có hợp đồng làm đại lý với nhà đăng ký tên miền
“.vn” ở trong nước.

5\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không phải là nhà đăng ký tên miền chính thức (Accredited Registrar) của Tổ
chức quản lý tên miền quốc tế (ICANN) hoặc không có hợp đồng ký với nhà đăng
ký tên miền chính thức của Tổ chức quản lý tên miền quốc tế (ICANN) khi cung
cấp dịch vụ đăng ký tên miền quốc tế tại Việt Nam;

b) Cung cấp dịch vụ tên miền quốc tế mà không đăng ký hoạt động, không đáp ứng
một trong các điều kiện để trở thành nhà đăng ký tên miền quốc tế tại Việt Nam
do Bộ Thông tin và Truyền thông quy định;

c) Cung cấp dịch vụ đăng ký, duy trì tên miền quốc gia Việt Nam “.vn” khi
không phải là nhà đăng ký tên miền “.vn” hoặc không có hợp đồng làm đại lý
cung cấp dịch vụ đăng ký, duy trì tên miền “.vn” cho nhà đăng ký tên miền
“.vn”.

**Điều 43\. Vi phạm các quy định về đăng ký, sử dụng địa chỉ IP và số hiệu mạng**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Vi phạm các quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông về đăng ký, sử dụng
địa chỉ IP, số hiệu mạng;

b) Không thực hiện định tuyến địa chỉ Internet và số hiệu mạng theo quy định
của Bộ Thông tin và Truyền thông;

c) Sản xuất hoặc nhập khẩu các thiết bị, phần mềm có khả năng kết nối Internet
nhưng không đúng quy định, lộ trình ứng dụng công nghệ IPv6 theo quy định của
Bộ Thông tin và Truyền thông.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Tổ chức, doanh nghiệp tiếp nhận, sử dụng địa chỉ IP và số hiệu mạng từ tổ
chức nước ngoài mà không tuân thủ các chính sách quản lý chung của Bộ Thông
tin và Truyền thông;

b) Không hoàn trả địa chỉ IP, số hiệu mạng đã được cấp khi không còn nhu cầu
sử dụng.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi địa chỉ IP, số hiệu mạng đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điểm a Khoản 1 và Điểm a Khoản 2 Điều này.

**Điều 44\. Vi phạm các quy định về chuyển nhượng, cho thuê kho số viễn thông, tài nguyên Internet**

1\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Chuyển nhượng kho số viễn thông mà tổ chức, cá nhân được phân bổ không
thông qua đấu giá;

b) Chuyển nhượng tên miền quốc gia “.vn” không được phép chuyển nhượng theo
quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông;

c) Chuyển nhượng quyền sử dụng kho số viễn thông hoặc tài nguyên Internet khi
tổ chức, cá nhân chuyển nhượng không có quyền sử dụng hợp pháp;

d) Chuyển nhượng quyền sử dụng kho số viễn thông hoặc tài nguyên Internet
nhưng tổ chức, cá nhân nhận chuyển nhượng không được phép hoạt động hoặc không
đủ điều kiện đầu tư hoặc khai thác hoặc sử dụng kho số viễn thông, tài nguyên
Internet đó.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi cho thuê
kho số viễn thông, tài nguyên Internet khi không báo cáo hoặc chưa được sự
chấp thuận của Bộ Thông tin và Truyền thông.

3\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi chuyển
nhượng hoặc nhận chuyển nhượng tài nguyên Internet đã được phân bổ thông qua
đấu giá khi chưa được sự đồng ý của Bộ Thông tin và Truyền thông.

4\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng đối với hành vi chuyển
nhượng hoặc nhận chuyển nhượng kho số viễn thông đã được phân bổ thông qua đấu
giá nhưng chưa được sự đồng ý của Bộ Thông tin và Truyền thông.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi kho số viễn thông, tài nguyên Internet đối với hành vi vi phạm
quy định tại các khoản 1, 3 và 4 Điều này.

**Điều 45\. Vi phạm các quy định về đấu giá, thi tuyển quyền sử dụng kho số viễn thông, tài nguyên Internet**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không
thanh toán đầy đủ tiền trúng đấu giá theo quy định tại Hồ sơ mời đấu giá.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi kê khai
thông tin không trung thực hoặc thông đồng với nhau để được tham gia đấu giá
hoặc thi tuyển quyền sử dụng tài nguyên Internet.

3\. Phạt tiền từ 140.000.000 đồng đến 170.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Kê khai thông tin không trung thực để được tham gia đấu giá hoặc thi tuyển
quyền sử dụng kho số viễn thông;

b) Không thực hiện các nội dung trong bản cam kết sau khi trúng đấu giá hoặc
trúng thi tuyển quyền sử dụng kho số viễn thông, tài nguyên Internet.

4\. Phạt tiền từ 170.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi thông
đồng giữa các bên tham gia đấu giá, thi tuyển hoặc giữa các doanh nghiệp tham
gia đấu giá, thi tuyển quyền sử dụng kho số viễn thông.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi tài nguyên Internet, kho số viễn thông đã cấp sai đối với hành vi
vi phạm quy định tại Khoản 2, Điểm b Khoản 3 và Khoản 4 Điều này.

**Mục 6**

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ CHẤT LƯỢNG VIỄN THÔNG**

**Điều 46\. Vi phạm các quy định về chứng nhận hợp quy, công bố hợp quy, cấp giấy phép nhập khẩu**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Tẩy xóa, sửa chữa giấy chứng nhận hợp quy, thông báo tiếp nhận bản công bố
hợp quy, giấy phép nhập khẩu thiết bị phát, thu - phát sóng vô tuyến điện;

b) Bán thiết bị thuộc danh mục sản phẩm, hàng hóa chuyên ngành công nghệ thông
tin và truyền thông bắt buộc phải chứng nhận và công bố hợp quy mà không có
chứng nhận hợp quy hoặc không công bố hợp quy hoặc không gắn dấu hợp quy;

c) Bán thiết bị thuộc danh mục sản phẩm, hàng hóa chuyên ngành công nghệ thông
tin và truyền thông bắt buộc phải công bố hợp quy mà thiết bị chưa được công
bố hợp quy, chưa gắn dấu hợp quy;

d) Không lưu trữ hồ sơ chứng nhận hợp quy, công bố hợp quy theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Sản xuất, nhập khẩu thiết bị thuộc danh mục sản phẩm, hàng hóa chuyên ngành
công nghệ thông tin và truyền thông bắt buộc phải chứng nhận và công bố hợp
quy nhưng không chứng nhận hợp quy trước khi đưa vào lưu thông trên thị
trường;

b) Sản xuất, nhập khẩu thiết bị thuộc danh mục sản phẩm, hàng hóa chuyên ngành
công nghệ thông tin và truyền thông bắt buộc phải chứng nhận và công bố hợp
quy và danh mục sản phẩm, hàng hóa chuyên ngành công nghệ thông tin và truyền
thông bắt buộc phải công bố hợp quy nhưng không thực hiện công bố hợp quy
trước khi đưa vào lưu thông trên thị trường;

c) Sản xuất, nhập khẩu thiết bị thuộc danh mục sản phẩm, hàng hóa chuyên ngành
công nghệ thông tin và truyền thông bắt buộc phải chứng nhận và công bố hợp
quy và danh mục sản phẩm, hàng hóa chuyên ngành công nghệ thông tin và truyền
thông bắt buộc phải công bố hợp quy nhưng không gắn dấu hợp quy trước khi đưa
vào lưu thông trên thị trường;

d) Kết nối vào mạng viễn thông công cộng thiết bị thuộc danh mục sản phẩm,
hàng hóa chuyên ngành công nghệ thông tin và truyền thông bắt buộc phải chứng
nhận và công bố hợp quy nhưng không được chứng nhận hợp quy hoặc không được
công bố hợp quy hoặc không gắn dấu hợp quy;

đ) Cung cấp, sử dụng hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động, kết nối mạng viễn
thông không thực hiện công bố hợp quy;

e) Sử dụng dấu hợp quy không đúng mẫu dấu hợp quy, mã dấu hợp quy đã được Tổ
chức chứng nhận cấp;

g) Không thực hiện lại việc chứng nhận hợp quy, công bố hợp quy theo quy định;

h) Nhập khẩu thiết bị thuộc danh mục thiết bị phát, thu - phát sóng vô tuyến
điện cần giấy phép nhập khẩu nhưng không có giấy phép nhập khẩu hoặc sử dụng
giấy phép nhập khẩu đã hết hiệu lực.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất,
nhập khẩu hoặc lưu thông trên thị trường thiết bị thuộc danh mục sản phẩm,
hàng hóa chuyên ngành công nghệ thông tin và truyền thông bắt buộc phải chứng
nhận và công bố hợp quy và danh mục sản phẩm, hàng hóa chuyên ngành công nghệ
thông tin và truyền thông bắt buộc phải công bố hợp quy nhưng có chất lượng
không phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật áp dụng đã được chứng nhận hoặc công bố.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thu hồi thiết bị viễn thông đang lưu thông trên thị trường đối với
hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này;

b) Buộc thay đổi mục đích sử dụng hoặc tái chế hoặc tái xuất thiết bị viễn
thông nhập khẩu vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều này.

**Điều 47\. Vi phạm quy định về chất lượng mạng và dịch vụ viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không hoàn thành thủ tục công bố chất lượng dịch vụ viễn thông theo thời
hạn quy định;

b) Không thường xuyên tự giám sát chất lượng dịch vụ viễn thông theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không công bố chất lượng theo tiêu chuẩn tự nguyện áp dụng đối với các dịch
vụ viễn thông không thuộc danh mục dịch vụ viễn thông bắt buộc quản lý chất
lượng trên trang thông tin điện tử của doanh nghiệp;

b) Đăng tải bản công bố chất lượng dịch vụ viễn thông trên trang tin điện tử
của doanh nghiệp hoặc niêm yết bản công bố chất lượng dịch vụ viễn thông tại
các điểm giao dịch không đúng thời hạn quy định hoặc không đúng với bản công
bố chất lượng dịch vụ viễn thông trong hồ sơ công bố chất lượng dịch vụ đã gửi
cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

c) Không ban hành hoặc ban hành không đầy đủ nội dung quy chế tự kiểm tra chất
lượng dịch vụ viễn thông theo quy định;

d) Không có mục quản lý chất lượng dịch vụ tại trang tin điện tử của doanh
nghiệp để công khai thông tin về công tác quản lý chất lượng dịch vụ viễn
thông do doanh nghiệp cung cấp theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không công bố chất lượng theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia đối với các dịch
vụ viễn thông thuộc danh mục dịch vụ viễn thông bắt buộc quản lý chất lượng;

b) Không thực hiện lại và hoàn thành thủ tục công bố chất lượng dịch vụ viễn
thông theo thời hạn quy định khi có sự thay đổi về quy định của pháp luật, quy
chuẩn, tiêu chuẩn hoặc có sự thay đổi liên quan đến các nội dung đã công bố;

c) Không đăng tải bản công bố chất lượng dịch vụ viễn thông trên trang tin
điện tử của doanh nghiệp hoặc không niêm yết bản công bố chất lượng dịch vụ
viễn thông tại nơi dễ nhìn thấy và dễ dàng đọc được ở tất cả các điểm giao
dịch có thực hiện việc ký hợp đồng cung cấp dịch vụ với khách hàng;

d) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng việc báo cáo định kỳ, báo cáo đột
xuất chất lượng dịch vụ viễn thông theo quy định hoặc theo yêu cầu của cơ quan
quản lý nhà nước có thẩm quyền;

đ) Không lưu trữ hoặc lưu trữ không đầy đủ, không đúng quy định các số liệu,
tài liệu sử dụng để lập báo cáo chất lượng dịch vụ viễn thông;

e) Số liệu, tài liệu sử dụng để lập báo cáo được lưu trữ không khớp với số
liệu báo cáo cơ quan quản lý nhà nước;

g) Không cung cấp, cung cấp không đầy đủ hoặc cung cấp không đúng yêu cầu các
tài liệu, số liệu cho việc thanh tra, kiểm tra chất lượng dịch vụ viễn thông;

h) Không hỗ trợ kỹ thuật để cơ quan nhà nước có thẩm quyền truy nhập vào hệ
thống thiết bị của doanh nghiệp nhằm thẩm tra số liệu;

i) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng, không đầy đủ nội dung theo quy
định việc tự kiểm tra chất lượng dịch vụ viễn thông;

k) Không lưu trữ hoặc lưu trữ không đầy đủ, không đúng văn bản kết quả tự kiểm
tra định kỳ chất lượng dịch vụ viễn thông và kết quả tự đo kiểm chỉ tiêu chất
lượng dịch vụ viễn thông cho từng dịch vụ cùng với số liệu tự đo kiểm, số liệu
xây dựng các kết quả đó theo quy định;

l) Không công khai hoặc công khai không đầy đủ, không đúng các nội dung thông
tin mà doanh nghiệp phải công khai trong mục quản lý chất lượng dịch vụ theo
quy định.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Cung cấp dịch vụ viễn thông có một chỉ tiêu chất lượng thấp hơn quy định
tại tiêu chuẩn, quy chuẩn do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành hoặc thấp
hơn mức chất lượng đã công bố;

b) Không công bố, kiểm tra, kiểm soát chất lượng mạng theo quy định của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền.

5\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Cung cấp dịch vụ viễn thông có trên một chỉ tiêu chất lượng thấp hơn quy
định tại tiêu chuẩn, quy chuẩn do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành hoặc
thấp hơn mức chất lượng đã công bố;

b) Không bảo đảm chất lượng mạng theo tiêu chuẩn, quy chuẩn do cơ quan nhà
nước có thẩm quyền ban hành.

**Điều 48\. Vi phạm quy định về kiểm định thiết bị viễn thông, đài vô tuyến điện**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi niêm yết không đúng quy định bản sao giấy chứng nhận kiểm định tại địa điểm
lắp đặt thiết bị viễn thông, đài vô tuyến điện.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sửa chữa, tẩy xóa giấy chứng nhận kiểm định;

b) Không thực hiện kiểm định lại đối với thiết bị viễn thông và đài vô tuyến
điện thuộc danh mục thiết bị viễn thông và đài vô tuyến điện bắt buộc kiểm
định đúng thời hạn quy định;

c) Không thực hiện kiểm định bất thường theo quy định đối với thiết bị viễn
thông và đài vô tuyến điện thuộc danh mục thiết bị viễn thông và đài vô tuyến
điện bắt buộc kiểm định đã được kiểm định nhưng có sự thay đổi vượt quá mức
giới hạn an toàn cho phép ghi trong giấy chứng nhận kiểm định hoặc khi phát
hiện không còn phù hợp với tiêu chuẩn, quy chuẩn do cơ quan nhà nước có thẩm
quyền ban hành.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Sử dụng thiết bị viễn thông, đài vô tuyến điện đã được kiểm định nhưng giấy
chứng nhận kiểm định đã hết hiệu lực;

b) Đưa thiết bị viễn thông, đài vô tuyến điện thuộc danh mục thiết bị viễn
thông và đài vô tuyến điện bắt buộc kiểm định vào hoạt động nhưng không thực
hiện kiểm định;

c) Không thực hiện đúng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật viễn thông đối với
thiết bị mạng, thiết bị đo lường tính giá cước, đài vô tuyến điện.

**Mục 7**

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ GIÁ CƯỚC, KHUYẾN MẠI TRONG VIỄN THÔNG**

**Điều 49\. Vi phạm quy định về giá cước viễn thông**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi không niêm yết giá cước dịch vụ viễn thông theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thông báo giá cước dịch vụ viễn thông với Bộ Thông tin và Truyền
thông theo quy định;

b) Áp dụng giá cước trước khi đăng ký với Bộ Thông tin và Truyền thông theo
quy định;

c) Không đăng ký giá cước với Bộ Thông tin và Truyền thông;

d) Cài đặt không đúng giá cước dịch vụ viễn thông;

đ) Không trình phương án giá cước loại giá cước do Bộ Thông tin và Truyền
thông quyết định hoặc phương án giá cước dịch vụ viễn thông theo yêu cầu của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

e) Không trình phương án miễn giảm giá cước phục vụ nhiệm vụ viễn thông công
ích cho Bộ Thông tin và Truyền thông hoặc theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Doanh nghiệp viễn thông thống lĩnh thị trường áp dụng giá cước dịch vụ viễn
thông thấp hơn giá thành;

b) Không áp dụng phương pháp xác định giá thành theo phương pháp chi phí phân
bổ toàn bộ đối với tất cả các dịch vụ viễn thông chưa hạch toán riêng;

c) Ký kết giá cước với đối tác nước ngoài thấp hơn giá cước sàn nhà nước công
bố, báo cáo không trung thực giá cước thanh toán quốc tế doanh nghiệp đàm
phán, chuyển giá, chiết khấu để giảm giá thanh toán thấp hơn giá sàn nhà nước
công bố;

d) Áp dụng giá cước, khung giá cước dịch vụ viễn thông công ích, giá cước kết
nối không đúng giá cước, khung giá cước Bộ Thông tin và Truyền thông quyết
định;

đ) Thu giá cước sai so với giá cước tại quyết định đã công bố ban hành hoặc
giá cước hiệp thương đối với giá cước hạ tầng dùng riêng do nhà nước quy định;

e) Miễn giảm giá cước dịch vụ viễn thông khi chưa được sự chấp thuận bằng văn
bản của Bộ Thông tin và Truyền thông.

4\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Bù chéo giữa các dịch vụ viễn thông khi xác định giá thành, giá cước;

b) Cung cấp giá cước không đúng với giá cước đã đăng ký, thông báo với Bộ
Thông tin và Truyền thông;

c) Áp đặt, tăng giảm giá cước viễn thông gây mất ổn định thị trường, làm thiệt
hại đến quyền, lợi ích hợp pháp của người sử dụng dịch vụ viễn thông, của
doanh nghiệp viễn thông khác, của Nhà nước.

5\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Cung cấp dịch vụ viễn thông với giá cước thấp quá mức so với giá cước trung
bình trên thị trường dịch vụ viễn thông theo quy định của Bộ Thông tin và
Truyền thông;

b) Không thực hiện các biện pháp kiểm soát, bình ổn giá cước viễn thông theo
yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

6\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng đối với hành vi không
tuân thủ quyết định đình chỉ giá cước của Bộ Thông tin và Truyền thông.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp ngân sách nhà nước số tiền thu sai do vi phạm hành chính quy định tại
các khoản 2, 3, 4, 5 và 6 Điều này.

**Điều 50\. Vi phạm quy định về khuyến mại đối với dịch vụ viễn thông, hàng hóa viễn thông chuyên dung**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Thông báo chương trình khuyến mại với cơ quan nhà nước có thẩm quyền không
đúng thời hạn quy định;

b) Đăng ký thực hiện chương trình khuyến mại giảm giá đối với các dịch vụ
trong danh mục dịch vụ viễn thông phải đăng ký giá cước đến Bộ Thông tin và
Truyền thông không đúng thời hạn quy định;

c) Thực hiện chương trình khuyến mại không đúng theo thông báo, đăng ký với cơ
quan nhà nước có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không phải là doanh nghiệp viễn thông hoặc không được doanh nghiệp viễn
thông thuê nhưng thực hiện khuyến mại hàng hóa viễn thông chuyên dùng, dịch vụ
viễn thông;

b) Sử dụng nhãn hiệu dịch vụ viễn thông, nhãn hiệu hàng hóa viễn thông chuyên
dùng để khuyến mại không đúng quy định theo danh mục dịch vụ viễn thông, danh
mục hàng hóa viễn thông chuyên dùng do Bộ Thông tin và Truyền thông ban hành;

c) Khuyến mại với mức giá trị vật chất khuyến mại áp dụng cho từng đơn vị dịch
vụ viễn thông, hàng hóa viễn thông chuyên dùng, mức tổng giá trị của dịch vụ,
hàng hóa trong một chương trình vượt quá mức quy định khuyến mại tối đa của Bộ
Thông tin và Truyền thông;

d) Thực hiện các hình thức khuyến mại dịch vụ viễn thông, hàng hóa viễn thông
chuyên dùng ngoài các hình thức khuyến mại dịch vụ viễn thông, hàng hóa viễn
thông chuyên dùng mà không được sự chấp thuận của Bộ Thông tin và Truyền
thông;

đ) Áp dụng đơn vị khuyến mại cho dịch vụ viễn thông sai quy định của Bộ Thông
tin và Truyền thông.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Tặng SIM có chứa số thuê bao viễn thông hoặc tặng máy điện thoại đã được
gắn sẵn số thuê bao viễn thông cho khách hàng không đăng ký dùng thử dịch vụ;

b) Phát hành, cung cấp ra thị trường SIM có nạp sẵn tiền trong tài khoản; tặng
lưu lượng, miễn phí lưu lượng thay cho việc nạp tiền sẵn trong tài khoản;

c) Bán hoặc khuyến mại hoặc chiết khấu giảm giá SIM thuê bao thấp hơn giá
thành toàn bộ của SIM trắng cộng với giá cước hòa mạng;

d) Không thông báo các loại thẻ, mệnh giá thẻ cho Bộ Thông tin và Truyền thông
khi phát hành thẻ thanh toán;

đ) Cung ứng dịch vụ viễn thông mẫu cho khách hàng không đăng ký dùng thử dịch
vụ;

e) Cung ứng dịch vụ viễn thông mẫu để khách hàng dùng thử không phải trả tiền
khi đã hết thời gian thử nghiệm hoặc dịch vụ đã được cung cấp ra thị trường
lớn hơn 12 tháng;

g) Thời gian cung ứng dịch vụ viễn thông mẫu vượt quá 31 ngày;

h) Cung ứng dịch vụ viễn thông mẫu để khách hàng dùng thử không phải trả tiền
có tổng giá trị lớn hơn 100.000 đồng;

i) Tặng hàng hóa viễn thông chuyên dùng hoặc dịch vụ viễn thông không kèm theo
việc mua bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ;

k) Bán hàng, cung ứng dịch vụ có kèm theo phiếu mua SIM có chứa một số thuê
bao viễn thông hoặc phiếu mua máy điện thoại có gắn sẵn một số thuê bao viễn
thông hoặc phiếu mua thẻ nạp tiền;

l) Phiếu sử dụng dịch vụ viễn thông có hiệu lực trước khi khách hàng sử dụng
tối thiểu thời gian liên lạc, lượng thông tin, gói thông tin bằng thời gian
liên lạc, lượng thông tin, gói thông tin ghi trong phiếu sử dụng dịch vụ;

m) Áp dụng chương trình khách hàng thường xuyên không đúng đối tượng.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thông báo thực hiện chương trình khuyến mại đối với dịch vụ viễn
thông, hàng hóa viễn thông chuyên dùng đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Không đăng ký thực hiện chương trình khuyến mại giảm giá đối với các dịch
vụ trong danh mục dịch vụ viễn thông phải đăng ký giá cước đến Bộ Thông tin và
Truyền thông;

c) Thực hiện một chương trình khuyến mại giảm giá đối với một nhãn hiệu dịch
vụ viễn thông, nhãn hiệu hàng hóa viễn thông chuyên dùng; một chương trình
khuyến mại cung cấp dịch vụ viễn thông, bán hàng hóa viễn thông chuyên dùng
kèm theo việc tham dự chương trình khuyến mại mang tính may rủi vượt quá thời
gian quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông;

d) Thực hiện một chương trình khuyến mại giảm giá đối với một nhãn hiệu dịch
vụ viễn thông, nhãn hiệu hàng hóa viễn thông chuyên dùng vượt quá 45 ngày; một
chương trình khuyến mại cung cấp dịch vụ viễn thông, bán hàng hóa viễn thông
chuyên dùng kèm theo việc tham dự chương trình khuyến mại mang tính may rủi
vượt quá 90 ngày đối với nhãn hiệu dịch vụ, nhãn hiệu hàng hóa Bộ Thông tin và
Truyền thông không quy định thời gian;

đ) Thực hiện trong một năm các chương trình khuyến mại giảm giá đối với một
nhãn hiệu dịch vụ viễn thông, nhãn hiệu hàng hóa viễn thông chuyên dùng,
chương trình khuyến mại cung cấp dịch vụ viễn thông, bán hàng hóa viễn thông
chuyên dùng kèm theo việc tham dự chương trình khuyến mại mang tính may rủi
vượt quá tổng thời gian thực hiện khuyến mại trong năm theo quy định của Bộ
Thông tin và Truyền thông;

e) Thực hiện trong một năm các chương trình khuyến mại giảm giá đối với một
nhãn hiệu dịch vụ viễn thông, nhãn hiệu hàng hóa viễn thông chuyên dùng có
tổng thời gian vượt quá 90 ngày; chương trình khuyến mại cung cấp dịch vụ viễn
thông, bán hàng hóa viễn thông chuyên dùng kèm theo việc tham dự chương trình
khuyến mại mang tính may rủi có tổng thời gian vượt quá 180 ngày đối với dịch
vụ Bộ Thông tin và Truyền thông không quy định;

g) Khuyến mại giá trị vật chất dùng cho một đơn vị dịch vụ, hàng hóa viễn
thông chuyên dùng hoặc tổng giá trị của dịch vụ, hàng hóa chuyên dùng vượt quá
quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông;

h) Khuyến mại giá trị vật chất dùng cho một đơn vị dịch vụ, hàng hóa viễn
thông chuyên dùng vượt quá 50% giá của đơn vị dịch vụ, hàng hóa viễn thông
chuyên dùng trước thời gian khuyến mại; hoặc khuyến mại tổng giá trị tối đa
của dịch vụ, hàng hóa viễn thông chuyên dùng vượt quá 50% tổng giá trị của
dịch vụ viễn thông, hàng hóa viễn thông chuyên dùng đối với dịch vụ Bộ Thông
tin và Truyền thông không quy định.

5\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi khuyến
mại bằng việc giảm giá cước dịch vụ viễn thông, giảm giá bán hàng hóa viễn
thông chuyên dùng đối với dịch vụ viễn thông, hàng hóa viễn thông chuyên dùng
do Nhà nước quy định giá cụ thể; khuyến mại bằng việc giảm giá cước dịch vụ
viễn thông, giảm giá bán hàng hóa viễn thông chuyên dùng xuống thấp hơn mức
tối thiểu đối với dịch vụ viễn thông, hàng hóa viễn thông chuyên dùng do Nhà
nước quy định khung giá hoặc giá tối thiểu.

6\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi không
tuân thủ văn bản đình chỉ chương trình khuyến mại của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi toàn bộ khoản thất thu do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 6 Điều này.

**Chương IV**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC CÔNG NGHỆ THÔNG TIN, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ**

**Mục 1**

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ CÁC BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM ỨNG DỤNG VÀ PHÁT TRIỂN CÔNG NGHỆ THÔNG TIN**

**Điều 51\. Vi phạm các quy định về phát triển công nghiệp công nghệ thông tin**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không công
bố hoặc công bố không đầy đủ nội dung thông tin theo quy định khi tham gia sản
xuất, cung cấp gói sản phẩm nội dung thông tin số hoàn chỉnh.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không áp dụng phương pháp định giá phần mềm do cơ quan nhà nước có thẩm
quyền ban hành trong việc triển khai các dự án ứng dụng và phát triển công
nghệ thông tin có sử dụng vốn nhà nước;

b) Chuyển giao, chuyển nhượng công nghệ, giải pháp phát triển sản phẩm công
nghệ thông tin trọng điểm do Nhà nước đầu tư khi chưa được sự đồng ý hoặc trái
quy định.

**Điều 52\. Vi phạm các quy định về cơ sở hạ tầng thông tin phục vụ ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi tái sản
xuất, phân phối, quảng bá, truyền đưa, cung cấp nội dung hợp thành cơ sở dữ
liệu mà cản trở việc sử dụng cơ sở dữ liệu đó của chủ sở hữu.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi phá hoại,
phong tỏa, làm biến dạng cơ sở dữ liệu, chức năng phần mềm hoặc cơ sở hạ tầng
thông tin của tổ chức, cá nhân.

3\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi trì
hoãn, khước từ hoặc có những hành vi khác nhằm trốn tránh việc thực hiện quyết
định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc huy động một phần hoặc toàn bộ
cơ sở hạ tầng thông tin để ưu tiên phục vụ cho việc ứng dụng công nghệ thông
tin khi có một trong các trường hợp khẩn cấp quy định tại Khoản 1 Điều 14 của
Luật công nghệ thông tin.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi đối với hành vi vi phạm
quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Điều 53\. Vi phạm các quy định về đầu tư, mua sắm trong lĩnh vực công nghệ thông tin**

1\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Sử dụng vốn nhà nước và các nguồn khắc phục vụ cho việc đầu tư, xây dựng và
khai thác, bảo trì cơ sở hạ tầng thông tin phục vụ cơ quan nhà nước không đúng
với quy định của pháp luật;

b) Sử dụng vốn đầu tư, cơ chế hỗ trợ tài chính của Nhà nước cho việc xây dựng
và sử dụng cơ sở hạ tầng thông tin phục vụ công ích và thu hẹp khoảng cách số
không đúng với quy định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi gian
lận, giả mạo để được hưởng các ưu đãi về đầu tư, tài chính và các ưu đãi khác
dành cho tổ chức, cá nhân hoạt động ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin
tại vùng sâu, vùng xa, vùng có đồng bào dân tộc thiểu số, vùng có điều kiện
kinh tế - xã hội khó khăn và đặc biệt khó khăn.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Thu hồi số tiền đã chi sai đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1
Điều này;

b) Buộc hoàn trả kinh phí được hỗ trợ, ưu đãi đối với hành vi vi phạm quy định
tại Khoản 2 Điều này.

**Điều 54\. Vi phạm quy định về bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp và hỗ trợ người sử dụng sản phẩm, dịch vụ công nghệ thông tin**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi che giấu
tên của mình hoặc giả mạo tên của tổ chức, cá nhân khác khi gửi thông tin về
sản phẩm, dịch vụ công nghệ thông tin trên môi trường mạng.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Khi cung cấp dịch vụ công nghệ thông tin mà không thực hiện hoặc không có
biện pháp ngăn ngừa trẻ em truy nhập trên môi trường mạng thông tin không có
lợi đối với trẻ em theo quy định của pháp luật;

b) Sản xuất hoặc cung cấp sản phẩm, dịch vụ công nghệ thông tin mang nội dung
không có lợi cho trẻ em nhưng không có dấu hiệu cảnh báo.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Tạo ra và cài đặt chương trình vi rút máy tính hoặc phần mềm gây hại hoặc
đoạn mã gây hại để thực hiện một trong những hành vi quy định tại Điều 71 của
Luật công nghệ thông tin;

b) Sản xuất hoặc cung cấp sản phẩm, dịch vụ công nghệ thông tin trái đạo đức,
thuần phong mỹ tục của dân tộc.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi phát tán
chương trình vi rút máy tính hoặc phần mềm gây hại hoặc đoạn mã gây hại để
thực hiện một trong những hành vi quy định tại Điều 71 của Luật công nghệ
thông tin.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Trục xuất người nước ngoài có hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 3 và
Khoản 4 Điều này;

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy các sản phẩm, dịch vụ công nghệ thông tin đối với hành vi vi
phạm quy định tại Điểm b Khoản 3 Điều này;

b) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi đối với hành vi vi
phạm quy định tại Khoản 4 Điều này.

**Mục 2**

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ GIAO DỊCH ĐIỆN TỬ**

**Điều 55\. Vi phạm các quy định về điều kiện hoạt động**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không làm
thủ tục cấp lại khi bị mất hoặc hư hỏng đến mức không còn rõ nội dung một
trong các loại giấy sau đây:

a) Giấy phép cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng;

b) Giấy chứng nhận đủ điều kiện bảo đảm an toàn cho chữ ký số chuyên dùng;

c) Giấy công nhận tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số nước ngoài
hoặc giấy phép sử dụng chứng thư số nước ngoài được chấp nhận tại Việt Nam.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Làm thủ tục xin gia hạn giấy phép cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số
công cộng không bảo đảm thời gian theo quy định;

b) Gửi hồ sơ xin gia hạn giấy phép cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số công
cộng khi nhận được thông báo của Bộ Thông tin và Truyền thông không bảo đảm
thời gian quy định;

c) Hoạt động cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số chuyên dùng không đáp ứng
các điều kiện quy định.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Tẩy xóa, sửa chữa nội dung giấy chứng nhận đủ điều kiện bảo đảm an toàn cho
chữ ký số chuyên dùng;

b) Mua, bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho mượn hoặc thuê, mượn giấy chứng nhận
đủ điều kiện bảo đảm an toàn cho chữ ký số chuyên dùng;

c) Cung cấp thông tin, tài liệu sai sự thật nhằm mục đích đăng ký hoạt động
hoặc xin cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện bảo đảm an toàn cho chữ ký số chuyên
dùng.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Tẩy xóa, sửa chữa nội dung ghi trong giấy phép cung cấp dịch vụ chứng thực
chữ ký số công cộng;

b) Tẩy xóa, sửa chữa nội dung ghi trong giấy công nhận tổ chức cung cấp dịch
vụ chứng thực chữ ký số nước ngoài hoặc giấy phép sử dụng chứng thư số nước
ngoài được chấp nhận tại Việt Nam;

c) Mua, bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho mượn hoặc thuê, mượn các loại giấy
quy định tại Điểm a và Điểm b Khoản 1 Điều này;

d) Cung cấp thông tin, tài liệu sai sự thật nhằm mục đích xin cấp, thay đổi
nội dung, gia hạn giấy phép cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng;

đ) Cung cấp thông tin, tài liệu sai sự thật nhằm mục đích xin cấp giấy công
nhận tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số nước ngoài hoặc giấy phép
sử dụng chứng thư số nước ngoài được chấp nhận tại Việt Nam;

e) Trong quá trình hoạt động cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số không đáp
ứng điều kiện về nhân sự theo quy định;

g) Lưu bản sao của khóa bí mật khi không có yêu cầu bằng văn bản của tổ chức,
cá nhân xin cấp chứng thư số.

5\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số cho công cộng mà không có giấy phép
cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng do Bộ Thông tin và Truyền
thông cấp hoặc chứng thư số do tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số
quốc gia cấp;

b) Cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số cho công cộng khi chứng thư số do tổ
chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số quốc gia cấp đã hết hiệu lực hoặc
giấy phép cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng đã hết hạn.

6\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng không mua bảo hiểm
trong trường hợp không ký quỹ hoặc bảo lãnh theo quy định;

b) Trong quá trình hoạt động cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng
không đáp ứng điều kiện về tài chính theo quy định;

c) Không lưu trữ đầy đủ, chính xác và cập nhật thông tin của thuê bao phục vụ
cho việc cấp chứng thư số trong suốt thời gian chứng thư số có hiệu lực.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng,
giấy chứng nhận đủ điều kiện bảo đảm an toàn cho chữ ký số chuyên dùng, giấy
công nhận tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số nước ngoài, giấy phép
sử dụng chứng thư số nước ngoài được chấp nhận tại Việt Nam từ 01 tháng đến 03
tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a và Điểm b Khoản 3; các điểm
a, b, c, e và g Khoản 4; Điểm b Khoản 5 và Khoản 6 Điều này.

**Điều 56\. Vi phạm các quy định về quy chuẩn kỹ thuật và tiêu chuẩn bắt buộc áp dụng**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
dịch vụ chứng thực chữ ký số của tổ chức chứng thực chữ ký số chuyên dùng
không bảo đảm các tiêu chuẩn đã đăng ký.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
dịch vụ chứng thực chữ ký số của các tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ
ký số công cộng không bảo đảm các tiêu chuẩn đã đăng ký.

3\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau đây:

a) Triển khai phương án kỹ thuật không phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật trong
quá trình hoạt động;

b) Cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số không tuân theo các quy chuẩn kỹ
thuật hoặc tiêu chuẩn bắt buộc áp dụng.

**Điều 57\. Vi phạm quy định về cung cấp dịch vụ chữ ký số và chứng thư số**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không hướng dẫn hoặc hướng dẫn không đúng hoặc không đầy đủ bằng văn bản
theo quy định cho tổ chức, cá nhân xin cấp chứng thư số trước khi ký hợp đồng
cấp chứng thư số;

b) Không gia hạn chứng thư số của thuê bao khi được thuê bao yêu cầu theo quy
định;

c) Không bảo đảm kênh thông tin 24 giờ trong ngày và 7 ngày trong tuần để tiếp
nhận yêu cầu thu hồi, tạm dừng chứng thư số;

d) Không lưu trữ thông tin liên quan đến chứng thư số trong thời gian tối
thiểu 5 năm kể từ khi chứng thư số bị thu hồi;

đ) Tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng tạo cặp khóa cho tổ
chức, cá nhân xin cấp chứng thư số mà không có yêu cầu bằng văn bản của tổ
chức, cá nhân xin cấp chứng thư số.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thông báo cho thuê bao trong trường hợp phát hiện thấy dấu hiệu khóa
bí mật của thuê bao đã bị lộ, không còn toàn vẹn hoặc bất cứ sự sai sót nào
khác có nguy cơ ảnh hưởng xấu đến quyền lợi của thuê bao đó;

b) Không thông báo cho thuê bao về tình trạng bị thu hồi giấy phép cung cấp
dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng của mình và thông tin về tổ chức tiếp
nhận cơ sở dữ liệu của mình;

c) Không thông báo cho thuê bao trước khi dừng cung cấp dịch vụ theo thời gian
quy định;

d) Không thông báo cho thuê bao việc tạm dừng, thời gian bắt đầu và kết thúc
việc tạm dừng khi có căn cứ tạm dừng chứng thư số của thuê bao đó;

đ) Không thông báo công khai việc tạm dừng cấp chứng thư số mới trên trang tin
điện tử của mình;

e) Từ chối cấp chứng thư số mà không có lý do chính đáng;

g) Quy chế chứng thực công khai không theo mẫu của Bộ Thông tin và Truyền
thông hoặc có nội dung không phù hợp với quy định;

h) Không công khai quy chế chứng thực theo mẫu của Bộ Thông tin và Truyền
thông;

i) Không thông báo cho thuê bao việc thu hồi chứng thư số của thuê bao đó;

k) Tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số chuyên dùng không đăng ký
hoạt động với Bộ Thông tin và Truyền thông theo quy định;

l) Không xây dựng hợp đồng mẫu dùng cho hoạt động cung cấp chứng thư số;

m) Cung cấp dịch vụ cấp dấu thời gian không tuân theo quy chuẩn kỹ thuật và
tiêu chuẩn bắt buộc áp dụng;

n) Không báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền việc tạm dừng cấp chứng thư số
mới.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Công bố chứng thư số đã cấp cho thuê bao trên cơ sở dữ liệu khi chưa có xác
nhận của thuê bao về tính chính xác của thông tin trên chứng thư số;

b) Không công bố trên trang tin điện tử chứng thư số được cấp mới, tạm dừng,
thu hồi, thời gian bắt đầu và kết thúc việc tạm dừng chứng thư số;

c) Không khôi phục chứng thư số khi hết thời hạn tạm dừng;

d) Không lưu trữ toàn bộ thông tin liên quan đến hoạt động tạm dừng hoặc thu
hồi chứng thư số trong thời gian tối thiểu 5 năm;

đ) Không thỏa thuận việc bàn giao cơ sở dữ liệu liên quan đến hoạt động cung
cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng khi bị thu hồi giấy phép cung cấp
dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng;

e) Không báo cáo Bộ Thông tin và Truyền thông trong trường hợp không thỏa
thuận được việc bàn giao cơ sở dữ liệu liên quan đến hoạt động cung cấp dịch
vụ chứng thực chữ ký số công cộng khi bị thu hồi giấy phép cung cấp dịch vụ
chứng thực chữ ký số công cộng;

g) Thay đổi cặp khóa khi chưa có yêu cầu của thuê bao;

h) Không lưu trữ thông tin liên quan đến tổ chức, cá nhân xin cấp chứng thư
số.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không tạm dừng chứng thư số theo yêu cầu của thuê bao hoặc của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền;

b) Không thu hồi chứng thư số theo yêu cầu của thuê bao hoặc của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền;

c) Công bố sai nội dung chứng thư số trên cơ sở dữ liệu của mình;

d) Chứng thư số không đầy đủ các nội dung theo quy định;

đ) Cấp chứng thư số không đúng với chức danh của thuê bao thuộc cơ quan, tổ
chức nhà nước theo quy định;

e) Không cho phép người sử dụng Internet truy nhập danh sách các chứng thư số
có hiệu lực và đã hết hiệu lực;

g) Tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng không chấp hành
việc tạm dừng hoặc thu hồi giấy phép theo quy định;

h) Công bố chứng thư số đã cấp cho thuê bao trên cơ sở dữ liệu không bảo đảm
thời hạn quy định;

i) Tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng cấp dấu thời gian
không đúng với quy định;

k) Không tạm dừng việc cấp chứng thư số mới khi phát hiện sai sót trong hệ
thống cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số.

5\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng không bàn giao tài
liệu và cơ sở dữ liệu theo quy định;

b) Không báo cáo Bộ Thông tin và Truyền thông để xem xét việc thay đổi nội
dung, thu hồi hoặc cấp mới giấy phép theo quy định về đối tượng được cấp phép
khi tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng thực hiện sáp
nhập, liên doanh, liên kết và các hoạt động thay đổi tổ chức khác;

c) Triển khai hoặc cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số không đúng nội dung
ghi trên giấy phép cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng;

d) Không tạm dừng việc cấp chứng thư số mới khi có yêu cầu của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền;

đ) Không duy trì hệ thống cơ sở dữ liệu liên quan đến chứng thư số đã cấp
trong thời gian tạm dừng cấp chứng thư số mới.

6\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không duy trì trực tuyến 24 giờ trong ngày và 7 ngày trong tuần danh sách
các chứng thư số có hiệu lực và đã hết hiệu lực;

b) Không lưu trữ đầy đủ, chính xác, cập nhật danh sách các chứng thư số có
hiệu lực hoặc đã hết hiệu lực trong thời gian tối thiểu 5 năm;

c) Không đặt ở Việt Nam hệ thống thiết bị cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký
số của tổ chức được Bộ Thông tin và Truyền thông cấp giấy phép cung cấp dịch
vụ chứng thực chữ ký số công cộng hoặc giấy chứng nhận đủ điều kiện bảo đảm an
toàn cho chữ ký số chuyên dùng;

d) Tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng không duy trì thông
tin trên trang tin điện tử 24 giờ trong ngày và 7 ngày trong tuần thông tin
theo quy định.

**Điều 58\. Vi phạm quy định về sử dụng dịch vụ chữ ký số và chứng thư số**

1\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi không
cung cấp khóa bí mật hoặc những thông tin cần thiết cho cơ quan tiến hành tố
tụng, cơ quan an ninh theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Cung cấp thông tin sai sự thật để được cấp hoặc thay đổi nội dung chứng thư
số;

b) Sử dụng chữ ký số tương ứng với chứng thư số của cơ quan, tổ chức khi không
còn giữ chức danh tương ứng với chứng thư số đó.

**Điều 59\. Vi phạm quy định về giấy phép sử dụng chứng thư số nước ngoài được chấp nhận tại Việt Nam**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không xuất trình giấy phép sử dụng chứng thư số nước ngoài được chấp nhận
tại Việt Nam;

b) Sửa chữa, tẩy xóa giấy phép sử dụng chứng thư số nước ngoài được chấp nhận
tại Việt Nam.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
chứng thư số nước ngoài được chấp nhận tại Việt Nam không đúng quy định trong
giấy phép.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Sử dụng chứng thư số nước ngoài chưa được cấp giấy phép sử dụng tại Việt
Nam trong giao dịch với cơ quan nhà nước;

b) Chấp nhận chứng thư số nước ngoài chưa được cấp giấy phép sử dụng tại Việt
Nam trong giao dịch của cơ quan nhà nước.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
chứng thư số nước ngoài được chấp nhận tại Việt Nam với giấy phép chưa bị hết
hạn nhưng chứng thư số nước ngoài này đã hết hiệu lực và chưa được Bộ Thông
tin và Truyền thông thay đổi nội dung giấy phép.

5\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Cung cấp thông tin sai sự thật nhằm mục đích xin cấp, xin cấp lại, xin thay
đổi nội dung giấy phép sử dụng chứng thư số nước ngoài được chấp nhận tại Việt
Nam;

b) Mua, bán, cho mượn hoặc thuê giấy phép sử dụng chứng thư số nước ngoài được
chấp nhận tại Việt Nam.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép sử dụng chứng thư số nước ngoài được chấp nhận từ
01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 1 và
Điểm b Khoản 5 Điều này.

**Điều 60\. Vi phạm quy định liên quan tới thư điện tử, tin nhắn cung cấp thông tin về sản phẩm, dịch vụ**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Gắn nhãn thư điện tử, tin nhắn có nội dung cung cấp thông tin về sản phẩm,
hàng hóa, dịch vụ không đúng hoặc không đầy đủ theo quy định;

b) Không lưu lại thông tin đăng ký nhận, thông tin yêu cầu từ chối, thông tin
xác nhận yêu cầu từ chối thư điện tử, tin nhắn;

c) Gửi thư điện tử, tin nhắn nhằm cung cấp thông tin về sản phẩm, dịch vụ hoặc
gửi tin nhắn qua mạng Internet nhưng có mã số quản lý không đúng mã số quản lý
được Bộ Thông tin và Truyền thông cấp.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không cung cấp miễn phí cơ chế tiếp nhận và xử lý thông báo về thư rác;

b) Không có biện pháp để tránh mất mát và ngăn chặn sai thư điện tử của người
sử dụng dịch vụ;

c) Không phối hợp với các nhà cung cấp dịch vụ Internet, doanh nghiệp thông
tin di động để hạn chế, ngăn chặn thư rác;

d) Không gửi ngay hoặc gửi thông tin xác nhận đã nhận được yêu cầu từ chối thư
điện tử, tin nhắn không bảo đảm các yêu cầu theo quy định;

đ) Không có biện pháp giới hạn số lượng, tốc độ và tần suất nhắn tin hoặc
không ngăn chặn các tin nhắn có nguy cơ gây mất an toàn, an ninh thông tin
theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông;

e) Gửi thư điện tử, tin nhắn nhằm cung cấp thông tin về sản phẩm, dịch vụ
nhưng không gửi bản sao nội dung tới hệ thống kỹ thuật của Bộ Thông tin và
Truyền thông;

g) Che dấu tên, địa chỉ điện tử của mình khi gửi thư điện tử, tin nhắn;

h) Không chấm dứt việc gửi thư điện tử, tin nhắn hoặc không chấm dứt cung cấp
dịch vụ nội dung qua tin nhắn ngay sau khi nhận được yêu cầu từ chối của người
nhận;

i) Không phối hợp với các nhà cung cấp dịch vụ tin nhắn trong và ngoài nước
ngăn chặn tin nhắn rác;

k) Không cung cấp thông tin phục vụ hoạt động phòng chống, ngăn chặn tin nhắn
rác theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

l) Không ngăn chặn tin nhắn rác giả mạo nguồn gửi trước khi gửi tới người sử
dụng dịch vụ.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ các yêu cầu điều phối, ngăn
chặn, xử lý tin nhắn rác;

b) Không ngăn chặn, thu hồi số thuê bao được dùng để phát tán tin nhắn rác;

c) Không thực hiện các biện pháp đánh giá tình trạng tin nhắn rác trên mạng di
động theo hướng dẫn của Bộ Thông tin và Truyền thông.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Cung cấp thông tin về sản phẩm, dịch vụ bằng thư điện tử hoặc bằng tin nhắn
không có đầy đủ các hình thức tiếp nhận, xử lý yêu cầu từ chối theo quy định;

b) Gửi hoặc phát tán tin nhắn rác;

c) Cung cấp thông tin dự đoán trước kết quả xổ số;

d) Tạo hàng loạt cuộc gọi nhỡ nhằm dụ dỗ người sử dụng gọi điện thoại hoặc
nhắn tin đến các số cung cấp dịch vụ nội dung.

5\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
thông tin về sản phẩm, dịch vụ bằng thư điện tử, hoặc bằng tin nhắn, dịch vụ
nhắn tin qua mạng Internet không có hệ thống tiếp nhận, xử lý yêu cầu từ chối
của người nhận.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động cung cấp dịch vụ từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành
vi vi phạm quy định tại các điểm c, d, e và h Khoản 2; Khoản 4 và Khoản 5 Điều
này;

b) Buộc thu hồi đầu số, kho số viễn thông đối với hành vi vi phạm tại Điểm h
Khoản 2; Điểm b và Điểm c Khoản 3; Khoản 4 Điều này;

c) Tước quyền sử dụng mã số quản lý, tên định danh từ 01 tháng đến 03 tháng
đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2 và Khoản 4 Điều này.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc hoàn trả, thu hồi số lợi bất hợp pháp có được đối với các hành vi vi phạm
quy định tại Điểm a Khoản 2 và Điểm d Khoản 4 Điều này.

**Điều 61\. Vi phạm quy định về cung cấp dịch vụ thư điện tử, tin nhắn, dịch vụ nội dung qua tin nhắn**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không sử dụng tên miền quốc gia Việt Nam “.vn” khi cung cấp dịch vụ gửi thư
điện tử, tin nhắn nhằm cung cấp thông tin về sản phẩm, dịch vụ; dịch vụ tin
nhắn qua mạng Internet hoặc dịch vụ nội dung qua tin nhắn;

b) Không cung cấp đầy đủ và rõ ràng thông tin về các dịch vụ trên trang thông
tin điện tử trước khi cung cấp dịch vụ gồm có: tên dịch vụ, mã lệnh tương ứng,
mô tả dịch vụ, cách thức sử dụng, giá cước dịch vụ tương ứng, hướng dẫn hủy
dịch vụ, số điện thoại hỗ trợ khách hàng, cam kết đồng ý sử dụng dịch vụ.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Cung cấp thông tin về sản phẩm, dịch vụ bằng thư điện tử hoặc bằng tin nhắn
khi chưa được cấp mã số quản lý;

b) Cung cấp dịch vụ tin nhắn qua mạng Internet hoặc dịch vụ nội dung qua tin
nhắn khi chưa được cấp mã số quản lý;

c) Sử dụng tên định danh khi chưa được cấp giấy chứng nhận tên định danh;

d) Cung cấp thông tin về dịch vụ nội dung qua tin nhắn, nhắn tin trúng thưởng,
chương trình bình chọn, quyên góp, ủng hộ qua tin nhắn trên báo in, báo nói,
báo hình, báo điện tử, trang thông tin điện tử, Internet, tin nhắn, thư điện
tử, nhưng không cung cấp hoặc cung cấp không đầy đủ thông tin về giá, giá
cước, cách thức hủy dịch vụ; không có lời thoại thuyết minh về giá, giá cước,
cách thức hủy dịch vụ;

đ) Cung cấp thông tin về dịch vụ nội dung qua tin nhắn, nhắn tin trúng thưởng,
chương trình bình chọn, quyên góp, ủng hộ qua tin nhắn trên báo in, báo hình,
báo điện tử, trang thông tin điện tử, Internet, tin nhắn, thư điện tử, nhưng
thông tin giá, giá cước hiển thị không cùng kiểu mã lệnh, không ngay sát mã
lệnh hoặc có kích thước nhỏ hơn 2/3 kích thước của mã lệnh;

e) Không cung cấp thông tin về giá cước trước khi tính cước khi người sử dụng
gọi điện tới tổng đài cung cấp dịch vụ nội dung;

g) Thu cước dịch vụ đối với các tin nhắn lỗi, tin nhắn không được cung cấp
dịch vụ, tin nhắn đã được cung cấp dịch vụ nhưng có nội dung khác với mã lệnh
mà doanh nghiệp công bố; hoặc tin nhắn trả về không thông báo tin nhắn đã bị
sai, lỗi;

h) Không hướng dẫn thuê bao gửi thông báo tin nhắn rác và phản hồi các thông
báo về tin nhắn rác tiếp nhận được;

i) Không lưu trữ hoặc lưu trữ dữ liệu không đầy đủ theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Cung cấp thông tin về sản phẩm, dịch vụ bằng thư điện tử mà máy chủ gửi thư
điện tử không đặt tại Việt Nam;

b) Cung cấp dịch vụ nhắn tin qua mạng Internet có máy chủ dịch vụ gửi tin nhắn
không đặt tại Việt Nam;

c) Cung cấp thông tin về sản phẩm, dịch vụ bằng tin nhắn không sử dụng số gửi
tin nhắn được cấp theo quy định;

d) Không cung cấp công cụ có chức năng tiếp nhận thông báo tin nhắn rác hoặc
đăng ký nhận hoặc từ chối tin nhắn theo hướng dẫn của Bộ Thông tin và Truyền
thông;

đ) Không triển khai hệ thống ngăn chặn tin nhắn rác có khả năng ngăn chặn tin
nhắn rác theo nguồn gửi hoặc từ khóa trong nội dung tin nhắn gửi;

e) Không cung cấp dịch vụ gửi nhận tin nhắn, dịch vụ gửi nhận tin nhắn sử dụng
tên định danh cho các nhà cung cấp dịch vụ đã được cấp mã số quản lý;

g) Không cho phép doanh nghiệp đã được cấp mã số quản lý kết nối kỹ thuật với
hệ thống của mình, để cung cấp dịch vụ;

h) Cung cấp công cụ, website, phần mềm cho phép gắn đoạn mã chương trình vào
đoạn phim, hình ảnh, phần mềm, trò chơi để tự động nhắn tin, thực hiện cuộc
gọi đến các đầu số.

4\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng trong trường hợp nhà
cung cấp dịch vụ nội dung qua tin nhắn hợp tác kinh doanh với các tổ chức, cá
nhân nhưng không có biện pháp ngăn chặn để xảy ra một trong các hành vi sau:

a) Cung cấp thông tin về dịch vụ nội dung trên các trang thông tin điện tử có
nội dung dâm ô, đồi trụy, cờ bạc, mê tín dị đoan, tệ nạn xã hội, vi phạm thuần
phong mĩ tục;

b) Các trang thông tin điện tử có nội dung dâm ô, đồi trụy, cờ bạc, mê tín dị
đoan, tệ nạn xã hội, vi phạm thuần phong mĩ tục cho phép tải các phần mềm, trò
chơi có chức năng nhắn tin, thực hiện cuộc gọi đến các đầu số hoặc trừ tiền
trong tài khoản điện thoại.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động cung cấp dịch vụ từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành
vi vi phạm quy định tại Điểm e và Điểm g Khoản 2; Điểm g và Điểm h Khoản 3 và
Khoản 4 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng mã số quản lý, tên định danh từ 01 tháng đến 03 tháng
đối với hành vi vi phạm quy định tại các điểm d, e, g và i Khoản 2; Khoản 3 và
Khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc hoàn trả hoặc tịch thu số lợi bất hợp pháp có được đối với các hành vi
vi phạm quy định tại Điểm g Khoản 2, Điểm h Khoản 3 và Điểm b Khoản 4 Điều
này;

b) Buộc thu hồi đầu số, kho số viễn thông đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điểm e Khoản 2; Điểm h Khoản 3; Khoản 4 Điều này.

**Điều 62\. Vi phạm quy định về thu cước dịch vụ**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Thu cước của người nhận khi thực hiện yêu cầu từ chối nhận tin, từ chối sử
dụng, đăng ký sử dụng hoặc hủy dịch vụ nội dung qua tin nhắn;

b) Thu cước sử dụng dịch vụ mà không thông báo với người sử dụng dịch vụ.

2\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không gửi thông tin yêu cầu hoàn cước tới doanh nghiệp viễn thông đối với
các dịch vụ không được phép thu cước theo quy định;

b) Không hoàn lại cước theo yêu cầu của nhà cung cấp dịch vụ nội dung qua tin
nhắn hoặc không thông báo cho người sử dụng về việc hoàn cước;

c) Không cung cấp thông tin về giá cước tại các mục có chức năng trừ cước của
các ứng dụng, trò chơi hoặc trang thông tin điện tử;

d) Cung cấp ứng dụng, trò chơi hoặc trang thông tin điện tử có thu cước mà
không có chức năng cho phép người sử dụng xác nhận đồng ý hoặc không đồng ý sử
dụng dịch vụ với mức cước tương ứng;

đ) Không thông báo cho người sử dụng sẽ trừ cước đối với các ứng dụng, trò
chơi hoặc trang thông tin điện tử có trừ cước định kỳ;

e) Bán vật phẩm, đổi tiền thật lấy tiền ảo trong các ứng dụng, trò chơi nhưng
không thông báo giá cước, không cho phép người sử dụng xác nhận đồng ý hoặc
không đồng ý mua vật phẩm, đổi tiền ảo với giá cước tương ứng.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động cung cấp dịch vụ từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi
vi phạm quy định tại các điểm c, d, đ và e Khoản 2 Điều này;

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc hoàn trả hoặc tịch thu số lợi bất hợp pháp có được do vi phạm quy định
tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này;

b) Buộc thu hồi đầu số, kho số viễn thông đối với hành vi vi phạm quy định tại
các điểm c, d, đ và e Khoản 2 Điều này.

**Mục 3**

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ THÔNG TIN TRÊN MẠNG**

**Điều 63\. Vi phạm quy định về giấy phép thiết lập trang thông tin điện tử tổng hợp, mạng xã hội**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không làm
thủ tục đề nghị cấp lại khi giấy phép thiết lập trang thông tin điện tử tổng
hợp, mạng xã hội đã bị mất hoặc bị hư hỏng.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi thiết lập
trang thông tin điện tử tổng hợp nhưng không có giấy phép hoặc sử dụng giấy
phép hết hạn.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi thiết lập
mạng xã hội nhưng không có giấy phép hoặc sử dụng giấy phép hết hạn.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu phương tiện vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2 và
Khoản 3 Điều này.

**Điều 64\. Vi phạm quy định về trang thông tin điện tử, trang thông tin điện tử tổng hợp**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Thực hiện không đúng quy định trong giấy phép thiết lập trang thông tin
điện tử tổng hợp;

b) Cung cấp đường dẫn đến trang thông tin điện tử có nội dung vi phạm quy định
pháp luật;

c) Không xây dựng quy trình quản lý thông tin công cộng;

d) Không lưu trữ thông tin tổng hợp tối thiểu 90 ngày kể từ thời điểm được
đăng trên trang thông tin điện tử tổng hợp;

đ) Vi phạm một trong các quy định về quản lý thông tin điện tử trên mạng đối
với các trang thông tin điện tử không phải xin giấy phép.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không cung cấp thông tin trên trang thông tin điện tử tổng hợp đúng với nội
dung được quy định trong giấy phép; không trích dẫn nguyên văn, chính xác
nguồn tin chính thức theo quy định;

b) Tiết lộ bí mật đời tư hoặc bí mật khác khi chưa được sự đồng ý của cá nhân,
tổ chức có liên quan trừ trường hợp pháp luật quy định;

c) Sử dụng hình ảnh bản đồ Việt Nam nhưng không thể hiện hoặc thể hiện không
đúng chủ quyền quốc gia;

d) Miêu tả tỉ mỉ hành động dâm ô, chém, giết, tai nạn rùng rợn trong các tin,
bài, phim, ảnh;

đ) Cung cấp nội dung thông tin mê tín dị đoan, không phù hợp thuần phong mỹ
tục Việt Nam.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Cung cấp nội dung thông tin sai sự thật, vu khống, xuyên tạc, xúc phạm uy
tín của cơ quan, tổ chức và danh dự, nhân phẩm của cá nhân;

b) Cung cấp nội dung thông tin không phù hợp với lợi ích đất nước;

c) Đăng, phát bản đồ Việt Nam không thể hiện đầy đủ hoặc thể hiện sai chủ
quyền quốc gia;

d) Đăng phát các tác phẩm đã có quyết định cấm lưu hành hoặc tịch thu;

đ) Giả mạo trang thông tin điện tử của tổ chức, cá nhân khác;

e) Không có hệ thống máy chủ đặt tại Việt Nam đáp ứng việc thanh tra, kiểm
tra, lưu trữ, cung cấp thông tin theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền hoặc giải quyết khiếu nại của khách hàng đối với việc cung cấp dịch vụ
theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Tuyên truyền chống Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; phá hoại
khối đại đoàn kết toàn dân tộc mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Tuyên truyền kích động chiến tranh xâm lược, gây hận thù giữa các dân tộc
và nhân dân các nước; kích động bạo lực; truyền bá tư tưởng phản động mà chưa
đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

c) Xuyên tạc sự thật lịch sử, phủ nhận thành tựu cách mạng; xúc phạm dân tộc,
danh nhân, anh hùng dân tộc mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 3 và Khoản 4 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi
phạm quy định tại Khoản 3 và Khoản 4 Điều này.

**Điều 65\. Vi phạm các quy định về trách nhiệm của tổ chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ mạng xã hội**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
thông tin cá nhân khi chưa được sự đồng ý của người sử dụng dịch vụ.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không công khai thỏa thuận cung cấp và sử dụng dịch vụ mạng xã hội;

b) Chủ động cung cấp đường dẫn đến trang thông tin điện tử có nội dung vi phạm
quy định pháp luật;

c) Không có biện pháp bảo vệ thông tin riêng hoặc thông tin cá nhân của người
sử dụng;

d) Không thông báo cho người sử dụng về quyền, trách nhiệm, rủi ro khi lưu trữ
trao đổi, chia sẻ thông tin trên mạng;

đ) Không bảo đảm quyền quyết định của người sử dụng đối với việc cho tổ chức,
doanh nghiệp thiết lập mạng xã hội sử dụng thông tin cá nhân của mình;

e) Thực hiện không đúng quy định trong giấy phép thiết lập mạng xã hội.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không cung cấp thông tin cá nhân hoặc thông tin riêng của người sử dụng có
liên quan đến hoạt động khủng bố, tội phạm, vi phạm pháp luật theo yêu cầu của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Tiết lộ bí mật đời tư hoặc bí mật khác khi chưa được sự đồng ý của cá nhân,
tổ chức có liên quan trừ trường hợp pháp luật quy định;

c) Chủ động sử dụng hình ảnh bản đồ Việt Nam nhưng không thể hiện hoặc thể
hiện không đúng chủ quyền quốc gia;

d) Chủ động cung cấp thông tin miêu tả tỉ mỉ hành động dâm ô, chém, giết, tai
nạn rùng rợn trong các tin, bài, phim, ảnh không phù hợp thuần phong mỹ tục
Việt Nam;

đ) Chủ động cung cấp thông tin có nội dung mê tín dị đoan;

e) Không có hệ thống máy chủ đặt tại Việt Nam đáp ứng việc thanh tra, kiểm
tra, lưu trữ, cung cấp thông tin theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền hoặc giải quyết khiếu nại của khách hàng đối với việc cung cấp dịch vụ
theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Chủ động cung cấp nội dung thông tin sai sự thật, vu khống, xuyên tạc, xúc
phạm uy tín của cơ quan, tổ chức và danh dự, nhân phẩm của cá nhân;

b) Chủ động cung cấp nội dung thông tin không phù hợp với lợi ích đất nước;

c) Chủ động đăng, phát bản đồ Việt Nam không thể hiện đầy đủ hoặc thể hiện sai
chủ quyền quốc gia;

d) Chủ động đăng phát các tác phẩm đã có quyết định cấm lưu hành hoặc tịch
thu;

đ) Không thực hiện việc ngăn chặn, loại bỏ thông tin vi phạm quy định pháp
luật theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

5\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Tuyên truyền chống Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; phá hoại
khối đại đoàn kết toàn dân tộc mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Tuyên truyền kích động chiến tranh xâm lược, gây hận thù giữa các dân tộc
và nhân dân các nước; kích động bạo lực; truyền bá tư tưởng phản động mà chưa
đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

c) Xuyên tạc sự thật lịch sử, phủ nhận thành tựu cách mạng; xúc phạm dân tộc,
danh nhân, anh hùng dân tộc mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu phương tiện vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 4
và Khoản 5 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi
phạm quy định tại Khoản 4 và Khoản 5 Điều này.

**Điều 66\. Vi phạm quy định về lưu trữ, cho thuê, truyền đưa, cung cấp, truy nhập, thu thập, xử lý, trao đổi và sử dụng thông tin**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi lưu trữ
thông tin cá nhân của người khác thu thập được trên môi trường mạng vượt quá
thời gian quy định của pháp luật hoặc theo thỏa thuận giữa hai bên.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không chấm dứt việc cho thuê chỗ lưu trữ thông tin số trong trường hợp tự
mình phát hiện hoặc được cơ quan nhà nước có thẩm quyền thông báo cho biết
thông tin đang được lưu trữ là trái pháp luật;

b) Không chấm dứt việc cung cấp cho tổ chức, cá nhân khác công cụ tìm kiếm đến
các nguồn thông tin số trong trường hợp tự mình phát hiện hoặc được cơ quan
nhà nước có thẩm quyền thông báo cho biết nguồn thông tin số đó là trái pháp
luật;

c) Không kiểm tra lại, đính chính hoặc hủy bỏ thông tin cá nhân của người khác
lưu trữ trên môi trường mạng trong quá trình thu thập, xử lý, sử dụng thông
tin khi có yêu cầu của chủ sở hữu thông tin đó;

d) Cung cấp hoặc sử dụng thông tin cá nhân chưa được đính chính khi có yêu cầu
đính chính của chủ sở hữu thông tin đó;

đ) Cung cấp hoặc sử dụng thông tin cá nhân khi đã có yêu cầu hủy bỏ của chủ sở
hữu thông tin đó;

e) Không lưu trữ những thông tin số ghi hoạt động trên môi trường mạng theo
quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Truy nhập trái phép vào cơ sở dữ liệu, hệ thống mạng;

b) Không thực hiện các biện pháp cần thiết để ngăn chặn việc truy nhập thông
tin hoặc loại bỏ thông tin trái pháp luật theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền khi truyền đưa hoặc cho thuê chỗ lưu trữ thông tin số;

c) Không thực hiện yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc xác định
danh sách chủ sở hữu thuê chỗ lưu trữ thông tin số;

d) Không bảo đảm bí mật thông tin của tổ chức, cá nhân thuê chỗ lưu trữ thông
tin số;

đ) Không thực hiện các biện pháp quản lý, kỹ thuật cần thiết để bảo đảm thông
tin cá nhân không bị mất, đánh cắp, tiết lộ, thay đổi hoặc phá hủy khi thu
thập, xử lý và sử dụng thông tin cá nhân của người khác trên môi trường mạng;

e) Thu thập, xử lý và sử dụng thông tin của tổ chức, cá nhân khác mà không
được sự đồng ý hoặc sai mục đích theo quy định của pháp luật;

g) Cung cấp, trao đổi, truyền đưa hoặc lưu trữ, sử dụng thông tin số nhằm đe
dọa, quấy rối, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của tổ chức, danh dự, nhân
phẩm, uy tín của người khác;

h) Cung cấp, trao đổi, truyền đưa hoặc lưu trữ, sử dụng thông tin số nhằm
quảng cáo, tuyên truyền hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục cấm;

i) Ngăn chặn trái phép việc truyền tải, truy nhập, tìm kiếm dữ liệu, thông tin
hợp pháp trên môi trường mạng;

k) Không khôi phục thông tin hoặc khả năng truy nhập đến nguồn thông tin hợp
pháp khi được chủ sở hữu thông tin đó yêu cầu;

l) Không tiến hành theo dõi, giám sát thông tin số của tổ chức, cá nhân theo
yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

m) Không hợp tác, phối hợp điều tra các hành vi vi phạm pháp luật xảy ra trong
quá trình truyền đưa hoặc lưu trữ thông tin số của tổ chức, cá nhân theo yêu
cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Tiết lộ trên môi trường mạng thông tin thuộc bí mật kinh doanh hoặc tiết lộ
trái phép nội dung thông tin riêng của người sử dụng dịch vụ viễn thông;

b) Cung cấp, trao đổi, truyền đưa, lưu trữ, sử dụng thông tin, dịch vụ có nội
dung cờ bạc, lô đề hoặc phục vụ chơi cờ bạc, lô đề; dâm ô đồi trụy, mê tín dị
đoan, trái đạo đức, thuần phong mỹ tục của dân tộc.

5\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Mua bán hoặc trao đổi trái phép thông tin riêng của người sử dụng dịch vụ
viễn thông;

b) Giả mạo tên hoặc giả mạo địa chỉ điện tử của tổ chức, cá nhân khác khi gửi
thư điện tử, tin nhắn.

6\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi cung
cấp, trao đổi, truyền đưa hoặc lưu trữ, sử dụng thông tin số để tuyên truyền
sai trái, không đúng sự thật về chủ quyền lãnh thổ quốc gia Việt Nam.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động cung cấp dịch vụ nội dung qua tin nhắn từ 01 tháng đến
03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 4 Điều này;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điểm a Khoản 4 Điều này.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc hoàn trả hoặc buộc thu hồi số lợi bất hợp pháp có được do vi phạm quy
định tại Điểm b Khoản 4 Điều này;

b) Buộc thu hồi đầu số, kho số viễn thông đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điểm b Khoản 4 Điều này.

**Điều 67\. Vi phạm quy định về giấy phép, giấy chứng nhận đăng ký, quyết định phê duyệt nội dung kịch bản trò chơi điện tử trên mạng**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không làm
thủ tục đề nghị cấp lại khi một trong các loại văn bản sau đây bị mất hoặc bị
hư hỏng:

a) Giấy phép cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử;

b) Quyết định phê duyệt nội dung, kịch bản chơi điện tử.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi sửa chữa,
tẩy xóa làm thay đổi nội dung hoặc kê khai không trung thực để được cấp một
trong các loại văn bản sau đây:

a) Giấy phép cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử;

b) Quyết định phê duyệt nội dung, kịch bản chơi điện tử;

c) Giấy chứng nhận đăng ký cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử;

d) Văn bản xác nhận hoàn thành thủ tục thông báo cung cấp dịch vụ trò chơi
điện tử.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
dịch vụ trò chơi điện tử G2, G3 hoặc G4 mà chưa có văn bản xác nhận hoàn thành
thủ tục thông báo cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền.

4\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Thiết lập hệ thống thiết bị để cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử G2 hoặc G3
hoặc G4 trên mạng mà chưa có giấy chứng nhận đăng ký cung cấp dịch vụ trò chơi
điện tử hoặc sử dụng giấy chứng nhận đăng ký quá hạn;

b) Cung cấp dịch vụ trò chơi G1 mà không có quyết định phê duyệt nội dung,
kịch bản trò chơi điện tử.

5\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi thiết
lập hệ thống thiết bị để cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử G1 trên mạng khi
chưa có giấy phép hoặc sử dụng giấy phép quá hạn.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Buộc thu hồi giấy phép, giấy chứng nhận đăng ký cung cấp dịch vụ trò chơi điện
tử trên mạng đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này.

**Điều 68\. Vi phạm quy định về cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử trên mạng**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Cung cấp không đầy đủ các thông tin theo quy định trên trang thông tin điện
tử cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử;

b) Ngừng cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử khi thông báo trên trang thông tin
điện tử của doanh nghiệp chưa đủ 90 ngày hoặc báo cáo bằng văn bản với cơ quan
nhà nước có thẩm quyền chưa đủ 15 ngày.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không cung cấp thông tin về trò chơi được cấp phép, không phân loại trò
chơi điện tử theo độ tuổi; không khuyến cáo các tác động tiêu cực có thể xảy
ra đối với người chơi trong các chương trình quảng cáo hoặc trong từng trò
chơi;

b) Không bảo đảm quyền lợi của người chơi theo đúng luật lệ trò chơi điện tử
hoặc không giải quyết các tranh chấp phát sinh;

c) Ngừng cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử nhưng không thông báo trên trang
thông tin điện tử của doanh nghiệp hoặc không báo cáo bằng văn bản với cơ quan
nhà nước có thẩm quyền;

d) Không bảo đảm hoặc không có các giải pháp bảo đảm quyền lợi của người sử
dụng khi ngừng cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử trên mạng;

đ) Cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử trên mạng G2, G3, G4 không đúng với văn
bản xác nhận hoàn thành thủ tục thông báo;

e) Quảng cáo các trò chơi điện tử G2, G3, G4 mà không có xác nhận hoàn thành
thủ tục thông báo.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
dịch vụ trò chơi điện từ G1 có nội dung kịch bản có hình ảnh hoặc âm thanh gây
cảm giác ghê sợ, rùng rợn; kích động bạo lực, thú tính; khêu gợi, kích thích
dâm ô, trụy lạc, vô luân trái với truyền thống đạo đức, văn hóa, thuần phong
mỹ tục Việt Nam; phá hoại truyền thống lịch sử; xuyên tạc, vu khống, xúc phạm
uy tín của tổ chức, danh dự và nhân phẩm của cá nhân; miêu tả các hành động tự
tử, sử dụng ma túy, uống rượu, hút thuốc, khủng bố; hành động ngược đãi, xâm
hại, buôn bán trẻ em, đánh bạc và các hành vi có hại hoặc bị cấm khác.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không có hệ thống máy chủ đặt tại Việt Nam đáp ứng việc thanh tra, kiểm
tra, lưu trữ, cung cấp thông tin theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền hoặc giải quyết khiếu nại của khách hàng đối với việc cung cấp dịch vụ
theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông;

b) Làm đại lý cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử trên mạng cho tổ chức, doanh
nghiệp nước ngoài chưa được phép kinh doanh tại Việt Nam.

5\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử G1 không đáp ứng yêu cầu về kỹ thuật
nghiệp vụ theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Quảng cáo trò chơi điện tử G1 khi chưa được cấp quyết định phê duyệt nội
dung, kịch bản;

c) Không triển khai hoặc triển khai không đúng quy định các biện pháp kỹ
thuật, nghiệp vụ để thực hiện đăng ký thông tin cá nhân của người chơi khi
cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử G1.

6\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Chuyển đổi vật phẩm ảo hoặc điểm thưởng thành tiền hoặc tài sản dưới bất kỳ
hình thức nào;

b) Sửa đổi thông tin hoặc dữ liệu làm thay đổi giá trị của vật phẩm ảo trong
trò chơi điện tử;

c) Không áp dụng biện pháp, giải pháp hạn chế giờ chơi của trò chơi điện tử G1
đối với trẻ em, người chơi dưới 18 tuổi theo quy định;

d) Cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử G1 không đúng với nội dung kịch bản đã
được phê duyệt.

7\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
dịch vụ trò chơi điện tử G1 có nội dung kịch bản chống phá Nhà nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam; gây phương hại đến an ninh quốc gia, phá hoại khối
đại đoàn kết toàn dân; tuyên truyền chiến tranh xâm lược, khủng bố; gây hận
thù, mâu thuẫn giữa các dân tộc, sắc tộc, tôn giáo; tiết lộ bí mật nhà nước;
xúc phạm dân tộc, danh nhân, anh hùng dân tộc.

8\. Các hành vi vi phạm về thiết lập diễn đàn, hội thoại trực tuyến giữa người
chơi được áp dụng hình thức xử phạt theo quy định xử phạt đối với mạng xã hội
tại Nghị định này.

9\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định
tại Khoản 7 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy
định tại Điểm b Khoản 4 và Khoản 7 Điều này;

c) Tước quyền sử dụng quyết định phê duyệt nội dung, kịch bản trò chơi điện tử
từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại các điểm a, b và
d Khoản 6 Điều này.

**Điều 69\. Vi phạm quy định về điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi niêm yết
bảng nội quy sử dụng dịch vụ trò chơi điện tử công cộng không đúng quy định.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Thiết lập điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng cách cổng trường
tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông dưới 200 mét;

b) Không thể hiện đầy đủ các thông tin trên biển hiệu theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Thiết lập điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng mà không có giấy
chứng nhận đủ điều kiện hoạt động điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công
cộng;

b) Thiết lập điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng nhưng không ký
hợp đồng đại lý Internet hoặc không có văn bản của doanh nghiệp cung cấp dịch
vụ Internet xác nhận là điểm cung cấp dịch vụ truy nhập Internet công cộng của
doanh nghiệp;

c) Thiết lập điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng mà không đáp ứng
đủ điều kiện hoạt động theo quy định;

d) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định về bảo đảm an toàn thông
tin và an ninh thông tin;

đ) Kê khai không trung thực để được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động
điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng;

e) Không có bảng niêm yết nội quy sử dụng dịch vụ trò chơi điện tử công cộng;

g) Hoạt động ngoài khoảng thời gian từ 8 giờ sáng đến 22 giờ đêm hàng ngày;

h) Không thực hiện đúng các quy định khác về nghĩa vụ của điểm cung cấp dịch
vụ trò chơi điện tử công cộng.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định
tại các điểm b, d, e, g và h Khoản 3 Điều này.

**Điều 70\. Vi phạm quy định về người chơi**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây:

a) Đăng ký không đúng thông tin cá nhân khi chơi các trò chơi điện tử G1;

b) Không chấp hành quy định về quản lý giờ chơi tại điểm cung cấp dịch vụ trò
chơi điện tử công cộng.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi lợi dụng
trò chơi điện tử để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật, gây mất trật tự an
toàn xã hội và an ninh quốc gia.

**Mục 4**

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ AN TOÀN, AN NINH **

**THÔNG TIN TRÊN MẠNG**

**Điều 71\. Vi phạm các quy định về đảm bảo an toàn thông tin và ứng cứu sự cố mạng**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không hướng dẫn người sử dụng dịch vụ Internet hoặc thuê bao Internet thực
hiện thông báo sự cố, biện pháp bảo đảm an toàn thông tin và an ninh thông
tin;

b) Không công bố hoặc không cập nhật địa chỉ tiếp nhận thông báo sự cố.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không xử lý sự cố khi tiếp nhận được thông báo hoặc phát hiện được sự cố;

b) Không phản hồi thông tin khi nhận được thông báo sự cố.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không cung cấp hoặc cung cấp không đầy đủ thông tin về sự cố theo yêu cầu
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Không thực hiện chức năng lưu trữ thông tin, báo cáo về ứng cứu sự cố mạng
theo quy định;

c) Không áp dụng các biện pháp, giải pháp kỹ thuật bảo đảm an toàn thông tin,
rà quét mã độc; không ban hành, thực hiện quy chế hoạt động nội bộ trong việc
bảo đảm an toàn thông tin và an ninh thông tin;

d) Không thành lập hoặc không chỉ định bộ phận chuyên trách ứng cứu sự cố
mạng;

đ) Không phối hợp giữa các tổ chức, doanh nghiệp trong nước, quốc tế về ứng
cứu sự cố mạng theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không cử đầu mối tham gia mạng lưới ứng cứu khẩn cấp sự cố mạng Internet
Việt Nam hoặc đầu mối không tuân thủ đúng quy định;

b) Không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ các yêu cầu điều phối ứng cứu
sự cố của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

c) Không bố trí cổng kết nối hoặc các điều kiện kỹ thuật cần thiết theo yêu
cầu của Bộ Thông tin và Truyền thông, Bộ Công an để cơ quan nhà nước có thẩm
quyền thực hiện nhiệm vụ bảo đảm an toàn thông tin và an ninh thông tin.

**Điều 72\. Vi phạm quy định về an toàn, an ninh trong giao dịch điện tử sử dụng chữ ký số, chứng thư số**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Ngăn cản trái phép việc sử dụng chứng thư số;

b) Lưu trữ trái phép khóa bí mật của người khác;

c) Lưu trữ thông tin liên quan đến tổ chức, cá nhân xin cấp chứng thư số không
bảo đảm bí mật, an toàn;

d) Không bảo đảm an toàn trong quá trình tạo hoặc chuyển giao chứng thư số cho
thuê bao.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Trộm cắp, gian lận, mạo nhận, chiếm đoạt khóa bí mật của người khác;

b) Sao chép, tiết lộ hoặc cung cấp khóa bí mật của thuê bao trái pháp luật;

c) Không bảo đảm bí mật toàn bộ quá trình tạo cặp khóa;

d) Sử dụng thiết bị không đúng quy chuẩn kỹ thuật và tiêu chuẩn bắt buộc áp
dụng để tạo cặp khóa;

đ) Sử dụng phương thức không bảo đảm an toàn để chuyển giao khóa bí mật đến tổ
chức, cá nhân xin cấp chứng thư số;

e) Tạo cặp khóa trái quy định của pháp luật;

g) Không lưu trữ bí mật thông tin về thuê bao và khóa bí mật của thuê bao
trong suốt thời gian tạm dừng chứng thư số;

h) Không bảo đảm giữ bí mật khóa bí mật của thuê bao trong trường hợp thuê bao
ủy quyền.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Sử dụng phần mềm máy tính, thiết bị kỹ thuật xâm nhập trái phép vào hệ
thống thiết bị hoặc cơ sở dữ liệu của tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ
ký số;

b) Tiết lộ hoặc cung cấp trái pháp luật khóa bí mật của tổ chức cung cấp dịch
vụ chứng thực chữ ký số chuyên dùng;

c) Sử dụng trái phép khóa bí mật của người khác;

d) Làm giả hoặc hướng dẫn người khác làm giả chứng thư số;

đ) Tạo lập chữ ký số không bảo đảm các điều kiện về an toàn, bí mật thông tin
theo quy định;

e) Sử dụng hệ thống thiết bị kỹ thuật không có khả năng phát hiện, cảnh báo
những truy nhập bất hợp pháp và những hình thức tấn công trên môi trường mạng;

g) Sử dụng hệ thống phân phối khóa cho thuê bao không bảo đảm sự toàn vẹn và
bảo mật của cặp khóa;

h) Không triển khai phương án kiểm soát sự ra vào trụ sở hoặc nơi đặt thiết bị
phục vụ việc cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số;

i) Không triển khai phương án kiểm soát quyền truy nhập hệ thống cung cấp dịch
vụ chứng thực chữ ký số;

k) Sử dụng trái phép khóa bí mật của tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ
ký số chuyên dùng;

l) Trộm cắp khóa bí mật của tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số
chuyên dùng;

m) Vi phạm quy định về an toàn, an ninh khác theo quy định của pháp luật.

4\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Ngăn cản trái phép hoạt động của tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký
số;

b) Sử dụng trái phép khóa bí mật của tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ
ký số công cộng;

c) Tiết lộ hoặc cung cấp trái pháp luật khóa bí mật của tổ chức cung cấp dịch
vụ chứng thực chữ ký số công cộng;

d) Trộm cắp khóa bí mật của tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số công
cộng.

5\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không triển khai hoặc triển khai không đầy đủ phương án dự phòng để bảo đảm
duy trì hoạt động an toàn, liên tục và khắc phục khi có sự cố xảy ra;

b) Trộm cắp khóa bí mật của tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số quốc
gia;

c) Tiết lộ hoặc cung cấp khóa bí mật của tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực
chữ ký số quốc gia trái pháp luật;

d) Sử dụng trái phép khóa bí mật của tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ
ký số quốc gia;

đ) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng yêu cầu của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền theo quy định của pháp luật về tình trạng khẩn cấp hoặc để đảm bảo
an ninh quốc gia.

**Điều 73\. Vi phạm quy định về cung cấp, sử dụng trái phép thông tin trên mạng**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Trộm cắp, chiếm đoạt, mua bán, trao đổi, tặng cho, sửa chữa hoặc tiết lộ
mật khẩu, mã truy cập máy tính, chương trình máy tính của người khác;

b) Trộm cắp, chiếm đoạt, mua bán, trao đổi, sử dụng hoặc tiết lộ tài khoản,
mật khẩu, quyền truy cập vào ứng dụng, dịch vụ giá trị gia tăng trên mạng.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Trộm cắp, mua bán, trao đổi, tiết lộ, sử dụng trái phép thông tin thẻ tín
dụng của người khác;

b) Truy cập bất hợp pháp vào mạng hoặc thiết bị số của người khác chiếm quyền
điều khiển; can thiệp vào chức năng hoạt động của thiết bị số; lấy cắp, thay
đổi, hủy hoại, làm giả dữ liệu hoặc sử dụng trái phép các dịch vụ.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Trục xuất người nước ngoài có hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 và Khoản 2
Điều này.

**Điều 74\. Vi phạm quy định về sử dụng mạng nhằm chiếm đoạt tài sản**

1\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Trộm cắp, sử dụng trái phép thông tin về tài khoản, thẻ ngân hàng của tổ
chức, cá nhân để chiếm đoạt, gây thiệt hại tài sản;

b) Lừa đảo qua các phương tiện giao tiếp trực tuyến trên mạng Internet, mạng
viễn thông nhằm chiếm đoạt tài sản của tổ chức, cá nhân.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Truy cập bất hợp pháp vào tài khoản của tổ chức, cá nhân nhằm chiếm đoạt
tài sản;

b) Thiết lập hệ thống, cung cấp dịch vụ chuyển cuộc gọi quốc tế thành cuộc gọi
trong nước phục vụ cho mục đích lừa đảo, chiếm đoạt tài sản.

3\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng đối với hành vi lừa đảo
trong thương mại điện tử, kinh doanh tiền tệ, huy động vốn tín dụng, mua bán
và thanh toán cổ phiếu qua mạng nhằm chiếm đoạt tài sản của tổ chức, cá nhân.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 2 và Khoản 3 Điều này;

b) Trục xuất người nước ngoài có hành vi vi phạm tại Điểm b Khoản 2 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được đối với hành vi vi phạm quy định tại
các khoản 1, 2 và 3 Điều này.

**Điều 75\. Vi phạm quy định về tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật an toàn thông tin**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi công bố
sự phù hợp về tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật an toàn thông tin của hệ thống
thông tin không đúng thời hạn theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thực hiện việc chứng nhận sự phù hợp của hệ thống thông tin với tiêu
chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về an toàn thông tin theo quy định;

b) Không công bố sự phù hợp của hệ thống thông tin với tiêu chuẩn, quy chuẩn
kỹ thuật về an toàn thông tin theo quy định.

**Chương V**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC TẦN SỐ VÔ TUYẾN ĐIỆN, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ**

**Mục 1**

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ GIẤY PHÉP VÀ SỬ DỤNG TẦN SỐ VÔ TUYẾN ĐIỆN**

**Điều 76\. Vi phạm quy định về giấy phép**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi không khai báo, không làm thủ tục xin cấp lại giấy phép sau 15 ngày kể từ
khi thay đổi tên cá nhân, tổ chức được cấp giấy phép hoặc giấy phép bị hư hỏng
đối với một trong các loại giấy phép sau đây:

a) Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện đối với đài vô tuyến
điện nghiệp dư;

b) Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện đối với đài vô tuyến
điện đặt trên phương tiện nghề cá;

c) Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện đối với đài vô tuyến
điện liên lạc với phương tiện nghề cá;

d) Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện đối với đài truyền thanh
không dây;

đ) Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện đối với thiết bị vô
tuyến điện dùng cho mục đích giới thiệu công nghệ tại triển lãm, hội chợ.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi không khai
báo, không làm thủ tục xin cấp lại giấy phép sau 15 ngày kể từ khi thay đổi
tên cá nhân, tổ chức được cấp giấy phép hoặc giấy phép bị hư hỏng đối với một
trong các giấy phép sau:

a) Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện đối với mạng thông tin
vô tuyến điện nội bộ;

b) Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện đối với mạng viễn thông
dùng riêng sử dụng tần số thuộc nghiệp vụ di động.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không khai
báo, không làm thủ tục xin cấp lại giấy phép sau 15 ngày kể từ khi thay đổi
tên cá nhân, tổ chức được cấp giấy phép hoặc giấy phép bị hư hỏng đối với một
trong các giấy phép sau:

a) Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện đối với tuyến truyền dẫn
vi ba;

b) Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện đối với thiết bị phát
thanh, truyền hình;

c) Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện đối với đài tàu;

d) Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện đối với đài vệ tinh trái
đất;

đ) Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện đối với đài cố định, đài
bờ, thiết bị riêng lẻ.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không khai
báo, không làm thủ tục xin cấp lại giấy phép sau 15 ngày kể từ khi thay đổi
tên cá nhân, tổ chức được cấp giấy phép hoặc giấy phép bị hư hỏng đối với một
trong các giấy phép sau đây:

a) Giấy phép sử dụng băng tần;

b) Giấy phép sử dụng tần số và quỹ đạo vệ tinh.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sửa chữa,
tẩy xóa làm thay đổi nội dung giấy phép hoặc kê khai thông tin không trung
thực để được cấp hoặc gia hạn hoặc sửa đổi, bổ sung một trong các giấy phép
được nêu tại c khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này.

**Điều 77\. Vi phạm quy định về sử dụng tần số, thiết bị vô tuyến điện**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng trên một
thiết bị đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Đặt ăng-ten của thiết bị phát sóng vô tuyến điện sai vị trí hoặc đặt thiết
bị phát sóng vô tuyến điện sai địa điểm quy định trong giấy phép sử dụng tần
số và thiết bị vô tuyến điện trong phạm vi tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương;

b) Sử dụng sai quy định trong giấy phép về: hô hiệu hoặc nhận dạng, giờ hoạt
động, quy cách ăng-ten, phương thức phát, hệ tiêu chuẩn, mục đích sử dụng, đối
tượng liên lạc;

c) Phát vượt quá công suất quy định trong giấy phép sử dụng tần số và thiết bị
phát sóng vô tuyến điện hoặc không bảo đảm các quy chuẩn kỹ thuật khác theo
quy định của pháp luật đối với thiết bị phát sóng vô tuyến điện có công suất
nhỏ hơn hoặc bằng 150 W.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trên một thiết bị đối với
một trong các hành vi sau đây:

a) Đặt ăng-ten của thiết bị phát sóng vô tuyến điện sai vị trí hoặc đặt thiết
bị phát sóng vô tuyến điện sai địa điểm quy định trong giấy phép sử dụng tần
số và thiết bị vô tuyến điện ra ngoài phạm vi tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương;

b) Sử dụng sai nghiệp vụ quy định trong giấy phép;

c) Sử dụng tần số, thiết bị phát sóng vô tuyến điện có công suất nhỏ hơn hoặc
bằng 150 W mà không có giấy phép;

d) Sử dụng tần số, thiết bị phát sóng vô tuyến điện có công suất nhỏ hơn hoặc
bằng 150 W khi đã có quyết định tạm ngừng hoặc chấm dứt hoạt động của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền;

đ) Phát vượt quá công suất quy định trong giấy phép sử dụng tần số và thiết bị
phát sóng vô tuyến điện hoặc không bảo đảm các quy chuẩn kỹ thuật khác theo
quy định của pháp luật Việt Nam đối với thiết bị phát sóng có công suất lớn
hơn 150 W và nhỏ hơn hoặc bằng 1 kW;

e) Sử dụng tần số không đúng với tần số được quy định trong giấy phép sử dụng
tần số và thiết bị phát sóng vô tuyến điện đối với thiết bị có công suất nhỏ
hơn hoặc bằng 150 W.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trên một thiết bị đối với
một trong các hành vi sau đây:

a) Sử dụng tần số, thiết bị phát sóng vô tuyến điện có công suất lớn hơn 150 W
và nhỏ hơn hoặc bằng 500 W mà không có giấy phép;

b) Phát vượt quá công suất quy định trong giấy phép sử dụng tần số và thiết bị
phát sóng vô tuyến điện hoặc không bảo đảm các quy chuẩn kỹ thuật khác theo
quy định của pháp luật Việt Nam đối với thiết bị phát sóng có công suất lớn
hơn 1 kW và nhỏ hơn hoặc bằng 5 kW;

c) Sử dụng tần số, thiết bị phát sóng vô tuyến điện có công suất lớn hơn 150 W
và nhỏ hơn hoặc bằng 500 W khi đã có quyết định tạm ngừng hoặc chấm dứt hoạt
động của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

d) Sử dụng tần số và thiết bị phát sóng vô tuyến điện đối với thiết bị có công
suất lớn hơn 150 W và nhỏ hơn hoặc bằng 500 W.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trên một thiết bị đối với
một trong các hành vi sau đây:

a) Sử dụng tần số, thiết bị phát sóng vô tuyến điện có công suất lớn hơn 500 W
và nhỏ hơn hoặc bằng 1 kW mà không có giấy phép;

b) Phát vượt quá công suất quy định trong giấy phép sử dụng tần số và thiết bị
phát sóng vô tuyến điện hoặc không bảo đảm các quy chuẩn kỹ thuật khác theo
quy định của pháp luật Việt Nam đối với thiết bị phát sóng có công suất lớn
hơn 5 kW và nhỏ hơn hoặc bằng 10 kW;

c) Sử dụng tần số, thiết bị phát sóng vô tuyến điện có công suất lớn hơn 500 W
và nhỏ hơn hoặc bằng 1 kW khi đã có quyết định tạm ngừng hoặc chấm dứt hoạt
động của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

d) Sử dụng tần số không đúng tần số được quy định trong giấy phép sử dụng tần
số và thiết bị phát sóng vô tuyến điện đối với thiết bị có công suất lớn hơn
500 W và nhỏ hơn hoặc bằng 1 kW.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trên một thiết bị đối với
một trong các hành vi sau đây:

a) Sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện có công suất lớn hơn 1 kW và nhỏ
hơn hoặc bằng 5 kW mà không có giấy phép;

b) Phát vượt quá công suất quy định trong giấy phép sử dụng tần số và thiết bị
phát sóng vô tuyến điện hoặc không bảo đảm các quy chuẩn kỹ thuật khác theo
quy định của pháp luật Việt Nam đối với thiết bị phát sóng có công suất lớn
hơn 10 kW và nhỏ hơn hoặc bằng 20 kW;

c) Sử dụng tần số, thiết bị phát sóng vô tuyến điện có công suất lớn hơn 1 kW
và nhỏ hơn hoặc bằng 5 kW khi đã có quyết định tạm ngừng hoặc chấm dứt hoạt
động của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

d) Sử dụng tần số không đúng với tần số được quy định trong giấy phép sử dụng
tần số và thiết bị phát sóng vô tuyến điện đối với thiết bị có công suất lớn
hơn 1 kW và nhỏ hơn hoặc bằng 5 kW.

6\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trên một thiết bị đối với
một trong các hành vi sau đây:

a) Sử dụng tần số, thiết bị phát sóng vô tuyến điện có công suất lớn hơn 5 kW
và nhỏ hơn hoặc bằng 10 kW mà không có giấy phép;

b) Phát vượt quá công suất quy định trong giấy phép sử dụng tần số và thiết bị
phát sóng vô tuyến điện hoặc không bảo đảm các quy chuẩn kỹ thuật khác theo
quy định của pháp luật Việt Nam đối với thiết bị phát sóng có công suất lớn
hơn 20 kW;

c) Sử dụng tần số, thiết bị phát sóng vô tuyến điện có công suất lớn hơn 5 kW
khi đã có quyết định tạm ngừng hoặc chấm dứt hoạt động của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền;

d) Sử dụng tần số không đúng với tần số được quy định trong giấy phép sử dụng
tần số và thiết bị phát sóng vô tuyến điện đối với thiết bị có công suất lớn
hơn 5 kW.

7\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng trên một thiết bị đối với
hành vi sử dụng đài vệ tinh trái đất không đúng quy định trong giấy phép.

8\. Phạt tiền từ 70.000.000 đến 100.000.000 đồng trên một thiết bị đối với một
trong các hành vi sau đây:

a) Sử dụng tần số và quỹ đạo vệ tinh không đúng với các quy định trong giấy
phép;

b) Không tuân thủ các quy định về thông tin liên lạc khi tàu bay, tàu biển của
Việt Nam hoặc nước ngoài ra, vào, trú đậu tại các sân bay, cảng biển của Việt
Nam;

c) Sử dụng tần số nằm ngoài giới hạn băng tần được cấp theo giấy phép;

d) Có mức phát xạ cực đại ngoài băng tần vượt quá mức cho phép trong giấy phép
sử dụng băng tần;

đ) Có mức phát xạ cực đại ngoài phạm vi phủ sóng vượt quá mức cho phép trong
giấy phép sử dụng băng tần;

e) Sử dụng sai mục đích hoặc sai quy định các tần số vô tuyến điện dành riêng
cho mục đích cấp cứu, an toàn, tìm kiếm, cứu hộ, cứu nạn, quốc phòng, an ninh;

g) Sử dụng đài vệ tinh trái đất không có giấy phép sử dụng tần số và thiết bị
vô tuyến điện.

9\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
tần số, quỹ đạo vệ tinh mà không có giấy phép.

10\. Phạt tiền từ 140.000.000 đồng đến 170.000.000 đồng trên một thiết bị đối
với hành vi sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện có công suất lớn hơn 10
kW mà không có giấy phép.

11\. Phạt tiền từ 170.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi sử
dụng băng tần mà không có giấy phép.

12\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép sử dụng tần số vô tuyến điện từ 01 tháng đến
03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại các điểm c, d, đ và e Khoản 8
Điều này;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện để thực hiện hành vi vi phạm quy định tại
Điểm c, Khoản 2; Điểm a Khoản 3; Điểm a Khoản 4; Điểm a Khoản 5; Điểm a Khoản
6; Khoản 7; Khoản 9; Khoản 10, Khoản 11 Điều này.

13\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Truy thu phí sử dụng tần số trong thời gian sử dụng tần số không có giấy phép
sử dụng tần số vô tuyến điện đối với các hành vi vi phạm quy định tại Điểm c
Khoản 2; Điểm a Khoản 3; Điểm a Khoản 4; Điểm a Khoản 5; Điểm a Khoản 6 và các
khoản 9, 10 và 11 Điều này.

**Điều 78\. Vi phạm quy định về đấu giá quyền sử dụng tần số vô tuyến điện**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không
thanh toán đầy đủ tiền trúng đấu giá theo phương thức, thời hạn, địa điểm quy
định tại hồ sơ mời đấu giá.

2\. Phạt tiền từ 170.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thực hiện các nội dung trong bản cam kết sau khi trúng đấu giá quyền
sử dụng tần số vô tuyến điện;

b) Thông đồng giữa các bên tham gia đấu giá hoặc giữa các doanh nghiệp tham
gia đấu giá quyền sử dụng tần số vô tuyến điện;

c) Kê khai thông tin không trung thực để được tham gia đấu giá quyền sử dụng
tần số vô tuyến điện.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép sử dụng tần số vô tuyến điện từ 01 tháng đến 03
tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a và Điểm b Khoản 2 Điều này.

**Điều 79\. Vi phạm quy định về thi tuyển quyền sử dụng tần số vô tuyến điện**

1\. Phạt tiền từ 170.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Thông đồng giữa các bên tham gia thi tuyển hoặc giữa các doanh nghiệp tham
gia thi tuyển quyền sử dụng tần số vô tuyến điện;

b) Không thực hiện các nội dung trong Bản cam kết sau khi được cấp giấy phép
viễn thông, giấy phép sử dụng tần số vô tuyến điện do trúng thi tuyển;

c) Kê khai thông tin không trung thực để được tham gia thi tuyển quyền sử dụng
tần số vô tuyến điện.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép viễn thông, giấy phép sử dụng tần số vô tuyến
điện từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm b
Khoản 1 Điều này.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Thu hồi giấy phép sử dụng tần số vô tuyến điện đối với hành vi vi phạm quy
định tại Điểm a và Điểm b Khoản 1 Điều này.

**Điều 80\. Vi phạm các quy định về chuyển nhượng quyền sử dụng tần số vô tuyến điện**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi chuyển
nhượng hoặc nhận chuyển nhượng quyền sử dụng tần số vô tuyến điện không thông
qua đấu giá.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Chuyển nhượng quyền sử dụng tần số vô tuyến điện thông qua đấu giá không
được sự đồng ý bằng văn bản của Bộ Thông tin và Truyền thông;

b) Chuyển nhượng quyền sử dụng tần số vô tuyến điện thông qua đấu giá trong
thời gian không đủ ba năm kể từ ngày được cấp giấy phép sử dụng tần số vô
tuyến điện.

3\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi khai báo hồ sơ chuyển nhượng không trung thực hoặc giả mạo hồ sơ
chuyển nhượng để chuyển nhượng hoặc nhận chuyển nhượng quyền sử dụng tần số vô
tuyến điện.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép sử dụng tần số vô tuyến điện từ 01 tháng đến 03
tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp ngân sách nhà nước số tiền có được do thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Khoản 2 và Khoản 3 Điều này.

**Điều 81\. Vi phạm quy định về thuê, mượn thiết bị vô tuyến điện**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi không điền đầy đủ vào hợp đồng thuê, mượn thiết bị vô tuyến điện một trong
các nội dung sau đây:

a) Tên, địa chỉ, số điện thoại liên lạc hoặc phương thức liên lạc khác của bên
thuê, bên mượn thiết bị;

b) Số của giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện;

c) Tần số sử dụng;

d) Thời gian liên lạc;

đ) Thời hạn cho thuê, cho mượn thiết bị vô tuyến điện;

e) Ngày bàn giao thiết bị vô tuyến điện.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không sửa đổi, bổ sung nội dung hợp đồng thuê, mượn thiết bị vô tuyến điện
khi thay đổi nội dung giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện;

b) Không lập hồ sơ cho thuê, cho mượn thiết bị vô tuyến điện;

c) Không lưu giữ bản sao có chứng thực theo quy định giấy chứng minh nhân dân
hoặc Hộ chiếu còn thời hạn của cá nhân thuê, mượn; hoặc bản sao có chứng thực
theo quy định quyết định thành lập hoặc giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh
hoặc giấy chứng nhận đầu tư của tổ chức thuê, mượn hoặc bản sao có chứng thực
theo quy định chứng chỉ vô tuyến điện viên của bên thuê, bên mượn hoặc hợp
đồng cho thuê, cho mượn thiết bị vô tuyến điện;

d) Không gửi hồ sơ cho thuê, cho mượn cho Bộ Thông tin và Truyền thông hoặc có
gửi hồ sơ cho thuê, cho mượn nhưng đã bàn giao thiết bị vô tuyến điện trong
vòng 05 ngày sau khi gửi.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Khai báo không trung thực để được thuê, mượn thiết bị vô tuyến điện;

b) Cho đối tượng không được quy định tại Khoản 1 Điều 19 của Luật tần số vô
tuyến điện.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không chấm dứt hợp đồng cho thuê, cho mượn thiết bị vô tuyến điện khi các
bên thuê, mượn không còn nhu cầu thuê, mượn hoặc cá nhân, tổ chức cho thuê,
cho mượn, thuê, mượn vi phạm pháp luật và bị áp dụng các hình thức thu hồi
giấy phép hoặc đình chỉ hoạt động;

b) Không hủy bỏ hợp đồng cho thuê, cho mượn thiết bị vô tuyến điện trong thời
hạn 07 ngày làm việc kể từ khi nhận được thông báo yêu cầu hủy bỏ của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền;

c) Hủy bỏ hợp đồng cho thuê, cho mượn thiết bị vô tuyến điện nhưng không thông
báo theo quy định.

**Điều 82\. Vi phạm quy định về sử dụng chung tần số vô tuyến điện**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây:

a) Đàm thoại ngoài mục đích phục vụ cho công việc, không đúng đối tượng, không
đúng mục đích sử dụng trong giấy phép;

b) Thiết lập cuộc gọi khi kênh tần số vô tuyến điện đang bận trừ khi liên quan
đến cấp cứu, an toàn tính mạng con người;

c) Sử dụng hô hiệu, tín hiệu nhận dạng không đúng hoặc không sử dụng hô hiệu,
tín hiệu nhận dạng theo quy định trong giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô
tuyến điện;

d) Thời gian liên lạc liên tục vượt quá 5 phút;

đ) Không phát hô hiệu tại đầu hoặc cuối mỗi cuộc gọi.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Chuyển sang tần số dự phòng trong trường hợp tần số ấn định chính không bị
nhiễu hoặc không có cá nhân, tổ chức khác sử dụng;

b) Cố ý thu hoặc sử dụng thông tin thu được từ các đài vô tuyến điện khác sử
dụng chung tần số vô tuyến điện.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi không sử dụng đúng mã hóa do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp khi sử dụng
tín hiệu mã hóa.

**Điều 83\. Vi phạm quy định về cung cấp, sử dụng thiết bị tần số vô tuyến điện không cần giấy phép**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi sử dụng thiết bị thuộc Danh mục thiết bị vô tuyến điện không cần giấy phép
nhưng không tuân thủ điều kiện kỹ thuật và khai thác đối với thiết bị vô tuyến
điện được miễn giấy phép.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất
hoặc nhập khẩu hoặc lưu thông thiết bị thuộc Danh mục thiết bị vô tuyến điện
không cần giấy phép nhưng không công bố, bảo đảm thiết bị phù hợp với điều
kiện kỹ thuật và khai thác.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất
hoặc nhập khẩu thiết bị thuộc Danh mục thiết bị vô tuyến điện không cần giấy
phép nhưng không tuân theo các quy định pháp luật về chứng nhận và công bố hợp
quy.

**Điều 84\. Vi phạm các quy định về chứng chỉ vô tuyến điện viên**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây:

a) Khai thác thiết bị vô tuyến điện thuộc nghiệp vụ yêu cầu phải có chứng chỉ
vô tuyến điện viên mà không có chứng chỉ vô tuyến điện viên theo quy định;

b) Khai báo, cung cấp thông tin không trung thực để được cấp chứng chỉ vô
tuyến điện viên.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sử dụng người không có chứng chỉ vô tuyến điện viên hoặc sử dụng người có
chứng chỉ vô tuyến điện viên không phù hợp để khai thác thiết bị vô tuyến điện
thuộc nghiệp vụ yêu cầu phải có chứng chỉ vô tuyến điện viên;

b) Giả mạo, tẩy xóa, sửa chữa chứng chỉ vô tuyến điện viên để khai thác thiết
bị vô tuyến điện thuộc nghiệp vụ yêu cầu phải có chứng chỉ vô tuyến điện viên.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tiêu hủy chứng chỉ vô tuyến điện viên đối với hành vi vi phạm quy định
tại Điểm b Khoản 2 Điều này.

**Điều 85\. Vi phạm các quy định về sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện trong trường hợp khẩn cấp**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện không quy định trong giấy phép để
gọi cấp cứu nhưng không thông báo cho cơ quan quản lý chuyên ngành sau 15 ngày
sau khi kết thúc sự kiện cấp cứu.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi phát báo
động cấp cứu, khẩn cấp trong khi phương tiện, con người vẫn đang trong tình
trạng an toàn mà không có biện pháp cải chính ngay sau đó.

**Điều 86\. Vi phạm quy định về quy hoạch tần số vô tuyến điện**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất
hoặc nhập khẩu để sử dụng hoặc lưu thông trên thị trường thiết bị vô tuyến
điện, thiết bị ứng dụng sóng vô tuyến điện không phù hợp với các quy hoạch tần
số vô tuyến điện của Việt Nam.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi, buộc tái chế, buộc tái xuất thiết bị vô tuyến điện đối với hành
vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Mục 2**

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ CHẤT LƯỢNG PHÁT XẠ VÔ TUYẾN ĐIỆN, AN TOÀN BỨC XẠ VÔ TUYẾN ĐIỆN VÀ TƯƠNG THÍCH ĐIỆN TỬ**

**Điều 87\. Vi phạm các quy định về chất lượng phát xạ vô tuyến điện**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi bán thiết
bị vô tuyến điện thuộc Danh mục thiết bị vô tuyến điện có khả năng gây nhiễu
có hại nhưng không thực hiện công bố hợp quy hoặc không có dấu hợp quy.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất
hoặc nhập khẩu thiết bị vô tuyến điện thuộc danh mục thiết bị vô tuyến điện có
khả năng gây nhiễu có hại trước khi đưa vào lưu thông trên thị trường nhưng
không thực hiện một trong các hoạt động sau đây:

a) Chứng nhận hợp quy;

b) Công bố hợp quy;

c) Sử dụng dấu hợp quy.

3\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất
hoặc nhập khẩu thiết bị vô tuyến điện thuộc danh mục thiết bị vô tuyến điện có
khả năng gây nhiễu có hại có chất lượng không phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật
tương ứng đã được chứng nhận.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 và
Khoản 2 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi thiết bị vô tuyến điện đang lưu thông trên thị trường; buộc thay
đổi mục đích sử dụng; tái chế hoặc tái xuất thiết bị vô tuyến điện nhập khẩu
vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều này.

**Điều 88\. Vi phạm quy định về an toàn bức xạ vô tuyến điện**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Bán thiết bị thuộc danh mục thiết bị vô tuyến điện, thiết bị ứng dụng sóng
vô tuyến điện có khả năng gây mất an toàn bức xạ vô tuyến điện nhưng không
thực hiện chứng nhận hợp quy hoặc không thực hiện công bố hợp quy hoặc không
có đấu hợp quy;

b) Sử dụng đài vô tuyến điện, thiết bị vô tuyến điện, thiết bị ứng dụng sóng
vô tuyến điện không tuân thủ quy định về bảo đảm an toàn bức xạ vô tuyến điện.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất
hoặc nhập khẩu thiết bị thuộc danh mục thiết bị vô tuyến điện, thiết bị ứng
dụng sóng vô tuyến điện có khả năng gây mất an toàn bức xạ vô tuyến điện trước
khi đưa vào lưu thông trên thị trường hoặc sử dụng nhưng không thực hiện một
trong các hoạt động sau đây:

a) Chứng nhận hợp quy;

b) Công bố hợp quy;

c) Sử dụng dấu hợp quy.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi đưa đài
vô tuyến điện thuộc danh mục đài vô tuyến điện bắt buộc kiểm định về an toàn
bức xạ vô tuyến điện vào sử dụng nhưng không thực hiện kiểm định.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất
hoặc nhập khẩu thiết bị vô tuyến điện thuộc danh mục thiết bị vô tuyến điện,
thiết bị ứng dụng sóng vô tuyến điện có khả năng gây mất an toàn bức xạ vô
tuyến điện nhưng có chất lượng không phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật tương ứng
đã được chứng nhận.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi thiết bị vô tuyến điện đang lưu thông trên thị trường; buộc thay
đổi mục đích sử dụng; buộc tái chế hoặc tái xuất thiết bị vô tuyến điện nhập
khẩu đối với hành vi vi phạm tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này.

**Điều 89\. Vi phạm quy định về quản lý tương thích điện từ**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Bán thiết bị điện, điện tử có bức xạ vô tuyến điện thuộc danh mục thiết bị
có khả năng gây mất an toàn do không tương thích điện từ quy định tại Khoản 3
hoặc Khoản 4 Điều 15 của Luật tần số vô tuyến điện nhưng không thực hiện chứng
nhận hợp quy hoặc không thực hiện công bố hợp quy hoặc không có dấu hợp quy;

b) Sử dụng thiết bị điện, điện tử có bức xạ vô tuyến điện không tuân thủ quy
định về quản lý tương thích điện từ.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất
hoặc nhập khẩu thiết bị điện, điện tử có bức xạ vô tuyến điện thuộc danh mục
thiết bị có khả năng gây mất an toàn do không tương thích điện từ quy định tại
Khoản 3 hoặc Khoản 4 Điều 15 của Luật tần số vô tuyến điện trước khi đưa vào
lưu thông trên thị trường nhưng không thực hiện một trong các hoạt động sau
đây:

a) Chứng nhận hợp quy;

b) Công bố hợp quy;

c) Sử dụng dấu hợp quy.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất
hoặc nhập khẩu thiết bị điện, điện tử có bức xạ vô tuyến điện thuộc danh mục
thiết bị có khả năng gây mất an toàn do không tương thích điện từ quy định tại
Khoản 3 hoặc Khoản 4 Điều 15 của Luật tần số vô tuyến điện nhưng có chất lượng
không phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật tương ứng đã được chứng nhận.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 và
Khoản 2 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi thiết bị điện, điện tử đang lưu thông trên thị trường; buộc thay
đổi mục đích sử dụng, tái chế hoặc tái xuất thiết bị điện, thiết bị điện tử
nhập khẩu vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều này.

**Mục 3**

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ XỬ LÝ NHIỄU CÓ HẠI**

**Điều 90\. Vi phạm quy định về gây nhiễu có hại**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng trên một thiết bị hoặc một
nguồn nhiễu đối với hành vi không thực hiện đúng các quy chuẩn kỹ thuật theo
quy định của pháp luật về quản lý tương thích điện từ (EMC) đối với thiết bị
vô tuyến điện, thiết bị ứng dụng sóng vô tuyến điện và thiết bị có bức xạ vô
tuyến điện gây nhiễu có hại đối với:

a) Mạng viễn thông công cộng, mạng viễn thông dùng riêng, mạng nội bộ;

b) Kênh, tần số phát sóng phát thanh, truyền hình hoặc kênh, tần số thu, phát
sóng vô tuyến điện khác.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
thiết bị phát sóng vô tuyến điện không bảo đảm các quy chuẩn kỹ thuật hoặc
không đúng các quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền gây nhiễu có hại
đối với mạng viễn thông dùng riêng, mạng nội bộ hoặc kênh tần số phát sóng
phát thanh, truyền hình hoặc kênh, tần số thu, phát sóng vô tuyến điện khác
trong phạm vi tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
thiết bị phát sóng vô tuyến điện không đúng quy định trong giấy phép hoặc
không đúng quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, gây nhiễu có hại đối
với:

a) Mạng viễn thông cố định công cộng trong nước, quốc tế;

b) Mạng viễn thông dùng riêng, mạng nội bộ hoặc kênh tần số phát sóng phát
thanh, truyền hình hoặc kênh tần số thu, phát sóng vô tuyến điện khác có quy
mô trong cả nước;

c) Mạng viễn thông công cộng di động, mạng viễn thông công cộng cố định vệ
tinh, mạng viễn thông công cộng di động vệ tinh, mạng thông tin vô tuyến điện
hàng hải công cộng.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
thiết bị phát sóng vô tuyến điện không đúng quy định trong giấy phép hoặc
không đúng quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền gây nhiễu có hại đối
với:

a) Hệ thống đường trục viễn thông quốc gia;

b) Mạng viễn thông dùng riêng, mạng viễn thông chuyên dùng hoặc kênh tần số
phát sóng phát thanh, truyền hình hoặc kênh tần số thu, phát sóng vô tuyến
điện quốc gia, quốc tế;

c) Tần số gọi, trực canh, cứu nạn, cứu hộ, phòng chống thiên tai, thông báo an
toàn, tín hiệu chuẩn quốc gia và quốc tế.

5\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Sử dụng thiết bị phát sóng vô tuyến điện cố ý gây can nhiễu có hại làm cản
trở đến hoạt động thông tin của các mạng và hệ thống thông tin vô tuyến điện
đã được cấp giấy phép;

b) Sử dụng thiết bị phát sóng vô tuyến điện gây nhiễu có hại nhưng không thực
hiện yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc áp dụng các biện pháp
kỹ thuật cần thiết để khắc phục nhiễu;

c) Không áp dụng biện pháp theo quy định hoặc theo yêu cầu của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền để xử lý nhiễu có hại;

d) Sử dụng thiết bị gây nhiễu không thuộc đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều
47 của Luật tần số vô tuyến điện;

đ) Cung cấp thông tin, chứng cứ giả về nhiễu có hại cho cơ quan quản lý chuyên
ngành tần số vô tuyến điện.

6\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
thiết bị gây nhiễu có hại cho thông tin vô tuyến dẫn đường, an toàn, tìm kiếm,
cứu hộ, cứu nạn, phòng chống thiên tai, quốc phòng, an ninh khi đã có yêu cầu
ngừng sử dụng thiết bị của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điều này.

**Mục 4**

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ ĐĂNG KÝ, PHỐI HỢP QUỐC TẾ VỀ TẦN SỐ VÔ TUYẾN ĐIỆN, QUỸ ĐẠO VỆ TINH**

**Điều 91\. Vi phạm quy định về đăng ký quốc tế về tần số vô tuyến điện, quỹ đạo vệ tinh**

1\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi không làm
thủ tục theo quy định để đăng ký, phối hợp quốc tế về tần số vô tuyến điện,
quỹ đạo vệ tinh trong các trường hợp sau đây:

a) Sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện có khả năng gây nhiễu có hại cho
nghiệp vụ vô tuyến điện của quốc gia khác;

b) Sử dụng tần số vô tuyến điện cho hệ thống thông tin vô tuyến điện quốc tế;

c) Sử dụng tần số vô tuyến điện đã được tổ chức quốc tế phân bổ cho các quốc
gia khác;

d) Sử dụng tần số vô tuyến điện trong trường hợp phải thực hiện việc phối hợp
theo thỏa thuận quốc tế hoặc điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi kê khai
thông tin không trung thực trong hồ sơ đăng ký tần số vô tuyến điện và quỹ đạo
vệ tinh hoặc hồ sơ đăng ký tần số vô tuyến điện.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tước quyền sử dụng giấy phép sử dụng tần số và quỹ đạo vệ tinh từ 01 đến 03
tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này.

**Điều 92\. Vi phạm quy định về phối hợp quốc tế**

1\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi không
tham gia phối hợp tần số vô tuyến điện và quỹ đạo vệ tinh hoặc tần số vô tuyến
điện với cơ quan quản lý tần số vô tuyến điện của các quốc gia khác theo quy
định của pháp luật Việt Nam hoặc theo các quy định, điều ước quốc tế mà Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

2\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi phối hợp
với tổ chức sử dụng tần số vô tuyến điện, quỹ đạo vệ tinh nước ngoài khi chưa
được phép của Bộ Thông tin và Truyền thông.

**Chương VI**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH VỀ GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP, CHẾ ĐỘ BÁO CÁO, HÌNH THỨC VÀ MỨC XỬ PHẠT**

**Điều 93\. Vi phạm quy định về giải quyết tranh chấp, khiếu nại, bồi thường thiệt hại trong cung ứng dịch vụ**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây:

a) Không niêm yết công khai quy trình giải quyết khiếu nại liên quan đến dịch
vụ được cung cấp tại các điểm giao dịch;

b) Giải quyết khiếu nại liên quan đến dịch vụ cung ứng không bảo đảm thời gian
theo quy định;

c) Từ chối tiếp nhận giải quyết khiếu nại hợp pháp.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không ban hành quy trình giải quyết khiếu nại liên quan đến dịch vụ cung
ứng;

b) Không giải quyết khiếu nại của khách hàng theo quy định của pháp luật;

c) Không hoàn trả cước phí dịch vụ đã sử dụng do không bảo đảm thời gian toàn
trình dịch vụ đã công bố.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không bồi
thường thiệt hại hoặc bồi thường thiệt hại dịch vụ không đúng quy định của
pháp luật.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi không xem
xét, giải quyết hoặc không báo cáo kết quả giải quyết khiếu nại theo yêu cầu
của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc hoàn trả cước dịch vụ đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 2
Điều này.

**Điều 94\. Vi phạm quy định về chế độ báo cáo**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi chậm báo
cáo đến 15 ngày so với quy định hoặc theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi báo cáo
không đầy đủ theo quy định hoặc theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thực hiện chế độ báo cáo hoặc báo cáo chậm trên 15 ngày so với quy
định hoặc theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Báo cáo không trung thực theo quy định hoặc theo yêu cầu của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền.

**Chương VII**

**THẨM QUYỀN LẬP BIÊN BẢN VÀ XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 95\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Thanh tra**

1\. Thanh tra viên và người được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên
ngành Thông tin và Truyền thông đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 1.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 800.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại các điểm a, c và
đ Khoản 1 Điều 28 của Luật xử lý vi phạm hành chính.

2\. Chánh Thanh tra Sở Thông tin và Truyền thông; Trưởng đoàn thanh tra chuyên
ngành của Sở Thông tin và Truyền thông; Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành của
Cục Viễn thông, Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử, Cục Tần số
vô tuyến điện; Giám đốc Trung tâm Tần số khu vực; Trưởng đoàn thanh tra chuyên
ngành Trung tâm Tần số khu vực có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 100.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 40.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả.

3\. Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành Bộ Thông tin và Truyền thông có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 140.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 56.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả.

4\. Chánh Thanh tra Bộ Thông tin và Truyền thông, Cục trưởng Cục Viễn thông,
Cục trưởng Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử, Cục trưởng Cục
Tần số vô tuyến điện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 200.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 80.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả.

**Điều 96\. Thẩm quyền xử phạt của Ủy ban nhân dân các cấp trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, công nghệ thông tin và tần số vô tuyến điện**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 100.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 40.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời
hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, c, đ,
e, h, i và k Khoản 1 Điều 28 của Luật xử lý vi phạm hành chính.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 200.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 80.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời
hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả.

**Điều 97\. Thẩm quyền xử phạt của Công an nhân dân**

1\. Chiến sĩ Công an nhân dân đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 1.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 800.000 đồng.

2\. Đội trưởng của người được quy định tại Khoản 1 Điều này có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 3.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 2.400.000 đồng.

3\. Trưởng Công an cấp xã, Trưởng đồn Công an có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 5.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 4.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, c và đ
Khoản 1 Điều 28 của Luật xử lý vi phạm hành chính.

4\. Trưởng Công an cấp huyện; Trưởng phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật
tự xã hội, Trưởng phòng Cảnh sát trật tự, Trưởng phòng Cảnh sát điều tra tội
phạm về trật tự xã hội, Trưởng phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự
quản lý kinh tế và chức vụ, Trưởng phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy,
Trưởng phòng An ninh chính trị nội bộ, Trưởng phòng An ninh kinh tế, Trưởng
phòng An ninh văn hóa, tư tưởng, Trưởng phòng An ninh thông tin có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 40.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 16.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, c, đ và k
Khoản 1 Điều 28 của Luật xử lý vi phạm hành chính.

5\. Giám đốc Công an cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 100.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 40.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Giám đốc Công an cấp tỉnh quyết định áp dụng hình thức xử phạt trục xuất;

e) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, c, đ, i và k
Khoản 1 Điều 28 của Luật xử lý vi phạm hành chính.

6\. Cục trưởng Cục Cảnh sát phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Cục
trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội, Cục trưởng Cục Cảnh
sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ, Cục trưởng Cục
Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Cục trưởng Cục Cảnh sát điều
tra tội phạm về ma túy, Cục trưởng Cục An ninh chính trị nội bộ, Cục trưởng
Cục An ninh kinh tế, Cục trưởng Cục An ninh văn hóa, tư tưởng, Cục trưởng Cục
An ninh thông tin có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 200.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 80.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại các điểm a, c, đ,
i và k Khoản 1 Điều 28 của Luật xử lý vi phạm hành chính.

7\. Cục trưởng Cục Quản lý xuất nhập cảnh có thẩm quyền xử phạt theo quy định
tại Khoản 6 Điều này và có quyền quyết định áp dụng hình thức xử phạt trục
xuất.

**Điều 98\. Thẩm quyền của Bộ đội Biên phòng**

1\. Chiến sĩ Bộ đội Biên phòng đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 1.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 800.000 đồng.

2\. Trạm trưởng, Đội trưởng của người được quy định tại Khoản 1 Điều này có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 5.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 4.000.000 đồng.

3\. Đồn trưởng Đồn biên phòng, Hải đội trưởng Hải đội Biên phòng, Chỉ huy
trưởng Tiểu khu biên phòng, Chỉ huy trưởng biên phòng Cửa khẩu cảng có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 40.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 16.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại các điểm a, c, đ và k
Khoản 1 Điều 28 của Luật xử lý vi phạm hành chính.

4\. Chỉ huy trưởng Bộ đội Biên phòng cấp tỉnh, Chỉ huy trưởng Hải đoàn Biên
phòng trực thuộc Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 200.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 80.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại các điểm a, c, đ, i
và k Khoản 1 Điều 28 của Luật xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 99\. Thẩm quyền của Cảnh sát biển**

1\. Cảnh sát viên Cảnh sát biển đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 3.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 1.600.000 đồng.

2\. Tổ trưởng Tổ nghiệp vụ Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 10.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 4.000.000 đồng.

3\. Đội trưởng Đội nghiệp vụ Cảnh sát biển, Trạm trưởng Trạm Cảnh sát biển có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 20.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 8.000.000 đồng;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại các điểm a, c và đ
Khoản 1 Điều 28 của Luật xử lý vi phạm hành chính.

4\. Hải đội trưởng Hải đội Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 40.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 16.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại các điểm a, c, d, đ
và k Khoản 1 Điều 28 của Luật xử lý vi phạm hành chính.

5\. Hải đoàn trưởng Hải đoàn Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 60.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 24.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại các điểm a, c, d, đ
và k Khoản 1 Điều 28 của Luật xử lý vi phạm hành chính.

6\. Chỉ huy trưởng Vùng Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 100.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 40.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại các điểm a, c, d, đ
và k Khoản 1 Điều 28 của Luật xử lý vi phạm hành chính.

7\. Cục trưởng Cục Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền không vượt quá 200.000.000 đồng; đối với lĩnh vực bưu chính mức
phạt tiền không vượt quá 80.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại Điểm đ Khoản 7 Điều
41 của Luật xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 100\. Thẩm quyền xử phạt của Hải quan, Cơ quan Thuế, Quản lý thị trường**

Hải quan, Cơ quan Thuế, Quản lý thị trường có quyền xử phạt theo thẩm quyền
quy định tại Điều 42, Điều 44, Khoản 4 Điều 45 của Luật xử lý vi phạm hành
chính số [15/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=15/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 20 tháng 6 năm 2012 đối với các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực
bưu chính, viễn thông, công nghệ thông tin và tần số vô tuyến điện có liên
quan trực tiếp đến lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý được quy định tại Nghị định
này.

**Điều 101\. Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính**

Các chức danh nêu tại các điều 95, 96, 97, 98, 99 và 100 Nghị định này, công
chức, viên chức đang thi hành công vụ trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông,
công nghệ thông tin và tần số vô tuyến điện có quyền lập biên bản vi phạm hành
chính theo quy định.

**Chương VIII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 102\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 01 năm 2014.

2\. Từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, các nghị định, hành vi vi phạm
quy định tại các nghị định sau đây hết hiệu lực thi hành:

a) Nghị định số [63/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=63/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 4 năm 2007 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực công nghệ thông tin;

b) Các điều 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70 và 71 Nghị định số [26/2007/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 02 năm 2007 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật giao
dịch điện tử về chữ ký số và dịch vụ chứng thực chữ ký số;

c) Các khoản 19, 20 và 21 Điều 1 Nghị định số [106/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=106/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 23 tháng 11 năm 2011 của Chính phủ về việc sửa đổi, bổ sung một số điều
của Nghị định số [26/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Chính phủ ngày 15 tháng 02 năm 2007 quy định chi tiết thi hành Luật Giao
dịch điện tử về chữ ký số và dịch vụ chứng thực chữ ký số;

d) Nghị định số [58/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=58/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 7 năm 2011 của Chính phủ quy định xử lý vi phạm hành chính trong
lĩnh vực bưu chính;

đ) Nghị định số [83/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=83/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 20 tháng 9 năm 2011 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực viễn thông;

e) Các điều 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42 và 43 Nghị định số
[90/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=90/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 8 năm 2008 của Chính phủ về chống thư rác;

g) Các khoản 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 và 25 Điều 1 Nghị định số [77/2012/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=77/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 10 năm 2012 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số [90/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=90/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 8 năm 2008 của Chính phủ về chống thư rác;

h) Nghị định số [28/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=28/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 20 tháng 3 năm 2009 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính
trong quản lý, cung cấp, sử dụng dịch vụ Internet và thông tin điện tử trên
Internet;

i) Nghị định số [51/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 6 năm 2011 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực tần số vô tuyến điện.

**Điều 103\. Điều khoản chuyển tiếp**

Đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, công
nghệ thông tin và tần số vô tuyến điện xảy ra trước ngày Nghị định này có hiệu
lực thi hành mà sau đó mới bị phát hiện hoặc đang xem xét, giải quyết thì áp
dụng các quy định có lợi cho tổ chức, cá nhân.

**Điều 104\. Trách nhiệm thi hành**

Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

