**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về cơ quan thuộc Chính phủ**

**______________________**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_T__h__eo đề nghị của Bộ tr__ưở__ng Bộ Nội vụ,_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định về cơ quan thuộc Chính phủ._

**Điều 1\. Phạm vi và đối tượng điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
của cơ quan thuộc Chính phủ; chế độ làm việc và trách nhiệm của người đứng đầu
cơ quan thuộc Chính phủ.

2\. Nghị định này áp dụng đối với các cơ quan thuộc Chính phủ.

**Điều 2\. Vị trí và chức năng**

1\. Cơ quan thuộc Chính phủ do Chính phủ thành lập, có chức năng phục vụ nhiệm
vụ quản lý nhà nước của Chính phủ; thực hiện một số dịch vụ công có đặc điểm,
tính chất quan trọng mà Chính phủ phải trực tiếp chỉ đạo.

2\. Cơ quan thuộc Chính phủ chịu sự quản lý nhà nước của Bộ quản lý ngành,
lĩnh vực.

**Điều 3\. Nhiệm vụ, quyền hạn**

1\. Về chiến lược, chương trình, quy hoạch, kế hoạch:

a) Trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ chiến lược, quy hoạch, các chương
trình, kế hoạch dài hạn, năm năm và hàng năm, các dự án quan trọng của cơ
quan; tổ chức thực hiện chiến lược, quy hoạch, chương trình, kế hoạch sau khi
được phê duyệt;

b) Tham gia thẩm định các đề án, dự án quan trọng thuộc chuyên môn, nghiệp vụ
theo yêu cầu của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ;

c) Quyết định các dự án đầu tư thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

2\. Về tổ chức thực hiện dịch vụ công được Chính phủ giao:

a) Xây dựng, trình cấp có thẩm quyền công bố tiêu chuẩn quốc gia; ban hành
tiêu chí chất lượng và cơ chế giám sát, đánh giá, kiểm định chất lượng dịch vụ
công được Chính phủ giao theo quy định của pháp luật;

b) Công bố tiêu chuẩn cơ sở; ban hành quy trình chuyên môn, nghiệp vụ, định
mức kinh tế - kỹ thuật để triển khai các dịch vụ công được Chính phủ giao;

c) Tổ chức triển khai thực hiện các dịch vụ công được Chính phủ giao theo đúng
quy định của pháp luật;

d) Kiểm tra, giám sát việc tổ chức thực hiện các dịch vụ công đối với các cơ
quan, tổ chức, đơn vị trực thuộc theo quy định của pháp luật.

3\. Về hợp tác quốc tế:

a) Đề xuất việc ký, sửa đổi, bổ sung, gia hạn, chấm dứt hiệu lực điều ước quốc
tế, tạm đình chỉ việc thực hiện điều ước quốc tế theo quy định của pháp luật;

b) Tổ chức thực hiện các điều ước quốc tế theo sự phân công của Thủ tướng
Chính phủ;

c) Ký kết, sửa đổi, bổ sung, gia hạn thỏa thuận quốc tế, chấm dứt hiệu lực,
tạm đình chỉ thực hiện thỏa thuận quốc tế nhân danh cơ quan thuộc Chính phủ
theo quy định của pháp luật;

d) Tổ chức thực hiện và kiểm tra việc thực hiện các chương trình, dự án quốc
tế tài trợ theo quy định của pháp luật;

đ) Tham gia các hội nghị, hội thảo, chương trình, kế hoạch hợp tác quốc tế
theo quy định của pháp luật.

4\. Quyết định và chỉ đạo việc thực hiện chương trình cải cách hành chính theo
mục tiêu và nội dung chương trình cải cách hành chính nhà nước đã được Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt.

5\. Về chế độ thông tin, báo cáo:

a) Tổ chức công tác thông tin, tuyên truyền, phổ biến các nhiệm vụ chính trị,
chính sách, chế độ và pháp luật của Nhà nước thuộc ngành, lĩnh vực được giao;

b) Thực hiện chế độ báo cáo với Thủ tướng Chính phủ hoặc Bộ trưởng quản lý
ngành, lĩnh vực theo quy định của pháp luật.

6\. Về tổ chức bộ máy, biên chế công chức, số lượng người làm việc, vị trí
việc làm, cơ cấu công chức, viên chức theo ngạch, chức danh nghề nghiệp:

a) Trình Thủ tướng Chính phủ quyết định về thành lập mới, tổ chức lại, giải
thể các tổ chức, đơn vị thuộc cơ cấu tổ chức của cơ quan;

b) Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức và mối quan hệ công
tác của các tổ chức, đơn vị trực thuộc;

c) Trình Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức cấp phó của người
đứng đầu cơ quan thuộc Chính phủ;

d) Bổ nhiệm, miễn nhiệm, kỷ luật người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu
các tổ chức, đơn vị trực thuộc theo quy định của pháp luật; quy định thẩm
quyền và trách nhiệm của người đứng đầu tổ chức, đơn vị trực thuộc;

đ) Xây dựng Danh mục vị trí việc làm, cơ cấu công chức, viên chức theo chức
danh nghề nghiệp để xác định số lượng viên chức làm việc trong đơn vị sự
nghiệp công lập hàng năm của cơ quan gửi Bộ Nội vụ theo quy định của pháp
luật;

e) Quản lý vị trí việc làm và số lượng công chức, viên chức trong các đơn vị
sự nghiệp công lập thuộc cơ quan theo quy định của pháp luật;

g) Quyết định và tổ chức thực hiện các biện pháp cụ thể để tăng cường kỷ luật,
kỷ cương hành chính đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động
thuộc thẩm quyền; chống tham nhũng, lãng phí, quan liêu, hách dịch, cửa quyền
trong hoạt động của cơ quan;

h) Tổ chức thực hiện công tác đào tạo, bồi dưỡng, tuyển dụng, sử dụng, điều
động, luân chuyển, nghỉ hưu, khen thưởng, kỷ luật và các chế độ khác đối với
công chức, viên chức và người lao động thuộc thẩm quyền quản lý theo quy định
của pháp luật;

i) Kiểm tra việc chấp hành chính sách, pháp luật và nhiệm vụ được giao đối với
công chức, viên chức và người lao động thuộc thẩm quyền quản lý; giải quyết
khiếu nại, tố cáo liên quan tới công chức thuộc thẩm quyền theo quy định của
pháp luật.

7\. Về quản lý tài chính, tài sản:

a) Lập dự toán ngân sách hằng năm, kế hoạch tài chính - ngân sách nhà nước 3
năm của cơ quan để trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp
luật;

b) Phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan xây dựng cơ chế tài chính, chế độ,
tiêu chuẩn, định mức chi ngân sách của cơ quan trong lĩnh vực được giao;

c) Thực hiện công tác quản lý tài chính, kế toán theo quy định của pháp luật;

d) Quản lý và sử dụng có hiệu quả tài sản nhà nước giao.

8\. Được giao thực hiện một số nhiệm vụ quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực
theo quy định của pháp luật.

9\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
giao và theo quy định của pháp luật.

**Điều 4\. Cơ cấu tổ chức**

1\. Cơ cấu tổ chức gồm:

a) Ban;

b) Văn phòng;

c) Các tổ chức sự nghiệp khác trực thuộc (nếu có).

2\. Tổ chức quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này hoạt động theo chế độ thủ
trưởng, không có con dấu riêng, có thể có phòng trực thuộc và được quy định cụ
thể tại Nghị định của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của từng cơ quan thuộc Chính phủ.

3\. Văn phòng quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này có con dấu riêng; cơ cấu tổ
chức của Văn phòng có phòng hoặc đội.

4\. Số lượng cấp phó của người đứng đầu các tổ chức quy định tại Khoản 1 Điều
này không quá 03 người.

5\. Trong trường hợp đặc biệt, nếu tổ chức trực thuộc có tên gọi khác, Chính
phủ sẽ xem xét, quyết định cho phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của từng cơ
quan thuộc Chính phủ.

**Điều 5\. Người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu cơ quan thuộc Chính phủ**

1\. Người đứng đầu cơ quan thuộc Chính phủ do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm,
miễn nhiệm; chịu trách nhiệm về mọi mặt hoạt động của cơ quan thuộc Chính phủ
trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và trước pháp luật.

2\. Cấp phó của người đứng đầu do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm
trên cơ sở đề nghị của người đứng đầu; có trách nhiệm giúp người đứng đầu chỉ
đạo, giải quyết một số lĩnh vực công tác và chịu trách nhiệm trước người đứng
đầu và trước pháp luật về nhiệm vụ được phân công. Nhiệm vụ của cấp phó do
người đứng đầu phân công.

3\. Số lượng cấp phó của người đứng đầu cơ quan thuộc Chính phủ không quá 04
người.

Trong trường hợp do sáp nhập cơ quan thuộc Chính phủ hoặc do yêu cầu điều
động, luân chuyển của cơ quan có thẩm quyền, số lượng cấp phó có thể nhiều hơn
nhưng không quá 05 người và do Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

4\. Người đứng đầu cơ quan thuộc Chính phủ không ban hành văn bản quy phạm
pháp luật.

**Điều 6\. Trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan thuộc Chính phủ**

1\. Người đứng đầu cơ quan thuộc Chính phủ chịu trách nhiệm trước Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ và trước pháp luật về việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của cơ quan mình; chịu trách nhiệm khi có những khuyết điểm về quản
lý và để xảy ra tình trạng tham nhũng, quan liêu, gây thiệt hại trong tổ chức,
đơn vị thuộc quyền quản lý của mình.

2\. Người đứng đầu cơ quan thuộc Chính phủ có trách nhiệm báo cáo với Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ về tổ chức và hoạt động của cơ quan mình phụ trách và
việc thực hiện các nhiệm vụ được giao; xin ý kiến Thủ tướng Chính phủ về những
vấn đề vượt quá thẩm quyền; tham dự các phiên họp Chính phủ khi Thủ tướng
Chính phủ yêu cầu; phối hợp với các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ,
Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ khác, cơ quan trung ương, các tổ chức chính
trị - xã hội trong việc giải quyết những vấn đề liên quan đến chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của mình; giải quyết các đề xuất, kiến nghị của Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương phù hợp với quy định về chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn được giao.

**Điều 7\. Chế độ làm việc của cơ quan thuộc Chính phủ**

1\. Cơ quan thuộc Chính phủ làm việc theo chế độ thủ trưởng.

2\. Người đứng đầu cơ quan thuộc Chính phủ ban hành quy chế làm việc, chế độ
thông tin, báo cáo của cơ quan và chỉ đạo, kiểm tra việc thực hiện quy chế đó.

**Điều 8\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 20 tháng 3 năm 2016.

**Điều 9\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
và Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

