

** NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi  tiết và biện pháp thi  hành Luật Giám định tư pháp**

** ___________________________**



_Căn cứ Luật  Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Giám định tư pháp ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Pháp lệnh Chi phí giám định, định giá; chi phí cho người làm chứng,
người phiên dịch trong tố tụng ngày 28 tháng 03 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết và biện pháp thi  hành Luật
Giám định tư pháp,_

Chương I

QUY ĐỊNH CHUNG

** Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về tổ chức, chức năng, nhiệm vụ của tổ chức giám định
tư pháp công lập; việc thành lập và đăng ký hoạt động của Văn phòng giám định
tư pháp; chính sách ưu đãi đối với Văn phòng giám định tư pháp; công bố danh
sách người giám định tư pháp theo vụ việc, tổ chức giám định tư pháp theo vụ
việc; nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh) đối với hoạt động giám định tư pháp.

Chương II

TỔ CHỨC GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP CÔNG LẬP

** Điều 2. Tổ chức giám định tư pháp công **** lập**

1\. Tổ chức giám định tư pháp công lập thực hiện giám định tư pháp theo trưng
cầu của người trưng cầu giám định, yêu cầu của người yêu cầu giám định theo
quy định của Luật Giám định tư pháp và thực hiện dịch vụ giám định ngoài tố
tụng theo yêu cầu của cá nhân, tổ chức.

Bộ Y tế, Bộ Công an, Bộ Quốc phòng và các Bộ, cơ quan ngang Bộ khác quy định
cụ thể việc thực hiện dịch vụ giám định ngoài tố tụng của tổ chức giám định tư
pháp công lập thuộc ngành mình.

2\. Bộ Y tế, Bộ Công an, Bộ Quốc phòng và các Bộ, cơ quan ngang Bộ khác quy
định cụ thể về chế độ làm việc của tổ chức giám định tư pháp công lập thuộc
ngành mình để bảo đảm tiếp nhận kịp thời việc trưng cầu, yêu cầu và thực hiện
giám định tư pháp.

** Điều 3. Viện pháp y quốc gia thuộc Bộ Y tế**

1\. Viện pháp y quốc gia có các chức năng, nhiệm vụ sau đây:

a) Thực hiện giám định pháp y theo quy định của pháp luật tố tụng và Luật Giám
định tư pháp;

b) Xây dựng quy chuẩn giám định pháp y trình Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành;

c) Xây dựng chương trình, tài liệu và tổ chức, hướng dẫn bồi dưỡng chuyên môn
nghiệp vụ pháp y;

d) Hướng dẫn, chỉ đạo, kiểm tra nghiệp vụ pháp y đối với các tổ chức giám định
pháp y trong toàn quốc theo quy định của Bộ Y tế;

đ) Nghiên cứu khoa học về chuyên ngành pháp y;

e) Thực hiện các hoạt động hợp tác quốc tế về pháp y theo quy định của Bộ Y
tế;

g) Tổng kết, báo cáo Bộ Y tế, Bộ Tư pháp về tổ chức, hoạt động giám định pháp
y theo định kỳ hàng năm, đề xuất các biện pháp nâng cao hiệu quả hoạt động
giám định pháp y;

h) Các nhiệm vụ khác theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế.

2\. Viện pháp y quốc gia có Viện trưởng, các Phó Viện trưởng. Viện trưởng, các
Phó Viện trưởng phụ trách chuyên môn về giám định phải là giám định viên tư
pháp. Viện trưởng, các Phó Viện trưởng Viện pháp y quốc gia do Bộ trưởng Bộ Y
tế bổ nhiệm.

3\. Viện pháp y quốc gia là đơn vị sự nghiệp công lập, hoạt động theo quy định
của Luật Giám định tư pháp, Nghị định này và các quy định khác của pháp luật
có liên quan.

** Điều 4. Trung tâm pháp y cấp tỉnh**

1\. Trung tâm pháp y cấp tỉnh có các chức năng, nhiệm vụ sau đây:

a) Thực hiện giám định pháp y theo quy định của pháp luật tố tụng và Luật Giám
định tư pháp;

b) Nghiên cứu khoa học về chuyên ngành pháp y;

c) Báo cáo Sở Y tế, Sở Tư pháp về tổ chức, hoạt động giám định pháp y trên địa
bàn tỉnh theo định kỳ hàng năm, đồng thời gửi báo cáo về Viện pháp y quốc gia;

d) Các nhiệm vụ khác theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

2\. Trung tâm pháp y cấp tỉnh có Giám đốc, các Phó Giám đốc. Giám đốc, các Phó
Giám đốc phụ trách chuyên môn về giám định phải là giám định viên tư pháp.
Giám đốc Sở Y tế bổ nhiệm Giám đốc, các Phó giám đốc Trung tâm pháp y cấp tỉnh
và thông báo cho Sở Tư pháp về việc bổ nhiệm đó.

3\. Trung tâm pháp y cấp tỉnh là đơn vị sự nghiệp công lập, hoạt động theo quy
định của Luật Giám định tư pháp, Nghị định này và các quy định khác của pháp
luật có liên quan.

** Điều 5. Viện pháp y quân đội thuộc Bộ Quốc phòng**

1\. Viện pháp y quân đội có các chức năng, nhiệm vụ sau đây:

a) Thực hiện giám định pháp y theo quy định của pháp luật tố tụng và Luật Giám
định tư pháp;

b) Nghiên cứu khoa học về chuyên ngành pháp y;

c) Thực hiện các hoạt động hơp tác quốc tế về pháp y theo quy định của Bộ Quốc
phòng;

d) Tổng kết, báo cáo Bộ Quốc phòng, Bộ Y tế, Bộ Tư pháp về tổ chức hoạt động
giám định pháp y trong quân đội theo định kỳ hàng năm; đồng thời gửi báo cáo
về Viện pháp y quốc gia;

đ) Các nhiệm vụ khác theo quy định của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.

2\. Viện pháp y quân đội có Viện trưởng, các Phó Viện trưởng. Viện trưởng, các
Phó Viện trưởng phụ trách chuyên môn về giám định phải là giám định viên tư
pháp.

Việc bổ nhiệm Viện trưởng, các Phó Viện trưởng Viện pháp y quân đội được thực
hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.

** Điều 6. Trung tâm giám định pháp y thuộc Viện khoa học hình sự, Bộ Công an**

1\. Trung tâm giám định pháp y thuộc Viện khoa học hình sự, Bộ Công an có các
chức năng, nhiệm vụ sau đây:

a) Thực hiện giám định pháp y theo quy định của pháp luật tố tụng và Luật Giám
định tư pháp;

b) Nghiên cứu khoa học về chuyên ngành pháp y;

c) Các nhiệm vụ khác theo quy định của Bộ trưởng Bộ Công an.

2\. Trung tâm giám định pháp y thuộc Viện khoa học hình sự, Bộ Công an có Giám
đốc, các Phó Giám đốc. Giám đốc, các Phó Giám đốc phụ trách chuyên môn về giám
định phải là giám định viên tư pháp.

Việc bổ nhiệm Giám đốc, các Phó Giám đốc Trung tâm giám định pháp y thuộc Viện
khoa học hình sự được thực hiện theo quy định của Bộ  trưởng Bộ Công an.

** Điều 7. Viện pháp y tâm thần Trung ương thuộc Bộ Y tế**

1\. Viện pháp y tâm thần Trung ương có các chức năng, nhiệm vụ sau đây:

a) Thực hiện giám định pháp y tâm thần theo quy định của pháp luật tố tụng và
Luật Giám định tư pháp;

b) Xây dựng quy chuẩn giám định pháp y tâm thần trình Bộ trưởng Bộ Y tế ban
hành;

c) Xây dựng chương trình, tài liệu và tổ chức, hướng dẫn bồi dưỡng chuyên môn
nghiệp vụ pháp y tâm thần;

d) Hướng dẫn, chỉ đạo, kiểm tra nghiệp vụ pháp y tâm thần đối với các tổ chức
giám định pháp y tâm thần trong toàn quốc theo quy định của Bộ Y tế.

đ) Nghiên cứu khoa học về chuyên ngành pháp y tâm thần;

e) Thực hiện các hoạt động hợp tác quốc tế về pháp y tâm thần theo quy định
của Bộ Y tế;

g) Tổng kết, báo cáo Bộ Y tế, Bộ Tư pháp về tổ chức, hoạt động giám định pháp
y tâm thần theo định kỳ hàng năm; đề xuất các biện pháp nâng cao hiệu quả hoạt
động giám định pháp y tâm thần;

h) Các nhiệm vụ khác theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế.

2\. Viện pháp y tâm thần Trung ương có Viện trưởng, các Phó Viện trưởng. Viện
trưởng, các Phó Viện trưởng phụ trách chuyên môn về giám định phải là giám
định viên tư pháp. Viện trưởng, các Phó Viện trưởng Viện pháp y tâm thần trung
ương do Bộ trưởng Bộ Y tế bổ nhiệm.

3\. Viện pháp y tâm thần Trung ương là đơn vị sự nghiệp công lập, hoạt động
theo quy định của Luật Giám định tư pháp, Nghị định này và các quy định khác
của pháp luật có liên quan.

** Điều 8****. Trung tâm pháp y tâm thần khu vực thuộc Bộ Y tế**

1\. Trung tâm pháp y tâm thần khu vực có các chức năng, nhiệm vụ sau đây:

a) Thực hiện giám định pháp y tâm thần theo quy định của pháp luật tố tụng và
Luật Giám định tư pháp;

b) Nghiên cứu khoa học về chuyên ngành pháp y tâm thần;

c) Báo cáo Bộ Y tế về tổ chức, hoạt động giám định pháp y tâm thần, đồng thời
gửi báo cáo về Viện pháp y tâm thần Trung ương theo định kỳ hàng năm;

d) Các nhiệm vụ khác theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế.

2\. Trung tâm pháp y tâm thần khu vực có Giám đốc, các Phó Giám đốc. Giám đốc,
các Phó Giám đốc phụ trách chuyên môn về giám định phải là giám định viên tư
pháp. Giám đốc, các Phó Giám đốc Trung tâm pháp y tâm thần khu vực do Bộ
trưởng Bộ Y tế bổ nhiệm.

3\. Trung tâm pháp y tâm thần khu vực là đơn vị sự nghiệp công lập, hoạt động
theo quy định của Luật Giám định tư pháp, Nghị định này và các quy định khác
của pháp luật có liên quan.

** Điều 9. Viện khoa học hình sự thuộc Bộ Công an**

1\. Viện khoa học hình sự có các chức năng, nhiệm vụ sau đây:

a) Thực hiện giám định kỹ thuật hình sự và pháp y theo quy định của pháp luật
tố tụng và Luật Giám định tư pháp;

b) Xây dựng quy chuẩn giám định kỹ thuật hình sự trình Bộ trưởng Bộ Công an
ban hành;

c) Xây dựng chương trình, tài liệu và tổ chức, hướng dẫn bồi dưỡng chuyên môn
nghiệp vụ kỹ thuật hình sự;

d) Hướng dẫn, chỉ đạo, kiểm tra nghiệp vụ kỹ thuật hình sự đối với các tổ chức
giám định kỹ thuật hình sự trong toàn quốc theo quy định của Bộ Công an.

đ) Nghiên cứu khoa học về chuyên ngành kỹ thuật hình sự và pháp y;

e) Thực hiện các hoạt động hợp tác quốc tế về kỹ thuật hình sự và pháp y theo
quy định của Bộ Công an;

g) Tổng kết, báo cáo Bộ Công an, Bộ Tư pháp về tổ chức, hoạt động giám định kỹ
thuật hình sự; tổng kết, báo cáo Bộ Công an, Bộ Y tế, Bộ Tư pháp về tổ chức,
hoạt động pháp y trong ngành công an theo định kỳ hàng năm, đồng thời gửi Viện
pháp y quốc gia; đề xuất  các biện pháp nâng cao hiệu quả hoạt động giám định
kỹ thuật hình sự và pháp y;

h) Các nhiệm vụ khác theo quy định của Bộ trưởng Bộ Công an.

2\. Viện khoa học hình sự thuộc Bộ Công an có Viện trưởng, các Phó Viện
trưởng. Viện trưởng, các Phó Viện trưởng phụ trách chuyên môn về giám định
phải là giám định viên tư pháp. Việc bổ nhiệm Viện trưởng, các Phó Viện trưởng
Viện khoa học hình sự được thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Công an.

** Điều 10. Phòng Kỹ thuật hình sự thuộc Công an cấp tỉnh**

1\. Phòng Kỹ thuật hình sự có các chức năng, nhiệm vụ sau đây:

a) Thực hiện giám định kỹ thuật hình sự theo quy định của pháp luật tố tụng và
Luật Giám định tư pháp;

b) Nghiên cứu khoa học về chuyên ngành kỹ thuật hình sự;

c) Báo cáo Công an tỉnh, Sở Tư pháp về tổ chức, hoạt động giám định kỹ thuật
hình sự; báo cáo Công an tỉnh, Sở Y tế, Sở Tư pháp, Viện pháp y quốc gia về
giám định pháp y tử thi theo định kỳ hàng năm; đồng thời gửi báo cáo về Viện
khoa học hình sự;

d) Các nhiệm vụ khác theo quy định của Bộ trưởng Bộ Công an.

2\. Phòng Kỹ thuật hình sự thuộc Công an cấp tỉnh có Trưởng phòng, các Phó
Trưởng phòng. Trưởng phòng, các Phó Trưởng phòng phụ trách chuyên môn về giám
định phải là giám định viên tư pháp. Việc bổ nhiệm Trưởng phòng, các Phó
Trưởng phòng kỹ thuật hình sự được thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ
Công an.

** Điều 11. Phòng Giám định kỹ thuật hình sự thuộc Bộ Quốc phòng**

1\. Phòng Giám định kỹ thuật hình sự có các chức năng, nhiệm vụ sau đây:

a) Thực hiện giám định kỹ thuật hình sự theo quy định của pháp luật tố tụng và
Luật Giám định tư pháp;

b) Nghiên cứu khoa học về chuyên ngành kỹ thuật hình sự;

c) Tổng kết, báo cáo Bộ Quốc phòng về tổ chức, hoạt động kỹ thuật hình sự theo
định kỳ hàng năm, đồng thời gửi báo cáo về Viện khoa học hình sự thuộc Bộ Công
an;

d) Các nhiệm vụ khác theo quy định của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.

2\. Phòng Giám định kỹ thuật hình sự thuộc Bộ Quốc phòng có Trưởng phòng, các
Phó Trưởng phòng. Trưởng phòng, các Phó Trưởng phòng phụ trách chuyên môn về
giám định tư pháp phải là giám định viên tư pháp. Việc bổ nhiệm Trưởng phòng,
các Phó Trưởng phòng giám định kỹ thuật hình sự thuộc Bộ Quốc phòng được thực
hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.

Chương III

** VĂN PHÒNG GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP**

** Điều 12. Văn phòng giám định tư pháp**

1\. Văn phòng giám định tư pháp được tổ chức và hoạt động theo quy định của
Luật Giám định tư pháp, Luật Doanh nghiệp, Nghị định này và các quy định khác
của pháp luật có liên quan.

2\. Đối với Văn phòng giám định tư pháp hoạt động theo loại hình công ty hợp
danh thì thành viên hợp danh phải là giám định viên tư pháp. Văn phòng giám
định tư pháp có thể có thành viên góp vốn.

3\. Tên gọi Văn phòng giám định tư pháp bao gồm cụm từ “Văn phòng giám định tư
pháp” và phần tên riêng liền sau. Việc đặt tên riêng và gắn biển hiệu của Văn
phòng thực hiện theo quy định của pháp luật.

4\. Văn phòng giám định tư pháp có trụ sở, con dấu và tài khoản riêng theo quy
định của pháp luật.

** Điều 13. Đơn xin phép thành lập, dự thảo Quy chế tổ chức, hoạt động của Văn phòng giám định tư pháp**

1\. Đơn xin phép thành lập Văn phòng giám định tư pháp quy định tại Điểm a
Khoản 2 Điều 16 của Luật Giám định tư pháp phải có các nội dung chủ yếu sau
đây:

a) Họ và tên; ngày, tháng, năm sinh; nơi đăng ký hộ khẩu thường trú; số chứng
minh thư nhân dân của người xin phép thành lập Văn phòng;

b) Họ và tên thành viên hợp danh, thành viên góp vốn;

c) Tên gọi, địa chỉ trụ sở dự kiến của Văn phòng;

d) Lĩnh  vực giám định tư pháp;

đ) Cam kết về việc tuân thủ pháp luật trong quá trình hoạt động.

2\. Dự thảo Quy chế tổ chức, hoạt động của Văn phòng giám định tư pháp theo
quy định tại Điểm c Khoản 2 Điều 16 của Luật Giám định tư pháp hoạt động theo
loại hình doanh nghiệp tư nhân phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên gọi, địa chỉ trụ sở dự kiến của Văn phòng;

b) Lĩnh vực giám định tư pháp;

c) Họ và tên; ngày, tháng, năm sinh; nơi đăng ký hộ khẩu thường trú; số chứng
minh thư nhân dân của người đại diện theo pháp luật của Văn phòng;

d) Danh sách giám định viên tư pháp làm việc theo chế độ hợp đồng (nếu có);

đ) Quy định về việc sử dụng giám định viên tư pháp;

e) Quyền và nghĩa vụ của Văn phòng;

g) Chế độ thông tin, báo cáo;

h) Hiệu lực thi hành.

3\. Ngoài các nội dung quy định tại Khoản 2 Điều này, dự thảo Quy chế tổ chức,
hoạt động của Văn phòng giám định tư pháp hoạt động theo loại hình công ty hợp
danh còn có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Họ và tên thành viên hợp danh, thành viên góp vốn (nếu có);

b) Phần vốn góp của thành viên hợp danh, thành viên góp vốn (nếu có);

c) Quyền và nghĩa vụ của thành viên hợp danh, thành viên góp vốn (nếu có);

d) Cơ cấu tổ chức quản lý;

đ) Thể thức thông qua quyết định của Văn phòng;

e) Căn cứ và phương pháp xác định thù lao, tiền lương và thưởng cho thành viên
hợp danh, thành viên góp vốn và nhân viên;

g) Nguyên tắc giải quyết tranh chấp nội bộ, phân chia lợi nhuận;

h) Các trường hợp chấm dứt hoạt động và thủ tục thanh lý tài sản;

i) Thể thức sửa đổi, bổ sung Quy chế;

k) Họ và tên, chữ ký của thành viên hợp danh;

l) Các nội dung khác do các thành viên hợp danh thỏa thuận không trái với quy
định của pháp luật.

** Điều 14. Đơn đề nghị đăng ký hoạt động, Giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng giám định tư pháp**

1\. Đơn đề nghị đăng ký hoạt động của Văn phòng giám định tư pháp quy định tại
Điểm a Khoản 2 Điều 17 của Luật Giám định tư pháp phải có các nội dung chủ yếu
sau đây:

a) Số quyết định cho phép thành lập Văn phòng;

b) Tên đầy đủ của Văn phòng, tên viết tắt (nếu có);

c) Địa chỉ trụ sở của Văn phòng;

d) Họ và tên; ngày, tháng, năm sinh; nơi đăng ký hộ khẩu thường trú; số chứng
minh thư nhân dân của người đại diện theo pháp luật của Văn phòng;

đ) Lĩnh vực giám định tư pháp;

e) Danh sách thành viên hợp danh của Văn phòng (nếu có).

2\. Giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng giám định tư pháp được làm thành hai
bản, một bản cấp cho Văn phòng giám định tư pháp, một bản lưu tại Sở Tư pháp.
Giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng giám định tư pháp có nội dung chủ yếu sau
đây:

a) Số giấy đăng ký; ngày, tháng, năm được cấp Giấy đăng ký hoạt động;

b) Tên Văn phòng, số quyết định cho phép thành  lập Văn phòng;

c) Địa chỉ trụ sở của Văn phòng;

d) Lĩnh vực giám định tư pháp;

đ) Họ và tên người đại diện theo pháp luật của Văn phòng;

e) Họ và tên, nơi đăng ký hộ khẩu thường trú của thành viên hợp danh (nếu có).

** Điều 15. Thay đổi nội dung đăng ký hoạt động, cấp lại Giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng giám định tư pháp**

1\. Khi thay đổi tên gọi, địa chỉ trụ sở, người đại diện theo pháp luật của
Văn phòng, danh sách thành viên hợp danh, Văn phòng giám định tư pháp được cấp
lại Giấy đăng ký hoạt động.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày thay đổi tên gọi, địa chỉ trụ sở,
người đại diện theo pháp luật của Văn phòng, danh sách thành viên hợp danh,
Văn phòng giám định tư pháp phải gửi đơn đề nghị cấp lại Giấy đăng ký hoạt
động kèm theo Giấy đăng ký hoạt động cũ đến Sở Tư pháp, nơi đã đăng ký hoạt
động.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ nhận được hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp có
trách nhiệm xem xét, cấp lại Giấy đăng ký hoạt động cho Văn phòng giám định tư
pháp. Trường hợp không cấp lại Giấy đăng ký hoạt động thì phải thông báo bằng
văn bản và nêu rõ lý do. Văn phòng giám định tư pháp bị từ chối cấp lại Giấy
đăng ký hoạt động có quyền khiếu nại, khởi kiện theo quy định của pháp luật.

2\. Trường hợp Giấy đăng ký hoạt động bị hư hỏng hoặc bị mất thì Văn phòng
giám định tư pháp được cấp lại Giấy đăng ký hoạt động.

Văn phòng giám định tư pháp phải gửi đơn đề nghị cấp lại Giấy đăng ký hoạt
động đến Sở Tư pháp nơi đã đăng ký hoạt động và chứng minh về việc Giấy đăng
ký hoạt động đã bị hư hỏng hoặc bị mất.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp
có trách nhiệm xem xét, cấp lại Giấy đăng ký hoạt động cho Văn phòng giám định
tư pháp. Trường hợp không cấp lại Giấy đăng ký hoạt động thì phải thông báo
bằng văn bản và nêu rõ lý đo. Văn phòng giám định tư pháp bị từ chối cấp lại
Giấy đăng ký hoạt động có quyền khiếu nại, khởi kiện theo quy định của pháp
luật.

3\. Đơn đề nghị cấp lại Giấy đăng ký hoạt động phải có các nội dung quy định
tại Khoản 1 Điều 14 của Nghị định này.

** Điều 16. Thông báo, đăng báo về nội dung đăng ký hoạt động của Văn phòng giám định tư pháp**

1\. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày cấp Giấy đăng ký hoạt động hoặc cấp lại
Giấy đăng ký hoạt động, Sở Tư pháp phải thông báo bằng văn bản về nội dung
đăng ký hoạt động của Văn phòng giám định tư pháp cho Cơ quan thuế, Cơ quan
thống kê, Cơ quan công an cấp tỉnh; Ủy ban nhân dân cấp huyện và Ủy ban nhân
dân cấp xã nơi Văn phòng giám định tư pháp đặt trụ sở.

2\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày được cấp Giấy đăng ký hoạt động, Văn
phòng giám định tư pháp phải đăng báo Trung ương hoặc báo địa phương nơi đăng
ký hoạt động trong ba số liên tiếp về  những nội dung sau đây:

a) Tên, địa chỉ trụ sở của Văn phòng;

b) Họ và tên người đại diện theo pháp luật của Văn phòng;

c) Số, ngày, tháng, năm cấp Giấy đăng ký hoạt động, nơi đăng ký hoạt động.

3\. Trường hợp được cấp lại Giấy đăng ký, hoạt động, Văn phòng giám định tư
pháp phải đăng báo những nội dung thay đổi trong Giấy đăng ký hoạt động.

** Điều 17. Thay đổi, bổ sung lĩnh vực giám định của Văn phòng giám định tư pháp**

1\. Văn phòng giám định tư pháp thay đổi, bổ sung lĩnh vực giám định phải có
đơn gửi đến Sở Tư pháp nơi Văn phòng giám định tư pháp đã đăng ký hoạt động
kèm theo đề án về việc thay đổi, bổ sung lĩnh vực giám định quy định tại Điểm
b Khoản 3 Điều này.

2\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Giám đốc Sở Tư
pháp xem xét, thẩm định, thống nhất ý kiến với người đứng đầu cơ quan chuyên
môn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý lĩnh vực giám định tư pháp, trình Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định.

Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày Sở Tư pháp trình hồ sơ, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định cho phép thay đổi, bổ  sung lĩnh vực
giám định. Trường hợp không cho phép thay đổi, bổ sung lĩnh vực giám định thì
phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do. Văn phòng giám định tư pháp bị từ
chối thay đổi, bổ sung lĩnh vực giám định có quyền khiếu nại, khởi kiện theo
quy định của pháp  luật.

3\. Hồ sơ xin phép thay đổi, bổ sung lĩnh vực giám định của Văn phòng giám
định tư pháp bao gồm:

a) Đơn xin phép thay đổi, bổ sung lĩnh vực giám định;

b) Đề án về việc thay đổi, bổ sung lĩnh vực giám định, trong đó nêu rõ điều
kiện về nhân lực, cơ sở vật chất, trang thiết bị, phương tiện giám định theo
quy định của Bộ, cơ quan ngang Bộ quản lý chuyên môn về lĩnh vực giám định và
kế hoạch triển khai thực hiện phù hợp với việc thay đổi, bổ sung lĩnh vực giám
định;

c) Bản sao quyết định bổ nhiệm giám định viên tư pháp phù hợp với việc thay
đổi, bổ sung lĩnh vực giám định;

d) Quyết định cho phép thành lập Văn phòng giám định tư pháp đã được cấp.

4\. Trong thời hạn 01 năm, kể từ ngày được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
quyết định cho phép thay đổi, bổ sung lĩnh vực giám định, Văn phòng giám định
tư pháp thực hiện đăng ký nội dung thay đổi, bổ sung tại Sở Tư pháp; quá thời
hạn nêu trên, Văn phòng giám định tư pháp không thực hiện đăng ký thay đổi, bổ
sung lĩnh vực giám định thì quyết định cho phép thay đổi, bổ sung lĩnh vực
giám định hết hiệu lực.

5\. Hồ sơ, trình tự, thủ tục đăng ký thay đổi, bổ sung lĩnh vực giám định được
thực hiện theo quy định tại Điều 17 của Luật Giám định tư pháp và các quy định
có liên quan của Nghị định này.

** Điều 18. Quyền và nghĩa vụ của Văn phòng giám định tư pháp**

1\. Văn phòng giám định tư pháp có quyền:

a) Thuê giám định viên tư pháp và nhân viên làm việc cho Văn phòng;

b) Thu chi phí giám định tư pháp theo quy định của pháp luật;

c) Thực hiện dịch vụ giám định ngoài tố tụng theo yêu cầu của cá nhân, tổ
chức;

d) Được hưởng các chính sách ưu đãi về thuế theo quy định tại Điều 22 của Nghị
định này.

2\. Văn phòng giám định tư pháp có nghĩa vụ:

a) Niêm yết công khai chi phí giám định tư pháp;

b) Thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế cho người lao động thuộc
Văn phòng theo quy định của pháp luật;

c) Chấp hành các quy định của pháp luật về lao động, thuế, tài chính, thống
kê; chấp hành các yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc kiểm tra,
thanh tra;

d) Báo cáo Sở Tư pháp và cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về
tổ chức, hoạt động giám định tư pháp theo định kỳ hàng năm;

đ) Nộp lệ phí đăng ký hoạt động theo mức lệ phí đăng ký kinh doanh của doanh
nghiệp và theo quy định của pháp luật có liên quan.

3\. Các quyền và nghĩa vụ theo quy định, của Luật Giám định tư pháp, pháp luật
về tố tụng và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

** Điều 19. Chuyển đổi loại hình Văn phòng g****iám định tư pháp**

1\. Văn phòng giám định tư pháp có nhu cầu chuyển đổi  loại hình hoạt động từ
doanh nghiệp tư nhân sang công ty hợp danh và ngược lại phải có hồ sơ đề nghị
chuyển đổi gửi Sở Tư pháp, nơi đăng ký hoạt động.

2\. Hồ sơ đề nghị chuyển đổi loại hình hoạt động của Văn phòng giám định tư
pháp gồm có:

a) Đơn đề nghị chuyển đổi;

b) Đề án chuyển đổi loại hình hoạt động, trong đó nêu rõ lý do chuyển đổi,
tình hình tổ chức và hoạt động của  Văn phòng  giám định tư pháp tính đến ngày
đề nghị chuyển, đổi, dự kiến về tổ chức, tên gọi, địa điểm đặt trụ sở, nhân
sự, điều kiện vật chất, trang thiết bị, phương tiện giám định;

c) Bản sao quyết định bổ nhiệm giám định viên tư pháp là thành viên hợp danh
của Văn phòng;

d) Quyết định cho phép thành lập Văn phòng;

đ) Dự thảo Quy chế mới về tổ chức, hoạt động của Văn phòng.

3\. Trong thời hạn 7 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy
định tại Khoản 2 Điều này, Sở  Tư pháp trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
xem xét, quyết định cho phép chuyển đổi loại hình hoạt động của Văn phòng giám
định tư pháp; trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do.
Văn phòng giám định tư pháp bị từ chối chuyển đổi loại hình hoạt động có quyền
khiếu nại, khởi kiện theo quy định của pháp luật.

4\. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định cho phép chuyển đổi loại hình hoạt động
của Văn phòng giám định tư pháp; trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn
bản và nêu rõ lý do. Văn phòng giám định tư pháp bị từ chối chuyển đổi loại
hình hoạt động có quyền khiếu nại, khởi kiện theo quy định của pháp luật.

5\. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định cho phép chuyển
đổi, Văn phòng giám định tư pháp phải đăng ký hoạt động tại Sở Tư pháp. Khi
đăng ký, Văn phòng phải có đơn đăng ký hoạt động, bản sao quyết định cho phép
chuyển đổi loại hình Văn phòng và giấy tờ chứng minh có đủ điều kiện bảo đảm
hoạt động của Văn phòng giám định tư pháp theo đề án quy định tại Điểm b Khoản
2 Điều này.

Trong thời hạn 7 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp
cấp Giấy đăng ký hoạt động cho Văn phòng giám định tư pháp chuyển đổi; trường
hợp từ chối phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do. Văn phòng giám định
tư pháp bị từ chối cấp Giấy đăng ký hoạt động có quyền khiếu nại, khởi kiện
theo quy định của pháp luật.

6\. Văn phòng giám định tư pháp chuyển đổi loại hình được hoạt động kể từ ngày
Sở Tư pháp cấp Giấy đăng ký hoạt động; kế thừa toàn bộ quyền, nghĩa vụ và có
trách nhiệm lưu trữ toàn bộ hồ sơ, tài liệu của Văn phòng giám định tư pháp
trước đó.

** Điều 20. Thu hồi Giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng giám định tư pháp**

1\. Văn phòng giám định tư pháp bị thu hồi Giấy đăng ký hoạt động khi thuộc
một trong các trường hợp sau đây:

a) Không còn đủ giám định viên tư pháp theo quy định;

b) Thực hiện giám định tư pháp không đúng lĩnh vực đã đăng ký;

c) Vi phạm pháp luật nghiêm trọng hoặc đã bị xử phạt vi phạm hành chính lần
thứ hai mà còn tái phạm;

d) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

2\. Sở Tư pháp ra quyết định thu hồi Giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng giám
định tư pháp trong thời hạn 7 ngày làm việc, kể từ ngày phát hiện một trong
các trường hợp quy định tại Khoản 1 Điều này.

Sở Tư pháp có trách nhiệm thông báo bằng văn bản cho các cơ quan, tổ chức quy
định tại Khoản 1 Điều 16 về việc thu hồi Giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng
giám định tư pháp.

** Điều 21. Chấm dứt hoạt động Văn phòng giám định tư pháp**

1\. Văn phòng giám định tư pháp chấm dứt hoạt động trong các trường hợp sau
đây:

a) Tự chấm dứt hoạt động;

b) Bị thu hồi Giấy đăng ký hoạt động theo quy định tại Điều 20 Nghị định này.

2\. Trường hợp chấm dứt hoạt động theo quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này
thì chậm nhất là 30 ngày trước thời điểm dự kiến chấm dứt hoạt động, Văn phòng
giám định tư pháp phải có báo cáo bằng văn bản gửi Sở Tư pháp, nơi đăng ký
hoạt động.

Văn phòng giám định tư pháp phải hoàn thành việc thực hiện giám định đối với
các trưng cầu, yêu cầu giám định tư pháp đã tiếp nhận, thanh toán các khoản
nợ, làm thủ tục chấm dứt hợp đồng lao động đã ký với người lao động, đăng báo
Trung ương hoặc báo địa phương trong hai số liên tiếp về thời điểm dự kiến
chấm dứt hoạt động.

Sở Tư pháp có trách nhiệm thông báo bằng văn bản về việc chấm dứt hoạt động
của Văn phòng giám định tư pháp với các cơ quan, tổ chức quy định tại Khoản 1
Điều 16 Nghị định này.

3\. Trường hợp Văn phòng giám định tư pháp chấm dứt hoạt động theo quy định
tại Điểm b Khoản 1  Điều này thì trong thời hạn 7 ngày làm việc, kể từ ngày
thu hồi Giấy đăng ký hoạt động, Sở Tư pháp có trách nhiệm thông báo bằng văn
bản với các cơ quan, tổ chức quy định tại Khoản 1 Điều 16 Nghị định này.

Văn phòng giám định tư pháp có nghĩa vụ thanh toán các khoản nợ,  làm thủ tục
chấm dứt hợp đồng lao động đã ký với người lao động và đăng báo Trung ương
hoặc báo địa phương trong hai số liên tiếp về việc chấm dứt hoạt động; chuyển
hồ sơ lưu trữ về việc thực hiện giám định tư pháp cho Sở Tư pháp, nơi đăng ký
hoạt động.

Đối với yêu cầu giám định đã tiếp nhận mà chưa thực hiện thì Văn phòng giám
định tư pháp phải trả lại hồ sơ, đối tượng giám định và khoản chi phí giám
định đã thu của người trưng cầu, yêu cầu giám định.

4\. Sở Tư pháp đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thu hồi quyết định
cho phép thành lập Văn phòng giám định tư pháp trong các trường hợp chấm dứt
hoạt động quy định tại Khoản 1 Điều này.

** Điều 22. Chính sách đối v****ới Văn phòng giám định tư pháp**

Văn phòng giám định tư pháp được hưởng ưu đãi về thuế theo quy định của pháp
luật về thuế.

Chương IV

** CÔNG BỐ DANH SÁCH NGƯỜI GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP THEO VỤ VIỆC, TỔ CHỨC GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP THEO VỤ VIỆC**

** Điều 23. Th****ời gian công bố danh sách người giám định tư pháp theo vụ việc, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc**

1\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định tại Khoản 1
Điều 20 của Luật Giám định tư pháp có trách nhiệm rà soát, lựa chọn, lập và
công bố danh sách người giám định tư pháp theo vụ việc, tổ chức giám định tư
pháp theo vụ việc trước ngày 30 tháng 11 hàng năm,

2\. Trường hợp có sự thay đổi về thông tin liên quan đến người giám định tư
pháp theo vụ việc, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc đã được công bố thì
Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm điều chỉnh danh
sách và thông báo cho Bộ Tư pháp trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày
điều chỉnh danh sách.

** Điều 24. Thông tin công bố về người giám định tư pháp theo vụ việc, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc**

1\. Thông tin về người giám định tư pháp theo vụ việc được công bố theo quy
định tại Điều 23 của Nghị định này bao gồm:

a) Họ và tên;

b) Ngày, tháng, năm sinh;

c) Nơi công tác hoặc nơi cư trú;

d) Lĩnh vực chuyên môn;

đ) Kinh nghiệm trong hoạt động chuyên môn và hoạt động giám định tư pháp.

2\. Thông tin về tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc được công bố theo quy
định tại Điều 23 của Nghị định này bao gồm:

a) Tên tổ chức;

b) Số, ngày, tháng, năm thành lập;

c) Địa chỉ tổ chức;

d) Lĩnh vực chuyên môn;

đ) Kinh nghiệm trong hoạt động chuyên môn và hoạt động giám định tư pháp.

Chương V

** CHẾ ĐỘ ĐỐI VỚI NGƯỜI GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP VÀ NGƯỜI THAM GIA GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP**

** Điều 25. Chế độ bồi dưỡng giám định tư pháp**

1\. Chế độ bồi dưỡng giám định tư pháp quy định tại Điều 37 của Luật Giám định
tư pháp được áp dụng đối với những đối tượng sau đây:

a) Giám định viên tư pháp, người giám định tư pháp theo vụ việc hưởng lương từ
ngân sách nhà nước thực hiện giám định tư pháp;

b) Người giúp việc cho người giám định tư pháp hưởng lương từ ngân sách nhà
nước, bao gồm: Trợ lý, kỹ thuật viên, y công, cán bộ kỹ thuật hình sự trong
trường hợp tham gia khám nghiệm tử thi, mổ tử thi, khai quật tử thi và những
người khác do Thủ trưởng tổ chức được trưng cầu giám định phân công hoặc do
người giám định tư pháp chịu trách nhiệm điều phối việc thực hiện giám định
chỉ định;

c) Điều tra viên, Kiểm sát viên, Thẩm phán được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
giao trách nhiệm có mặt, thực hiện nhiệm vụ  trong thời gian thực hiện giám
định đối với trường hợp khám nghiệm tử thi, mổ tử thi, khai quật tử thi.

2\. Trường hợp tổ chức được trưng cầu, yêu cầu giám định thì tổ chức đó có
trách nhiệm trả tiền bồi dưỡng giám định cho các đối tượng quy định tại Điểm
a, Điểm b Khoản 1 Điều này từ chi phí giám định tư pháp đã thu của người trưng
cầu, người yêu cầu giám định.

Cơ quan tiến hành tố tụng trưng cầu giám định trả tiền bồi dưỡng giám định cho
các đối tượng quy định tại Điểm c Khoản 1 Điều này từ kinh phí hoạt động điều
tra, truy tố và xét xử được bố trí trong dự toán ngân sách hàng năm của Cơ
quan tiến hành tố tụng.

3\. Thủ tướng Chính phủ quy định cụ thể mức bồi dưỡng giám định tư pháp.

** Điều 26. Chế độ phụ cấp đối với giám định viên tư pháp**

Giám định viên tư pháp hưởng lương từ ngân sách nhà nước trong lĩnh vực pháp
y, pháp y tâm thần, kỹ thuật hình sự được hưởng chế độ phụ cấp trách nhiệm,
công việc giám định tư pháp.

Giám định viên tư pháp thuộc tổ chức giám định tư pháp công lập trong lĩnh vực
pháp y, pháp y tâm thần thuộc ngành y tế được hưởng chế độ phụ cấp ưu đãi
nghề.

Chương VI

** QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP**

** Điều 27. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Bộ, cơ quan ngang Bộ có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ Công an, Bộ Tư pháp ban hành Quy chế phối
hợp giữa Trung tâm pháp y cấp tỉnh và Phòng Kỹ thuật hình sự thuộc Công an cấp
tỉnh, các cơ quan có liên quan trong việc tiếp nhận trưng cầu và thực hiện
giám định pháp y;

b) Bộ Y tế quy định cơ quan, tổ chức thực hiện, nội dung, thời gian đào tạo
hoặc bồi dưỡng để  cấp chứng chỉ nghiệp vụ giám định pháp y, pháp y tâm thần
theo quy định tại Điểm c  Khoản 1 Điều 7 của Luật Giám định tư pháp;

Bộ Công an quy định cơ quan, tổ chức thực hiện, nội dung, thời gian đào tạo
hoặc bồi dưỡng để  cấp chứng chỉ nghiệp vụ giám định kỹ thuật hình sự theo quy
định tại Điểm c Khoản 1 Điều 7 của Luật Giám định tư pháp;

c) Bộ Y tế có trách nhiệm củng cố, kiện toàn tổ chức, hoạt động của Viện pháp
y quốc gia, Viện pháp y tâm thần Trung ương; thành lập và bảo đảm các điều
kiện cần thiết để Trung tâm pháp y tâm thần khu vực đi vào hoạt động; hướng
dẫn về cơ cấu tổ chức, bộ máy của Trung tâm pháp y cấp tỉnh theo quy định của
Luật Giám định tư pháp và Nghị định này;

Bộ Công an có trách nhiệm củng cố, kiện toàn tổ chức, hoạt động của Viện khoa
học hình sự và Phòng Kỹ thuật hình sự thuộc Công an cấp tỉnh theo quy định của
Luật Giám định tư pháp và Nghị định này.

Bộ Quốc phòng có trách nhiệm củng cố, kiện toàn tổ chức, hoạt động của  Viện
pháp y quân đội và Phòng Giám định kỹ thuật hình sự thuộc Bộ Quốc phòng theo
quy định của Luật Giám định tư pháp và Nghị định này.

d) Bộ Y tế có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan
nghiên cứu, đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định về mã số hoặc chức
danh nghề nghiệp đối với giám định viên tư pháp chuyên trách và người tham gia
hoạt động giám định tư pháp thuộc các tổ chức giám định tư pháp công lập trong
lĩnh vực pháp y, pháp y tâm thần; theo dõi, đôn đốc, tổng hợp và báo cáo Thủ
tướng Chính phủ về tình hình thực hiện các chế độ, chính sách đãi ngộ đối với
giám định viên tư pháp chuyên trách và người tham gia hoạt động giám định tư
pháp thuộc các tổ chức giám định tư pháp công lập trong lĩnh vực pháp y, pháp
y tâm thần;

đ) Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ Công an thực hiện việc kiểm tra, thanh tra
về hoạt động giám định pháp y trong ngành công an. Bộ Công an chủ trì phối hợp
với Bộ Quốc phòng thực hiện việc kiểm tra, thanh tra về hoạt động giám định kỹ
thuật hình sự trong quân đội.

e) Bộ, cơ quan ngang Bộ có trách nhiệm ban hành quy chuẩn giám định tư pháp ở
lĩnh vực thuộc thẩm quyền quản lý. Trường hợp không ban hành quy chuẩn riêng
cho hoạt động giám định tư pháp thì các Bộ, cơ quan ngang Bộ có trách nhiệm
hướng dẫn việc áp dụng quy chuẩn chuyên môn cho hoạt động giám định tư pháp ở
lĩnh vực thuộc thẩm quyền quản lý của Bộ, ngành mình;

g) Bộ, cơ quan ngang Bộ có trách nhiệm rà soát đội ngũ người giám định tư
pháp, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc để đăng tải danh sách trên Cổng
Thông tin điện tử của Bộ, cơ quan ngang Bộ theo định kỳ hàng năm; đồng thời
gửi Bộ Tư pháp để điều chỉnh trong danh sách chung;

h) Bộ, cơ quan ngang Bộ có trách nhiệm xây dựng tiêu chí đánh giá chất lượng
hoạt động của người giám định tư pháp, tổ chức giám định tư pháp công lập, tổ
chức giám định tư pháp theo vụ việc thuộc thẩm quyền quản lý;

Căn cứ vào tiêu chí đánh giá chất lượng hoạt động, hàng năm Bộ, cơ quan ngang
Bộ đánh giá chất lượng hoạt động của người giám định tư pháp, tổ chức giám
định tư pháp công lập, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc thuộc thẩm quyền
quản lý của Bộ, cơ quan ngang Bộ.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Củng cố, kiện toàn tổ chức, hoạt động của Trung tâm pháp y cấp tỉnh theo
quy định của Luật Giám định tư pháp, Nghị định này và các quy định pháp luật
khác có liên quan;

b) Rà soát đội ngũ người giám định tư pháp, tổ chức giám định tư pháp theo vụ
việc để đăng tải danh sách trên Cổng Thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh theo định kỳ hàng năm; đồng thời gửi Bộ Tư pháp để điều chỉnh trong danh
sách chung;

c) Căn cứ vào tiêu chí đánh giá chất lượng hoạt động, hàng năm đánh giá chất
lượng hoạt động của người giám định tư pháp, tổ chức giám định tư pháp công
lập, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc ở địa phương.

** Điều 28. Nhiệm vụ, quyền hạn của S****ở Tư pháp và cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân  cấp tỉnh**

1\. Sở Tư pháp có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Chủ trì, phối hợp với cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản
lý lĩnh vực giám định tư pháp thẩm định hồ sơ xin phép thành lập Văn phòng
giám định tư pháp, chuyển đổi loại hình hoạt động, thay đổi, bổ sung lĩnh vực
giám định của Văn phòng giám định tư pháp trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem
xét, quyết định; chủ trì, phối hợp với cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh thực hiện việc đăng ký hoạt động của Văn phòng giám định tư pháp;

b) Chủ trì hoặc phối hợp với cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
quản lý lĩnh vực giám định tư pháp tổ chức bồi dưỡng kiến thức pháp luật cho
giám định viên tư pháp ở địa phương;

c) Phối hợp với Sở Y tế xây dựng đề án trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thành
lập, củng cố, kiện toàn tổ chức giám định tư pháp công lập trong lĩnh vực pháp
y;

d) Phối hợp với cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý lĩnh
vực giám định tư pháp trong việc trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bổ nhiệm, miễn
nhiệm giám định viên tư pháp ở địa phương;

đ) Phối hợp với cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý lĩnh
vực giám định tư pháp trong việc lựa chọn, lập danh sách để trình Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh công bố danh sách người giám định tư pháp, tổ chức giám định tư
pháp theo vụ việc ở địa phương;

e) Hàng năm, chủ trì hoặc phối hợp với cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh quản lý lĩnh vực giám định tư pháp đánh giá về tổ chức, chất lượng
hoạt động giám định tư pháp ở địa phương; đề xuất với Ủy ban nhân nhân cấp
tỉnh các giải pháp để bảo đảm số  lượng, chất lượng của đội ngũ người giám
định tư pháp đáp ứng kịp thời, có chất lượng yêu cầu giám định của hoạt động
tố tụng ở địa phương;

g) Chủ trì hoặc phối hợp với cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
quản lý lĩnh vực giám định tư pháp kiểm tra, thanh tra và giải quyết khiếu
nại, tố cáo về giám định tư pháp theo thẩm quyền;

h) Hàng năm, báo cáo Bộ Tư pháp và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về tổ chức, hoạt
động giám định tư pháp ở địa phương.

2\. Cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có các nhiệm vụ, quyền hạn
sau đây:

a) Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp trong việc lựa chọn và đề nghị Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh bổ nhiệm, miễn nhiệm giám định viên tư pháp;

b) Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp trong việc lựa chọn, lập danh sách để
trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh công bố danh sách người giám định tư pháp, tổ
chức giám định tư pháp theo vụ việc ở địa phương;

c) Lập dự toán kinh phí hoạt động cho tổ chức giám định tư pháp công lập thuộc
mình quản lý;

d) Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp trong việc tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ cho
giám định viên tư pháp ở địa phương;

đ) Chủ trì hoặc phối hợp với Sở Tư pháp trong việc kiểm tra, thanh tra việc
thực hiện pháp luật về giám định tư pháp; giải quyết khiếu nại, tố cáo theo
thẩm quyền;

e) Phối hợp với Sở Tư pháp trong việc thẩm định hồ sơ xin phép thành lập Văn
phòng giám định tư pháp, chuyển đổi loại hình hoạt động, thay đổi, bổ sung
lĩnh vực giám định, đăng ký hoạt động của Văn phòng giám định tư pháp;

g) Hàng năm, báo cáo Bộ, cơ quan ngang Bộ quản lý  lĩnh  vực chuyên môn về
giám định tư pháp và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về tổ chức, hoạt động giám định
tư pháp thuộc lĩnh vực quản lý chuyên môn của mình ở địa phương; đồng thời gửi
báo cáo về Sở Tư pháp để tổng hợp chung;

h) Ngoài nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Điểm a, b, c, d, đ, e, g Khoản 2
Điều này, Sở Y tế có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp trình Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh thành lập, củng cố, kiện toàn Trung tâm pháp y cấp tỉnh.

Chương VII

** ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

** Điều 29. Quy định chuy****ển tiếp**

1\. Giám định viên tư pháp được bổ nhiệm theo quy định của Pháp lệnh Giám định
tư pháp và Nghị định số [67/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=67/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 5 năm 2005 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Giám định tư pháp thì không bổ nhiệm lại.

2\. Các đối tượng được hưởng chế độ bồi dưỡng giám định tư pháp quy định tại
Khoản 1 Điều 25, giám định viên tư pháp được hưởng chế độ phụ cấp theo quy
định tại Điều 26 của Nghị định này tiếp tục được hưởng chế độ bồi dưỡng giám
định tư pháp; chế độ phụ cấp ưu đãi nghề và các chế độ phụ cấp khác hiện có
cho đến khi có quy định mới thay thế.

3\. Đối với việc giám định pháp y không phải là tử thi mà Phòng Kỹ thuật hình
sự thuộc Công an cấp tỉnh đã tiếp nhận trưng cầu và thực hiện trước ngày 01
tháng 01 năm 2013 mà chưa hoàn thành thì tiếp tục được thực hiện cho đến khi
kết thúc việc giám định đó.

4\. Trong thời hạn 02 năm, kể từ ngày Luật Giám định tư pháp có hiệu lực thi
hành, Trung tâm pháp y tâm thần khu vực phải được thành lập.

Tổ chức giám định pháp y tâm thần ở địa phương được thành lập và hoạt động
theo quy định của Pháp lệnh Giám định tư pháp tiếp tục hoạt động cho đến khi
Trung tâm pháp y tâm thần khu vực được thành lập và đi vào hoạt động.

5\. Quy định về phí giám định, tư pháp ở từng lĩnh vực giám định tư pháp tiếp
tục được thực hiện cho đến khi quy định cụ thể về chi phí giám định tư pháp
được ban hành, thay thế.

** Điều 30. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 9 năm 2013.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này.

Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, nơi đặt trụ sở của
Trung tâm pháp y tâm thần khu vực có trách nhiệm tạo điều kiện cần thiết cho
việc thành lập và hoạt động của Trung tâm pháp y tâm thần khu vực theo đề nghị
của Bộ Y tế.

3\. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình, Bộ Tư pháp, Bộ Y tế, Bộ
Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Tài chính, Bộ Nội vụ và các Bộ, cơ quan ngang Bộ có
liên quan có trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này./.



