**NGHỊ QUYẾT**

**_Về Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 9 năm 1998_**

_Trong hai ngày 21 và 22 tháng 9 năm 1998, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng
9 năm 1998 thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau đây:_

1\. Nhất trí về cơ bản nội dung Báo cáo về kế hoạch ổn định và phát triển kinh
tế - xã hội năm 1999 do Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình; Báo cáo tình
hình thực hiện ngân sách nhà nước năm 1998 và dự toán ngân sách nhà nước năm
1999 do Bộ trưởng Bộ Tài chính trình.

Năm 1998, Chính phủ đã tập trung chỉ đạo các Bộ, ngành, địa phương thực hiện
nhiều biện pháp đồng bộ nhằm phát huy nội lực, tháo gỡ khó khăn cho các đơn
vị, cơ sở, đẩy mạnh thực hiện các nhiệm vụ đã đề ra, do đó nhìn chung, kinh tế
- xã hội vẫn giữ được ổn định và có sự tăng trưởng. Tuy nhiên, do những yếu
kém của bản thân nền kinh tế và công tác tổ chức thực hiện, do thiên tai gây
hậu quả nặng nề cùng với tác động của khủng hoảng tài chính - tiền tệ ngày
càng lan rộng nên tốc độ tăng trưởng có xu hướng chậm lại và giảm dần, nhiều
chỉ tiêu không đạt mức kế hoạch đã đề ra; lĩnh vực văn hóa - xã hội còn những
vấn đề bức xúc chưa được giải quyết.

Chính phủ khẳng định cần đánh giá khách quan tình hình kinh tế - xã hội, phân
tích những thuận lợi, khó khăn hiện nay và thời gian tới để có sự điều chỉnh
cần thiết về mục tiêu, nhịp độ tăng trưởng, cơ cấu đầu tư và các cân đối lớn
của nền kinh tế, đồng thời đề ra các chủ trương, chính sách phù hợp tình hình
năm 1999 và những năm sau. Cần tiếp tục đẩy mạnh công cuộc đổi mới, triển khai
có hiệu quả các chương trình hành động thực hiện các Nghị quyết của Đảng, của
Quốc hội và Chính phủ, tập trung khai thác mọi nguồn lực, vượt qua khó khăn,
hạn chế tác động tiêu cực của cuộc khủng hoảng, kiềm chế đà giảm sút nhịp độ
tăng trưởng, tiếp tục giữ vững sự ổn định kinh tế - xã hội, đồng thời đặc biệt
chú trọng những ngành và lĩnh vực có khả năng phát triển nhanh nhằm tạo đà
tăng trưởng mạnh hơn trong những năm tới. Từ đó kế hoạch và ngân sách năm 1999
phải được xác định một cách sát thực và mang tính khả thi, trên cơ sở bố trí
cơ cấu kinh tế, cơ cấu đầu tư, cơ cấu thu chi ngân sách hợp lý, xác định đúng
và điều hành linh hoạt các cân đối vĩ mô của nền kinh tế. Theo tinh thần đó,
Chính phủ hạ quyết tâm phấn đấu thực hiện một cách tích cực và quyết liệt
phương án I; đồng thời chuẩn bị các biện pháp dự phòng cần thiết để chủ động
chuyển sang thực hiện phương án II khi tình hình xấu hơn có thể xảy ra.

Để đạt được mục tiêu đó, cần tiếp tục làm rõ thêm một số chủ trương, chính
sách về đất đai, đầu tư, thị trường, tài chính-tiền tệ, giải quyết việc làm và
xóa đói giảm nghèo, cải cách hành chính; từ đó đề ra các giải pháp thật cụ thể
và kiên quyết thực hiện trong năm 1999 nhằm tạo động lực để phát triển sản
xuất kinh doanh, trước hết là trong các lĩnh vực nông nghiệp, thuỷ sản, công
nghiệp, xuất khẩu...

Chính phủ yêu cầu các Bộ, cơ quan, địa phương và doanh nghiệp nhà nước phải có
các biện pháp kiên quyết nhất nhằm quản lý chặt chẽ chi tiêu, thực hiện triệt
để tiết kiệm, tập trung ưu tiên vốn cho sản xuất kinh doanh nhằm góp phần khắc
phục tình hình khó khăn hiện nay.

Chính phủ giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính tiếp thu ý kiến tại phiên
họp, bổ sung, hoàn chỉnh Báo cáo, trình Bộ Chính trị và báo cáo Uỷ ban Thường
vụ Quốc hội để chuẩn bị trình Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ 6 và trình Quốc
hội tại kỳ họp thứ 4 khoá X.

2\. Chính phủ đã nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo kết quả
tổng hợp ý kiến của các thành viên Chính phủ về 5 Dự án Pháp lệnh: Pháp lệnh
Thư viện, Pháp lệnh Chất lượng hàng hóa (sửa đổi), Pháp lệnh Bảo vệ quyền lợi
người tiêu dùng, Pháp lệnh Đo lường và Pháp lệnh Công an xã.

Chính phủ giao Bộ trưởng Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường, Bộ trưởng Bộ
Văn hóa -Thông tin và Bộ trưởng Bộ Công an phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng
Chính phủ tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ để hoàn chỉnh từng dự án
Pháp lệnh nói trên, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước khi trình Uỷ ban Thường
vụ Quốc hội.

3\. Tại phiên họp này, Văn phòng Chính phủ đã gửi các thành viên Chính phủ Báo
cáo kiểm điểm tình hình thực hiện Quy chế làm việc của Chính phủ quý III và 9
tháng đầu năm 1998.

Trong quý III/1998, việc thực hiện Quy chế làm việc của Chính phủ đã có một số
chuyển biến tốt; Chính phủ và các Bộ, ngành đã giải quyết được khối lượng rất
lớn các công việc, tập trung vào các nhiệm vụ trọng tâm trong chương trình
công tác của Chính phủ. Tuy nhiên vẫn còn một số yếu kém cần khắc phục. Chính
phủ yêu cầu các Bộ, ngành, địa phương tiếp tục chấn chỉnh kỷ luật hành chính,
nâng cao hiệu lực và hiệu quả của công tác chỉ đạo điều hành, thực hiện nghiêm
chế độ thông tin báo cáo, tăng cường công tác phối hợp để giải quyết nhanh và
có hiệu quả các nhiệm vụ đã đề ra, thực hiện tốt và đầy đủ các quy định của
Quy chế./.



