**LUẬT**

**Hôn nhân và gia đình**

_________



**LỜI NÓI ĐẦU**

Gia đình là tế bào của xã hội, là cái nôi nuôi dưỡng con người, là môi trường
quan trọng hình thành và giáo dục nhân cách, góp phần vào sự nghiệp xây dựng
và bảo vệ Tổ quốc. Gia đình tốt thì xã hội mới tốt, xã hội tốt thì gia đình
càng tốt.

Để đề cao vai trò của gia đình trong đời sống xã hội, giữ gìn và phát huy
truyền thống và những phong tục, tập quán tốt đẹp của dân tộc Việt Nam, xóa bỏ
những phong  tục, tập quán lạc hậu về hôn nhân và gia đình;

Để nâng cao trách nhiệm của công dân, Nhà nước và xã hội trong việc xây dựng,
củng cố chế độ hôn nhân và  gia đình Việt Nam;

Kế thừa và phát triển pháp luật về hôn nhân và gia đình Việt Nam;

Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992;

Luật này quy định chế độ hôn nhân và gia đình.

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Nhiệm vụ và phạm vi điều chỉnh của Luật hôn nhân và gia đình**

Luật hôn nhân và gia đình có nhiệm vụ góp phần xây dựng, hoàn thiện và bảo vệ
chế độ hôn nhân và gia đình tiến bộ, xây dựng chuẩn mực pháp lý cho cách ứng
xử của các thành viên trong gia đình, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của các
thành viên trong gia đình, kế thừa và phát huy truyền thống đạo đức tốt đẹp
của gia đình Việt Nam nhằm xây dựng gia đình no ấm, bình đẳng, tiến bộ, hạnh
phúc, bền vững.

Luật hôn nhân và gia đình quy định chế độ hôn nhân và gia đình, trách nhiệm
của công dân, Nhà nước và xã hội trong việc xây dựng, củng cố chế độ hôn nhân
và gia đình Việt Nam.

**Điều 2\. Những nguyên tắc cơ bản của chế độ hôn nhân và gia đình**

1\. Hôn nhân tự nguyện, tiến bộ, một vợ một chồng,vợ chồng bình đẳng.

2\. Hôn nhân giữa công dân Việt Nam thuộc các dân tộc, các tôn giáo, giữa
người theo tôn giáo với người không theo tôn giáo, giữa công dân Việt Nam với
người nước ngoài được tôn trọng và được pháp luật bảo vệ.

3\. Vợ chồng có nghĩa vụ thực hiện chính sách dân số và kế hoạch hóa gia đình.

4\. Cha mẹ có nghĩa vụ nuôi dạy con thành công dân có ích cho xã hội; con có
nghĩa vụ kính trọng, chăm sóc, nuôi dưỡng cha mẹ; cháu có nghĩa vụ kính trọng,
chăm sóc, phụng dưỡng ông bà; các thành viên trong gia đình có nghĩa vụ quan
tâm, chăm sóc, giúp đỡ nhau.

5\. Nhà nước và xã hội không thừa nhận sự phân biệt đối xử giữa các con, giữa
con trai và con gái, con đẻ và con nuôi, con trong giá thú và con ngoài giá
thú.

6\. Nhà nước, xã hội và gia đình có trách nhiệm bảo vệ phụ nữ, trẻ em, giúp đỡ
các bà mẹ thực hiện tốt chức năng cao quý của người mẹ.

**Điều 3\. Trách nhiệm của Nhà nước và xã hội đối với hôn nhân và gia đình**

1\. Nhà nước có chính sách, biện pháp tạo điều kiện để các công dân nam, nữ
xác lập hôn nhân tự nguyện, tiến bộ và gia đình thực hiện đầy đủ chức năng của
mình; tăng cường tuyên truyền, phổ biến pháp luật về hôn nhân và gia đình; vận
động nhân dân xóa bỏ phong tục, tập quán lạc hậu về hôn nhân và gia đình, phát
huy truyền thống, phong tục, tập quán tốt đẹp thể hiện bản sắc của mỗi dân
tộc; xây dựng quan hệ hôn nhân và gia đình tiến bộ.

2\. Cơ quan, tổ chức có trách nhiệm giáo dục, vận động cán bộ, công chức, các
thành viên của mình và mọi công dân xây dựng gia đình văn hóa; thực hiện tư
vấn về hôn nhân và gia đình; kịp thời hòa giải mâu thuẫn trong gia đình, bảo
vệ quyền, lợi ích hợp pháp của các thành viên trong gia đình.

3\. Nhà trường phối hợp với gia đình trong việc giáo dục, tuyên truyền, phổ
biến pháp luật về hôn nhân và gia đình cho thế hệ trẻ.

**Điều 4\. Bảo vệ chế độ hôn nhân và gia đình**

1\. Quan hệ hôn nhân và gia đình thực hiện theo quy định của Luật này được tôn
trọng và được pháp luật bảo vệ.

2\. Cấm tảo hôn, cưỡng ép kết hôn, cản trở hôn nhân tự nguyện, tiến bộ; cấm
kết hôn giả tạo, lừa dối để kết hôn, ly hôn; cấm cưỡng ép ly hôn, ly hôn giả
tạo; cấm yêu sách của cải trong việc cưới hỏi.

Cấm người đang có vợ, có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với
người khác hoặc người chưa có vợ, chưa có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như
vợ chồng với người đang có chồng, có vợ.

Cấm ngược đãi, hành hạ ông, bà, cha, mẹ, vợ, chồng, con, cháu, anh, chị, em và
các thành viên khác trong gia đình.

3\. Mọi hành vi vi phạm pháp luật về hôn nhân và gia đình phải được  xử lý kịp
thời, nghiêm minh, đúng pháp luật.

Cơ quan, tổ chức, cá nhân có quyền yêu cầu Tòa án, cơ quan khác có thẩm quyền
có biện pháp kịp thời ngăn chặn và xử lý nghiêm minh đối với người có hành vi
vi phạm pháp luật về hôn nhân và gia đình.

**Điều 5\. Áp dụng quy định của Bộ luật dân sự**

Các quy định của Bộ luật dân sự liên quan đến quan hệ hôn nhân và gia đình
được áp dụng đối với quan hệ hôn nhân và gia đình trong trường hợp pháp luật
về hôn nhân và gia đình không có quy định.

**Điều 6\. Áp dụng phong tục, tập quán về hôn nhân và gia đình**

Trong quan hệ hôn nhân và gia đình, những phong tục, tập quán thể hiện bản sắc
của mỗi dân tộc mà không trái với những nguyên tắc quy định tại Luật này thì
được tôn trọng và phát huy.

**Điều 7_._ Áp dụng pháp luật về hôn nhân và gia đình đối với quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài.**

1\. Các quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình của Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam được áp dụng đối với quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố
nước ngoài, trừ trường hợp Luật này có quy định khác.

2\. Trong trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký
kết hoặc tham gia có quy định khác với quy định của Luật này, thì áp dụng quy
định của điều ước quốc tế.

**Điều 8\. Giải thích từ ngữ**

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Chế độ hôn nhân và gia đình_ là toàn bộ những quy định của pháp luật về
kết hôn, ly hôn, nghĩa vụ và quyền giữa vợ và chồng, giữa cha mẹ và con, giữa
các thành viên khác trong gia đình, cấp dưỡng, xác định cha, mẹ, con, con
nuôi, giám hộ, quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài và những vấn
đề khác liên quan đến hôn nhân và gia đình;

2\. _Kết hôn_ là việc nam và nữ xác lập quan hệ vợ chồng theo quy định của
pháp luật về điều kiện kết hôn và đăng ký kết hôn;

3\. _Kết hôn trái pháp luật_ là việc xác lập quan hệ vợ chồng có đăng ký kết
hôn nhưng vi phạm điều kiện kết hôn do pháp luật quy định;

4\. _Tảo hôn_ là việc lấy vợ, lấy chồng khi một bên hoặc cả hai bên chưa đủ
tuổi kết hôn theo quy định của pháp luật;

5\. _Cưỡng ép kết hôn_ là hành vi buộc người khác phải kết hôn trái với nguyện
vọng của họ;

6\. _Hôn nhân_ là quan hệ giữa vợ và chồng sau khi đã kết hôn;

7\. _Thời kỳ hôn nhân_ là khoảng thời gian tồn tại quan hệ vợ chồng, tính từ
ngày đăng ký kết hôn đến ngày chấm dứt hôn nhân;

8\. _Ly hôn_ là chấm dứt quan hệ hôn nhân do Tòa  án công nhận hoặc quyết định
theo yêu cầu của vợ hoặc của chồng hoặc cả hai vợ chồng;

9\. _Cưỡng ép ly hôn_ là hành vi buộc người khác phải ly hôn trái với nguyện
vọng của họ;

10\. _Gia đình_ là tập hợp những người gắn bó với nhau do hôn nhân, quan hệ
huyết thống hoặc do quan hệ nuôi dưỡng, làm phát sinh các nghĩa vụ và quyền
giữa họ với nhau theo quy định của Luật này;

11\. _Cấp dưỡng_ là việc một người có nghĩa vụ đóng góp tiền hoặc tài sản khác
để đáp ứng nhu cầu thiết yếu của người không sống chung với mình mà có quan hệ
hôn nhân, huyết thống hoặc nuôi dưỡng trong trường hợp người đó là người chưa
thành niên, là người đã thành niên mà không có khả năng lao động và không có
tài sản để tự nuôi mình, là người gặp khó khăn, túng thiếu theo quy định của
Luật này;

12\. _Những người cùng dòng máu về trực hệ_ là cha, mẹ đối với con; ông, bà
đối với cháu nội và cháu ngoại;

13\. _Những người có họ trong phạm vi ba đời_ là những người cùng một gốc sinh
ra: cha mẹ là đời thứ nhất; anh chị em cùng cha mẹ, cùng cha khác mẹ, cùng mẹ
khác cha là đời thứ hai; anh chị em con chú con bác, con cô con cậu, con dì là
đời thứ ba;

14\. _Quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài_ là quan hệ hôn nhân
và gia đình:

a) Giữa công dân Việt Nam và người nước ngoài;

b) Giữa người nước ngoài với nhau thường trú tại Việt Nam;

c) Giữa công dân Việt Nam với nhau mà căn cứ để xác lập, thay đổi, chấm dứt
quan hệ đó theo pháp luật nước ngoài hoặc tài sản liên quan đến quan hệ đó ở
nước ngoài.

**Chương II**

**KẾT HÔN**

**Điều 9\. Điều kiện kết hôn**

Nam nữ kết hôn với nhau phải tuân theo các điều kiện sau đây:

1\. Nam từ hai mươi tuổi trở lên, nữ từ mười tám tuổi trở lên;

2\. Việc kết hôn do nam và nữ tự nguyện quyết định, không bên nào được ép
buộc, lừa dối bên nào; không ai được cưỡng ép hoặc cản trở;

3\. Việc kết hôn không thuộc một trong các trường hợp cấm kết hôn quy định tại
Điều 10 của Luật này.

**Điều 10\. Những trường hợp cấm kết hôn**

Việc kết hôn bị cấm trong những trường hợp sau đây:

1\. Người đang có vợ hoặc có chồng;

2\. Người mất năng lực hành vi dân sự;

3\. Giữa những người cùng dòng máu về trực hệ; giữa những người có họ trong
phạm vi ba đời;

4\. Giữa cha, mẹ nuôi với con nuôi; giữa người đã từng là cha, mẹ nuôi với con
nuôi, bố chồng với con dâu, mẹ vợ với con rể, bố dượng với con riêng của vợ,
mẹ kế với con riêng của chồng;

5\. Giữa những người cùng giới tính.

**Điều 11\. Đăng ký kết hôn**

1\. Việc kết hôn phải được đăng ký và do cơ quan nhà nước có thẩm quyền (sau
đây gọi là cơ quan đăng ký kết hôn) thực hiện theo nghi thức quy định tại Điều
14 của Luật này.

Mọi nghi thức kết hôn không theo quy định tại Điều 14 của Luật này đều không
có giá trị pháp lý.

Nam, nữ không đăng ký kết hôn mà chung sống với nhau như vợ chồng thì không
được pháp luật công nhận là vợ chồng.

Vợ chồng đã ly hôn muốn kết hôn lại với nhau cũng phải đăng ký kết hôn.

2\. Chính phủ quy định việc đăng ký kết hôn ở vùng sâu, vùng xa.

**Điều 12\. Thẩm quyền đăng ký kết hôn**

Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi cư trú của một trong hai bên kết hôn
là cơ quan đăng ký kết hôn.

Cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự Việt Nam ở nước ngoài là cơ quan
đăng ký kết hôn giữa công dân Việt Nam với nhau ở nước ngoài.

**Điều 13\. Giải quyết việc đăng ký kết hôn**

1\. Sau khi nhận đủ giấy tờ hợp lệ theo quy định của pháp luật về hộ tịch, cơ
quan đăng ký kết hôn kiểm tra hồ sơ đăng ký kết hôn; nếu xét thấy hai bên nam
nữ có đủ điều kiện kết hôn thì cơ quan đăng ký kết hôn tổ chức đăng ký kết
hôn.

2\. Trong trường hợp một bên hoặc cả hai bên không đủ điều kiện kết hôn thì cơ
quan đăng ký kết hôn từ chối đăng ký và giải thích rõ lý do bằng văn bản; nếu
người bị từ chối không đồng ý thì có quyền khiếu nại theo quy định của pháp
luật.

**Điều 14\. Tổ chức đăng ký kết hôn**

Khi tổ chức đăng ký kết hôn phải có mặt hai bên nam, nữ kết hôn. Đại diện cơ
quan đăng ký kết hôn yêu cầu hai bên cho biết ý muốn tự nguyện kết hôn, nếu
hai bên đồng ý kết hôn thì đại diện cơ quan đăng ký kết hôn trao Giấy chứng
nhận kết hôn cho hai bên.

**Điều 15\. Người có quyền yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp luật**

1\. Bên bị cưỡng ép, bị lừa dối kết hôn theo quy định của pháp luật về tố tụng
dân sự có quyền tự mình yêu cầu Tòa án hoặc đề nghị Viện kiểm sát yêu cầu Tòa
án hủy việc kết hôn trái pháp luật do việc kết hôn vi phạm quy định tại khoản
2 Điều 9 của Luật này.

2\. Viện kiểm sát theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự có quyền yêu
cầu Tòa án hủy việc kết hôn trái pháp luật do vi phạm quy định tại khoản 1
Điều 9 và Điều 10 của Luật này.

3\. Cá nhân, cơ quan, tổ chức sau đây theo quy định của pháp luật về tố tụng
dân sự có quyền tự mình yêu cầu Tòa án hoặc đề nghị Viện kiểm sát yêu cầu Tòa
án hủy việc kết hôn trái pháp luật do vi phạm quy định tại khoản 1 Điều 9 và
Điều 10 của Luật này:

a) Vợ, chồng, cha, mẹ, con của các bên kết hôn;

b) Ủy ban bảo vệ và chăm sóc trẻ em;

c)  Hội liên hiệp phụ nữ.

4\. Cá nhân, cơ quan, tổ chức khác có quyền đề nghị Viện kiểm sát xem xét, yêu
cầu Tòa án hủy việc kết hôn trái pháp luật.

**Điều 16\. Hủy việc kết hôn trái pháp luật**

Theo yêu cầu của cá nhân, cơ quan, tổ chức quy định tại Điều 15 của Luật này,
Tòa án xem xét và quyết định việc hủy kết hôn trái pháp luật và gửi bản sao
quyết định cho cơ quan đã thực hiện việc đăng ký kết hôn. Căn cứ vào quyết
định của Tòa án, cơ quan đăng ký kết hôn xóa đăng ký kết hôn trong Sổ đăng ký
kết hôn.

**Điều 17\. Hậu quả pháp lý của việc hủy kết hôn trái pháp luật**

1\. Khi việc kết hôn trái pháp luật bị hủy thì hai bên nam, nữ phải chấm dứt
quan hệ như vợ chồng.

2\. Quyền lợi của con được giải quyết như trường hợp cha mẹ ly hôn.

3\. Tài sản được giải quyết theo nguyên tắc tài sản riêng của ai thì vẫn thuộc
quyền sở hữu của người đó; tài sản chung được chia theo thỏa thuận của các
bên; nếu không thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết, có tính đến công
sức đóng góp của mỗi bên; ưu tiên bảo vệ quyền lợi chính đáng của phụ nữ và
con.

**Chương III**

**QUAN HỆ GIỮA VỢ VÀ CHỒNG**

**Điều 18\. Tình nghĩa vợ chồng**

Vợ chồng chung thủy, thương yêu, quý trọng, chăm sóc, giúp đỡ nhau, cùng nhau
xây dựng gia đình no ấm, bình đẳng, tiến bộ, hạnh phúc, bền vững.

**Điều 19\. Bình đẳng về nghĩa vụ và quyền giữa vợ, chồng**

Vợ, chồng bình đẳng với nhau, có nghĩa vụ và quyền ngang nhau về mọi mặt trong
gia đình.

**Điều 20\. Lựa chọn nơi cư trú của vợ, chồng**

Nơi cư trú của vợ, chồng do vợ chồng lựa chọn, không bị ràng buộc bởi phong
tục, tập quán, địa giới hành chính.

**Điều 21\. Tôn trọng danh dự, nhân phẩm, uy tín của vợ, chồng**

1\. Vợ, chồng tôn trọng và giữ gìn danh dự, nhân phẩm, uy tín cho nhau.

2\. Cấm vợ, chồng có hành vi ngược đãi, hành hạ, xúc phạm đến danh dự, nhân
phẩm, uy tín của nhau.

**Điều 22\. Tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của vợ, chồng**

Vợ, chồng tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của nhau; không được
cưỡng ép, cản trở nhau theo hoặc không theo một tôn giáo nào.

**Điều 23\. Giúp đỡ, tạo điều kiện cho nhau phát triển về mọi mặt**

Vợ, chồng cùng bàn bạc, giúp đỡ, tạo điều kiện cho nhau chọn nghề nghiệp; học
tập, nâng cao trình độ văn hóa, chuyên môn, nghiệp vụ; tham gia hoạt động
chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội theo nguyện vọng và khả năng của mỗi
người.

**Điều 24\. Đại diện cho nhau giữa vợ, chồng**

1\. Vợ chồng có thể ủy quyền cho nhau xác lập, thực hiện và chấm dứt các giao
dịch mà theo quy định của pháp luật phải có sự đồng ý của cả vợ chồng; việc ủy
quyền phải được lập thành văn bản.

2\. Vợ, chồng đại diện cho nhau khi một bên mất năng lực hành vi dân sự mà bên
kia có đủ điều kiện làm người giám hộ hoặc khi một bên bị hạn chế năng lực
hành vi dân sự mà bên kia được Tòa án chỉ định làm người đại diện theo pháp
luật cho người đó.

**Điều 25\. Trách nhiệm liên đới của vợ, chồng đối với giao dịch do một bên thực hiện**

Vợ hoặc chồng phải chịu trách nhiệm liên đới đối với giao dịch dân sự hợp pháp
do một trong hai người thực hiện nhằm đáp ứng nhu cầu sinh hoạt thiết yếu của
gia đình.

**Điều 26\. Quan hệ hôn nhân khi một bên bị tuyên bố là đã chết mà trở về**

Khi Tòa án ra quyết định hủy bỏ tuyên bố một người là đã chết theo quy định
tại Điều 93 của Bộ luật dân sự mà vợ hoặc chồng của người đó chưa kết hôn với
người khác thì quan hệ hôn nhân đương nhiên được khôi phục; trong trường hợp
vợ hoặc chồng của người đó đã kết hôn với người khác thì quan hệ hôn nhân được
xác lập sau có hiệu lực pháp luật.

**Điều 27\. Tài sản chung của vợ chồng**

1\. Tài sản chung của vợ chồng gồm tài sản do vợ, chồng tạo ra, thu nhập do
lao động, hoạt động sản xuất, kinh doanh và những thu nhập hợp pháp khác của
vợ chồng trong thời kỳ hôn nhân; tài sản mà vợ chồng được thừa kế chung hoặc
được tặng cho chung và những tài sản khác mà vợ chồng thỏa thuận là tài sản
chung.

Quyền sử dụng đất mà vợ chồng có được sau khi kết hôn là tài sản chung của vợ
chồng. Quyền sử dụng đất mà vợ hoặc chồng có được trước khi kết hôn, được thừa
kế riêng chỉ là tài sản chung khi vợ chồng có thỏa thuận.

Tài sản chung của vợ chồng thuộc sở hữu chung hợp nhất.

2\. Trong trường hợp tài sản thuộc sở hữu chung của vợ chồng mà pháp luật quy
định phải đăng ký quyền sở hữu thì trong giấy chứng nhận quyền sở hữu phải ghi
tên của cả vợ chồng.

3\. Trong trường hợp không có chứng cứ chứng minh tài sản mà vợ, chồng đang có
tranh chấp là tài sản riêng của mỗi bên thì tài sản đó là tài sản chung.

**Điều 28\. Chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung**

1\. Vợ, chồng có quyền và nghĩa vụ ngang nhau trong việc chiếm hữu, sử dụng,
định đoạt tài sản chung.

2\. Tài sản chung của vợ chồng được chi dùng để bảo đảm nhu cầu của gia đình,
thực hiện các nghĩa vụ chung của vợ chồng.

 3. Việc xác lập, thực hiện và chấm dứt giao dịch dân sự liên quan đến tài sản chung có giá trị lớn hoặc là nguồn sống duy nhất của gia đình, việc dùng tài sản chung để đầu tư kinh doanh phải được vợ chồng bàn bạc, thỏa thuận, trừ tài sản chung đã được chia để đầu tư kinh doanh riêng theo quy định tại khoản 1 Điều 29 của Luật này.

**Điều 29\. Chia tài sản chung trong thời kỳ hôn nhân**

1\. Khi hôn nhân tồn tại, trong trường hợp vợ chồng đầu tư kinh doanh riêng,
thực hiện nghĩa vụ dân sự riêng hoặc có lý do chính đáng khác thì vợ chồng có
thể thỏa thuận chia tài sản chung; việc chia tài sản chung phải lập thành văn
bản; nếu không thỏa thuận được thì có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết.

2\. Việc chia tài sản chung của vợ chồng nhằm trốn tránh thực hiện nghĩa vụ về
tài sản không được pháp luật công nhận.

**Điều 30\. Hậu quả chia tài sản chung của vợ chồng**

Trong trường hợp chia tài sản chung của vợ chồng thì hoa lợi, lợi tức phát
sinh từ tài sản đã được chia thuộc sở hữu riêng của mỗi người; phần tài sản
còn lại không chia vẫn thuộc sở hữu chung của vợ chồng.

**Điều 31\. Quyền thừa kế tài sản giữa vợ chồng**

1\. Vợ, chồng có quyền thừa kế tài sản của nhau theo quy định của pháp luật về
thừa kế.

2\. Khi vợ hoặc chồng chết hoặc bị Tòa án tuyên bố là đã chết thì bên còn sống
quản lý tài sản chung của vợ chồng, trừ trường hợp trong di chúc có chỉ định
người khác quản lý di sản hoặc những người thừa kế thỏa thuận cử người khác
quản lý di sản.

3\. Trong trường hợp yêu cầu chia di sản thừa kế mà việc chia di sản ảnh hưởng
nghiêm trọng đến đời sống của bên vợ hoặc chồng còn sống và gia đình thì bên
còn sống có quyền yêu cầu Tòa án xác định phần di sản mà những người thừa kế
được hưởng nhưng chưa cho chia di sản trong một thời hạn nhất định; nếu hết
thời hạn do Tòa án xác định hoặc bên còn sống đã kết hôn với người khác thì
những người thừa kế khác có quyền yêu cầu Tòa án cho chia di sản thừa kế.

**Điều 32\. Tài sản riêng của vợ, chồng**

1\. Vợ, chồng có quyền có tài sản riêng.

Tài sản riêng của vợ, chồng gồm tài sản mà mỗi người có trước khi kết hôn; tài
sản được thừa kế riêng, được tặng cho riêng trong thời kỳ hôn nhân; tài sản
được chia riêng cho vợ, chồng theo quy định tại khoản 1 Điều 29 và Điều 30 của
Luật này; đồ dùng, tư trang cá nhân.

2\. Vợ, chồng có quyền nhập hoặc không nhập tài sản riêng vào khối tài sản
chung.

**Điều 33\. Chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản riêng**

1\. Vợ, chồng có quyền chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản riêng của mình,
trừ trường hợp quy định tại khoản 5 Điều này.

2\. Vợ, chồng tự quản lý tài sản riêng; trong trường hợp vợ hoặc chồng không
thể tự mình quản lý tài sản riêng và cũng không ủy quyền cho người khác quản
lý thì bên kia có quyền quản lý tài sản đó.

3\. Nghĩa vụ riêng về tài sản của mỗi người được thanh toán từ tài sản riêng
của người đó.

4\. Tài sản riêng của vợ, chồng cũng được sử dụng vào các nhu cầu thiết yếu
của gia đình trong trường hợp tài sản chung không đủ để đáp ứng.

 5. Trong trường hợp tài sản riêng của vợ hoặc chồng đã được đưa vào sử dụng chung mà hoa lợi, lợi tức từ tài sản riêng đó là nguồn sống duy nhất của gia đình thì việc định đoạt tài sản riêng đó phải được sự thỏa thuận của cả vợ chồng.

**Chương IV**

**QUAN HỆ GIỮA CHA MẸ VÀ CON**

**Điều 34\. Nghĩa vụ và quyền của cha mẹ**

1\. Cha mẹ có nghĩa vụ và quyền thương yêu, trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc,
bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của con; tôn trọng ý kiến của con; chăm lo việc
học tập và giáo dục để con phát triển lành mạnh về thể chất, trí tuệ và đạo
đức, trở thành người con hiếu thảo của gia đình, công dân có ích cho xã hội.

2\. Cha mẹ không được phân biệt đối xử giữa các con, ngược đãi, hành hạ, xúc
phạm con; không được lạm dụng sức lao động của con chưa thành niên; không được
xúi giục, ép buộc con làm những việc trái pháp luật, trái đạo đức xã hội.

**Điều 35\. Nghĩa vụ và quyền của con**

Con có bổn phận yêu quý, kính trọng, biết ơn, hiếu thảo với cha mẹ, lắng nghe
những lời khuyên bảo đúng đắn của cha mẹ, giữ gìn danh dự, truyền thống tốt
đẹp của gia đình.

Con có nghĩa vụ và quyền chăm sóc, nuôi dưỡng cha mẹ.

Nghiêm cấm con có hành vi ngược đãi, hành hạ, xúc phạm cha mẹ.

**Điều 36\. Nghĩa vụ và quyền chăm sóc, nuôi dưỡng**

1\. Cha mẹ có nghĩa vụ và quyền cùng nhau chăm sóc, nuôi dưỡng con chưa thành
niên hoặc con đã thành niên bị tàn tật, mất năng lực hành vi dân sự, không có
khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình.

2\. Con có nghĩa vụ và quyền chăm sóc, nuôi dưỡng cha mẹ, đặc biệt khi cha mẹ
ốm đau, già yếu, tàn tật; trong trường hợp gia đình có nhiều con thì các con
phải cùng nhau chăm sóc, nuôi dưỡng cha mẹ.

**Điều 37\. Nghĩa vụ và quyền giáo dục con**

1\. Cha mẹ có nghĩa vụ và quyền giáo dục con, chăm lo và tạo điều kiện cho con
học tập.

Cha mẹ tạo điều kiện cho con được sống trong môi trường gia đình đầm ấm, hòa
thuận; làm gương tốt cho con về mọi mặt; phối hợp chặt chẽ với nhà trường và
các tổ chức xã hội trong việc giáo dục con.

2\. Cha mẹ hướng dẫn con chọn nghề; tôn trọng quyền chọn nghề, quyền tham gia
hoạt động xã hội của con.

3\. Khi gặp khó khăn không thể tự giải quyết được, cha mẹ có thể đề nghị cơ
quan, tổ chức hữu quan giúp đỡ để thực hiện việc giáo dục con.

**Điều 38\. Nghĩa vụ và quyền của bố dượng, mẹ kế và con riêng của vợ hoặc của chồng**

1\. Bố dượng, mẹ kế có nghĩa vụ và quyền trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo
dục con riêng cùng sống chung với mình theo quy định tại các điều 34, 36 và 37
của Luật này.

2\. Con riêng có nghĩa vụ và quyền chăm sóc, nuôi dưỡng bố dượng, mẹ kế cùng
sống chung với mình theo quy định tại Điều 35 và Điều 36 của Luật này.

3\. Bố dượng, mẹ kế và con riêng của vợ hoặc của chồng không được ngược đãi,
hành hạ, xúc phạm nhau.

**Điều 39\. Đại diện cho con**

Cha mẹ là người đại diện theo pháp luật của con chưa thành niên, con đã thành
niên mất năng lực hành vi dân sự, trừ trường hợp con có người khác làm giám hộ
hoặc có người khác đại diện theo pháp luật.

**Điều 40\. Bồi thường thiệt hại do con gây ra**

Cha mẹ phải bồi thường thiệt hại do con chưa thành niên, con đã thành niên mất
năng lực hành vi dân sự  gây ra theo quy định tại Điều 611 của Bộ luật dân sự.

**Điều 41\. Hạn chế quyền của cha, mẹ đối với con chưa thành niên**

Khi cha, mẹ đã bị kết án về một trong các tội cố ý xâm phạm sức khỏe, nhân
phẩm, danh dự của con hoặc có hành vi vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ trông nom,
chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con; phá tán tài sản của con; có lối sống đồi
truỵ, xúi giục, ép buộc con làm những việc trái pháp luật, trái đạo đức xã hội
thì tùy từng trường hợp cụ thể Tòa án có thể tự mình hoặc theo yêu cầu của cá
nhân, cơ quan, tổ chức quy định tại Điều 42 của Luật này ra quyết định không
cho cha, mẹ trông nom, chăm sóc, giáo dục con, quản lý tài sản riêng của con
hoặc đại diện theo pháp luật cho con trong thời hạn từ một năm đến năm năm.
Tòa án có thể xem xét việc rút ngắn thời hạn này.

**Điều 42\. Người có quyền yêu cầu Tòa án hạn chế quyền của cha, mẹ đối với con chưa thành niên**

1\. Cha, mẹ, người thân thích của con chưa thành niên theo quy định của pháp
luật về tố tụng dân sự có quyền tự mình yêu cầu Tòa án hoặc đề nghị Viện kiểm
sát yêu cầu Tòa án hạn chế một số quyền của cha, mẹ đối với con chưa thành
niên.

2\. Viện kiểm sát theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự có quyền yêu
cầu Tòa án hạn chế một số quyền của cha, mẹ đối với con chưa thành niên.

3\. Cơ quan, tổ chức sau đây theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự có
quyền tự mình yêu cầu Tòa án hoặc đề nghị Viện kiểm sát yêu cầu Tòa án hạn chế
một số quyền của cha, mẹ đối với con chưa thành niên:

a) Ủy ban bảo vệ và chăm sóc trẻ em;

b) Hội liên hiệp phụ nữ.

4\. Cá nhân, cơ quan, tổ chức khác có quyền đề nghị Viện kiểm sát xem xét, yêu
cầu Tòa án hạn chế quyền của cha, mẹ đối với con chưa thành niên.

**Điều 43\. Hậu quả pháp lý của việc cha, mẹ bị hạn chế quyền đối với con chưa thành niên    **

1\. Trong trường hợp một trong hai người là cha hoặc mẹ bị Tòa án hạn chế một
số quyền đối với con chưa thành niên thì người kia thực hiện quyền trông nom,
nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con, quản lý tài sản riêng của con và đại diện
theo pháp luật cho con.

2\. Trong trường hợp cha mẹ đều bị Tòa án hạn chế quyền đối với con chưa thành
niên thì việc trông nom, chăm sóc, giáo dục con và quản lý tài sản riêng của
con chưa thành niên được giao cho người giám hộ theo quy định của Bộ luật dân
sự và Luật này.

3\. Cha, mẹ đã bị Tòa án hạn chế quyền đối với con chưa thành niên vẫn phải
thực hiện nghĩa vụ nuôi dưỡng con.

**Điều 44\. Quyền có tài sản riêng của con**

1\. Con có quyền có tài sản riêng. Tài sản riêng của con bao gồm tài sản được
thừa kế riêng, được tặng cho riêng, thu nhập do lao động của con, hoa lợi, lợi
tức phát sinh từ tài sản riêng của con và các thu nhập hợp pháp khác.

2\. Con từ đủ mười lăm tuổi trở lên còn sống chung với cha mẹ có nghĩa vụ chăm
lo đời sống chung của gia đình; nếu có thu nhập thì đóng góp vào các nhu cầu
thiết yếu của gia đình.

**Điều 45\. Quản lý tài sản riêng của con**

1\. Con từ đủ mười lăm tuổi trở lên có thể tự mình quản lý tài sản riêng hoặc
nhờ cha mẹ quản lý.

2\. Tài sản riêng của con dưới mười lăm tuổi, con mất năng lực hành vi dân sự
thì do cha mẹ quản lý. Cha mẹ có thể ủy quyền cho người khác quản lý tài sản
riêng của con.

3\. Cha mẹ không quản lý tài sản riêng của con trong trường hợp người tặng cho
tài sản hoặc để lại tài sản thừa kế theo di chúc cho người con đã chỉ định
người khác quản lý tài sản đó hoặc những trường hợp khác theo quy định của
pháp luật.

**Điều 46\. Định đoạt tài sản riêng của con chưa thành niên**

1\. Trong trường hợp cha mẹ quản lý tài sản riêng của con dưới mười lăm tuổi
thì có quyền định đoạt tài sản đó vì lợi ích của con, có tính đến nguyện vọng
của con, nếu con từ đủ chín tuổi trở lên.

2\. Con từ đủ mười lăm tuổi đến dưới mười tám tuổi có quyền định đoạt tài sản
riêng; nếu định đoạt tài sản có giá trị lớn hoặc dùng tài sản để kinh doanh
thì phải có sự đồng ý của cha mẹ.

**Chương V**

**QUAN HỆ GIỮA ÔNG BÀ NỘI, ÔNG BÀ NGOẠI VÀ CHÁU; GIỮA ANH, CHỊ, EM VÀ GIỮA CÁC **

**THÀNH VIÊN TRONG GIA ĐÌNH**

**Điều 47\. Nghĩa vụ và quyền của ông bà nội, ông bà ngoại và cháu**

1\. Ông bà nội, ông bà ngoại có nghĩa vụ và quyền trông nom, chăm sóc, giáo
dục cháu, sống mẫu mực và nêu gương tốt cho con cháu. Trong trường hợp cháu
chưa thành niên hoặc cháu đã thành niên bị tàn tật, mất năng lực hành vi dân
sự, không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình mà không có
người nuôi dưỡng theo quy định tại Điều 48 của Luật này thì ông bà nội, ông bà
ngoại có nghĩa vụ nuôi dưỡng cháu.

2\. Cháu có bổn phận kính trọng, chăm sóc, phụng dưỡng ông bà nội, ông bà
ngoại.

**Điều 48\. Nghĩa vụ và quyền của anh, chị, em**

 Anh, chị, em có bổn phận thương yêu, chăm sóc, giúp đỡ nhau; có nghĩa vụ và
quyền đùm bọc, nuôi dưỡng nhau trong trường hợp không còn cha mẹ hoặc cha mẹ
không có điều kiện trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con.

**Điều 49\. Quan hệ giữa các thành viên trong gia đình**

1\. Các thành viên cùng sống chung trong gia đình đều có nghĩa vụ quan tâm,
giúp đỡ nhau, cùng nhau chăm lo đời sống chung của gia đình, đóng góp công
sức, tiền và tài sản khác để duy trì đời sống chung phù hợp với thu nhập, khả
năng thực tế của mình.

Các thành viên trong gia đình có quyền được hưởng sự chăm sóc, giúp đỡ nhau.
Quyền, lợi ích hợp pháp của các thành viên trong gia đình được tôn trọng và
được pháp luật bảo vệ.

2\. Nhà nước khuyến khích và tạo điều kiện để các thế hệ trong gia đình chăm
sóc, giúp đỡ nhau nhằm giữ gìn và phát huy truyền thống tốt đẹp của gia đình
Việt Nam.

**Chương VI**

**CẤP DƯỠNG**

**Điều 50\. Nghĩa vụ cấp dưỡng**

1\. Nghĩa vụ cấp dưỡng được thực hiện giữa cha, mẹ và con, giữa anh chị em với
nhau, giữa ông bà nội, ông bà ngoại và cháu, giữa vợ và chồng theo quy định
của Luật này.

Nghĩa vụ cấp dưỡng không thể thay thế bằng nghĩa vụ khác và không thể chuyển
giao cho người khác.

2\. Trong trường hợp người có nghĩa vụ nuôi dưỡng mà trốn tránh nghĩa vụ đó
thì buộc phải thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng được quy định tại Luật này.

**Điều 51\. Một người cấp dưỡng cho nhiều người**

Trong trường hợp một người cấp dưỡng cho nhiều người thì người cấp dưỡng và
những người được cấp dưỡng thỏa thuận với nhau về phương thức và mức cấp dưỡng
phù hợp với thu nhập, khả năng thực tế của người có nghĩa vụ cấp dưỡng và nhu
cầu thiết yếu của những người được cấp dưỡng; nếu không thỏa thuận được thì
yêu cầu Tòa án giải quyết.

**Điều 52\. Nhiều người cùng cấp dưỡng cho một người hoặc cho nhiều người**

Trong trường hợp nhiều người cùng có nghĩa vụ cấp dưỡng cho một người hoặc cho
nhiều người thì những người này thỏa thuận với nhau về phương thức và mức đóng
góp phù hợp với thu nhập, khả năng thực tế của mỗi người và nhu cầu thiết yếu
của người được cấp dưỡng; nếu không thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án giải
quyết.

**Điều 53\. Mức cấp dưỡng**

1\. Mức cấp dưỡng do người có nghĩa vụ cấp dưỡng và người được cấp dưỡng hoặc
người giám hộ của người đó thỏa thuận căn cứ vào thu nhập, khả năng thực tế
của người có nghĩa vụ cấp dưỡng và nhu cầu thiết yếu của người được cấp dưỡng;
nếu không thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết.

2\. Khi có lý do chính đáng, mức cấp dưỡng có thể thay đổi. Việc thay đổi mức
cấp dưỡng do các bên thỏa thuận; nếu không thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án
giải quyết.

**Điều 54\. Phương thức thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng**

Việc cấp dưỡng có thể được thực hiện định kỳ hàng tháng, hàng quý, nửa năm,
hàng năm hoặc một lần.

Các bên có thể thỏa thuận thay đổi phương thức cấp dưỡng, tạm ngừng cấp dưỡng
trong trường hợp người có nghĩa vụ cấp dưỡng lâm vào tình trạng khó khăn về
kinh tế mà không có khả năng thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng; nếu không thỏa
thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết.

**Điều 55\. Người có quyền yêu cầu thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng**

1\. Người được cấp dưỡng hoặc người giám hộ của người đó theo quy định của
pháp luật về tố tụng dân sự có quyền tự mình yêu cầu Tòa án hoặc đề nghị Viện
kiểm sát yêu cầu Tòa án buộc người không tự nguyện thực hiện nghĩa vụ cấp
dưỡng phải thực hiện nghĩa vụ đó.

2\. Viện kiểm sát theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự có quyền yêu
cầu Tòa án buộc người không tự nguyện thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng phải thực
hiện nghĩa vụ đó.

3\. Cơ quan, tổ chức sau đây theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự có
quyền tự mình yêu cầu Tòa án hoặc đề nghị Viện kiểm sát yêu cầu Tòa án buộc
người không tự nguyện thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng phải thực hiện nghĩa vụ đó:

a) Ủy ban bảo vệ và chăm sóc trẻ em;

b) Hội liên hiệp phụ nữ.

4\. Cá nhân, cơ quan, tổ chức khác có quyền đề nghị Viện kiểm sát xem xét, yêu
cầu Tòa án buộc người không tự nguyện thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng phải thực
hiện nghĩa vụ đó.

**Điều 56\. Nghĩa vụ cấp dưỡng của cha, mẹ đối với con khi ly hôn**

Khi ly hôn, cha hoặc mẹ không trực tiếp nuôi con chưa thành niên hoặc con đã
thành niên bị tàn tật, mất năng lực hành vi dân sự, không có khả năng lao động
và không có tài sản để tự nuôi mình có nghĩa vụ cấp dưỡng nuôi con.

Mức cấp dưỡng cho con do cha, mẹ thỏa thuận; nếu không thỏa thuận được thì yêu
cầu Tòa án giải quyết.

**Điều 57\. Nghĩa vụ cấp dưỡng của con đối với cha mẹ**

Con đã thành niên không sống chung với cha mẹ có nghĩa vụ cấp dưỡng cho cha mẹ
không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình.

**Điều 58\. Nghĩa vụ cấp dưỡng giữa anh, chị, em**

1\. Trong trường hợp không còn cha mẹ hoặc cha mẹ không có khả năng lao động
và không có tài sản để cấp dưỡng cho con thì anh, chị đã thành niên không sống
chung với em có nghĩa vụ cấp dưỡng cho em chưa thành niên không có tài sản để
tự nuôi mình hoặc em đã thành niên không có khả năng lao động và không có tài
sản để tự nuôi mình.

2\. Em đã thành niên không sống chung với anh, chị có nghĩa vụ cấp dưỡng cho
anh, chị không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình.

**Điều 59\. Nghĩa vụ cấp dưỡng giữa ông bà nội, ông bà ngoại  và cháu**

1.  Ông bà nội, ông bà ngoại không sống chung với cháu có nghĩa vụ cấp dưỡng
cho cháu trong trường hợp cháu chưa thành niên hoặc cháu đã thành niên không
có khả năng lao động, không có tài sản để tự nuôi mình và không có người cấp
dưỡng theo quy định tại Điều 58 của Luật này.

2\. Cháu đã thành niên không sống chung với ông bà nội, ông bà ngoại có nghĩa
vụ cấp dưỡng cho ông bà nội, ông bà ngoại trong trường hợp ông bà không có khả
năng lao động, không có tài sản để tự nuôi mình và không có người khác cấp
dưỡng theo quy định của Luật này.

**Điều 60\. Nghĩa vụ cấp dưỡng giữa vợ và chồng khi ly hôn**

Khi ly hôn, nếu bên khó khăn, túng thiếu có yêu cầu cấp dưỡng mà có lý do
chính đáng thì bên kia có nghĩa vụ cấp dưỡng theo khả năng của mình.

**Điều 61\. Chấm dứt nghĩa vụ cấp dưỡng**

Nghĩa vụ cấp dưỡng chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

1\. Người được cấp dưỡng đã thành niên và có khả năng lao động;

2\. Người được cấp dưỡng có thu nhập hoặc tài sản để tự nuôi mình;

3\. Người được cấp dưỡng được nhận làm con nuôi;

4\. Người cấp dưỡng đã trực tiếp nuôi dưỡng người được cấp dưỡng;

5\. Người cấp dưỡng hoặc người được cấp dưỡng chết;

6.  Bên được cấp dưỡng sau khi ly hôn đã kết hôn với người khác;

7\. Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 62\. Khuyến khích việc trợ giúp của tổ chức, cá nhân**

Nhà nước và xã hội khuyến khích các tổ chức, cá nhân trợ giúp bằng tiền hoặc
tài sản khác cho các gia đình, cá nhân có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, túng
thiếu.

**Chương VII**

**XÁC ĐỊNH CHA, MẸ, CON**

**Điều 63\. Xác định cha, mẹ**

1\. Con sinh ra trong thời kỳ hôn nhân hoặc do người vợ có thai trong thời kỳ
đó là con chung của vợ chồng.

Con sinh ra trước ngày đăng ký kết hôn và được cha mẹ thừa nhận cũng là con
chung của vợ chồng.

2\. Trong trường hợp cha, mẹ không thừa nhận con thì phải có chứng cứ và phải
được Tòa án xác định.

Việc xác định cha, mẹ cho con được sinh ra theo phương pháp khoa học do Chính
phủ quy định.

**Điều 64\. Xác định con**

Người không được nhận là cha, mẹ của một người có thể yêu cầu Tòa án xác định
người đó là con mình.

Người được nhận là cha, mẹ của một người có thể yêu cầu Tòa án xác định người
đó không phải là con mình.

**Điều 65\. Quyền nhận cha, mẹ**

1\. Con có quyền xin nhận cha, mẹ của mình, kể cả trong trường hợp cha, mẹ đã
chết.

2\. Con đã thành niên xin nhận cha, không đòi hỏi phải có sự đồng ý của mẹ;
xin nhận mẹ, không đòi hỏi phải có sự đồng ý của cha.

**Điều 66\. Người có quyền yêu cầu xác định cha, mẹ cho con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc xác định con cho cha, mẹ mất năng lực hành vi dân sự**

1\. Mẹ, cha hoặc người giám hộ theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự
có quyền tự mình yêu cầu Tòa án hoặc đề nghị Viện kiểm sát yêu cầu Tòa án xác
định cha, mẹ cho con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi
dân sự hoặc xác định con cho cha, mẹ mất năng lực hành vi dân sự.

2\. Viện kiểm sát theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự có quyền yêu
cầu Tòa án xác định cha, mẹ cho con chưa thành niên, con đã thành niên mất
năng lực hành vi dân sự hoặc xác định con cho cha, mẹ mất năng lực hành vi dân
sự.

3\. Cơ quan, tổ chức sau đây theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự có
quyền tự mình yêu cầu Tòa án hoặc đề nghị Viện kiểm sát yêu cầu Tòa án xác
định cha, mẹ cho con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi
dân sự hoặc xác định con cho cha, mẹ mất năng lực hành vi dân sự:

a) Ủy ban bảo vệ và chăm sóc trẻ em;

b) Hội liên hiệp phụ nữ.

4\. Cá nhân, cơ quan, tổ chức khác có quyền đề nghị Viện kiểm sát xem xét, yêu
cầu Tòa án xác định cha, mẹ cho con chưa thành niên, con đã thành niên mất
năng lực hành vi dân sự hoặc xác định con cho cha, mẹ mất năng lực hành vi dân
sự.

**Chương VIII**

**CON NUÔI**

**Điều 67\. Nuôi con nuôi**

1\. Nuôi con nuôi là việc xác lập quan hệ cha mẹ và con giữa người nhận nuôi
con nuôi và người được nhận làm con nuôi, bảo đảm cho người được nhận làm con
nuôi được trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục phù hợp với đạo đức xã
hội.

Một người có thể nhận một hoặc nhiều người làm con nuôi.

Giữa người nhận nuôi con nuôi và người được nhận làm con nuôi có các quyền,
nghĩa vụ của cha mẹ và con theo quy định của Luật này.

2\. Nhà nước và xã hội khuyến khích việc nhận trẻ mồ côi, trẻ bị bỏ rơi, trẻ
bị tàn tật làm con nuôi.

3\. Nghiêm cấm lợi dụng việc nuôi con nuôi để bóc lột sức lao động, xâm phạm
tình dục, mua bán trẻ em hoặc vì mục đích trục lợi khác.

**Điều 68\. Người được nhận làm con nuôi**

1\. Người được nhận làm con nuôi phải là người từ mười lăm tuổi trở xuống.

Người trên mười lăm tuổi có thể được nhận làm con nuôi nếu là thương binh,
người tàn tật, người mất năng lực hành vi dân sự hoặc làm con nuôi của người
già yếu cô đơn.

2\. Một người chỉ có thể làm con nuôi của một người hoặc của cả hai người là
vợ chồng.

**Điều 69\. Điều kiện đối với người nhận nuôi con nuôi**

Người nhận con nuôi phải có đủ các điều kiện sau đây:

1\. Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;

2\. Hơn con nuôi từ hai mươi tuổi trở lên;

3\. Có tư cách đạo đức tốt;

4\. Có điều kiện thực tế bảo đảm việc trông nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo
dục con nuôi;

5\. Không phải là người đang bị hạn chế một số quyền của cha, mẹ đối với con
chưa thành niên hoặc bị kết án mà chưa được xóa án tích về một trong các tội
cố ý xâm phạm tính mạng, sức khỏe, nhân phẩm, danh dự của người khác; ngược
đãi hoặc hành hạ ông, bà, cha, mẹ, vợ, chồng, con, cháu, người có công nuôi
dưỡng mình; dụ dỗ, ép buộc hoặc chứa chấp người chưa thành niên phạm pháp; mua
bán, đánh tráo, chiếm đoạt trẻ em; các tội xâm phạm tình dục đối với trẻ em;
có hành vi xúi giục, ép buộc con làm những việc trái pháp luật, trái đạo đức
xã hội.

**Điều 70.  Vợ chồng cùng nhận nuôi con nuôi**

Trong trường hợp vợ chồng cùng nhận nuôi con nuôi thì vợ chồng đều phải có đủ
các điều kiện quy định tại Điều 69 của Luật này.

**Điều 71\. Sự đồng ý của cha mẹ đẻ, người giám hộ và người được nhận làm con nuôi**

1\. Việc nhận người chưa thành niên, người đã thành niên mất năng lực hành vi
dân sự làm con nuôi phải được sự đồng ý bằng văn bản của cha mẹ đẻ của người
đó; nếu cha mẹ đẻ đã chết, mất năng lực hành vi dân sự hoặc không xác định
được cha, mẹ thì phải được sự đồng ý bằng văn bản của người giám hộ.

2\. Việc nhận trẻ em từ đủ chín tuổi trở lên làm con nuôi phải được sự đồng ý
của trẻ em đó.

**Điều 72\. Đăng ký việc nuôi con nuôi**

Việc nhận nuôi con nuôi phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền đăng ký và
ghi vào Sổ hộ tịch.

Thủ tục đăng ký việc nuôi con nuôi, giao nhận con nuôi được thực hiện theo quy
định của pháp luật về hộ tịch.

**Điều 73\. Từ chối việc đăng ký nuôi con nuôi**

Trong trường hợp một bên hoặc các bên không có đủ các điều kiện nhận nuôi con
nuôi hoặc làm con nuôi thì cơ quan đăng ký việc nuôi con nuôi từ chối đăng ký
và giải thích rõ lý do bằng văn bản; nếu cha mẹ đẻ, người giám hộ và người
nhận nuôi con nuôi không đồng ý thì có quyền khiếu nại theo quy định của pháp
luật.

**Điều 74\. Quyền và nghĩa vụ giữa cha mẹ nuôi và con nuôi**

Giữa cha mẹ nuôi và con nuôi có các quyền và nghĩa vụ của cha mẹ và con theo
quy định tại Luật này, kể từ thời điểm đăng ký việc nuôi con nuôi.

Con liệt sĩ, con thương binh, con của người có công với cách mạng được người
khác nhận làm con nuôi vẫn được tiếp tục hưởng mọi quyền lợi của con liệt sĩ,
con thương binh, con của  người có công với cách mạng.

**Điều 75\. Thay đổi họ, tên; xác định dân tộc của con nuôi**

1\. Theo yêu cầu của cha mẹ nuôi, cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định
việc thay đổi họ, tên của con nuôi.

Việc thay đổi họ, tên của con nuôi từ đủ chín tuổi trở lên phải được sự đồng ý
của người đó.

Việc thay đổi họ, tên của con nuôi được thực hiện theo quy định của pháp luật
về hộ tịch.

2\. Việc xác định dân tộc của con nuôi được thực hiện theo quy định tại Điều
30 của Bộ luật dân sự.

**Điều 76\. Chấm dứt việc nuôi con nuôi**

Theo yêu cầu của những người quy định tại Điều 77 của Luật này, Tòa án có thể
quyết định chấm dứt việc nuôi con nuôi trong các trường hợp sau đây:

1\. Cha mẹ nuôi và con nuôi đã thành niên tự nguyện chấm dứt quan hệ nuôi con
nuôi;

2\. Con nuôi bị kết án về một trong các tội xâm phạm tính mạng, sức khỏe, nhân
phẩm, danh dự của cha, mẹ nuôi; ngược đãi, hành hạ cha, mẹ nuôi hoặc có hành
vi phá tán tài sản của cha, mẹ nuôi;

3\. Cha mẹ nuôi đã có các hành vi quy định tại khoản 3 Điều 67 hoặc khoản 5
Điều 69 của Luật này.

**Điều 77\. Người có quyền yêu cầu Tòa án chấm dứt việc nuôi con nuôi**

1\. Con nuôi đã thành niên, cha, mẹ đẻ, người giám hộ của con nuôi, cha, mẹ
nuôi theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự có quyền tự mình yêu cầu
Tòa án hoặc đề nghị Viện kiểm sát yêu cầu Tòa án ra quyết định chấm dứt việc
nuôi con nuôi trong các trường hợp quy định tại Điều 76 của Luật này.

2\. Viện kiểm sát theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự có quyền yêu
cầu Tòa án ra quyết định chấm dứt việc nuôi con nuôi trong các trường hợp quy
định tại điểm 2 và điểm 3 Điều 76 của Luật này.

3\. Cơ quan, tổ chức sau đây theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự có
quyền tự mình yêu cầu Tòa án hoặc đề nghị Viện kiểm sát yêu cầu Tòa án ra
quyết định chấm  dứt việc nuôi con nuôi trong các trường hợp quy định tại điểm
2 và điểm 3 Điều 76 của Luật này:

a) Ủy ban bảo vệ và chăm sóc trẻ em;

b) Hội liên hiệp phụ nữ.

4\. Cá nhân, cơ quan, tổ chức khác có quyền đề nghị Viện kiểm sát xem xét, yêu
cầu Tòa án ra quyết định chấm dứt việc nuôi con nuôi trong các trường hợp quy
định tại điểm 2 và điểm 3 Điều 76 của Luật này.

**Điều 78\. Hậu quả pháp lý của việc chấm dứt nuôi con nuôi**

1\. Khi chấm dứt việc nuôi con nuôi theo quyết định của Tòa án, các quyền và
nghĩa vụ giữa cha mẹ nuôi và con nuôi cũng chấm dứt; nếu con nuôi là người
chưa thành niên hoặc đã thành niên bị tàn tật, mất năng lực hành vi dân sự,
không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình thì Tòa án ra
quyết định giao người đó cho cha mẹ đẻ hoặc cá nhân, tổ chức trông nom, nuôi
dưỡng.

2\. Trong trường hợp con nuôi có tài sản riêng thì được nhận lại tài sản đó;
nếu con nuôi có công sức đóng góp vào khối tài sản chung của gia đình cha mẹ
nuôi thì được trích một phần từ khối tài sản chung đó theo thỏa thuận giữa con
nuôi và cha mẹ nuôi; nếu không thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết.

3\. Khi việc nuôi con nuôi chấm dứt, theo yêu cầu của cha mẹ đẻ hoặc của người
đã làm con nuôi, cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định việc người đã làm
con nuôi được lấy lại họ, tên mà cha mẹ đẻ đã đặt.

**Chương IX**

**GIÁM HỘ GIỮA CÁC THÀNH VIÊN TRONG GIA ĐÌNH**

**Điều 79\. Áp dụng pháp luật về giám hộ trong quan hệ gia đình**

Khi trong gia đình có người cần được giám hộ thì việc giám hộ được thực hiện
theo các quy định về giám hộ của Bộ luật dân sự và Luật này.

**Điều 80\. Cha mẹ giám hộ cho con**

Trong trường hợp cha mẹ cùng giám hộ cho con đã thành niên mất năng lực hành
vi dân sự thì họ đều phải thực hiện quyền và nghĩa vụ của người giám hộ. Cha,
mẹ thỏa thuận với nhau về việc đại diện theo pháp luật cho con trong các giao
dịch dân sự vì lợi ích của con.

**Điều 81\. Cha mẹ cử người giám hộ cho con**

Trong trường hợp cha mẹ còn sống nhưng không có điều kiện trực tiếp trông nom,
nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng
lực hành vi dân sự thì cha mẹ có thể cử người khác giám hộ cho con; cha mẹ và
người giám hộ thỏa thuận về việc người giám hộ thực hiện một phần hoặc toàn bộ
việc giám hộ.

**Điều 82\. Con riêng giám hộ cho bố dượng, mẹ kế**

Trong trường hợp bố dượng, mẹ kế không có người giám hộ theo quy định tại Điều
72 của Bộ luật dân sự thì con riêng đang sống chung với bố dượng, mẹ kế làm
người giám hộ, nếu có đủ điều kiện làm người giám hộ.

**Điều 83\. Giám hộ giữa anh, chị, em**

1\. Trong trường hợp anh, chị, em ruột cần được giám hộ thì anh, chị, em đã
thành niên có năng lực hành vi dân sự thỏa thuận cử một người trong số họ có
đủ điều kiện làm người giám hộ.

2\. Khi quyết định các vấn đề liên quan đến nhân thân, tài sản của em chưa
thành niên thì anh, chị là người giám hộ của em phải tham khảo ý kiến của
những người thân thích và ý kiến của em, nếu em từ đủ chín tuổi trở lên.

**Điều 84\. Giám hộ giữa ông bà nội, ông bà ngoại và cháu**

1\. Trong trường hợp cháu cần được giám hộ mà ông bà nội, ông bà ngoại có đủ
điều kiện làm người giám hộ thì những người này thỏa thuận cử một bên làm
người giám hộ.

2\. Cháu có đủ điều kiện làm người giám hộ thì phải giám hộ cho ông bà nội,
ông bà ngoại, nếu ông bà không có con phụng dưỡng.

**Chương X**

**LY HÔN**

**Điều 85\. Quyền yêu cầu Tòa án giải quyết việc ly hôn**

1\. Vợ, chồng hoặc cả hai người có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết việc ly
hôn.

2\. Trong trường hợp vợ có thai hoặc đang nuôi con dưới mười hai tháng tuổi
thì chồng không có quyền yêu cầu xin ly hôn.

**_   _Điều 86_._ K   huyến khích hòa giải ở cơ sở**

Nhà nước và xã hội khuyến khích việc hòa giải ở cơ sở khi vợ, chồng có yêu cầu
ly hôn. Việc hòa giải được thực hiện theo quy định của pháp luật về hòa giải ở
cơ sở.

**   Điều 87.    Thụ lý đơn yêu cầu ly hôn**

Tòa án thụ lý đơn yêu cầu ly hôn theo quy định của pháp luật về tố tụng dân
sự.

 Trong trường hợp không đăng ký kết hôn mà có yêu cầu ly hôn thì Tòa án thụ lý
và tuyên bố không công nhận quan hệ vợ chồng theo quy định tại khoản 1 Điều 11
của Luật này; nếu có yêu cầu về con và tài sản thì giải quyết theo quy định
tại khoản 2 và khoản 3 Điều 17 của Luật này.

**   Điều 88\.    Hòa giải tại Tòa án**

Sau khi đã thụ lý đơn yêu cầu ly hôn, Tòa án tiến hành hòa giải theo quy định
của pháp luật về tố tụng dân sự.

**   Điều 89\. C   ăn cứ cho ly hôn**

1\. Tòa án xem xét yêu cầu ly hôn, nếu  xét thấy tình trạng trầm trọng, đời
sống chung không thể kéo dài, mục đích của hôn nhân không đạt được thì Tòa án
quyết định cho ly hôn.

2\. Trong trường hợp vợ hoặc chồng của người bị Tòa án tuyên bố mất tích xin
ly hôn thì Tòa án giải quyết cho ly hôn.

**   Điều 90\.    Thuận tình ly hôn**

Trong trường hợp vợ chồng cùng yêu cầu ly hôn mà hòa giải tại Tòa án không
thành, nếu xét thấy hai bên thật sự tự nguyện ly hôn và đã thỏa thuận về việc
chia tài sản, việc trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con thì Tòa án
công nhận thuận tình ly hôn và sự thỏa thuận về tài sản và con trên cơ sở bảo
đảm quyền lợi chính đáng của vợ và con; nếu không thỏa thuận được hoặc tuy có
thỏa thuận nhưng không bảo đảm quyền lợi chính đáng của vợ và con thì Tòa án
quyết định.

**   Điều 91\.    Ly hôn theo yêu cầu của một bên**

Khi một bên vợ hoặc chồng yêu cầu ly hôn mà hòa giải tại Tòa án không thành
thì Tòa án xem xét, giải quyết việc ly hôn.

**   Điều 92\. V   iệc trông nom, chăm sóc, giáo dục, nuôi dưỡng con sau khi ly hôn**

1\. Sau khi ly hôn, vợ, chồng vẫn có nghĩa vụ trông nom, chăm sóc, giáo dục,
nuôi dưỡng con chưa thành niên hoặc đã thành niên bị tàn tật, mất năng lực
hành vi dân sự, không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi
mình.

Người không trực tiếp nuôi con có nghĩa vụ cấp dưỡng nuôi con.

2\. Vợ, chồng thỏa thuận về người trực tiếp nuôi con, quyền và nghĩa vụ của
mỗi bên sau khi ly hôn đối với con; nếu không thỏa thuận được thì Tòa án quyết
định giao con cho một bên trực tiếp nuôi căn cứ vào quyền lợi về mọi mặt của
con; nếu con từ đủ chín tuổi trở lên thì phải xem xét nguyện vọng của con.

Về nguyên tắc, con dưới ba tuổi được giao cho mẹ trực tiếp nuôi, nếu các bên
không có thỏa thuận khác.

**   Điều 93\.    Thay đổi người trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn**

Vì lợi ích của con, theo yêu cầu của một hoặc cả hai bên, Tòa án có thể quyết
định thay đổi người trực tiếp nuôi con.

Việc thay đổi người trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn được thực hiện trong
trường hợp người trực tiếp nuôi con không bảo đảm quyền lợi về mọi mặt của con
và phải tính đến nguyện vọng của con, nếu con từ đủ chín tuổi trở lên.

**   Điều 94\. Quyền thăm nom con sau khi ly hôn**

Sau khi ly hôn, người không trực tiếp nuôi con có quyền thăm nom con; không ai
được cản trở người đó thực hiện quyền này.

Trong trường hợp người không trực tiếp nuôi con lạm dụng việc thăm nom để cản
trở hoặc gây ảnh hưởng xấu đến việc trông nom, chăm sóc, giáo dục, nuôi dưỡng
con thì người trực tiếp nuôi con có quyền yêu cầu Tòa án hạn chế quyền thăm
nom con của người đó.

**Điều 95\. Nguyên tắc chia tài sản khi ly hôn**

1\. Việc chia tài sản khi ly hôn do các bên thỏa thuận; nếu không thỏa thuận
được thì yêu cầu Tòa án giải quyết. Tài sản riêng của bên nào thì thuộc quyền
sở hữu của bên đó.

2\. Việc chia tài sản chung được giải quyết theo các nguyên tắc sau đây:

a) Tài sản chung của vợ chồng về nguyên tắc được chia đôi, nhưng có xem xét
hoàn cảnh của mỗi bên, tình trạng tài sản, công sức đóng góp của mỗi bên vào
việc tạo lập, duy trì, phát triển tài sản này. Lao động của vợ, chồng trong
gia đình được coi như lao động có thu nhập;

b) Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của vợ, con chưa thành niên hoặc đã thành
niên bị tàn tật, mất năng lực hành vi dân sự, không có khả năng lao động và
không có tài sản để tự nuôi mình;

c) Bảo vệ lợi ích chính đáng của mỗi bên trong sản xuất, kinh doanh và nghề
nghiệp để các bên có điều kiện tiếp tục lao động tạo thu nhập;

d) Tài sản chung của vợ chồng được chia bằng hiện vật hoặc theo giá trị; bên
nào nhận phần tài sản bằng hiện vật có giá trị lớn hơn phần mình được hưởng
thì phải thanh toán cho bên kia phần giá trị chênh lệch.

3\. Việc thanh toán nghĩa vụ chung về tài sản của vợ, chồng do vợ, chồng thỏa
thuận; nếu không thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết.

**Điều 96\. Chia tài sản trong trường hợp vợ chồng sống chung với gia đình mà ly hôn**

1\. Trong trường hợp vợ, chồng sống chung với gia đình mà ly hôn, nếu tài sản
của vợ chồng trong khối tài sản chung của gia đình không xác định được thì vợ
hoặc chồng được chia một phần trong khối tài sản chung của gia đình căn cứ vào
công sức đóng góp của vợ chồng vào việc tạo lập, duy trì phát triển khối tài
sản chung cũng như vào đời sống chung của gia đình. Việc chia một phần trong
khối tài sản chung do vợ chồng thỏa thuận với gia đình; nếu không thỏa thuận
được thì yêu cầu Tòa án giải quyết.

2\. Trong trường hợp vợ chồng sống chung với gia đình mà tài sản của vợ chồng
trong khối tài sản chung của gia đình có thể xác định được theo phần thì khi
ly hôn, phần tài sản của vợ chồng được trích ra từ khối tài sản chung đó để
chia.

**Điều 97\. Chia quyền sử dụng đất của vợ, chồng khi ly hôn**

1\. Quyền sử dụng đất riêng của bên nào thì khi ly hôn vẫn thuộc về bên đó.

2\. Việc chia quyền sử dụng đất chung của vợ chồng khi ly hôn được thực hiện
như sau:

a) Đối với đất nông nghiệp trồng cây hàng năm, nuôi trồng thủy sản, nếu cả hai
bên đều có nhu cầu và có điều kiện trực tiếp sử dụng đất thì được chia theo
thỏa thuận của hai bên; nếu không thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án giải
quyết theo quy định tại Điều 95 của Luật này.

Trong trường hợp chỉ một bên có nhu cầu và có điều kiện trực tiếp sử dụng đất
thì bên đó được tiếp tục sử dụng nhưng phải thanh toán cho bên kia phần giá
trị quyền sử dụng đất mà họ được hưởng;

b) Trong trường hợp vợ chồng có quyền sử dụng đất nông nghiệp trồng cây hàng
năm, nuôi trồng thủy sản chung với hộ gia đình thì khi ly hôn phần quyền sử
dụng đất của vợ chồng được tách ra và chia theo quy định tại điểm a khoản này;

c) Đối với đất nông nghiệp trồng cây lâu năm, đất lâm nghiệp để trồng rừng,
đất ở thì được chia theo quy định tại Điều 95 của Luật này;

d) Việc chia quyền sử dụng đối với các loại đất khác được thực hiện theo quy
định của pháp luật về đất đai và pháp luật dân sự.

3\. Trong trường hợp vợ, chồng sống chung với gia đình mà không có quyền sử
dụng đất chung với hộ gia đình thì khi ly hôn quyền lợi của bên không có quyền
sử dụng đất và không tiếp tục sống chung với gia đình được giải quyết theo quy
định tại Điều 96 của Luật này.

**Điều 98\. Chia nhà ở thuộc sở hữu chung của vợ chồng**

Trong trường hợp nhà ở thuộc sở hữu chung của vợ chồng có thể chia để sử dụng
thì khi ly hôn được chia theo quy định tại Điều 95 của Luật này; nếu không thể
chia được thì bên được tiếp tục sử dụng nhà ở phải thanh toán cho bên kia phần
giá trị mà họ được hưởng.

**Điều 99\. Giải quyết quyền lợi của vợ, chồng khi ly hôn trong trường hợp nhà ở thuộc sở hữu riêng của một bên**

Trong trường hợp nhà ở thuộc sở hữu riêng của một bên đã được đưa vào sử dụng
chung thì khi ly hôn, nhà ở đó vẫn thuộc sở hữu riêng của chủ sở hữu nhà,
nhưng phải thanh toán cho bên kia một phần giá trị nhà, căn cứ vào công sức
bảo dưỡng, nâng cấp, cải tạo, sửa chữa nhà.

**Chương XI**

**QUAN HỆ HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH CÓ YẾU TỐ NƯỚC NGOÀI**

**Điều 100\. Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của các bên trong quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài**

1\. Ở nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam quan hệ hôn nhân và gia đình có
yếu tố nước ngoài được tôn trọng và bảo vệ phù hợp với các quy định của pháp
luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết
hoặc tham gia.

2\. Trong quan hệ hôn nhân và gia đình với công dân Việt Nam, người nước ngoài
tại Việt Nam được hưởng các quyền và có nghĩa vụ như công dân Việt Nam, trừ
trường hợp pháp luật Việt Nam có quy định khác.

3\. Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam bảo hộ quyền, lợi ích hợp pháp
của công dân Việt Nam ở nước ngoài trong quan hệ hôn nhân và gia đình phù hợp
với pháp luật Việt Nam, pháp luật của nước sở tại, pháp luật và tập quán quốc
tế.

4\. Các quy định của Chương này cũng được áp dụng đối với quan hệ hôn nhân và
gia đình giữa công dân Việt Nam với nhau mà một bên hoặc cả hai bên định cư ở
nước ngoài.

**Điều 101\. Áp dụng pháp luật nước ngoài đối với quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài**

Trong trường hợp Luật này, các văn bản pháp luật khác của Việt Nam có quy định
hoặc điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc tham
gia viện dẫn thì pháp luật nước ngoài được áp dụng, nếu việc áp dụng đó không
trái với các nguyên tắc quy định trong Luật này.

Trong trường hợp pháp luật nước ngoài dẫn chiếu trở lại pháp luật Việt Nam thì
áp dụng pháp luật về hôn nhân và gia đình Việt Nam.

**Điều 102\. Thẩm quyền giải quyết các việc về hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài**

1\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện việc đăng
ký kết hôn, nuôi con nuôi và giám hộ có yếu tố nước ngoài theo quy định của
Luật này và các quy định khác của pháp luật Việt Nam.

Việc đăng ký kết hôn, nuôi con nuôi, giám hộ giữa công dân Việt Nam cư trú ở
khu vực biên giới với công dân của nước láng giềng cùng cư trú ở khu vực biên
giới với Việt Nam do Chính phủ quy định.

2\. Cơ quan đại diện ngoại giao, Cơ quan lãnh sự của Việt Nam ở nước ngoài
thực hiện việc đăng ký kết hôn, giải quyết các việc về nuôi con nuôi và giám
hộ có yếu tố nước ngoài theo quy định của Luật này, các quy định khác có liên
quan của pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam ký kết hoặc tham gia, nếu việc đăng ký, giải quyết đó không trái với
pháp luật của nước sở tại; có trách nhiệm thực hiện việc bảo hộ quyền, lợi ích
hợp pháp của công dân Việt Nam trong quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố
nước ngoài.

3\. Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương hủy việc kết hôn
trái pháp luật, giải quyết việc ly hôn, các tranh chấp về quyền và nghĩa vụ
của vợ chồng, cha mẹ và con, về nhận cha, mẹ, con, nuôi con nuôi và giám hộ có
yếu tố nước ngoài, xem xét việc công nhận hoặc không công nhận bản án, quyết
định về hôn nhân và gia đình của Tòa án hoặc cơ quan có thẩm quyền khác của
nước ngoài theo quy định của Luật này và các quy định khác của  pháp luật Việt
Nam.

Tòa án nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh nơi cư trú của công
dân Việt Nam hủy việc kết hôn trái pháp luật, giải quyết việc ly hôn, các
tranh chấp về quyền và nghĩa vụ của vợ chồng, cha mẹ và con, về nhận cha, mẹ,
con, nuôi con nuôi và giám hộ giữa công dân Việt Nam cư trú ở khu vực biên
giới với công dân của nước láng giềng cùng cư trú ở khu vực biên giới với Việt
Nam theo quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật Việt Nam.

**Điều 103\. Kết hôn có yếu tố nước ngoài**

1.  Trong việc kết hôn giữa công dân Việt Nam với người nước ngoài, mỗi bên
phải tuân theo pháp luật của nước mình về điều kiện kết hôn; nếu việc kết hôn
được tiến hành tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền của Việt Nam thì người nước
ngoài còn phải tuân theo các quy định của Luật này về điều kiện kết hôn.

Việc kết hôn giữa những người nước ngoài với nhau tại Việt Nam trước cơ quan
có thẩm quyền của Việt Nam phải tuân theo các quy định của Luật này về điều
kiện kết hôn.

2\. Nghiêm cấm lợi dụng việc kết hôn có yếu tố nước ngoài để buôn bán phụ nữ,
xâm phạm tình dục đối với phụ nữ hoặc vì mục đích trục lợi khác.

**Điều 104\. Ly hôn có yếu tố nước ngoài**

1\. Việc ly hôn giữa công dân Việt Nam với người nước ngoài, giữa người nước
ngoài với nhau thường trú tại Việt Nam được giải quyết theo quy định của Luật
này.

2\. Trong trường hợp bên là công dân Việt Nam không thường trú tại Việt Nam
vào thời điểm yêu cầu ly hôn thì việc ly hôn được giải quyết theo pháp luật
của nước nơi thường trú chung của vợ chồng; nếu họ không có nơi thường trú
chung thì theo pháp luật Việt Nam.

3\. Việc giải quyết tài sản là bất động sản ở nước ngoài khi ly hôn tuân theo
pháp luật của nước nơi có bất động sản đó.

4\. Bản án, quyết định ly hôn của Tòa án hoặc cơ quan khác có thẩm quyền của
nước ngoài được công nhận tại Việt Nam theo quy định của pháp luật Việt Nam.

**Điều 105\. Nuôi con nuôi có yếu tố nước ngoài**

1\. Người nước ngoài xin nhận trẻ em Việt Nam hoặc nhận trẻ em nước ngoài
thường trú tại Việt Nam làm con nuôi phải tuân theo quy định của Luật này và
quy định trong pháp luật của nước mà người đó là công dân về điều kiện nhận
nuôi con nuôi.

Việc công dân Việt Nam nhận trẻ em là người nước ngoài làm con nuôi đã được
đăng ký tại cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài thì được công nhận tại Việt
Nam.

Nghiêm cấm lợi dụng việc nuôi con nuôi để bóc lột sức lao động, xâm phạm tình
dục, mua bán trẻ em hoặc vì mục đích trục lợi khác.

2\. Trong trường hợp việc nuôi con nuôi có yếu tố nước ngoài được thực hiện
tại Việt Nam thì quyền và nghĩa vụ giữa cha mẹ nuôi và con nuôi, việc chấm dứt
nuôi con nuôi  được xác định theo quy định của Luật này.

Trong trường hợp việc nuôi con nuôi giữa công dân Việt Nam với người nước
ngoài được thực hiện tại nước ngoài thì quyền và nghĩa vụ giữa cha mẹ nuôi và
con nuôi, việc chấm dứt nuôi con nuôi được xác định theo pháp luật của nước
nơi thường trú của con nuôi.

**Điều 106\. Giám hộ trong quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài**

1\. Việc giám hộ trong quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài được
thực hiện tại Việt Nam, việc giám hộ được đăng ký tại Cơ quan đại diện ngoại
giao, Cơ quan lãnh sự của Việt Nam ở nước ngoài phải tuân theo quy định của
Luật này và các quy định khác của pháp luật Việt Nam.

2\. Trong trường hợp việc giám hộ trong quan hệ hôn nhân và gia đình giữa công
dân Việt Nam với người nước ngoài được thực hiện tại nước ngoài thì quyền và
nghĩa vụ giữa người giám hộ và người được giám hộ được xác định theo pháp luật
của nước nơi thường trú của người giám hộ.

**Chương XII**

**XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 107\. Xử lý vi phạm pháp luật trong quan hệ hôn nhân và gia đình**

Người nào vi phạm các điều kiện kết hôn; cản trở việc kết hôn đúng pháp luật;
giả mạo giấy tờ để đăng ký kết hôn, đăng ký nuôi con nuôi; hành hạ, ngược đãi,
xúc phạm danh dự, nhân phẩm ông, bà, cha, mẹ, vợ, chồng, con và các thành viên
khác trong gia đình; lợi dụng việc nuôi con nuôi để trục lợi; không thực hiện
nghĩa vụ cấp dưỡng, nghĩa vụ giám hộ hoặc có các hành vi khác vi phạm pháp
luật về hôn nhân và gia đình thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử
phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì
phải bồi thường.

**Điều 108\. Xử lý vi phạm pháp luật của người có chức vụ, quyền hạn**

Người nào lợi dụng chức vụ, quyền hạn để đăng ký kết hôn, đăng ký nuôi con
nuôi, xác định cha, mẹ, con trái pháp luật; vi phạm thẩm quyền, thủ tục đăng
ký kết hôn, đăng ký nuôi con nuôi; không thực hiện yêu cầu bảo vệ quyền, lợi
ích hợp pháp của các thành viên trong gia đình hoặc có các hành vi khác lợi
dụng chức vụ, quyền hạn vi phạm pháp luật về hôn nhân và gia đình thì tùy theo
tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm
hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường.

**Chương XIII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 109\. Hiệu lực thi hành**

Luật này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2001.

Luật này thay thế Luật hôn nhân và gia đình năm 1986.

Pháp lệnh hôn nhân và gia đình giữa công dân Việt Nam với người nước ngoài
ngày 02 tháng 12 năm 1993 hết hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2001.

**Điều 110\. Hướng dẫn thi hành**

Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong phạm
vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình hướng dẫn thi hành Luật này.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa X, kỳ
họp thứ  7 thông qua ngày 09 tháng 6 năm 2000._

