**NGHỊ QUYẾT**

**CỦA QUỐC HỘI NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM NGÀY 30 THÁNG 6 NĂM 1989 VỀ VIỆC BỘ ĐỘI TÌNH NGUYỆN  
VIỆT NAM Ở CAM-PU-CHIA HOÀN THÀNH NGHĨA VỤ QUỐC TẾ  
TRỞ VỀ NƯỚC VÀO CUỐI THÁNG 9-1989.**

QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

_Căn cứ vào Điều 83 của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Sau khi nghe Hội đồng Bộ trưởng báo cáo về việc bộ đội tình nguyện Việt Nam ở
Cum-pu-chia hoàn thành nghĩa vụ quốc tế trở về nước vào cuối tháng 9 năm
1989;_

**QUYẾT NGHỊ:**



1\. Tuyên dương công lao to lớn của toàn thể cán bộ, chiến sĩ quân tình
nguyện, chuyên gia quân sự và chuyên gia các ngành, các địa phương đã vượt qua
mọi gian khổ, hy sinh, hoàn thành suất sắc nghĩa vụ quốc tế cao cả ở Cam-pu-
chia. Tổ quốc đời đời nhớ ơn những người con yêu quý đã ngã xuống vì lợi ích
của hai dân tộc và vì tình hữu nghị cao đẹp Việt Nam - Cam-pu-chia.

Tuyên dương các gia đình có người thân tham gia chiến đấu và công tác ở Cam-
pu-chia, tuyên dương các địa phương, các cơ quan, các ngành, các đoàn thể và
đồng bào cả nước đã hết lòng hết sức giúp đỡ bộ đội tình nguyện hoàn thành
nghĩa vụ quốc tế ở Cam-pu-chia.

2\. Nhân dân Việt Nam rất vui mừng trước sự trưởng thành về mọi mặt và uy tín
quốc tế ngày càng tăng của Nhà nước Cam-pu-chia, hoàn toàn tin tưởng rằng sự
nghiệp hòa hợp dân tộc và xây dựng một nước Cam-pu-chia hòa bình, độc lập và
không liên kết nhất định thắng lợi.

Quốc hội, Chính phủ và nhân dân Việt Nam mãi mãi ghi nhớ tình nghĩa thuỷ chung
của nhân dân Cam-pu-chia và bày tỏ lòng biết ơn chân thành và sâu sắc đối với
Quốc hội, Chính phủ và nhân dân Cam-pu-chia anh em đã tạo điều kiện thuận lợi
để bộ đội tình nguyện và chuyên gia Việt Nam làm tròn sứ mệnh vẻ vang của
mình.

3\. Quốc hội yêu cầu các cấp, các ngành, các địa phương và nhân dân cả nước
tiếp tục thực hiện tốt các chính sách hậu phương đối với quân đội, giúp đỡ
thương binh và các gia đình liệt sĩ, đã chiến đấu, hy sinh vì sự nghiệp bảo vệ
Tổ quốc và vì nghĩa vụ quốc tế cao cả.

Quốc hội tin tưởng rằng các đơn vị, cán bộ, chiến sĩ bộ đội tình nguyện hoàn
thành nhiệm vụ trở về nước sẽ tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng và bản
chất tốt đẹp của Quân đội nhân dân Việt Nam anh hùng trong nhiệm vụ mới của
mình, góp phần tích cực vào sự ngiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, thắt chặt
tình đoàn kết và hữu nghị thắm thiết giữa Việt Nam và Cam-pu-chia, góp phần
vào hòa bình, hữu nghị và hợp tác ở Đông Nam Á và trên thế giới.

Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá
VIII, kỳ họp thứ 5 thông qua ngày 30 tháng 6 năm 1989.









