**QUỐC HỘI NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

**Khoá XI, kỳ họp thứ 8  
(Từ ngày 18 tháng 10 đến ngày 29 tháng 11 năm 2005)**



**LUẬT **

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo**

_____________________

Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;

Luật này sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật khiếu nại, tố cáo ngày 02 tháng
12 năm 1998 đã được sửa đổi, bổ sung theo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật khiếu nại, tố cáo ngày 15 tháng 6 năm 2004.

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung các điều sau đây của Luật khiếu nại, tố cáo:**

1\. Khoản 16 Điều 2 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“16. Quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực pháp luật bao gồm quyết định
giải quyết khiếu nại lần đầu, quyết định giải quyết khiếu nại lần hai mà trong
thời hạn do pháp luật quy định người khiếu nại không khiếu nại tiếp, không
khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án.”

2\. Điều 17 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 17

1\. Người khiếu nại có các quyền sau đây:

a) Tự mình khiếu nại; trường hợp người khiếu nại là người chưa thành niên,
người bị bệnh tâm thần hoặc mắc bệnh khác mà không thể nhận thức, làm chủ được
hành vi của mình thì người đại diện theo pháp luật của họ thực hiện việc khiếu
nại; trường hợp người khiếu nại ốm đau, già yếu, có nhược điểm về thể chất
hoặc vì lý do khách quan khác mà không thể tự mình khiếu nại thì được uỷ quyền
cho cha, mẹ, vợ, chồng, anh, chị, em ruột, con đã thành niên hoặc người khác
để khiếu nại;

b) Nhờ luật sư giúp đỡ về pháp luật trong quá trình khiếu nại;

c) Biết các bằng chứng để làm căn cứ giải quyết khiếu nại; đưa ra bằng chứng
về việc khiếu nại và giải trình ý kiến của mình về bằng chứng đó;

d) Nhận văn bản trả lời về việc thụ lý để giải quyết khiếu nại; biết thông
tin, tài liệu của việc giải quyết khiếu nại; nhận quyết định giải quyết khiếu
nại;

đ) Được khôi phục quyền, lợi ích hợp pháp đã bị xâm phạm, được bồi thường
thiệt hại theo quy định của pháp luật;

e) Khiếu nại tiếp hoặc khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án theo quy định của
pháp luật về khiếu nại, tố cáo và pháp luật về tố tụng hành chính;

g) Rút khiếu nại trong quá trình giải quyết khiếu nại.

2\. Người khiếu nại có các nghĩa vụ sau đây:

a) Khiếu nại đến đúng người có thẩm quyền giải quyết;

b) Trình bày trung thực sự việc, cung cấp thông tin, tài liệu cho người giải
quyết khiếu nại; chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung trình bày và
việc cung cấp thông tin, tài liệu đó;

c) Chấp hành nghiêm chỉnh quyết định giải quyết khiếu nại đã có hiệu lực pháp
luật.”

3\. Điều 18 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 18

1\. Người bị khiếu nại có các quyền sau đây:

a) Biết các căn cứ khiếu nại của người khiếu nại; đưa ra bằng chứng về tính
hợp pháp của quyết định hành chính, hành vi hành chính bị khiếu nại;

b) Nhận quyết định giải quyết khiếu nại của người có thẩm quyền giải quyết
khiếu nại lần hai hoặc bản án, quyết định của Toà án đối với khiếu nại mà mình
đã giải quyết nhưng người khiếu nại tiếp tục khiếu nại hoặc khởi kiện vụ án
hành chính tại Toà án.

2\. Người bị khiếu nại có các nghĩa vụ sau đây:

a) Tiếp nhận, thông báo bằng văn bản cho người khiếu nại về việc thụ lý để
giải quyết khiếu nại đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính bị
khiếu nại; sửa đổi hoặc hủy bỏ quyết định hành chính, hành vi hành chính bị
khiếu nại; gửi quyết định giải quyết cho người khiếu nại và phải chịu trách
nhiệm trước pháp luật về việc giải quyết của mình; trong trường hợp khiếu nại
do cơ quan, tổ chức, cá nhân chuyển đến thì phải thông báo việc giải quyết
hoặc kết quả giải quyết cho cơ quan, tổ chức, cá nhân đó theo quy định của
Luật khiếu nại, tố cáo;

b) Giải trình về tính hợp pháp, đúng đắn của quyết định hành chính, hành vi
hành chính bị khiếu nại, cung cấp thông tin, tài liệu liên quan khi người giải
quyết khiếu nại lần hai yêu cầu;

c) Chấp hành nghiêm chỉnh quyết định giải quyết khiếu nại đã có hiệu lực pháp
luật;

d) Bồi thường, bồi hoàn thiệt hại, khắc phục hậu quả do quyết định hành chính,
hành vi hành chính trái pháp luật của mình gây ra theo quy định của pháp
luật.”

4\. Điều 23 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 23

Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi
chung là cấp tỉnh) có thẩm quyền:

1\. Giải quyết khiếu nại đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính của
mình;

2\. Giải quyết khiếu nại mà Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện đã giải quyết
lần đầu nhưng còn có khiếu nại;

3\. Giải quyết khiếu nại mà Giám đốc sở hoặc cấp tương đương thuộc Uỷ ban nhân
dân cấp tỉnh đã giải quyết lần đầu nhưng còn có khiếu nại mà nội dung thuộc
phạm vi quản lý của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh.”

5\. Điều 25 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 25

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ có
thẩm quyền:

1\. Giải quyết khiếu nại đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính của
mình, của cán bộ, công chức do mình quản lý trực tiếp;

2\. Giải quyết khiếu nại mà những người quy định tại Điều 24 của Luật khiếu
nại, tố cáo đã giải quyết lần đầu nhưng còn có khiếu nại;

3\. Giải quyết khiếu nại có nội dung thuộc quyền quản lý nhà nước của bộ,
ngành mình mà Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh, Giám đốc sở hoặc cấp tương
đương thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đã giải quyết lần đầu nhưng còn có khiếu
nại.”

6\. Điều 26 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 26

Tổng thanh tra có thẩm quyền:

1\. Giải quyết khiếu nại mà Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ đã giải quyết
lần đầu nhưng còn có khiếu nại;

2\. Giúp Thủ tướng Chính phủ theo dõi, kiểm tra, đôn đốc các bộ, cơ quan ngang
bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Uỷ ban nhân dân các cấp trong việc tiếp công dân,
giải quyết khiếu nại, thi hành quyết định giải quyết khiếu nại đã có hiệu lực
pháp luật.

Trường hợp phát hiện có hành vi vi phạm pháp luật gây thiệt hại đến lợi ích
của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của công dân, cơ quan, tổ chức thì kiến
nghị Thủ tướng Chính phủ hoặc kiến nghị người có thẩm quyền áp dụng biện pháp
cần thiết để chấm dứt vi phạm, xem xét trách nhiệm, xử lý đối với người vi
phạm.”

7\. Điều 28 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 28

Thủ tướng Chính phủ có thẩm quyền:

1\. Lãnh đạo công tác giải quyết khiếu nại của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ, Uỷ ban nhân dân các cấp;

2\. Xử lý các kiến nghị của Tổng thanh tra quy định tại khoản 2 Điều 26 của
Luật khiếu nại, tố cáo.”

8\. Điều 32 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 32

Khiếu nại thuộc một trong các trường hợp sau đây không được thụ lý để giải
quyết:

1\. Quyết định hành chính, hành vi hành chính bị khiếu nại không liên quan
trực tiếp đến quyền, lợi ích hợp pháp của người khiếu nại;

2\. Người khiếu nại không có năng lực hành vi dân sự đầy đủ mà không có người
đại diện hợp pháp;

3\. Người đại diện không hợp pháp;

4\. Thời hiệu khiếu nại, thời hạn khiếu nại tiếp đã hết;

5\. Việc khiếu nại đã có quyết định giải quyết khiếu nại lần hai;

6\. Việc khiếu nại đã được Toà án thụ lý để giải quyết hoặc đã có bản án,
quyết định của Toà án."

9\. Điều 36 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 36

1\. Thời hạn giải quyết khiếu nại lần đầu không quá 30 ngày, kể từ ngày thụ lý
để giải quyết; đối với vụ việc phức tạp thì thời hạn giải quyết khiếu nại có
thể kéo dài hơn, nhưng không quá 45 ngày, kể từ ngày thụ lý để giải quyết.

Ở vùng sâu, vùng xa đi lại khó khăn thì thời hạn giải quyết khiếu nại lần đầu
không quá 45 ngày, kể từ ngày thụ lý để giải quyết; đối với vụ việc phức tạp
thì thời hạn giải quyết khiếu nại có thể kéo dài hơn, nhưng không quá 60 ngày,
kể từ ngày thụ lý để giải quyết.

2\. Trong thời hạn quy định tại khoản 1 Điều này mà người có thẩm quyền giải
quyết khiếu nại không giải quyết thì phải bị xem xét xử lý kỷ luật. Người
khiếu nại có quyền kiến nghị với cấp trên trực tiếp của người không giải quyết
khiếu nại để xem xét xử lý kỷ luật người đó.”

10\. Điều 37 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 37

Trong quá trình giải quyết khiếu nại lần đầu, người giải quyết khiếu nại phải
gặp gỡ, đối thoại trực tiếp với người khiếu nại, người bị khiếu nại để làm rõ
nội dung khiếu nại, yêu cầu của người khiếu nại và hướng giải quyết khiếu nại.
Trong trường hợp người khiếu nại nhờ luật sư giúp đỡ về pháp luật thì luật sư
có quyền tham gia trong quá trình giải quyết khiếu nại.Người giải quyết khiếu
nại lần đầu phải ra quyết định giải quyết khiếu nại bằng văn bản và gửi quyết
định này cho người khiếu nại, người bị khiếu nại, người có quyền, lợi ích liên
quan. Quyết định giải quyết khiếu nại phải được công bố công khai.”

11\. Điều 38 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 38

Quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu phải có các nội dung sau đây:

1\. Ngày, tháng, năm ra quyết định;

2\. Tên, địa chỉ của người khiếu nại, người bị khiếu nại;

3\. Nội dung khiếu nại;

4\. Kết quả xác minh nội dung khiếu nại; căn cứ pháp luật để giải quyết khiếu
nại;

5\. Kết luận nội dung khiếu nại là đúng, đúng một phần hoặc sai toàn bộ;

6\. Giữ nguyên, sửa đổi hoặc hủy bỏ một phần hay toàn bộ quyết định hành
chính, chấm dứt hành vi hành chính bị khiếu nại; giải quyết các vấn đề cụ thể
trong nội dung khiếu nại;

7\. Việc bồi thường cho người bị thiệt hại (nếu có);

8\. Quyền khiếu nại tiếp, quyền khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án.”

12\. Điều 39 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 39

Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày hết thời hạn giải quyết quy định tại Điều
36 của Luật khiếu nại, tố cáo mà khiếu nại không được giải quyết hoặc kể từ
ngày nhận được quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu mà người khiếu nại
không đồng ý thì có quyền khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu
nại lần hai hoặc khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án; đối với vùng sâu, vùng
xa đi lại khó khăn thì thời hạn nói trên có thể kéo dài hơn nhưng không quá 45
ngày.

Trong trường hợp người khiếu nại không đồng ý với quyết định giải quyết khiếu
nại lần đầu của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh thì có quyền khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án nhân dân cấp
tỉnh, trừ trường hợp luật có quy định khác.”

13\. Điều 40 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 40

Trong trường hợp khiếu nại tiếp thì người khiếu nại phải gửi đơn kèm theo bản
sao quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu và các tài liệu liên quan (nếu có)
cho người giải quyết khiếu nại lần hai.”

14\. Điều 41 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 41

Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được khiếu nại thuộc thẩm quyền giải
quyết của mình và không thuộc một trong các trường hợp quy định tại Điều 32
của Luật khiếu nại, tố cáo, người giải quyết khiếu nại lần hai phải thụ lý để
giải quyết và thông báo bằng văn bản cho người khiếu nại, người giải quyết
khiếu nại lần đầu biết; trường hợp không thụ lý để giải quyết thì phải thông
báo bằng văn bản cho người khiếu nại và nêu rõ lý do.”

15\. Điều 42 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 42

Trong quá trình giải quyết khiếu nại lần hai, nếu xét thấy việc thi hành quyết
định hành chính bị khiếu nại, quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu sẽ gây
hậu quả khó khắc phục thì người giải quyết khiếu nại lần hai phải ra quyết
định hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền ra quyết định tạm đình chỉ việc thi hành
quyết định đó.

Thời hạn tạm đình chỉ không vượt quá thời gian còn lại của thời hạn giải
quyết. Quyết định tạm đình chỉ phải được gửi cho người khiếu nại, người giải
quyết khiếu nại lần đầu, người có quyền, lợi ích liên quan. Khi xét thấy lý do
của việc tạm đình chỉ không còn thì phải hủy bỏ ngay quyết định tạm đình chỉ
đó.”

16\. Điều 43 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 43

1\. Thời hạn giải quyết khiếu nại lần hai không quá 45 ngày, kể từ ngày thụ lý
để giải quyết; đối với vụ việc phức tạp thì thời hạn giải quyết khiếu nại có
thể kéo dài hơn, nhưng không quá 60 ngày, kể từ ngày thụ lý để giải quyết.

Ở vùng sâu, vùng xa đi lại khó khăn thì thời hạn giải quyết khiếu nại lần hai
không quá 60 ngày, kể từ ngày thụ lý để giải quyết; đối với vụ việc phức tạp
thì thời hạn giải quyết khiếu nại có thể kéo dài hơn, nhưng không quá 70 ngày,
kể từ ngày thụ lý để giải quyết.

2\. Trong thời hạn quy định tại khoản 1 Điều này mà người có thẩm quyền giải
quyết khiếu nại không giải quyết thì phải bị xem xét xử lý kỷ luật. Người
khiếu nại có quyền kiến nghị với cấp trên trực tiếp của người không giải quyết
khiếu nại để xem xét xử lý kỷ luật người đó.”

17\. Điều 44 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 44

1\. Trong quá trình giải quyết khiếu nại lần hai, người giải quyết khiếu nại
có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu người khiếu nại cung cấp thông tin, tài liệu và những bằng chứng về
nội dung khiếu nại;

b) Yêu cầu người bị khiếu nại giải trình bằng văn bản về những nội dung bị
khiếu nại;

c) Yêu cầu người giải quyết khiếu nại lần đầu, cá nhân, cơ quan, tổ chức hữu
quan cung cấp thông tin, tài liệu và những bằng chứng liên quan đến nội dung
khiếu nại;

d) Triệu tập người bị khiếu nại, người khiếu nại để tổ chức đối thoại;

đ) Xác minh tại chỗ;

e) Trưng cầu giám định, tiến hành các biện pháp khác theo quy định của pháp
luật.

2\. Cá nhân, cơ quan, tổ chức khi nhận được yêu cầu quy định tại khoản 1 Điều
này phải thực hiện đúng các yêu cầu đó.”

18\. Điều 45 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 45

1\. Trong quá trình giải quyết khiếu nại lần hai, người giải quyết khiếu nại
có thể gặp gỡ, đối thoại trực tiếp với người khiếu nại, người bị khiếu nại để
làm rõ nội dung khiếu nại, yêu cầu của người khiếu nại và hướng giải quyết
khiếu nại. Trong trường hợp người khiếu nại nhờ luật sư giúp đỡ về pháp luật
thì luật sư có quyền tham gia trong quá trình giải quyết khiếu nại.

2\. Người giải quyết khiếu nại lần hai phải ra quyết định giải quyết khiếu nại
bằng văn bản. Quyết định giải quyết khiếu nại phải có các nội dung sau đây:

a) Ngày, tháng, năm ra quyết định;

b) Tên, địa chỉ của người khiếu nại, người bị khiếu nại;

c) Nội dung khiếu nại;

d) Kết luận về việc giải quyết của người giải quyết khiếu nại lần đầu;

đ) Kết quả thẩm tra, xác minh;

e) Căn cứ pháp luật để giải quyết khiếu nại;

g) Kết luận nội dung khiếu nại là đúng, đúng một phần hoặc sai toàn bộ. Trong
trường hợp khiếu nại là đúng hoặc đúng một phần thì yêu cầu người có quyết
định hành chính, hành vi hành chính bị khiếu nại sửa đổi, hủy bỏ một phần hay
toàn bộ quyết định hành chính, chấm dứt hành vi hành chính bị khiếu nại;

h) Việc bồi thường thiệt hại (nếu có);

i) Quyền khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án.

3\. Quyết định giải quyết khiếu nại lần hai phải được gửi cho người khiếu nại,
người bị khiếu nại, người giải quyết khiếu nại lần đầu, người có quyền, lợi
ích liên quan, người đã chuyển đơn đến trong thời hạn chậm nhất là 7 ngày, kể
từ ngày có quyết định giải quyết.

Quyết định giải quyết khiếu nại lần hai phải được công bố công khai.”

19\. Điều 46 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 46

Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày hết thời hạn giải quyết quy định tại Điều
43 của Luật khiếu nại, tố cáo mà khiếu nại không được giải quyết hoặc kể từ
ngày nhận được quyết định giải quyết khiếu nại mà người khiếu nại không đồng ý
thì có quyền khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án; đối với vùng sâu, vùng xa
đi lại khó khăn thì thời hạn nói trên có thể kéo dài hơn, nhưng không quá 45
ngày.”

20\. Điều 47 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 47

1\. Việc giải quyết khiếu nại phải được lập thành hồ sơ. Hồ sơ giải quyết
khiếu nại bao gồm:

a) Đơn khiếu nại hoặc bản ghi lời khiếu nại;

b) Văn bản trả lời của người bị khiếu nại;

c) Biên bản thẩm tra, xác minh, kết luận, kết quả giám định, biên bản gặp gỡ,
đối thoại;

d) Quyết định giải quyết khiếu nại;

đ) Các tài liệu có liên quan.

2\. Hồ sơ giải quyết khiếu nại phải được đánh số trang theo thứ tự tài liệu và
được lưu giữ theo quy định của pháp luật. Trong trường hợp người khiếu nại
khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án thì hồ sơ đó phải được chuyển cho Toà án
khi có yêu cầu.”

**Điều 2**.

1\. Bãi bỏ khoản 15 Điều 2 của Luật khiếu nại, tố cáo.

2\. Thay cụm từ “quyết định này là quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng”
tại đoạn 2 Điều 54 của Luật khiếu nại, tố cáo bằng cụm từ “quyết định này là
quyết định có hiệu lực thi hành”.

**Điều 3.**

Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 6 năm 2006.

Khiếu nại đã được thụ lý để giải quyết trước ngày Luật này có hiệu lực thì
thực hiện theo quy định của Luật khiếu nại, tố cáo năm 1998 và Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật khiếu nại, tố cáo năm 2004.

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật này.

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá XI, kỳ
họp thứ 8 thông qua ngày 29 tháng 11 năm 2005./.

