

**NGHỊ ĐỊNH**

QUY ĐỊNH VỀ LAO ĐỘNG, TIỀN LƯƠNG, THÙ LAO, TIỀN THƯỞNG ĐỐI VỚI CÔNG TY CÓ CỔ
PHẦN, VỐN GÓP CHI PHỐI CỦA NHÀ NƯỚC



_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Bộ luật lao động ngày 18 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật doanh nghiệp ngày 26 tháng 11 năm 2014;_

_Căn cứ Luật quản lý, sử dụng vốn Nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại
doanh nghiệp ngày 26 tháng 11 năm 2014;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;_

_Chính phủ__ ban hành Nghị định quy định về lao động, tiền lương, thù lao,
tiề__n thưởng đố__i với công ty có __cổ phầ__n, vố__n góp chi__ phố__i của Nhà
nước._

**Điều 1\. Phạm vi đ****iều chỉnh**

Nghị định này quy định một số nội dung về lao động, tiền lương, thù lao, tiền
thưởng để người đại diện phần vốn nhà nước tham gia, biểu quyết tại cuộc họp
của Hội đồng quản trị, Đại hội cổ đông đối với công ty cổ phần do Nhà nước nắm
giữ trên 50% vốn điều lệ, cuộc họp của Hội đồng thành viên đối với công ty
trách nhiệm hữu hạn từ hai thành viên trở lên có vốn góp của Nhà nước chiếm
trên 50% vốn điều lệ (sau đây gọi chung là công ty).

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Người được cơ quan đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước ủy quyền bằng văn bản
để thực hiện quyền, trách nhiệm của đại diện chủ sở hữu nhà nước đối với phần
vốn nhà nước đầu tư tại công ty (sau đây gọi là người đại diện vốn nhà nước).

2\. Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương hoặc tổ chức được thành lập theo quy định của pháp
luật được Chính phủ giao thực hiện quyền, trách nhiệm của đại diện chủ sở hữu
đối với phần vốn nhà nước đầu tư tại công ty (sau đây gọi chung là cơ quan đại
diện chủ sở hữu vốn nhà nước).

3\. Cơ quan, tổ chức và cá nhân khác có liên quan đến việc thực hiện các quy
định tại Nghị định này.

**Điều 3\. Nguyên tắc quản lý lao động, tiền lương, thù lao và tiền thưởng**

1\. Chính sách lao động, tiền lương đối với công ty do công ty quyết định trên
cơ sở quy định của pháp luật và điều lệ công ty.

2\. Tiền lương, tiền thưởng của người lao động, tiền lương, thù lao, tiền
thưởng của thành viên Hội đồng thành viên hoặc thành viên Hội đồng quản trị,
Tổng Giám đốc, Giám đốc, Phó Tổng Giám đốc, Phó Giám đốc, Trưởng ban kiểm
soát, Kiểm soát viên và Kế toán trưởng (sau đây gọi chung là người quản lý
công ty) gắn với năng suất lao động và hiệu quả sản xuất, kinh doanh của công
ty.

3\. Việc quản lý lao động, tiền lương, thù lao, tiền thưởng đối với công ty
thông qua cơ quan đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước và người đại diện phần vốn
nhà nước theo quy định của pháp luật.

**Điều 4\. Về lao động**

1\. Công ty phải xây dựng kế hoạch lao động hằng năm làm cơ sở để tuyển dụng,
sử dụng lao động.

2\. Kế hoạch lao động được xây dựng dựa trên kế hoạch sản xuất, kinh doanh,
định mức lao động tiên tiến, tổ chức bộ máy và cơ cấu lao động gián tiếp tinh
gọn, hợp lý.

3\. Kế hoạch lao động hằng năm do Hội đồng quản trị hoặc Hội đồng thành viên
phê duyệt trước khi thực hiện; việc tuyển dụng, bố trí, sử dụng lao động thực
hiện công khai, minh bạch, theo quy định của pháp luật và quy chế tuyển dụng,
sử dụng lao động, điều lệ của công ty.

4\. Đối với trường hợp tuyển dụng lao động vượt quá nhu cầu sử dụng, dẫn đến
dư thừa phải chấm dứt hợp đồng lao động, làm tăng chi phí của công ty thì
người tuyển dụng lao động phải chịu trách nhiệm trước Hội đồng quản trị hoặc
Hội đồng thành viên của công ty.

**Điều 5\. Về tiền lương của người lao động**

1\. Quỹ tiền lương kế hoạch của người lao động được xác định dựa trên số lao
động kế hoạch và mức tiền lương bình quân kế hoạch theo Khoản 2 Điều này.

2\. Mức tiền lương bình quân kế hoạch được xác định căn cứ vào mức tiền lương
trong hợp đồng lao động, mức tiền lương bình quân thực hiện theo kết quả sản
xuất, kinh doanh của năm trước liền kề và gắn với chỉ tiêu sản xuất, kinh
doanh kế hoạch của công ty như sau:

a) Đối với công ty có lợi nhuận thì mức tiền lương bình quân kế hoạch được xác
định trên cơ sở mức tiền lương bình quân thực hiện theo kết quả sản xuất, kinh
doanh của năm trước liền kề gắn với mức tăng/giảm năng suất lao động kế hoạch
so với thực hiện năm trước liền kề, đảm bảo mức tăng tiền lương bình quân phải
thấp hơn mức tăng năng suất lao động bình quân.

b) Đối với công ty không có lợi nhuận hoặc lỗ (trừ các trường hợp khách quan
quy định tại Điều 7 Nghị định này) thì mức tiền lương bình quân kế hoạch được
xác định bằng mức tiền lương bình quân trong hợp đồng lao động và tiền lương
của ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, tiền lương trả thêm khi làm
việc vào ban đêm, khi làm thêm giờ theo quy định của Bộ luật lao động.

3\. Căn cứ quỹ tiền lương kế hoạch, tùy theo điều kiện thực tế, công ty xác
định đơn giá tiền lương để điều hành hoạt động sản xuất, kinh doanh và tạm ứng
tiền lương cho người lao động.

4\. Quỹ tiền lương thực hiện được xác định trên cơ sở quỹ tiền lương kế hoạch
và mức độ thực hiện các chỉ tiêu sản xuất, kinh doanh.

5\. Công ty xây dựng quy chế trả lương và phân phối tiền lương cho người lao
động gắn với mức độ đóng góp, hiệu quả thực hiện công việc của người lao động.

**Điều 6\. Về tiền lương, thù lao của người quản lý công ty**

1\. Quỹ tiền lương kế hoạch của người quản lý công ty chuyên trách được xác
định dựa trên số lượng người quản lý công ty chuyên trách và mức tiền lương
bình quân kế hoạch theo khoản 2 và khoản 3 Điều này.

2\. Mức tiền lương bình quân kế hoạch đối với người quản lý công ty chuyên
trách là người đại diện phần vốn nhà nước được xác định trên cơ sở mức tiền
lương bình quân thực hiện năm trước liền kề gắn với việc bảo toàn và phát
triển vốn của doanh nghiệp, bảo đảm tiền lương và thu nhập của người lao động,
thực hiện đầy đủ nghĩa vụ, trách nhiệm đối với người lao động và nhà nước theo
quy định của pháp luật, các chỉ tiêu sản xuất, kinh doanh kế hoạch và bảo đảm
tối đa không quá 36 triệu đồng/tháng (gọi là mức lương cơ bản, khi Chính phủ
điều chỉnh mức lương cơ bản thì thực hiện theo quy định mới của Chính phủ) đối
với công ty có lợi nhuận kế hoạch dưới 50 tỷ đồng. Trường hợp công ty có lợi
nhuận kế hoạch từ 50 tỷ đồng trở lên thì áp dụng hệ số điều chỉnh tăng thêm
tiền lương so với mức lương cơ bản như sau:

a) Hệ số điều chỉnh tăng thêm tối đa bằng 0,5 đối với công ty có lợi nhuận từ
50 tỷ đến dưới 100 tỷ đồng.

b) Hệ số điều chỉnh tăng thêm tối đa bằng 1,0 đối với công ty thuộc lĩnh vực
ngân hàng, tài chính, viễn thông có lợi nhuận từ 100 tỷ đến dưới 500 tỷ đồng,
công ty thuộc lĩnh vực khai thác và chế biến dầu khí, khoáng sản, điện, thương
mại, dịch vụ có lợi nhuận từ 100 tỷ đến dưới 300 tỷ đồng, công ty thuộc lĩnh
vực còn lại có lợi nhuận từ 100 tỷ đến dưới 200 tỷ đồng.

c) Hệ số điều chỉnh tăng thêm tối đa bằng 1,5 đối với công ty thuộc lĩnh vực
ngân hàng, tài chính, viễn thông có lợi nhuận từ 500 tỷ đến dưới 1.000 tỷ
đồng, công ty thuộc lĩnh vực khai thác và chế biến dầu khí, khoáng sản, điện,
thương mại, dịch vụ có lợi nhuận từ 300 tỷ đến dưới 700 tỷ đồng, công ty thuộc
lĩnh vực còn lại có lợi nhuận từ 200 tỷ đến dưới 500 tỷ đồng.

d) Hệ số điều chỉnh tăng thêm tối đa bằng 2,0 đối với công ty thuộc Lĩnh vực
ngân hàng, tài chính, viễn thông có lợi nhuận từ 1.000 tỷ đến dưới 1.500 tỷ
đồng, công ty thuộc lĩnh vực, khai thác và chế biến dầu khí, khoáng sản, điện,
thương mại, dịch vụ có lợi nhuận từ 700 tỷ đến dưới 1.000 tỷ đồng, công ty
thuộc lĩnh vực còn lại có lợi nhuận từ 500 tỷ đến dưới 700 tỷ đồng.

đ) Hệ số điều chỉnh tăng thêm tối đa bằng 2,5 đối với công ty thuộc lĩnh vực
ngân hàng, tài chính, viễn thông có lợi nhuận từ 1.500 tỷ đồng trở lên, công
ty thuộc lĩnh vực khai thác và chế biến dầu khí, khoáng sản, điện, thương mại,
dịch vụ có lợi nhuận từ 1.000 tỷ đồng trở lên, công ty thuộc lĩnh vực còn lại
có lợi nhuận từ 700 tỷ đồng trở lên.

Đối với trường hợp công ty có quy mô, lợi nhuận lớn hơn nhiều so với giới hạn
quy định nêu trên hoặc do tính chất hoạt động trong một số lĩnh vực đặc thù
cần phải khuyến khích lao động quản lý thì được xem xét, áp dụng cao hơn tối
đa không quá 10% so với hệ số tăng thêm tiền lương quy định tại khoản 2 Điều
này.

3\. Mức tiền lương bình quân kế hoạch đối với người quản lý công ty chuyên
trách không phải là người đại diện phần vốn nhà nước được xác định trên cơ sở
vị trí công việc, bảo đảm cân đối hợp lý với tiền lương của các chức danh
tương tự trên thị trường và tiền lương của người đại diện phần vốn nhà nước
tại công ty.

4\. Quỹ tiền lương thực hiện của người quản lý công ty chuyên trách được căn
cứ vào quỹ tiền lương kế hoạch, các chỉ tiêu quy định tại khoản 2, khoản 3
Điều này và mức độ hoàn thành lợi nhuận kế hoạch, trong đó nếu lợi nhuận thực
hiện vượt lợi nhuận kế hoạch thì cứ vượt 1% lợi nhuận, người quản lý công ty
chuyên trách được tính thêm 2% tiền lương, nhưng tối đa không quá 20% mức tiền
lương bình quân kế hoạch.

5\. Quỹ thù lao của người quản lý công ty không chuyên trách được xác định
trên cơ sở số lượng người quản lý công ty không chuyên trách, thời gian thực
tế làm việc và mức thù lao tối đa bằng 20% mức tiền lương của người quản lý
công ty chuyên trách.

6\. Căn cứ vào quỹ tiền lương, thù lao thực hiện, công ty trả lương, thù lao
cho người quản lý công ty theo quy chế trả lương, thù lao của công ty.

**Điều 7\. Yếu tố khách quan khi xác định tiền lương, thù lao**

Công ty loại trừ các yếu tố khách quan ảnh hưởng đến năng suất lao động và lợi
nhuận khi xác định quỹ tiền lương của người lao động và người quản lý công ty,
bao gồm:

1\. Nhà nước điều chỉnh giá (đối với sản phẩm, dịch vụ do Nhà nước định giá),
ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp, tăng hoặc giảm vốn nhà nước, điều chỉnh cơ
chế chính sách hoặc yêu cầu công ty di dời, thu hẹp địa điểm sản xuất, kinh
doanh ảnh hưởng trực tiếp đến chỉ tiêu năng suất lao động và lợi nhuận của
công ty.

2\. Công ty đầu tư mở rộng sản xuất, kinh doanh theo kế hoạch, tăng khấu hao
để thu hồi vốn nhanh được cấp có thẩm quyền phê duyệt, thực hiện chương trình
an sinh xã hội theo quy định của Chính phủ.

3\. Thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh, chiến tranh và các nguyên nhân khách quan
bất khả kháng khác.

**Điều 8\. Về tiền thưởng, phúc lợi**

Căn cứ vào lợi nhuận hằng năm sau khi hoàn thành nghĩa vụ với Nhà nước, các
thành viên góp vốn theo quy định của Nhà nước và Điều lệ công ty, công ty xác
định tiền thưởng, phúc lợi của người lao động và người quản lý công ty như
sau:

1\. Quỹ khen thưởng, phúc lợi của người lao động tối đa không quá 3 tháng tiền
lương bình quân thực hiện, nếu lợi nhuận thực hiện bằng lợi nhuận kế hoạch.
Trường hợp lợi nhuận thực hiện vượt lợi nhuận kế hoạch thì được trích thêm quỹ
khen thưởng, phúc lợi bằng 20% lợi nhuận thực hiện vượt lợi nhuận kế hoạch,
nhưng tối đa không quá 3 tháng tiền lương bình quân thực hiện.

2\. Quỹ thưởng của người quản lý công ty tối đa không quá 1,5 tháng tiền lương
bình quân thực hiện, nếu lợi nhuận thực hiện bằng hoặc cao hơn lợi nhuận kế
hoạch. Trường hợp lợi nhuận thực hiện thấp hơn lợi nhuận kế hoạch thì tiền
thưởng tối đa không quá 01 tháng tiền lương bình quân thực hiện.

3\. Căn cứ quỹ khen thưởng, phúc lợi tại khoản 1 Điều này, công ty quyết định
việc phân bổ quỹ khen thưởng cho người lao động và quỹ phúc lợi. Không dùng
quỹ khen thưởng của người lao động để chi thưởng cho người quản lý công ty
(trừ khoản thưởng theo quy định của pháp luật về thi đua khen thưởng). Quỹ
phúc lợi dùng để đầu tư xây dựng hoặc sửa chữa các công trình phúc lợi, chi
cho các hoạt động phúc lợi của người lao động, bao gồm cả người quản lý công
ty.

**Điều 9\. Trách nhiệm của người đại diện phần vốn nhà nước**

1\. Tham gia ý kiến với Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên để quyết định
lao động, tiền lương, thù lao, tiền thưởng theo quy định tại Nghị định này.

2\. Báo cáo xin ý kiến cơ quan đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước kế hoạch sử
dụng lao động, phương án xác định quỹ tiền lương, quỹ tiền thưởng của người
lao động và quỹ tiền lương, thù lao, quỹ tiền thưởng của người quản lý công ty
trước khi tham gia ý kiến với Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên.

3\. Báo cáo cơ quan đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước tình hình thực hiện tiền
lương, thù lao, tiền thưởng thực hiện năm trước và kế hoạch hằng năm, sau khi
Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị hoặc Đại hội đồng cổ đông công ty thông
qua.

4\. Hằng năm, đánh giá kết quả giám sát thực hiện lao động, tiền lương, thù
lao, tiền thưởng đối với công ty làm căn cứ để trả phụ cấp trách nhiệm, thù
lao, tiền thưởng và chế độ khen thưởng, kỷ luật theo quy định. Trường hợp
không hoàn thành nhiệm vụ thì phải xác định rõ chế độ trách nhiệm, nguyên nhân
và đề xuất biện pháp giải quyết.

**Điều 10\. Trách nhiệm của cơ quan đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước**

1\. Giao nhiệm vụ bằng văn bản cho người đại diện phần vốn nhà nước trong việc
quản lý lao động, tiền lương, thù lao, tiền thưởng đối với công ty theo các
nội dung quy định tại Nghị định này.

2\. Tiếp nhận, xem xét báo cáo của người đại diện phần vốn nhà nước về các nội
dung lao động, tiền lương, thù lao, tiền thưởng của công ty để cho ý kiến.
Trường hợp cần phải áp dụng hệ số điều chỉnh tăng thêm tiền lương của người
quản lý chuyên trách cao hơn khung quy định tại khoản 2 Điều 6 Nghị định này
thì tham khảo ý kiến của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trước khi chỉ đạo
người đại diện phần vốn nhà nước.

3\. Hằng năm, đánh giá việc thực hiện nhiệm vụ đối với người đại diện phần vốn
nhà nước làm cơ sở để xác định mức tiền lương, thù lao, phụ cấp, tiền thưởng
được hưởng và áp dụng các chế tài xử lý cho phù hợp.

4\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội giám sát việc
thực hiện các quy định quản lý lao động, tiền lương, thù lao, tiền thưởng đối
với công ty được phân công đại diện phần vốn nhà nước theo quy định của pháp
luật.

5\. Tổng hợp, báo cáo tình hình lao động, tiền lương, thù lao, tiền thưởng
hằng năm của các công ty gửi Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội để tổng hợp,
giám sát chung.

**Điều 11\. Trách nhiệm của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội**

1\. Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan hướng dẫn thực hiện lao
động, tiền lương, thù lao, tiền thưởng theo quy định tại Nghị định này.

2\. Phối hợp với cơ quan đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước giám sát thực hiện
các quy định quản lý lao động, tiền lương, thù lao, tiền thưởng đối với công
ty.

3\. Tham gia ý kiến với cơ quan đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước đối với
trường hợp áp dụng hệ số điều chỉnh tăng thêm tiền lương của người quản lý
chuyên trách cao hơn khung quy định tại khoản 2 Điều 6 Nghị định này.

4\. Tổng hợp, đánh giá tình hình lao động, tiền lương, thù lao, tiền thưởng
của các công ty và báo cáo Thủ tướng Chính phủ theo quy định.

**Điều 12\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 8 năm 2016.

2\. Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty mẹ của tập đoàn kinh tế nhà
nước, công ty mẹ của tổng công ty nhà nước, công ty mẹ trong nhóm công ty mẹ -
công ty con do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ căn cứ nội dung quy định tại
Nghị định này để chỉ đạo, giao nhiệm vụ cho người đại diện phần vốn của doanh
nghiệp tổ chức quản lý lao động, tiền lương, thù lao, tiền thưởng tại công ty
có cổ phần, vốn góp chi phối của Công ty mẹ.

3\. Người đại diện phần vốn nhà nước tại công ty mẹ của tập đoàn kinh tế nhà
nước, công ty mẹ của tổng công ty nhà nước, công ty mẹ trong nhóm công ty mẹ -
công ty con do Nhà nước nắm giữ cổ phần, vốn góp chi phối tham gia ý kiến để
Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên quyết định việc vận dụng quy định tại
Nghị định này để quản lý lao động, tiền lương, thù lao, tiền thưởng tại công
ty có cổ phần, vốn góp chi phối của công ty mẹ.

4\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

