**NGHỊ QUYẾT**

**_Phiên họp Chính phủ thường kỳtháng 7 năm 1999_**

 ____________________

Ngày 28 tháng 7 năm 1999, Chính phủ họp phiên thườngkỳ tháng 7 năm 1999, thảo
luận và quyết nghị các vấn đề sau đây:

1\. Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Xây dựngNguyễn Mạnh Kiểm trình đề án "Quan
điểm và các giải pháp xử lý các tồnđọng về nhà, đất do Nhà nước quản lý, bố
trí sử dụng trong quá trình thực hiệncác chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa
trước đây".

Các vấn đề tồn đọng về nhà, đất do Nhà nước đangquản lý và sử dụng liên quan
đến các chính sách lớn của Đảng và Nhà nước đã ban hành ở nhiều thời kỳ. Đây
là vấn đề mang tính lịch sử, phức tạp, cần có văn bảnpháp lý có hiệu lực cao
để tạo cơ sở giải quyết dứt điểm.

Giao Bộ Xây dựng trên cơ sở ý kiến tham gia củacác thành viên Chính phủ, hoàn
chỉnh đề án để Chính phủ trình Uỷ ban Thường vụQuốc hội xem xét, ra Nghị quyết
về vấn đề này.

2\. Thông qua Báo cáo về tình hình kinh tế - xãhội tháng 7 và 7 tháng đầu năm
1999 do Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư TrầnXuân Giá trình.

Tình hình kinh tế - xã hội tháng 7 đã có dấuhiệu khá dần lên: sản xuất nông
nghiệp tiếp tục duy trì đà phát triển, xuấtkhẩu hồi phục và tăng hơn các tháng
trước, công nghiệp có biểu hiện khá hơn.Tuy nhiên, sự chuyển biến nhìn chung
còn chậm chạp, đặc biệt lĩnh vực xây dựng cơ bản chuyển biến rất chậm, chỉ số
giá cả tiếp tục giảm, khó khăn thách thứccòn nhiều.

Chính phủ yêu cầu lãnh đạo các Bộ, ngành, địa phươngcần bám sát tình hình và
triển khai thực hiện có hiệu quả Nghị quyết số[08/1999/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=08/1999/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 09 tháng 7 năm 1999 về các giải
pháp điều hành thực hiệnnhiệm vụ 6 tháng cuối năm 1999; đặc biệt lưu ý việc
soạn thảo, ban hành các vănbản cụ thể hoá Nghị quyết này và công tác tổ chức
thực hiện.

3\. Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Công an LêMinh Hương, Phó Chủ tịch Uỷ ban
Quốc gia phòng chống ma tuý trình bày Báo cáotình hình công tác phòng chống ma
tuý từ 30/11/1998 đến 20/7/1999. Qua 8 thángthực hiện, đợt cao điểm phòng
chống ma tuý đã đạt được kết quả nhất định: nhìnchung hoạt động tội phạm ma
tuý có chững lại, không công khai, trắng trợn nhưtrước; tệ nghiện ma tuý trong
học sinh, sinh viên bước đầu được hạn chế; diệntích trồng cây thuốc phiện, cây
cần sa cơ bản được xoá bỏ ở nhiều nơi. Tuynhiên, công tác phòng chống ma tuý
vẫn gặp nhiều khó khăn, kết quả còn hạn chế,tệ nạn ma tuý vẫn còn phổ biến,
đang trở thành nỗi lo của từng gia đình và củatoàn xã hội.

Chính phủ thông qua các biện pháp do Uỷ ban Quốcgia phòng chống ma tuý trình;
giao Uỷ ban Quốc gia phòng chống ma tuý chỉ đạocác Bộ, ngành, địa phương tiếp
tục triển khai mạnh mẽ các biện pháp một cáchđồng bộ, kiên quyết và triệt để
nhằm huy động lực lượng của toàn dân tham giađấu tranh, phòng chống ma tuý;
coi đây là phong trào cách mạng của quần chúng,thực hiện đợt tấn công vào tệ
nạn này trong 6 tháng cuối năm 1999 và một số nămtiếp theo.

4\. Tại phiên họp này, Chính phủ đã nghe Bộ trưởngBộ Thương mại Trương Đình
Tuyển báo cáo về kết quả đàm phán Hiệp định Thương mại Việt Nam - Hoa kỳ;
Thanh tra Nhà nước trình Báo cáo công tác thanh tra vàgiải quyết khiếu nại, tố
cáo quý II năm 1999. Chính phủ nhất trí với những đánhgiá trong báo cáo; giao
Thanh tra Nhà nước phối hợp cùng các Bộ, ngành có liênquan quán triệt và triển
khai Luật Khiếu nại, tố cáo vừa được Quốc hội banhành./.



