**PHÁP LỆNH**

**Hợp nhất văn bản quy phạm pháp luật**

____________________

** **

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Căn cứ Điều 92 của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật số
[17/2008/QH12;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=17/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Ủy ban thường vụ Quốc hội ban hành Pháp lệnh hợp nhất văn bản quy phạm pháp
luật._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Pháp lệnh này quy định về việc hợp nhất văn bản quy phạm pháp luật (sau đây
gọi tắt là văn bản) do các cơ quan nhà nước ở trung ương ban hành, thẩm quyền,
trách nhiệm của các cơ quan trong việc hợp nhất văn bản, trình tự, kỹ thuật
hợp nhất văn bản nhằm góp phần bảo đảm cho hệ thống pháp luật đơn giản, rõ
ràng, dễ sử dụng, nâng cao hiệu quả thi hành pháp luật.

**Điều 2\. Giải thích từ ngữ**

Trong Pháp lệnh này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Hợp nhất văn bản _là việc đưa nội dung sửa đổi, bổ sung trong văn bản sửa
đổi, bổ sung một số điều của văn bản đã được ban hành trước đó (sau đây gọi
tắt là văn bản sửa đổi, bổ sung) vào văn bản được sửa đổi, bổ sung theo quy
trình, kỹ thuật quy định tại Pháp lệnh này.

2\. _Văn bản được hợp nhất _là văn bản sửa đổi, bổ sung và văn bản được sửa
đổi, bổ sung.

3\. _Văn bản hợp nhất _là văn bản được hình thành sau khi hợp nhất văn bản sửa
đổi, bổ sung với văn bản được sửa đổi, bổ sung.

4\. _Ký xác thực văn bản hợp nhất _là việc người có thẩm quyền ký xác nhận
tính chính xác về nội dung và kỹ thuật hợp nhất của văn bản hợp nhất.

**Điều 3\. Nguyên tắc hợp nhất văn bản **

1\. Chỉ hợp nhất văn bản do cùng một cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành.

2\. Việc hợp nhất văn bản không được làm thay đổi nội dung và hiệu lực của văn
bản được hợp nhất.

3\. Tuân thủ trình tự, kỹ thuật hợp nhất văn bản.

**Điều 4\. Sử dụng văn bản hợp nhất**

Văn bản hợp nhất được sử dụng chính thức trong việc áp dụng và thi hành pháp
luật.

**Chương II**

**THẨM QUYỀN VÀ VIỆC TỔ CHỨC HỢP NHẤT VĂN BẢN**

**Điều 5\. Thẩm quyền và thời hạn hợp nhất văn bản của Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, văn bản liên tịch giữa Ủy ban thường vụ Quốc hội với cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội **

1\. Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội tổ chức thực hiện việc hợp nhất và ký xác
thực văn bản hợp nhất đối với văn bản của Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội,
văn bản liên tịch giữa Ủy ban thường vụ Quốc hội với cơ quan trung ương của tổ
chức chính trị - xã hội.

2\. Chậm nhất là 05 ngày làm việc, kể từ ngày văn bản sửa đổi, bổ sung được
công bố, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội hoàn thành việc hợp nhất văn bản và ký
xác thực văn bản hợp nhất.

**Điều 6\. Thẩm quyền và thời hạn hợp nhất văn bản của Chủ tịch nước, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, văn bản liên tịch giữa Chính phủ với cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội **

1\. Người đứng đầu cơ quan chủ trì soạn thảo văn bản được sửa đổi, bổ sung của
Chủ tịch nước, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ tổ chức thực hiện việc hợp nhất
và ký xác thực văn bản hợp nhất đối với văn bản của Chủ tịch nước, Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ, văn bản liên tịch giữa Chính phủ với cơ quan trung ương
của tổ chức chính trị - xã hội.

2\. Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày ký ban hành, văn bản sửa đổi,
bổ sung của Chủ tịch nước, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, văn bản sửa đổi, bổ
sung văn bản liên tịch giữa Chính phủ với cơ quan trung ương của tổ chức chính
trị - xã hội được gửi đến cơ quan chủ trì soạn thảo văn bản được sửa đổi, bổ
sung để thực hiện việc hợp nhất văn bản.

3\. Chậm nhất là 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản theo quy định
tại khoản 2 Điều này, người đứng đầu cơ quan chủ trì soạn thảo văn bản được
sửa đổi, bổ sung hoàn thành việc hợp nhất văn bản và ký xác thực văn bản hợp
nhất.

**Điều 7\. Thẩm quyền và thời hạn hợp nhất văn bản của các cơ quan khác của Nhà nước **

1\. Chánh án Tòa án nhân dân tối cao tổ chức thực hiện việc hợp nhất và ký xác
thực văn bản hợp nhất đối với văn bản do mình ban hành, văn bản của Hội đồng
thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, văn bản liên tịch do cơ quan mình chủ trì
soạn thảo.

2\. Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao tổ chức thực hiện việc hợp nhất
và ký xác thực văn bản hợp nhất đối với văn bản do mình ban hành, văn bản liên
tịch do cơ quan mình chủ trì soạn thảo.

3\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, tổ chức thực hiện việc hợp nhất và
ký xác thực văn bản hợp nhất đối với văn bản do mình ban hành, văn bản liên
tịch do cơ quan mình chủ trì soạn thảo.

4\. Tổng Kiểm toán Nhà nước tổ chức thực hiện việc hợp nhất và ký xác thực văn
bản hợp nhất đối với văn bản do mình ban hành.

5\. Chậm nhất là 05 ngày làm việc, kể từ ngày ký ban hành văn bản, người có
thẩm quyền quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này hoàn thành việc hợp
nhất văn bản và ký xác thực văn bản hợp nhất.

**Điều 8\. Đăng văn bản hợp nhất trên Công báo và trang thông tin điện tử**

1\. Việc đăng văn bản hợp nhất trên trang thông tin điện tử chính thức của các
cơ quan nhà nước được thực hiện như sau:

a) Văn bản hợp nhất quy định tại khoản 1 Điều 5 của Pháp lệnh này được đăng
trên trang thông tin điện tử của Quốc hội;

b) Văn bản hợp nhất đối với văn bản của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, văn
bản liên tịch giữa Chính phủ với cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã
hội được đăng trên trang thông tin điện tử của Chính phủ. Cơ quan thực hiện
việc hợp nhất có trách nhiệm gửi văn bản hợp nhất cho Văn phòng Chính phủ
trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày ký xác thực, để đưa lên trang
thông tin điện tử của Chính phủ;

c) Văn bản hợp nhất đối với văn bản quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 7
của Pháp lệnh này được đăng trên trang thông tin điện tử của cơ quan thực hiện
việc hợp nhất văn bản.

2\. Văn bản hợp nhất phải được đăng đồng thời với văn bản sửa đổi, bổ sung
trên cùng một số Công báo.

Cơ quan thực hiện việc hợp nhất có trách nhiệm gửi văn bản hợp nhất cho cơ
quan Công báo để thực hiện việc đăng Công báo.

3\. Văn bản hợp nhất đăng trên Công báo điện tử, trang thông tin điện tử của
cơ quan quy định tại khoản 1 Điều này được khai thác miễn phí.

**Điều 9\. Xử lý sai sót trong văn bản hợp nhất**

1\. Trong trường hợp do sai sót về kỹ thuật dẫn đến nội dung của văn bản hợp
nhất khác với nội dung của văn bản được hợp nhất thì áp dụng các quy định của
văn bản được hợp nhất.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân phát hiện có sai sót trong văn bản hợp nhất gửi
kiến nghị đến cơ quan thực hiện việc hợp nhất để kịp thời xử lý; trường hợp
không xác định được cơ quan thực hiện việc hợp nhất thì gửi kiến nghị đến Bộ
Tư pháp để Bộ Tư pháp thông báo ngay đến cơ quan có trách nhiệm xử lý sai sót.

3\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được kiến nghị, cơ quan
thực hiện việc hợp nhất phối hợp với cơ quan Công báo xử lý sai sót trong văn
bản hợp nhất và thực hiện việc đính chính trên Công báo theo quy định của pháp
luật về Công báo.

Văn bản hợp nhất đã được xử lý sai sót phải được đăng trên Công báo điện tử,
trang thông tin điện tử của cơ quan quy định tại khoản 1 Điều 8 của Pháp lệnh
này.

**Điều 10\. Trách nhiệm của các cơ quan nhà nước trong việc hợp nhất văn bản **

1\. Trách nhiệm của cơ quan thực hiện việc hợp nhất văn bản:

a) Chủ trì, phối hợp với cơ quan có liên quan trong việc hợp nhất văn bản;

b) Bảo đảm điều kiện cần thiết để thực hiện việc hợp nhất văn bản;

c) Bảo đảm tính chính xác về nội dung và kỹ thuật hợp nhất của văn bản hợp
nhất;

d) Xử lý sai sót trong văn bản hợp nhất.

2\. Trách nhiệm của Bộ Tư pháp:

a) Hướng dẫn kỹ thuật hợp nhất văn bản; bồi dưỡng kỹ năng hợp nhất văn bản;

b) Theo dõi, đôn đốc việc hợp nhất văn bản;

c) Kiến nghị cơ quan thực hiện hợp nhất văn bản xử lý sai sót trong văn bản
hợp nhất.

**Chương III**

**KỸ THUẬT HỢP NHẤT VĂN BẢN**

**Điều 11\. Thể thức và kỹ thuật trình bày văn bản hợp nhất**

1\. Thể thức văn bản hợp nhất bao gồm phần quốc hiệu, tiêu ngữ, tên văn bản
hợp nhất, lời nói đầu, căn cứ ban hành, phần, chương, mục, điều, khoản, điểm
của văn bản được sửa đổi, bổ sung và các nội dung được hợp nhất theo kỹ thuật
quy định tại Chương này, phần quy định về việc thi hành, phần ký xác thực.

2\. Kỹ thuật trình bày văn bản hợp nhất được thực hiện theo quy định tại Pháp
lệnh này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 12\. Tên văn bản hợp nhất**

1\. Tên văn bản hợp nhất là tên văn bản được sửa đổi, bổ sung.

2\. Tên văn bản được sửa đổi, bổ sung và tên văn bản sửa đổi, bổ sung được
liệt kê ngay sau tên văn bản hợp nhất. Kèm theo tên văn bản được sửa đổi, bổ
sung và văn bản sửa đổi, bổ sung phải ghi rõ số, ký hiệu, ngày, tháng, năm
thông qua hoặc ký ban hành, tên cơ quan ban hành và ngày có hiệu lực của từng
văn bản.

**Điều 13\. Hợp nhất lời nói đầu, căn cứ ban hành **

1\. Văn bản được sửa đổi, bổ sung có lời nói đầu được sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ
thì việc hợp nhất lời nói đầu được thực hiện theo quy định tại các điều 14, 15
và 16 của Pháp lệnh này.

2\. Trong văn bản hợp nhất phải có ký hiệu chú thích ngay tại phần căn cứ ban
hành và tại cuối trang của văn bản hợp nhất phải ghi chú rõ tên, số, ký hiệu
của văn bản sửa đổi, bổ sung và căn cứ ban hành của văn bản sửa đổi, bổ sung.

**Điều 14\. Hợp nhất nội dung được sửa đổi **

1\. Văn bản được sửa đổi, bổ sung có phần, chương, mục, điều, khoản, điểm,
đoạn, cụm từ được sửa đổi thì số thứ tự của phần, chương, mục, điều, khoản,
điểm trong văn bản hợp nhất vẫn được giữ nguyên như văn bản được sửa đổi, bổ
sung.

2\. Trong văn bản hợp nhất phải có ký hiệu chú thích ngay tại phần, chương,
mục, điều, khoản, điểm, đoạn, cụm từ được sửa đổi.

3\. Tại cuối trang của văn bản hợp nhất phải ghi chú rõ tên, số, ký hiệu của
văn bản sửa đổi, bổ sung và ngày có hiệu lực của quy định sửa đổi phần,
chương, mục, điều, khoản, điểm, đoạn, cụm từ.

**Điều 15\. Hợp nhất nội dung được bổ sung **

1\. Văn bản được sửa đổi, bổ sung có phần, chương, mục, điều, khoản, điểm,
đoạn, cụm từ được bổ sung thì số thứ tự của phần, chương, mục, điều, khoản,
điểm trong văn bản hợp nhất vẫn được giữ nguyên như văn bản được sửa đổi, bổ
sung.

2\. Việc sắp xếp phần, chương, mục, điều, khoản, điểm, đoạn, cụm từ được bổ
sung trong văn bản hợp nhất được thực hiện theo thứ tự quy định trong văn bản
sửa đổi, bổ sung.

3\. Trong văn bản hợp nhất phải có ký hiệu chú thích ngay tại phần, chương,
mục, điều, khoản, điểm, đoạn, cụm từ được bổ sung.

4\. Tại cuối trang của văn bản hợp nhất phải ghi chú rõ tên, số, ký hiệu của
văn bản sửa đổi, bổ sung và ngày có hiệu lực của quy định bổ sung phần,
chương, mục, điều, khoản, điểm, đoạn, cụm từ.

**Điều 16\. Hợp nhất nội dung được bãi bỏ**

1\. Văn bản được sửa đổi, bổ sung có phần, chương, mục, điều, khoản, điểm,
đoạn, cụm từ được bãi bỏ thì trong văn bản hợp nhất không thể hiện nội dung
được bãi bỏ. Số thứ tự phần, chương, mục, điều, khoản, điểm trong văn bản hợp
nhất được giữ nguyên như văn bản được sửa đổi, bổ sung.

2\. Trong văn bản hợp nhất có phần, chương, mục, điều, khoản, điểm được bãi bỏ
thì phải có ký hiệu chú thích và ghi rõ cụm từ “được bãi bỏ” ngay sau số thứ
tự của phần, chương, mục, điều, khoản, điểm đó; trường hợp có đoạn, cụm từ
được bãi bỏ thì phải có ký hiệu chú thích ngay tại vị trí của đoạn, cụm từ đó.

3\. Tại cuối trang của văn bản hợp nhất phải ghi chú rõ tên, số, ký hiệu của
văn bản sửa đổi, bổ sung và ngày có hiệu lực của quy định bãi bỏ phần, chương,
mục, điều, khoản, điểm, đoạn, cụm từ.

**Điều 17\. Thể hiện quy định về việc thi hành trong văn bản hợp nhất **

1\. Trường hợp văn bản sửa đổi, bổ sung có điều khoản quy định về hiệu lực thi
hành, trách nhiệm thi hành, trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức trong việc
quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành, quy định chuyển tiếp thì trong văn bản
hợp nhất phải có ký hiệu chú thích ngay tại tên chương hoặc điều quy định về
việc thi hành và tại cuối trang của văn bản hợp nhất phải ghi chú rõ tên, số,
ký hiệu của văn bản sửa đổi, bổ sung, ngày có hiệu lực và các nội dung về việc
thi hành trong văn bản sửa đổi, bổ sung. Trường hợp văn bản được sửa đổi, bổ
sung không có chương hoặc điều về việc thi hành thì các nội dung này được thể
hiện tại phần quy định về việc thi hành ở cuối văn bản hợp nhất, kèm theo tên,
số, ký hiệu của văn bản sửa đổi, bổ sung.

2\. Trường hợp cơ quan ban hành văn bản được hợp nhất có ban hành văn bản quy
định về việc thi hành văn bản được hợp nhất thì trong văn bản hợp nhất phải có
ký hiệu chú thích ngay tại tên chương hoặc điều quy định về việc thi hành và
tại cuối trang của văn bản hợp nhất phải ghi chú rõ tên, số, ký hiệu, ngày,
tháng, năm thông qua hoặc ký ban hành của văn bản quy định về việc thi hành.
Trường hợp văn bản được sửa đổi, bổ sung không có chương, điều về việc thi
hành thì phải có ký hiệu chú thích tại phần quy định về việc thi hành trong
văn bản hợp nhất và tại cuối trang của văn bản hợp nhất phải ghi chú rõ tên,
số, ký hiệu, ngày, tháng, năm thông qua hoặc ký ban hành của văn bản quy định
về việc thi hành.

**Điều 18\. Mẫu trình bày văn bản hợp nhất**

Việc trình bày tên văn bản hợp nhất, lời nói đầu, căn cứ ban hành, nội dung
được sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ, phần quy định về việc thi hành và phần ký xác
thực trong văn bản hợp nhất được thực hiện theo mẫu quy định tại Phụ lục ban
hành kèm theo Pháp lệnh này.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 19\. Hợp nhất văn bản được ban hành trước ngày Pháp lệnh này có hiệu lực**

1\. Trong thời hạn 02 năm, kể từ ngày Pháp lệnh này có hiệu lực, các văn bản
được ban hành trước ngày Pháp lệnh này có hiệu lực phải được hợp nhất và đăng
trên Công báo điện tử và trang thông tin điện tử của cơ quan quy định tại
khoản 1 Điều 8 của Pháp lệnh này.

2\. Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Văn
phòng Quốc hội, Kiểm toán Nhà nước xây dựng kế hoạch và bảo đảm kinh phí thực
hiện hợp nhất văn bản quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 20\. Hiệu lực thi hành**

1\. Pháp lệnh này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2012.

2\. Chương VIII của Quy chế về kỹ thuật trình bày dự thảo văn bản quy phạm
pháp luật của Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội ban hành kèm theo Nghị quyết
số [1139/2007/UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=1139/2007/UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 7 năm 2007 của Ủy ban thường vụ Quốc hội hết hiệu lực kể từ ngày
Pháp luật này có hiệu lực./.

