**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định xử phạt vi phạm hành chính về bình đẳng giới**

** __________________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Bình đẳng giới ngày 29 tháng 11 năm 2006;_

_Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính 02 tháng 7 năm 2002 và Pháp lệnh
sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02
tháng 4 năm 2008;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp._

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về hành vi vi phạm hành chính, hình thức, mức xử
phạt và thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính về bình đẳng giới.

2\. Vi phạm hành chính về bình đẳng giới quy định tại Chương II của Nghị định
này là hành vi cố ý hoặc vô ý vi phạm các quy định của pháp luật về bình đẳng
giới mà không phải là tội phạm và theo quy định của pháp luật phải bị xử phạt
hành chính.

3\. Các hành vi vi phạm hành chính khác về bình đẳng giới không quy định tại
Nghị định này thì áp dụng theo quy định của pháp luật về xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực quản lý nhà nước có liên quan.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

1\. Cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức
chính trị xã hội – nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội – nghề nghiệp,
tổ chức kinh tế, đơn vị sự nghiệp, đơn vị vũ trang nhân dân và công dân Việt
Nam; cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế hoạt động trên lãnh thổ Việt
Nam, cá nhân nước ngoài cư trú tại Việt Nam (sau đây gọi chung là tổ chức, cá
nhân).

2\. Người chưa thành niên có hành vi vi phạm hành chính về bình đẳng giới thì
bị xử lý theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 6 và Điều 7 Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính.

**Điều 3\. Nguyên tắc xử phạt, tình tiết tăng nặng, giảm nhẹ**

Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính, tình tiết tăng nặng, giảm nhẹ trong xử
phạt vi phạm hành chính về bình đẳng giới được thực hiện theo quy định của
Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và các văn bản pháp luật có liên quan.

**Điều 4\. Thời hiệu xử phạt **

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính về bình đẳng giới là một năm, kể từ
ngày hành vi vi phạm hành chính được thực hiện. Nếu quá thời hạn này thì không
xử phạt nhưng vẫn áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Nghị định
này.

2\. Đối với cá nhân đã bị khởi tố, truy tố hoặc đã có quyết định đưa vụ án ra
xét xử theo thủ tục tố tụng hình sự, nhưng sau đó có quyết định đình chỉ điều
tra hoặc đình chỉ vụ án mà hành vi có dấu hiệu vi phạm hành chính về bình đẳng
giới thì bị xử phạt vi phạm hành chính; trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày ra
quyết định đình chỉ điều tra hoặc đình chỉ vụ án, người đã ra quyết định đình
chỉ điều tra hoặc đình chỉ vụ án phải gửi quyết định và hồ sơ vụ vi phạm cho
người có thẩm quyền xử phạt. Trong trường hợp này, thời hiệu xử phạt vi phạm
hành chính là ba tháng, kể từ ngày người có thẩm quyền xử phạt nhận được quyết
định đình chỉ và hồ sơ vụ vi phạm.

3\. Trong thời hạn quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, tổ chức, cá nhân
có hành vi vi phạm hành chính mới về bình đẳng giới hoặc cố tình trốn tránh,
cản trở việc xử phạt thì không áp dụng thời hiệu quy định tại khoản 1 và khoản
2 Điều này. Trong trường hợp đó, thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính được
tính kể từ thời điểm thực hiện hành vi vi phạm hành chính mới hoặc từ thời
điểm chấm dứt hành vi trốn tránh, cản trở việc xử phạt.

**Điều 5\. Các hình thức xử phạt và biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính về bình đẳng giới, tổ chức, cá nhân
vi phạm phải chịu một trong các hình thức xử phạt chính sau đây:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

Mức phạt tối thiểu là 200.000 đồng, mức phạt tối đa là 40.000.000 đồng. Mức
phạt cụ thể đối với từng hành vi vi phạm được quy định tại Chương II Nghị định
này.

2\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính
còn có thể bị áp dụng một hoặc các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính.

3\. Ngoài các hình thức xử phạt được quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này,
tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính còn có thể bị áp dụng một hoặc nhiều biện
pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc xin lỗi, cải chính công khai;

b) Buộc khôi phục lại quyền lợi hợp pháp đã bị xâm hại do hành vi vi phạm hành
chính về bình đẳng giới gây ra;

c) Buộc chịu mọi chi phí khám bệnh, chữa bệnh hợp lý trong trường hợp hành vi
vi phạm hành chính gây thiệt hại về sức khỏe, tinh thần;

d) Buộc sửa đổi, bổ sung, thay thế, đính chính hoặc tiêu hủy các vật phẩm, văn
hóa phẩm có nội dung cổ vũ, tuyên truyền, phổ biến về bất bình đẳng giới, định
kiến giới;

đ) Buộc tháo dỡ hoặc xóa sản phẩm quảng cáo có nội dung cổ vũ, tuyên truyền,
phổ biến về bất bình đẳng giới, định kiến giới;

e) Yêu cầu tổ chức, cá nhân đã ban hành các quy định, quy chế có sự phân biệt
đối xử về giới sửa đổi, hủy bỏ các văn bản đó hoặc đề nghị cơ quan có thẩm
quyền hủy bỏ các văn bản đó.

4\. Người có hành vi vi phạm hành chính gây thiệt hại cho tổ chức, cá nhân,
ngoài bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định tại khoản 1, khoản 2 và
khoản 3 Điều này còn phải bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật dân
sự.

5\. Người nước ngoài vi phạm hành chính về bình đẳng giới trên lãnh thổ Việt
Nam còn có thể bị xử phạt trục xuất. Trục xuất được áp dụng là hình thức xử
phạt chính hoặc xử phạt bổ sung trong từng trường hợp cụ thể. Thẩm quyền,
trình tự, thủ tục áp dụng hình thức xử phạt trục xuất thực hiện theo quy định
của pháp luật hiện hành về xử phạt trục xuất theo thủ tục hành chính.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH VỀ BÌNH ĐẲNG GIỚI, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ**

**Điều 6\. Các hành vi vi phạm hành chính về bình đẳng giới trong lĩnh vực chính trị**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây:

a) Xúc phạm danh dự, nhân phẩm của nam hoặc nữ tự ứng cử, được giới thiệu ứng
cử đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân, vào cơ quan lãnh đạo của tổ
chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội – nghề
nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội – nghề nghiệp vì định kiến giới;

b) Xúc phạm danh dự, nhân phẩm của nam hoặc nữ nhằm cản trở việc bổ nhiệm vào
cương vị quản lý, lãnh đạo hoặc các chức danh chuyên môn vì định kiến giới.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây:

a) Xúi giục, lôi kéo người khác chỉ bỏ phiếu cho nam hoặc nữ khi bầu cử đại
biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân, vào cơ quan lãnh đạo của tổ chức
chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội – nghề nghiệp,
tổ chức xã hội, tổ chức xã hội – nghề nghiệp vì định kiến giới;

b) Xúi giục, lôi kéo người khác chỉ bỏ phiếu cho nam hoặc nữ khi thực hiện các
thủ tục lấy ý kiến về ứng cử viên để bổ nhiệm vào cương vị quản lý, lãnh đạo
hoặc các chức danh chuyên môn vì định kiến giới;

c) Cố ý tuyên truyền sai sự thật để cản trở nam hoặc nữ tự ứng cử, được giới
thiệu ứng cử đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân, vào cơ quan lãnh
đạo của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã
hội – nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội – nghề nghiệp vì định kiến
giới;

d) Cố ý tuyên truyền sai sự thật để cản trở việc bổ nhiệm nam hoặc nữ vào
cương vị quản lý, lãnh đạo hoặc các chức danh chuyên môn vì định kiến giới.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Xúi giục người khác trì hoãn, không cung cấp hoặc trì hoãn, không cung cấp
đầy đủ các thông tin, mẫu hồ sơ, tài liệu nhằm cản trở nam hoặc nữ tự ứng cử,
được giới thiệu ứng cử đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân, vào cơ
quan lãnh đạo của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính
trị xã hội – nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội – nghề nghiệp vì định
kiến giới;

b) Xúi giục người khác trì hoãn hoặc trì hoãn thực hiện các thủ tục nhằm cản
trở việc bổ nhiệm nam hoặc nữ vào cương vị quản lý, lãnh đạo hoặc các chức
danh chuyên môn vì định kiến giới;

c) Đe dọa dùng vũ lực hoặc uy hiếp tinh thần nhằm cản trở nam hoặc nữ tự ứng
cử, được giới thiệu ứng cử đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân, vào
cơ quan lãnh đạo của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức
chính trị xã hội – nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội – nghề nghiệp
vì định kiến giới;

d) Đe dọa dùng vũ lực hoặc uy hiếp tinh thần nhằm cản trở việc bổ nhiệm nam
hoặc nữ vào cương vị quản lý, lãnh đạo hoặc các chức danh chuyên môn vì định
kiến giới.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Dùng vũ lực cản trở nam hoặc nữ tự ứng cử, được giới thiệu ứng cử đại biểu
Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân, vào cơ quan lãnh đạo của tổ chức chính
trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội – nghề nghiệp, tổ
chức xã hội, tổ chức xã hội – nghề nghiệp vì định kiến giới;

b) Dùng vũ lực cản trở việc bổ nhiệm nam hoặc nữ vào cương vị quản lý, lãnh
đạo hoặc các chức danh chuyên môn vì định kiến giới;

c) Sửa chữa, làm sai lệch hồ sơ hoặc ép buộc người khác sửa chữa, làm sai lệch
hồ sơ nhằm cản trở nam hoặc nữ tự ứng cử, được giới thiệu ứng cử đại biểu Quốc
hội, đại biểu Hội đồng nhân dân, vào cơ quan lãnh đạo của tổ chức chính trị,
tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội – nghề nghiệp, tổ chức xã
hội, tổ chức xã hội – nghề nghiệp vì định kiến giới;

d) Sửa chữa, làm sai lệch hồ sơ hoặc ép buộc người khác sửa chữa, làm sai lệch
hồ sơ nhằm cản trở việc bổ nhiệm nam hoặc nữ vào cương vị quản lý, lãnh đạo
hoặc các chức danh chuyên môn vì định kiến giới;

đ) Không cho nam hoặc nữ tự ứng cử, được giới thiệu ứng cử đại biểu Quốc hội,
đại biểu Hội đồng nhân dân, vào cơ quan lãnh đạo của tổ chức chính trị, tổ
chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội – nghề nghiệp, tổ chức xã
hội, tổ chức xã hội – nghề nghiệp vì định kiến giới;

e) Không thực hiện việc bổ nhiệm nam hoặc nữ vào cương vị quản lý, lãnh đạo
hoặc các chức danh chuyên môn vì định kiến giới.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi đặt ra và
thực hiện các quy định, quy chế có sự phân biệt đối xử về giới.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc xin lỗi đối với hành vi quy định tại điểm a và điểm b khoản 1, điểm c
và điểm d khoản 3 Điều này; buộc xin lỗi, cải chính công khai đối với hành vi
quy định tại điểm c và điểm d khoản 2 Điều này;

b) Buộc khôi phục lại quyền lợi hợp pháp của người tự ứng cử, được giới thiệu
ứng cử, trong diện được bổ nhiệm đối với hành vi quy định tại điểm a và điểm b
khoản 3, điểm c khoản 4, điểm d khoản 4, điểm đ khoản 4, điểm e khoản 4 Điều
này.

c) Buộc chịu mọi chi phí khám bệnh, chữa bệnh hợp lý đối với hành vi quy định
tại điểm c và điểm d khoản 3, điểm a và điểm b khoản 4 Điều này;

d) Buộc sửa đổi, hủy bỏ hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền hủy bỏ các quy
định, quy chế có sự phân biệt đối xử về giới đối với hành vi quy định tại
khoản 5 Điều này.

**Điều 7\. Các hành vi vi phạm hành chính về bình đẳng giới trong lĩnh vực kinh tế **

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi xúc phạm danh dự, nhân phẩm nam hoặc nữ thành lập doanh nghiệp, tiến hành
hoạt động kinh doanh vì định kiến giới.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Đe dọa dùng vũ lực hoặc uy hiếp tinh thần nhằm cản trở nam hoặc nữ thành
lập doanh nghiệp, tiến hành hoạt động kinh doanh vì định kiến giới;

b) Xúi giục người khác trì hoãn cung cấp hoặc không cung cấp đầy đủ, kịp thời
thông tin, tài liệu, mẫu hồ sơ theo quy định đối với nam hoặc nữ trong việc
làm thủ tục thành lập doanh nghiệp, tiến hành hoạt động kinh doanh vì định
kiến giới.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Dùng vũ lực cản trở nam hoặc nữ thành lập doanh nghiệp, tiến hành hoạt động
kinh doanh vì định kiến giới;

b) Sửa chữa, làm sai lệch hồ sơ nhằm cản trở nam hoặc nữ thành lập doanh
nghiệp, tiến hành hoạt động kinh doanh vì định kiến giới;

c) Ép buộc người khác sửa chữa, làm sai lệch hồ sơ nhằm cản trở nam hoặc nữ
thành lập doanh nghiệp, tiến hành hoạt động kinh doanh vì định kiến giới.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi quảng cáo
thương mại gây bất lợi về uy tín, quyền, lợi ích hợp pháp của các chủ doanh
nghiệp, thương nhân của một giới nhất định.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép từ ba tháng đến sáu tháng đối với hành vi quy
định tại khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc xin lỗi đối với hành vi quy định tại khoản 1, điểm a khoản 2 Điều này;

b) Buộc khôi phục lại quyền lợi hợp pháp của nam hoặc nữ đối với hành vi quy
định tại điểm b khoản 2, điểm b và điểm c khoản 3 Điều này;

c) Buộc chịu mọi chi phí khám bệnh, chữa bệnh hợp lý đối với hành vi quy định
tại điểm a khoản 2, điểm a khoản 3 Điều này;

d) Buộc tháo dỡ hoặc xóa bỏ sản phẩm quảng cáo đối với hành vi quy định tại
khoản 4 Điều này.

**Điều 8\. Các hành vi vi phạm hành chính về bình đẳng giới trong lĩnh vực lao động.**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi phân công
công việc mang tính phân biệt đối xử giữa nam và nữ dẫn đến chênh lệch về thu
nhập hoặc chênh lệch về mức tiền lương, tiền công của những người lao động có
cùng trình độ, năng lực vì lý do giới tính.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Áp dụng các điều kiện khác nhau trong tuyển dụng lao động nam và lao động
nữ đối với cùng một công việc mà nam, nữ đều có trình độ và khả năng thực hiện
như nhau, trừ trường hợp áp dụng biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới hoặc đối
với các nghề nghiệp đặc thù theo quy định của pháp luật;

b) Từ chối tuyển dụng hoặc tuyển dụng hạn chế lao động nam hoặc lao động nữ vì
lý do giới tính, trừ trường hợp áp dụng biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới; sa
thải hoặc cho thôi việc người lao động vì lý do giới tính hoặc do việc mang
thai, sinh con, nuôi con nhỏ.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại quyền lợi hợp pháp đã bị xâm hại đối với hành vi quy định
tại khoản 1 Điều này.

**Điều 9\. Các hành vi vi phạm hành chính về bình đẳng giới trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi vận động, ép buộc người khác nghỉ học vì lý do giới tính.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Vận động, ép buộc có tổ chức nhiều người nghỉ học vì lý do giới tính;

b) Từ chối tuyển sinh đối với người có đủ điều kiện vào các khóa đào tạo, bồi
dưỡng vì lý do giới tính hoặc do việc mang thai, sinh con, nuôi con nhỏ.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Quy định tuổi đào tạo, tuổi tuyển sinh khác nhau giữa nam và nữ;

b) Tổ chức giáo dục hướng nghiệp, biên soạn, phổ biến sách giáo khoa, giáo
trình, chương trình giảng dạy có nội dung định kiến giới.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc khôi phục quyền lợi hợp pháp đã bị xâm hại đối với hành vi quy định
tại khoản 1, khoản 2 Điều này;

b) Yêu cầu sửa đổi, hủy bỏ hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền hủy bỏ các quy
định về tuổi đào tạo, tuyển sinh có định kiến giới, phân biệt đối xử về giới
đối với hành vi quy định tại điểm a khoản 3 Điều này;

c) Buộc sửa đổi, bổ sung, thay thế, đính chính hoặc tiêu hủy các sách giáo
khoa, giáo trình, chương trình giảng dạy có nội dung định kiến giới đối với
hành vi quy định tại điểm b khoản 3 Điều này.

**Điều 10\. Các hành vi vi phạm hành chính về bình đẳng giới trong lĩnh vực khoa học, công nghệ **

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi xúc phạm danh dự, nhân phẩm nhằm cản trở nam hoặc nữ tham gia hoạt động
khoa học, công nghệ vì định kiến giới.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Đe dọa dùng vũ lực hoặc uy hiếp tinh thần nhằm cản trở nam hoặc nữ tham gia
hoạt động khoa học, công nghệ vì định kiến giới.

b) Không cung cấp đầy đủ, kịp thời thông tin, tài liệu nhằm cản trở nam hoặc
nữ tham gia hoạt động khoa học, công nghệ vì định kiến giới.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Dùng vũ lực cản trở nam hoặc nữ tham gia hoạt động khoa học, công nghệ vì
định kiến giới;

b) Không cho nam hoặc nữ tham gia hoạt động khoa học, công nghệ vì định kiến
giới.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi từ chối
việc tham gia của một giới trong các khóa đào tạo hoặc trong các hoạt động
khoa học, công nghệ vì định kiến giới.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc xin lỗi đối với hành vi quy định tại khoản 1, điểm a khoản 2 Điều này;

b) Buộc khôi phục quyền lợi hợp pháp đã bị xâm hại đối với hành vi quy định
tại điểm b khoản 2, điểm b khoản 3 và khoản 4 Điều này;

c) Buộc chịu mọi chi phí khám bệnh, chữa bệnh hợp lý đối với hành vi quy định
tại điểm a khoản 2, điểm a khoản 3 Điều này.

**Điều 11\. Các hành vi vi phạm hành chính về bình đẳng giới trong lĩnh vực văn hóa, thông tin, thể dục, thể thao**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây:

a) Xúc phạm danh dự, nhân phẩm nhằm cản trở nam hoặc nữ sáng tác, phê bình văn
học, nghệ thuật, biểu diễn hoặc các hoạt động văn hóa khác, tham gia hoạt động
thể dục, thể thao vì định kiến giới;

b) Tự mình thực hiện hoặc xúi giục người khác thực hiện hủ tục, phong tục tập
quán lạc hậu mang tính phân biệt đối xử về giới dưới mọi hình thức.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi đe dọa dùng
vũ lực hoặc uy hiếp tinh thần nhằm cản trở nam hoặc nữ sáng tác, phê bình văn
học, nghệ thuật, biểu diễn hoặc các hoạt động văn hóa khác, tham gia hoạt động
thể dục, thể thao vì định kiến giới.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Dùng vũ lực cản trở nam hoặc nữ sáng tác, phê bình văn học, nghệ thuật,
biểu diễn hoặc các hoạt động văn hóa khác, tham gia hoạt động thể dục, thể
thao vì định kiến giới;

b) Không cho nam hoặc nữ sáng tác, phê bình văn hóa, nghệ thuật, biểu diễn
hoặc các hoạt động văn hóa khác, tham gia hoạt động thể dục, thể thao vì định
kiến giới.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Sáng tác, lưu hành, xuất bản hoặc cho phép xuất bản các tác phẩm có nội
dung cổ vũ, tuyên truyền bất bình đẳng giới, định kiến giới dưới bất kỳ thể
loại, hình thức nào;

b) Truyền bá tư tưởng, hủ tục, phong tục tập quán lạc hậu mang tính phân biệt
đối xử về giới dưới mọi hình thức;

c) Thực hiện quảng cáo về các dịch vụ xã hội, thông báo, nhắn tin, rao vặt có
nội dung cổ vũ, tuyên truyền bất bình đẳng giới, định kiến giới.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép từ ba tháng đến sáu tháng đối với hành vi sáng
tác, lưu hành, xuất bản các tác phẩm quy định tại điểm a khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc xin lỗi đối với hành vi quy định tại điểm a khoản 1, khoản 2 Điều này;

b) Buộc khôi phục quyền lợi hợp pháp của nam hoặc nữ đã bị xâm hại đối với
hành vi quy định tại điểm b khoản 3 Điều này;

c) Buộc sửa đổi, thay thế, đính chính hoặc tiêu hủy các tác phẩm, vật phẩm có
nội dung cổ vũ, tuyên truyền bất bình đẳng giới, định kiến giới đối với hành
vi quy định tại khoản 4 Điều này;

d) Buộc chịu mọi chi phí khám bệnh, chữa bệnh hợp lý đối với hành vi quy định
tại khoản 2, điểm a khoản 3 Điều này.

**Điều 12\. Các hành vi vi phạm hành chính về bình đẳng giới trong lĩnh vực y tế**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây:

a) Xúc phạm danh dự, nhân phẩm người tham gia các hoạt động giáo dục sức khỏe
vì định kiến giới;

b) Xúi giục người khác không tham gia các hoạt động giáo dục sức khỏe vì định
kiến giới;

c) Trì hoãn, không cung cấp đầy đủ, kịp thời các tài liệu cho người tham gia
các hoạt động giáo dục sức khỏe vì định kiến giới.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Ngăn cản, không cho người khác tham gia các hoạt động giáo dục sức khỏe vì
định kiến giới;

b) Đe dọa dùng vũ lực hoặc uy hiếp tinh thần người tham gia các hoạt động giáo
dục sức khỏe vì định kiến giới.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Dùng vũ lực cản trở người khác tham gia các hoạt động giáo dục sức khỏe vì
định kiến giới;

b) Xúi giục người khác phá thai vì giới tính của thai nhi

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc xin lỗi đối với hành vi quy định tại điểm a khoản 1, điểm b khoản 2
Điều này;

b) Buộc khôi phục quyền lợi hợp pháp đã bị xâm hại đối với hành vi quy định
tại điểm c khoản 1, điểm a khoản 2 Điều này;

c) Buộc chịu mọi chi phí khám bệnh, chữa bệnh hợp lý đối với hành vi quy định
tại điểm b khoản 2, điểm a khoản 3 Điều này.

**Điều 13\. Các hành vi vi phạm hành chính về bình đẳng giới trong gia đình**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây:

a) Xúc phạm danh dự, nhân phẩm nhằm cản trở thành viên trong gia đình có đủ
điều kiện theo quy định của pháp luật tham gia định đoạt tài sản thuộc sở hữu
chung của hộ gia đình vì lý do giới tính;

b) Xúc phạm danh dự, nhân phẩm, uy hiếp tinh thần nhằm không cho phép thành
viên trong gia đình tham gia sử dụng tài sản thuộc sở hữu chung của hộ gia
đình, thực hiện các hoạt động tạo thu nhập hoặc đáp ứng các nhu cầu khác của
gia đình vì định kiến giới;

c) Không chăm sóc, giáo dục, tạo điều kiện như nhau giữa nam và nữ trong gia
đình về học tập, lao động, vui chơi, giải trí và phát triển.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây:

a) Không cho thành viên trong gia đình có đủ điều kiện theo quy định của pháp
luật tham gia định đoạt tài sản thuộc sở hữu chung của hộ gia đình vì lý do
giới tính.

b) Không cho nam hoặc nữ trong gia đình tham gia công tác xã hội vì định kiến
giới;

c) Đe dọa dùng vũ lực hoặc uy hiếp tinh thần nhằm cản trở thành viên trong gia
đình có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật tham gia định đoạt tài sản
thuộc sở hữu chung của hộ gia đình vì lý do giới tính;

d) Áp đặt việc thực hiện lao động gia đình, sử dụng biện pháp tránh thai,
triệt sản như là trách nhiệm của thành viên trong gia đình thuộc một giới nhất
định.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi dùng vũ lực
nhằm cản trở thành viên trong gia đình có đủ điều kiện theo quy định của pháp
luật tham gia định đoạt tài sản thuộc sở hữu chung của hộ gia đình vì lý do
giới tính.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc xin lỗi đối với hành vi quy định tại điểm a khoản 1, điểm b khoản 1,
điểm c khoản 2 Điều này;

b) Buộc chịu mọi chi phí khám bệnh, chữa bệnh hợp lý đối với hành vi quy định
tại điểm c khoản 2, khoản 3 Điều này;

c) Buộc khôi phục quyền lợi hợp pháp đã bị xâm hại đối với hành vi quy định
tại điểm c khoản 1, điểm a khoản 2, điểm b khoản 2 Điều này.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN, THỦ TỤC XỬ PHẠT**

**Điều 14\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Thanh tra Lao động – Thương binh và Xã hội **

1\. Thanh tra viên Lao động – Thương binh và Xã hội đang thi hành công vụ có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 2.000.000 đồng;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương II Nghị định
này.

2\. Chánh Thanh tra Sở Lao động – Thương binh và Xã hội có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương II Nghị định
này.

3\. Chánh Thanh tra Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa quy định tại Nghị định này;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương II Nghị định
này.

**Điều 15\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Thanh tra chuyên ngành khác**

Trong phạm vi quản lý nhà nước theo quy định của pháp luật, Thanh tra viên
đang thi hành công vụ, Chánh Thanh tra cấp Sở, Chánh thanh tra cấp Bộ của các
ngành khác mà phát hiện hành vi vi phạm hành chính về bình đẳng giới quy định
tại Nghị định này thuộc lĩnh vực hoặc địa bàn quản lý của mình thì cũng có
quyền xử phạt như Thanh tra Lao động – Thương binh và Xã hội theo quy định tại
Nghị định này.

**Điều 16\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp.**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 2.000.000 đồng;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương II Nghị định
này.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương II Nghị định
này.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa quy định tại Nghị định này;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương II Nghị định
này.

**Điều 17\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Công an nhân dân, Bộ đội biên phòng **

Công an nhân dân, Bộ đội biên phòng có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính
theo quy định tại Điều 31, Điều 32 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính đối với
các hành vi vi phạm hành chính về bình đẳng giới liên quan trực tiếp đến lĩnh
vực mình quản lý.

**Điều 18\. Phân định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính **

1\. Trong trường hợp vi phạm hành chính về bình đẳng giới quy định tại Nghị
định này thuộc thẩm quyền xử phạt của nhiều người thì việc xử phạt do người
thụ lý đầu tiên thực hiện.

2\. Thẩm quyền xử phạt của những người được quy định tại các Điều 14, 15, 16
và 17 của Nghị định này là thẩm quyền áp dụng đối với một hành vi vi phạm hành
chính. Trong trường hợp phạt tiền thì thẩm quyền xử phạt được xác định căn cứ
vào mức tối đa của khung tiền phạt được quy định đối với từng hành vi vi phạm
cụ thể.

3\. Trong trường hợp xử phạt một người thực hiện nhiều hành vi vi phạm hành
chính thì thẩm quyền xử phạt được xác định theo nguyên tắc quy định tại khoản
3 Điều 42 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 19\. Thủ tục áp dụng hình thức xử phạt chính**

1\. Khi phát hiện hành vi vi phạm hành chính về bình đẳng giới, người có thẩm
quyền xử phạt phải ra lệnh đình chỉ ngay hành vi vi phạm hành chính theo quy
định tại Điều 53 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Việc lập biên bản về vi phạm hành chính thực hiện theo quy định tại Điều
55 và các điều khác có liên quan của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Việc tiến hành xử phạt theo thủ tục đơn giản thực hiện theo quy định tại
Điều 54 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

4\. Quyết định xử phạt, thủ tục phạt tiền thực hiện theo quy định tại Điều 56
và Điều 57 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

5\. Tổ chức, cá nhân bị phạt tiền phải nộp tiền phạt tại nơi theo quy định tại
Điều 58 Pháp lệnh xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 20\. Thủ tục tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề **

Thủ tục tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề thực hiện theo quy
định tại Điều 59 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 21\. Thủ tục tịch thu và xử lý tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính **

1\. Thủ tục tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính
về bình đẳng giới thực hiện theo quy định tại Điều 60 Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính.

2\. Việc xử lý tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính về
bình đẳng giới thực hiện theo quy định tại Điều 61 Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính.

**Điều 22\. Chấp hành quyết định xử phạt **

1\. Tổ chức, cá nhân bị xử phạt vi phạm hành chính phải chấp hành quyết định
xử phạt trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày được giao quyết định xử phạt, trừ
trường hợp pháp luật có quy định khác. Thời hạn này được ghi rõ trong quyết
định xử phạt. Quá thời hạn trên, tổ chức, cá nhân bị xử phạt không tự nguyện
chấp hành quyết định xử phạt thì bị áp dụng các biện pháp cưỡng chế thi hành.

2\. Việc hoãn chấp hành quyết định phạt tiền được thực hiện theo quy định tại
Điều 65 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính thực hiện theo
quy định tại Điều 69 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

4\. Quyết định xử phạt vi phạm hành chính phải được giao cho tổ chức, cá nhân
bị xử phạt hoặc thông báo cho họ đến nhận.

5\. Các thủ tục khác liên quan đến việc chấp hành quyết định xử phạt thực hiện
theo quy định của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và các văn bản hướng dẫn
thi hành.

**Điều 23\. Áp dụng các biện pháp ngăn chặn và bảo đảm việc xử phạt **

Thẩm quyền, thủ tục áp dụng các biện pháp ngăn chặn vi phạm hành chính và bảo
đảm việc xử phạt vi phạm hành chính về bình đẳng giới thực hiện theo quy định
tại Chương V Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 24\. Áp dụng các biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt **

1\. Việc cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính về bình đẳng
giới thực hiện theo quy định tại Điều 66 và các điều khác có liên quan của
Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế và tổ chức cưỡng chế thực hiện theo quy
định tại Điều 67 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Thủ tục áp dụng các biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi
phạm hành chính thực hiện theo quy định của pháp luật về thủ tục áp dụng các
biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính.

**Điều 25\. Chuyển hồ sơ vụ vi phạm có dấu hiệu tội phạm để truy cứu trách nhiệm hình sự**

Khi xem xét vụ vi phạm để quyết định xử phạt, nếu xét thấy hành vi vi phạm có
dấu hiệu tội phạm, thì người có thẩm quyền phải chuyển ngay hồ sơ cho cơ quan
tiến hành tố tụng hình sự có thẩm quyền theo quy định tại Điều 62 Pháp lệnh Xử
lý vi phạm hành chính.

**Chương IV**

**KHIẾU NẠI, TỐ CÁO, KHỞI KIỆN VỤ ÁN HÀNH CHÍNH, XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 26\. Khiếu nại, tố cáo và khởi kiện vụ án hành chính **

1\. Tổ chức, cá nhân bị xử phạt vi phạm hành chính về bình đẳng giới hoặc
người đại diện hợp pháp của họ có quyền khiếu nại quyết định xử phạt hành
chính về bình đẳng giới, quyết định áp dụng các biện pháp ngăn chặn và bảo đảm
xử lý vi phạm hành chính về bình đẳng giới.

2\. Công dân có quyền tố cáo với cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền về
những vi phạm hành chính về bình đẳng giới và hành vi trái pháp luật trong xử
phạt vi phạm hành chính về bình đẳng giới.

3\. Thẩm quyền, thủ tục, trình tự, thời hạn khiếu nại, tố cáo và giải quyết
khiếu nại, tố cáo thực hiện theo các quy định của pháp luật về khiếu nại, tố
cáo.

4\. Thẩm quyền, thủ tục, trình tự, thời hạn khởi kiện vụ án hành chính thực
hiện theo các quy định của pháp luật về thủ tục giải quyết các vụ án hành
chính.

**Điều 27\. Xử lý vi phạm **

1\. Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính về bình đẳng giới mà sách
nhiễu, dung túng, bao che, không xử phạt hoặc xử phạt không kịp thời, không
đúng mức, xử phạt vượt quá thẩm quyền quy định thì tùy theo tính chất, mức độ
vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây
thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

2\. Người bị xử phạt vi phạm hành chính về bình đẳng giới nếu có hành vi cản
trở, chống đối người đang thi hành công vụ hoặc có những hành vi vi phạm khác
thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý vi phạm hành chính hoặc bị
truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy
định của pháp luật.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 28\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2009.

**Điều 29\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội trong phạm vi chức năng,
nhiệm vụ của mình có trách nhiệm hướng dẫn và tổ chức thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

