**NGHỊ QUYẾT **

**Về một số chủ trương và chính sách về **

**chuyển dịch cơ cấu kinh tế và tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp**

________________________



Thực hiện đường lối Đổi mới của Đảng trong những năm qua, sản xuất nông nghiệp
(nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản) nước ta liên tiếp thu được nhiều thành tựu
to lớn. Thành tựu lớn nhất là trong một thời gian không dài, từ một nền nông
nghiệp tự cấp tự túc, lạc hậu vươn lên trở thành một nền nông nghiệp hàng hoá,
đảm bảo an toàn lương thực quốc gia và có tỷ suất hàng hoá ngày càng lớn, có
vị thế đáng kể trong khu vực và thế giới. Nước ta đã trở thành một trong những
nước đứng đầu thế giới về xuất khẩu 4 mặt hàng : gạo, cà phê, điều, hạt tiêu.

Trong quá trình công nghiệp hoá, hiện đại hoá và hội nhập vào nền kinh tế khu
vực và thế giới, nền nông nghiệp Việt Nam phải tiếp tục giải quyết nhiều vấn
đề vừa cơ bản, vừa bức xúc, nhằm đáp ứng nguyện vọng của nông dân và lợi ích
của đất nước.

I. Về cơ cấu kinh tế nông nghiệp :

Phát huy lợi thế to lớn của nền nông nghiệp nước ta về tiềm năng thiên nhiên,
về truyền thống làm nông nghiệp từ lâu đời, về tính cần cù, năng động, sáng
tạo của nông dân, nhằm mục tiêu xây dựng một nền nông nghiệp mạnh, phát triển
bền vững, được áp dụng công nghệ cao, công nghệ mới, từng bước được hiện đại
hoá, vươn lên trở thành một nền nông nghiệp với những ngành sản xuất hàng hoá
lớn, có sức cạnh tranh ngày càng cao trong quá trình hội nhập quốc tế, có năng
suất và thu nhập cao trên một đơn vị diện tích, đáp ứng nhu cầu lương thực,
thực phẩm cho nhân dân, nguyên liệu cho công nghiệp, tăng nhanh kim ngạch xuất
khẩu và bảo vệ môi trường sinh thái, góp phần nâng cao đời sống nông dân, ổn
định kinh tế và xã hội đất nước.

Việc lựa chọn cơ cấu, qui mô và chủng loại sản phẩm các ngành hàng sản xuất
nông nghiệp phải khai thác được lợi thế của cả nước và từng vùng, bám sát nhu
cầu thị trường trong nước và thế giới, phải có khả năng tiêu thụ được hàng
hoá, có hiệu quả cao về kinh tế, xã hội, sinh thái.

Trong 10 năm tới, những ngành sản xuất hàng hoá quan trọng của nông nghiệp
nước ta cần phát triển theo định hướng như sau :

1\. Sản xuất lương thực :

a) Lúa gạo : là ngành sản xuất có thế mạnh của nước ta, nhất là 2 vùng đồng
bằng sông Cửu Long và đồng bằng sông Hồng. Phải đảm bảo an toàn lương thực, đủ
lúa gạo dự trữ quốc gia và có số lượng cần thiết để xuất khẩu. Mức sản lượng
lúa ổn định khoảng 33 triệu tấn/năm, trong đó, lúa gạo để ăn và dự trữ khoảng
25 triệu tấn/năm (chưa kể lượng bột mì được tiêu thụ ngày càng tăng, chủ yếu
dựa vào nhập khẩu), số còn lại để xuất khẩu và cho các nhu cầu khác. Sản xuất
lúa gạo chủ yếu dựa vào thâm canh, sử dụng giống có chất lượng cao, đáp ứng có
hiệu quả yêu cầu của thị trường tiêu dùng trong nước và xuất khẩu. Giữ ổn định
khoảng 4 triệu ha đất có điều kiện tưới, tiêu chủ động để sản xuất lúa. Với
các loại đất sản xuất lúa kém hiệu quả thì chuyển sang sản xuất các loại sản
phẩm khác có hiệu quả cao hơn, như đất khô hạn chuyển sang trồng màu, đất
trũng và đất ven biển chuyển sang nuôi trồng thuỷ sản, đất ven đô thị chuyển
sang trồng rau, hoa, cây ăn quả... ở vùng sâu, vùng xa vẫn đầu tư để phát
triển sản xuất lúa ở nơi có điều kiện (nhất là về thuỷ lợi nhỏ và xây dựng
đồng ruộng) để đảm bảo đời sống nhân dân, sớm chặn đứng được tệ phá rừng làm
rẫy và tình trạng du canh du cư.

b) Màu lương thực : chủ yếu là ngô, tiếp tục phát triển đạt mức 5-6 triệu
tấn/năm đủ nguyên liệu để dùng làm thức ăn chăn nuôi.

2\. Cây công nghiệp ngắn ngày :

a) Mía đường : không xây dựng thêm các nhà máy đường mới, chủ yếu là sắp xếp
và phát huy công suất các nhà máy hiện có. Xây dựng vùng nguyên liệu mía ổn
định, đẩy mạnh thâm canh. Phát triển các công nghiệp chế biến khác để nâng cao
hiệu quả của nhà máy đường, phát triển công nghiệp thực phẩm (kẹo, bánh, sữa,
nước quả có đường) để tiêu thụ hết lượng đường sản xuất ra. Trong tương lai,
khi nhu cầu thị trường trong nước tăng lên, sẽ xem xét quyết định mức phát
triển cao hơn về công nghiệp đường.

b) Cây có dầu : nước ta có điều kiện tự giải quyết nhu cầu dầu thực vật, nhất
là dầu ăn. Phát triển mạnh các loại cây có dầu như: lạc, đậu tương, vừng,
hướng dương v.v... để cung cấp dầu ăn cho nhân dân với mức 4-5 kg/người/năm,
tiến tới không cần nhập khẩu. Trong quá trình phát triển, nếu có thị trường
lớn, bán được giá thì tranh thủ điều kiện phát triển mạnh để có thể xuất khẩu
dầu ăn.

c) Các loại cây có sợi : bông, dâu tằm có vị thế lâu dài trong cơ cấu nông
nghiệp. Phát triển bông sợi ở các vùng có điều kiện, để tiến tới tự túc được
một phần quan trọng nhu cầu sợi bông cho ngành dệt, hạn chế nhập khẩu. Tiếp
tục phát triển dâu tằm gắn với ngành ươm tơ, dệt lụa, tạo thêm công ăn việc
làm và gia tăng hàng xuất khẩu.

d) Thuốc lá nguyên liệu : ở một số vùng có điều kiện, phát triển sản xuất
thuốc lá làm nguyên liệu sản xuất thuốc lá trong nước, giảm nhanh lượng nguyên
liệu thuốc lá nhập khẩu.

3\. Một số cây lâu năm truyền thống có giá trị kinh tế cao :

a) Cà phê : là ngành sản xuất hàng hoá lớn của nông nghiệp nước ta. Giữ mức
400.000 ha cà phê vối hiện có, có trồng thay thế hàng năm, chú trọng thâm canh
cao và toàn diện, không mở thêm diện tích mới. Tập trung phát triển cà phê chè
ở nơi thực sự có điều kiện. Sản lượng cà phê của Việt Nam trong tương lai giữ
mức khoảng 600.000 tấn/năm.

b) Điều : phát triển mạnh cây điều, dựa vào cải tạo vườn điều cũ và mở thêm
diện tích mới, chủ yếu ở miền Trung, nâng diện tích điều lên khoảng 500.000
ha, đạt sản lượng khoảng 100.000 tấn nhân điều/năm.

c) Hồ tiêu : là một loại cây lâu năm có hiệu quả kinh tế cao. Diện tích nâng
lên khoảng 50.000 ha, sản lượng khoảng 100.000 tấn/năm. Phải bám sát nhu cầu
thị trường thế giới để xem xét mức sản xuất phù hợp, đảm bảo hiệu quả bền vững
của ngành sản xuất này.

d) Cao su : tập trung thâm canh 400.000 ha hiện có đạt năng suất cao. Tiếp tục
phát triển cao su ở những nơi thích hợp, đảm bảo sản xuất kinh doanh có hiệu
quả, chủ yếu ở miền Trung và Tây nguyên, nhất là vùng biên giới. Trong tương
lai, sản lượng cao su mủ khô đạt khoảng 600.000 tấn/năm. Phát triển ngành công
nghiệp chế biến sâu các sản phẩm từ mủ cao su và ngành công nghiệp gỗ cao su
nhằm nâng cao hiệu quả của cây cao su.

e) Chè : là cây dài ngày chủ lực ở các tỉnh miền núi phía Bắc. Đưa diện tích
chè lên 100.000 ha với công nghệ thâm canh, đặc biệt là các loại chè cao cấp
trồng ở vùng cao. Phải sản xuất được các loại chè phù hợp với thị hiếu thị
trường trong nước và yêu cầu đa dạng của thị trường quốc tế. Sản lượng chế
biến hàng năm khoảng 100.000 tấn chè các loại.

4\. Rau, quả, hoa và cây cảnh :

a) Rau : phát triển các loại rau, hướng chủ yếu là rau có chất lượng tốt.
Ngoài các loại rau truyền thống, phát triển các loại rau cao cấp mới như các
loại đậu rau, ngô rau, măng, nấm ăn và nấm dược liệu..vv.. là những loại rau
có giá trị dinh dưỡng cao, có triển vọng lớn về thị trường tiêu thụ, tạo thêm
nhiều công ăn việc làm, xoá đói giảm nghèo ở nhiều vùng nông thôn nước ta.

b) Cây ăn quả : phát triển các loại cây ăn quả nhiệt đới, á nhiệt đới, ôn đới,
khai thác có hiệu quả mọi lợi thế của các vùng sinh thái nước ta, đáp ứng nhu
cầu đời sống nhân dân và xuất khẩu lớn trong tương lai. Ngoài các cây ăn quả
thông dụng đáp ứng nhu cầu phổ biến của đời sống nhân dân, cần phát triển một
số cây ăn qủa có khả năng cạnh tranh để xuất khẩu như vải, nhãn, dứa, thanh
long.v..v..

c) Hoa và cây cảnh : là loại cây có nhu cầu ngày càng lớn, nhất là ở đô thị.
Xây dựng những vùng sản xuất hoa và cây cảnh đáp ứng nhu cầu thị trường.

5\. Lâm nghiệp :

Tiếp tục chỉ đạo thực hiện tốt Chương trình trồng mới 5 triệu ha rừng. Ngoài
bảo vệ, khoanh nuôi, tái sinh và trồng rừng đặc dụng, phòng hộ thì phải phát
triển mạnh rừng sản xuất, tập trung vào một số định hướng lớn sau đây :

a) Các loại cây làm nguyên liệu giấy, ván gỗ nhân tạo :

Phát triển các loại tre trúc, keo, thông các loại, bạch đàn...v.v.. làm nguyên
liệu phát triển ngành sản xuất giấy để ngành này sớm trở thành ngành sản xuất
lớn nhất về chế biến lâm sản của nước ta, hàng năm sản xuất được khoảng 1
triệu tấn giấy các loại, tiến tới có thể xuất khẩu về bột giấy và giấy.

Từng bước phát triển ngành sản xuất ván gỗ nhân tạo gồm ván ghép thanh, ván
dăm, ván sợi đủ cung cấp nhu cầu trong nước.

b) Các loại cây đặc sản, cây lấy gỗ và cây làm nguyên liệu để chế biến sản
phẩm thủ công, mỹ nghệ.

Phát triển các loại quế, hồi v.v... ở những vùng có điều kiện, phù hợp nhu cầu
thị trường quốc tế.

Phát triển một số loại cây lấy gỗ quí hiếm như giáng hương, sao, lim, lát, pơ
mu, tếch.v..v. ; phát triển các loại cây lấy gỗ làm trụ mỏ và xây dựng.

Phát triển ngành sản xuất đồ gỗ ngoài trời, gỗ gia dụng, gỗ mỹ nghệ và các sản
phẩm mây, tre đan,... chủ yếu để xuất khẩu.

6\. Chăn nuôi :

a) Lợn : tập trung phát triển đàn lợn phù hợp nhu cầu thị trường tiêu dùng
trong nước. ở một số vùng có điều kiện, phát triển nuôi lợn có chất lượng cao
theo hướng sản xuất công nghiệp, đảm bảo an toàn về dịch bệnh, chủ yếu để xuất
khẩu.

b) Bò : phát triển bò thịt, chủ yếu theo hướng bò Zêbu có năng suất cao, thịt
ngon, đáp ứng nhu cầu thịt và da. Đặc biệt quan tâm phát triển mạnh đàn bò sữa
chủ yếu ở trung du, miền núi. Trong vòng 10 năm tới, đưa đàn bò sữa lên khoảng
200.000 con, trong đó có khoảng 100.000 con bò cái vắt sữa, sản lượng sữa tươi
khoảng 300.000 tấn/năm để cung cấp nguyên liệu cho các ngành công nghiệp sữa,
giảm bớt sữa nguyên liệu phải nhập khẩu.

c) Gia cầm và trứng : phát triển đàn gia cầm chủ yếu là gà, vịt, đáp ứng nhu
cầu thịt và trứng cho nhân dân. Phát triển mạnh ngành chăn nuôi gà, vịt chất
lượng cao để xuất khẩu thịt, trứng, lông...

7\. Thủy sản :

Là ngành sản xuất sản phẩm đạm động vật có nhu cầu ngày càng tăng ở thị trường
trong nước và xuất khẩu lớn, có khả năng trở thành ngành sản xuất có lợi thế
lớn nhất của nền nông nghiệp Việt Nam. Sản lượng thủy sản đạt 3-3,5 triệu
tấn/năm, đáp ứng nhu cầu thị trường trong nước, nâng kim ngạch xuất khẩu vươn
lên hàng đầu trong khu vực châu á.

Cùng với phát triển đánh bắt xa bờ, phải tập trung đầu tư phát triển bền vững
ngành nuôi trồng thuỷ sản, theo định hướng lớn sau đây:

a) Tôm : là ngành chủ lực trong nghề nuôi trồng thuỷ sản của nước ta. Phát
triển nuôi tôm nước lợ (tôm sú, tôm he) và tôm nước ngọt (tôm càng xanh), kết
hợp nuôi thâm canh theo kiểu công nghiệp với nuôi bán thâm canh, nuôi sinh
thái, trong đó diện tích nuôi thâm canh và bán thâm canh các loại tôm nâng lên
khoảng trên 100.000 ha, đưa sản lượng tôm của các loại công nghệ nuôi đạt mức
khoảng trên 300.000 tấn/năm.

b) Các loại cá và thuỷ sản khác : phát triển mạnh nuôi trồng các loại cá nước
ngọt, nước lợ, nuôi biển và các loại đặc sản khác.

Theo định hướng nêu trên, nền nông nghiệp Việt Nam đảm bảo được an toàn lương
thực quốc gia, đủ nguyên liệu cho công nghiệp, đồng thời nâng kim ngạch xuất
khẩu lên khoảng 8-9 tỷ USD/năm.

II. Một số chủ trương, chính sách để tăng khả năng tiêu thụ nông sản (nông,
lâm, thuỷ sản) :

1\. ứng dụng rộng rãi những thành tựu khoa học - công nghệ mới vào sản xuất
nông nghiệp.

Khoa học và công nghệ phải phục vụ mục tiêu phát triển một nền nông nghiệp bền
vững, trong đó phải tập trung đáp ứng yêu cầu nâng cao năng suất, chất lượng
hàng hoá và hạ giá thành sản phẩm, đồng thời tạo ra nhiều mặt hàng mới, quí
hiếm, trái vụ để nâng cao sức cạnh tranh của hàng hoá nông sản Việt Nam.

Trong thập kỷ tới, phải đưa trình độ khoa học công nghệ của nhiều ngành trong
nông nghiệp Việt Nam đuổi kịp các nước trong khu vực và nâng mức đóng góp của
tiến bộ khoa học công nghệ vào giá trị gia tăng của nông nghiệp từ khoảng 30%
hiện nay lên trên 50%. Tiếp tục đẩy mạnh và nâng cao chất lượng công tác
khuyến nông, khuyến lâm, khuyến ngư đến tận cơ sở và hộ nông dân, nhằm giúp
nông dân hiểu và áp dụng các tiến bộ khoa học kỹ thuật để nâng cao năng suất,
chất lượng và hạ giá thành sản phẩm nông nghiệp.. Tập trung áp dụng những
thành tựu mới về khoa học công nghệ vào một số lĩnh vực sau đây :

a) Về giống : đảm bảo trên 70% giống được dùng trong sản xuất là giống tiến bộ
kỹ thuật. Phần lớn giống tốt được sản xuất trong nước. Đẩy mạnh việc nghiên
cứu lai tạo và ứng dụng giống ưu thế lai. Phải đầu tư đảm bảo yêu cầu xây dựng
cơ sở vật chất cho công tác nghiên cứu tạo giống mới và sản xuất giống gốc.
Giành đủ kinh phí cần thiết để nhập khẩu nguồn gien và giống tiến bộ kỹ thuật
phục vụ công tác nghiên cứu, lai tạo giống mới và để nhân nhanh giống tốt phục
vụ sản xuất đại trà.

Mở rộng từng bước việc áp dụng kỹ thuật di truyền trong công tác tạo giống cây
trồng, vật nuôi có hiệu quả kinh tế cao, song phải đảm bảo tính đa dạng sinh
học và bảo vệ môi trường.

b) Về chăm sóc và bảo vệ cây trồng, vật nuôi :

Đẩy mạnh việc nghiên cứu và áp dụng công nghệ sinh học trong chăm sóc và bảo
vệ cây trồng, vật nuôi, trong đó cần đặc biệt quan tâm phát triển các loại
phân bón và thuốc bảo vệ thực vật sinh học, các loại hình công nghệ phục vụ
sản xuất các sản phẩm nông nghiệp sạch.

Đẩy mạnh nghiên cứu và áp dụng các biện pháp tổng hợp, có hiệu quả về phòng
trừ sâu, bệnh, dịch bệnh gây hại cây trồng và vật nuôi, chặn đứng được một số
dịch bệnh nguy hiểm đối với chăn nuôi và nuôi trồng thuỷ sản.

c) Về tưới, tiêu nước và cơ giới hoá :

Khoa học công nghệ phải đưa ra được các giải pháp công nghệ để phục vụ mục
tiêu trong 10 năm tới, về cơ bản, hoàn thành đầu tư phát triển thuỷ lợi phục
vụ yêu cầu tưới, tiêu nước đối với các cây trồng có giá trị kinh tế cao, có
nhu cầu và thuỷ sản.

Phải đẩy mạnh nghiên cứu và áp dụng rộng rãi công nghệ tưới tiết kiệm nước như
: tưới phun, tưới nhỏ giọt, tưới thấm... cho các loại cây trồng cần thiết ở
các vùng sinh thái thích hợp.

Nghiên cứu, lựa chọn công nghệ và thiết kế chế tạo các kiểu máy thích hợp phục
vụ cơ giới hoá khâu làm đất trên 70%, khâu gieo hạt cây ngắn ngày, nuôi trồng
và thu hoạch một số ngành sản xuất cần thiết. Nghiên cứu nâng cao trình độ chế
tạo một số trang thiết bị để các sản phẩm chế tạo trong nước cạnh tranh được
với các sản phẩm cùng loại của nước ngoài hiện có trên thị trường Việt Nam và
vươn tới xuất khẩu.

d) Về bảo quản, chế biến :

Nghiên cứu và áp dụng công nghệ hiện đại để bảo quản, sơ chế, chế biến nông
sản nhằm giảm được tổn thất sau thu hoạch, nâng cao giá trị hàng hoá, đảm bảo
tiêu chuẩn chất lượng quốc tế và đa dạng hoá các sản phẩm phục vụ tiêu dùng
nội địa và xuất khẩu.Trước mắt phải đẩy nhanh quá trình đổi mới công nghệ đối
với các cơ sở sản xuất hiện có và sử dụng công nghệ mới tiên tiến đối với các
cơ sở sản xuất xây dựng mới, phù hợp nhu cầu thị hiếu của từng thị trường xuất
khẩu hàng hoá.

2\. Tạo thêm các nguồn lực, phát triển các hình thức hợp đồng với nông dân,
liên kết có hiệu quả giữa nông nghiệp, công nghiệp chế biến và tiêu thụ nông
sản.

Tổ chức thực hiện tốt những chính sách về đất đai theo qui định của Luật Đất
đai. Thực hiện xong việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp cho
nông dân. Kiểm kê đầy đủ đất chưa sử dụng. Trong 10 năm tới, phải đưa hết đất
có khả năng sản xuất nông nghiệp vào sử dụng có hiệu quả.

Trên cơ sở phát triển kinh tế hộ trong nông nghiệp, phải tiếp tục phát triển
các loại hình kinh tế trang trại, trước hết ở trung du miền núi và ven biển,
nhằm khai thác có hiệu quả quỹ đất và mặt nước để phát triển sản xuất nông
nghiệp. Khuyến khích các thành phần kinh tế phát triển công nghiệp chế biến
nông sản, chủ yếu là các doanh nghiệp vừa và nhỏ, kể cả phát triển các làng
nghề. Từng bước cổ phần hoá các doanh nghiệp Nhà nước về chế biến nông sản,
thu hút được đông đảo nông dân sản xuất nguyên liệu mua cổ phần, gắn được lợi
ích của nông dân với lợi ích của doanh nghiệp. Các địa phương qui hoạch quỹ
đất làm mặt bằng phát triển công nghiệp. ở các xã cần thiết và có điều kiện,
giành quỹ đất để phát triển các làng nghề, đảm bảo yêu cầu sản xuất và bảo vệ
môi trường.

Đổi mới mạnh mẽ hoạt động của các hợp tác xã nông nghiệp. Kiên trì vận động
nông dân xây dựng hợp tác xã kiểu mới. Tạo mọi điều kiện thuận lợi để hợp tác
xã làm tốt nhiệm vụ tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp trên cơ sở ký hợp đồng tiêu
thụ sản phẩm hàng hoá đối với hộ nông dân.

Khuyến khích các doanh nghiệp kinh doanh về chế biến và thương mại thuộc các
thành phần kinh tế mở rộng diện ký hợp đồng tiêu thụ với hợp tác xã hoặc ký
trực tiếp với nông dân, gắn kết cho được sản xuất với chế biến và tiêu thụ sản
phẩm trong nước và xuất khẩu.

Theo hướng đó, trong những năm tới, mở rộng nhanh diện hộ nông dân, kinh tế
trang trại sản xuất hàng hoá nông sản được sản xuất theo hợp đồng.

Thực thi các biện pháp toàn diện để phát triển nguồn nhân lực trong nông thôn.
Phát triển các loại hình trường lớp dạy nghề cho nhân dân nông thôn. Triển
khai khẩn trương việc đào tạo, huấn luyện để nâng cao trình độ sản xuất kinh
doanh của các loại cán bộ quản lý hợp tác xã, doanh nghiệp và các chủ trang
trại.

Củng cố và lập mới các hiệp hội ngành hàng để bảo vệ lợi ích chính đáng của
người sản xuất, kinh doanh nông sản.

3\. Một số chính sách tài chính.

a) Về chính sách thuế :

Ngoài chính sách thuế hiện hành, áp dụng các chính sách mới sau đây:

Thuế thu nhập cao với hộ nông dân làm kinh tế trang trại được thực hiện sau
khi nghiên cứu đề ra được các căn cứ cụ thể như Nghị quyết số [03/2000/NQ-
CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=03/2000/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 02 tháng 02 năm 2000 của Chính phủ
về kinh tế trang trại.

Miễn thu thuế buôn chuyến về hàng hoá nông sản. Với cây lâm nghiệp trồng được
như cây nguyên liệu sản xuất giấy, gỗ và các loại cây đặc sản, quế, hồi, thảo
quả, bời lời,... không thu thuế tài nguyên và được lưu thông tự do.

Cần xem xét thuế giá trị gia tăng đối với các sản phẩm nông nghiệp để có sự
điều chỉnh cần thiết.

Với thuế sử dụng đất nông nghiệp, thì ngoài diện miễn giảm theo chính sách đã
ban hành, kể từ năm 2001, còn được xét miễn giảm khi gặp rủi ro về thị trường
và giá cả.

b) Về đầu tư, tín dụng và bảo hiểm :

Cùng với các chính sách huy động sức dân đầu tư phát triển nông nghiệp, Nhà
nước tăng vốn ngân sách đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng phục vụ nông nghiệp.
Tăng mức đầu tư về thủy lợi, đường xá, cầu cống, bến cảng, kho tàng, bảo đảm
yêu cầu sản xuất, lưu thông hàng hoá, tăng năng suất, hạ giá thành sản phẩm.
Nhà nước hỗ trợ đầu tư phát triển chợ bán buôn nông sản, chợ nông thôn tạo
thuận lợi cho việc giao dịch và tiêu thụ nông sản.

Bộ Tài chính chủ trì phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ
Thủy sản và các Bộ, ngành có liên quan nghiên cứu xây dựng chính sách hỗ trợ
đầu tư từ Quỹ hỗ trợ phát triển với các điều kiện và lãi suất ưu đãi đối với
các dự án sản xuất nông nghiệp khó thu hồi vốn nhanh như cây lâu năm, chăn
nuôi gia súc lớn, thuỷ sản và phát triển công nghiệp chế biến, trình Thủ tướng
Chính phủ quyết định.

Lập Quỹ bảo lãnh tín dụng để tạo điều kiện cho hộ nông dân, các chủ trang
trại, các chủ doanh nghiệp vừa và nhỏ, các hợp tác xã vay đủ vốn phát triển
sản xuất, kinh doanh trong điều kiện khó đảm bảo về thế chấp. Bộ Tài chính chủ
trì cùng Ngân hàng Nhà nước Việt Nam phối hợp xây dựng đề án lập Quỹ cùng với
các chính sách, giải pháp kèm theo trình Thủ tướng Chính phủ quyết định trong
quý 3 năm 2000.

Thị trường nông sản hàng hoá thường gặp rủi ro, ảnh hưởng đến lợi ích của nông
dân và doanh nghiệp. Ngoài các chính sách tài trợ hiện hành thì Nhà nước
khuyến khích lập Quỹ bảo hiểm xuất khẩu ngành hàng. Các ngành hàng có kim
ngạch xuất khẩu lớn : gạo, cà phê, cao su, chè, điều, hồ tiêu, rau quả, thuỷ
sản, gỗ được lập quỹ này. Quỹ ngành hàng nào thì sử dụng để bảo hiểm ngành
hàng đó. Các nhà sản xuất, kinh doanh từng ngành hàng lập ra hiệp hội của mình
để quản lý việc thu chi Quỹ này theo cơ chế tài chính do Bộ Tài chính trình
Thủ tướng Chính phủ quyết định. Nhà nước sẽ tài trợ cho quỹ bảo hiểm đối với
một số ngành hàng đặc biệt.

4\. Tăng cường công tác thị trường ngoài nước, nâng cao khả năng về thông tin,
tiếp thị.

Đẩy mạnh quan hệ hợp tác thương mại với các nước, gắn quan hệ đối ngoại với
xuất khẩu nông sản. Tiếp tục mở rộng cam kết song phương và đa phương cấp
Chính phủ về xuất khẩu nông sản. Mở rộng diện mặt hàng nông sản trong danh mục
trả nợ hàng nước ngoài. Tăng cường quyền hạn, trách nhiệm và tạo điều kiện để
các cơ quan đại diện ngoại giao và thương mại Việt Nam ở nước ngoài tham gia
tìm kiếm thị trường xuất khẩu nông sản.

Tiếp tục hoàn thiện cơ chế, chính sách thương mại để tạo điều kiện thuận lợi
cho việc tiêu thụ nông sản trong và ngoài nước. Đa dạng hoá thị trường, các
hình thức ngoại thương và phương thức thanh toán phù hợp với điều kiện và lợi
ích các bên tham gia, giảm bớt rủi ro về giá cho người sản xuất, kinh doanh.

Tổ chức có hiệu quả việc thu thập, xử lý về thông tin thị trường trong nước và
ngoài nước để cung cấp cho các cơ sở sản xuất, kinh doanh; từng bước phát
triển thương mại điện tử hàng hoá nông sản.

Mở rộng và nâng cao hiệu quả của các hoạt động xúc tiến thương mại, hướng các
hoạt động này gắn kết với yêu cầu chuyển dịch cơ cấu kinh tế và tiêu thụ sản
phẩm hàng hoá nông nghiệp. Khuyến khích, tạo điều kiện để các tổ chức, cá
nhân, các doanh nghiệp đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến thương mại trong và
ngoài nước như : hội chợ, triển lãm thương mại ở nước ngoài xây dựng cơ sở vật
chất, kỹ thuật phục vụ các hoạt động xúc tiến thương mại; tăng cường công tác
đào tạo, bồi dưỡng để nâng cao năng lực chuyên môn nghiệp vụ của đội ngũ cán
bộ kinh doanh xuất khẩu nông sản.

5\. Quản lý Nhà nước về tiêu thụ nông sản hàng hoá.

Nâng cao hiệu lực quản lý Nhà nước về tiêu thụ nông sản hàng hoá, nhằm đảm bảo
sản xuất gắn với chế biến và tiêu thụ sản phẩm được thông suốt. Cần xem xét
lại việc phân công cụ thể trách nhiệm quản lý Nhà nước về tiêu thụ và xuất
khẩu nông sản giữa Bộ Thương mại với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,
Bộ Thuỷ sản và ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương để
phát huy vai trò quản lý Nhà nước và nâng cao trách nhiệm của từng Bộ và các
địa phương về lĩnh vực này. Ban Tổ chức Cán bộ Chính phủ cùng các Bộ, ngành
nghiên cứu để trình Chính phủ điều chỉnh chức năng nhiệm vụ của các Bộ này
trong năm 2000.

Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ theo chức năng nhiệm vụ của
mình hướng dẫn cụ thể các nội dung quy định trong Nghị quyết.

Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm phổ
biến rộng rãi đến toàn dân và triển khai thực hiện Nghị quyết này./.



