**NGHỊ ĐỊNH**

**Q****uy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của**

** Luật  Cơ yếu về chế độ, chính sách đối với người làm công tác cơ yếu**

________________________

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ  Luật Cơ yếu ngày 26 tháng 11 năm 2011;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số
điều của Luật Cơ yếu về chế độ, chính sách đối với người làm công tác cơ yếu.
_

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi đi****ều chỉnh**

Nghị định này quy định về một số chế độ, chính sách đối với người làm công tác
cơ yếu gồm: tiêu chuẩn vật chất hậu cần; chế độ chăm sóc y tế và chế độ nghỉ;
chế độ, chính sách đối với người làm công tác cơ yếu nghỉ  hưu, chuyển ngành,
thôi việc, hy sinh, từ trần hoặc chuyển sang làm công tác khác trong tổ chức
cơ yếu; chế độ phụ cấp đặc thù cơ yếu và các chế độ, chính sách khác.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Người làm công tác cơ yếu không phải là quân nhân, Công an nhân dân được
hưởng các chế  độ, chính sách quy định tại Nghị định này.

2\. Người làm công tác cơ yếu là quân nhân, Công an nhân dân được hưởng các
chế độ, chính sách quy định tại Khoản 2 Điều 4, Điều 22, Mục IV Danh mục số 01
và các Bảng 13, 14, 15 và 16 Danh mục số 04 ban hành kèm theo Nghị định này.

**Chương II**

**TIÊU CHUẨN VẬT CHẤT HẬU CẦN**

**Điều 3\. Tiêu chuẩn ăn của người làm công tác cơ yếu**

1\. Tiêu chuẩn ăn của người làm công tác cơ yếu đảm nhiệm công việc đặc biệt
nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm, thực hiện
như sau:

a) Nhiệt lượng khẩu phần ăn, cơ cấu định lượng, tỷ lệ các chất sinh nhiệt được
quy định phù hợp với nhiệm vụ của từng đối tượng;

b) Mức tiền ăn được tính cao hơn so với tiêu chuẩn ăn của hạ sĩ quan, chiến sĩ
bộ binh thuộc Quân đội nhân dân từ 1,3 đến 3,5 lần.

2\. Người làm công tác cơ yếu bị thương, ốm đau điều trị tại các cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh quân y ăn theo tiêu chuẩn của quân nhân có cùng mức lương ở
cùng thời điểm trên địa bàn.

3\. Người làm công tác cơ yếu được hưởng mức ăn bồi dưỡng khi tham gia huấn
luyện, ứng trực chiến đấu, diễn tập, phòng chống lụt bão, thiên tai, hỏa hoạn,
tìm kiếm cứu nạn và một số nhiệm vụ khác.

**Điều 4\. Tiêu chuẩn trang phục của người làm công tác cơ yếu**

1\. Tiêu chuẩn trang phục của người làm công tác cơ yếu được quy định tại Danh
mục số 01 ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Trang phục nghiệp vụ được trang bị cho người làm công tác cơ yếu trực tiếp
thực hiện nhiệm vụ huấn luyện, phục vụ chiến đấu và làm công tác chuyên môn.

**Điều 5\. Tiêu chuẩn  ****vật chất y tế**

1\. Tiêu chuẩn vật chất y tế của người làm công tác cơ yếu được quy định tại
Danh mục số 02 ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Tiêu chuẩn thuốc, bông băng, hóa chất được bảo đảm như tiêu chuẩn của quân
nhân tại ngũ có cùng mức lương ở cùng thời điểm.

3\. Tiêu chuẩn trang bị, dụng cụ y tế bao gồm:

a) Tiêu chuẩn trang bị, dụng cụ y tế được trang cấp lần đầu và tiêu chuẩn
trang bị, dụng cụ y tế được thay thế hàng năm;

b) Tiêu chuẩn trang bị, dụng cụ y tế được trang cấp theo từng loại hình cơ sở
y tế trong lực lượng cơ yếu;

c) Trang phục nghiệp vụ y tế.

4\. Tiêu chuẩn tạp chí vệ sinh được bảo đảm theo tính chất nhiệm vụ, công việc
của người làm công tác cơ yếu ở từng khu vực, địa bàn công tác khác nhau.

**Điều 6\. Tiêu chuẩn diện tích ở tập thể, làm việc, nhà ở công vụ, sinh hoạt công cộng và một số công trình phụ trợ khác trong doanh trại**

1\. Tiêu chuẩn diện tích ở tập thể, làm việc, sinh hoạt công cộng và một số
công trình phụ trợ khác trong doanh trại được quy định tại Danh mục số 03 ban
hành kèm theo Nghị định này.

2\. Tiêu chuẩn diện tích nhà ở công vụ cho người làm lãnh đạo trong lực lượng
cơ yếu từ cấp Cục, Vụ trở lên do thực hiện chính sách điều động và luân chuyển
từ nơi này đến nơi khác chưa có nhà ở, đất ở riêng và có nhu cầu nhà để ở thì
được thuê một căn hộ nhà ở  công vụ với diện tích theo quy định của Luật nhà ở
và các văn bản quy định chi tiết thi hành.

**Điều 7\. Định mức tiêu chuẩn doanh cụ**

1\. Định mức tiêu chuẩn doanh cụ của người làm công tác cơ yếu được quy định
tại Danh mục số 04 ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định cụ thể về kích thước, mẫu các loại doanh
cụ quy định tại Khoản  1 Điều này.

**Điều 8\. Tiêu chuẩn trang bị nhà ăn, nhà bếp và ****dụng cụ cấp dưỡng**

Tiêu chuẩn trang bị nhà ăn, nhà bếp và dụng cụ cấp dưỡng đối với các đơn vị,
tổ chức trong lực lượng cơ yếu được thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ
Quốc phòng.

**Điều 9\. Định m****ức sử dụng điện năng**

1\. Định mức sử dụng điện năng của người làm công tác cơ yếu được quy định tại
Danh mục số 05 ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Các đơn vị, tổ chức thuộc lực lượng cơ yếu đóng trên biển, đảo, đồn biên
phòng hoặc trên địa bàn khác mà chưa có nguồn điện từ lưới điện quốc gia thì
được trang bị máy phát điện để bảo đảm định mức sử  dụng điện năng theo quy
định tại Khoản 1 Điều này.

3\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định cụ thể:

a) Định mức sử dụng điện năng cho việc xuất, nhập, bảo quản, bảo dưỡng, sửa
chữa niêm cất trang thiết bị, tài liệu kỹ thuật nghiệp vụ mật mã, phương tiện
và phụ tùng phương tiện giao thông tại các kho, khu kỹ thuật;

b) Tiêu chuẩn, trang bị máy phát điện cho các đơn vị, tổ chức thuộc lực lượng
cơ yếu quy định tại Khoản 2 Điều này.

**Điều 10\. Định mức sử dụng nư****ớc sạch trong sinh hoạt**

1\. Định mức sử dụng nước sạch trong sinh hoạt bảo đảm đủ tiêu chuẩn là 130
lít đến 150 lít nước sinh hoạt cho mỗi người/ngày.

2\. Các đơn vị, tổ chức thuộc lực lượng cơ yếu đóng trên địa bàn chưa có nước
sạch bảo đảm đủ tiêu chuẩn được trang bị máy móc, thiết bị hoặc đầu tư xây
dựng công trình để bảo đảm định mức theo quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 11\. Nguyên tắc xác định tiêu chu****ẩn vật chất hậu cần đối với người làm công tác cơ yếu**

1\. Tiêu chuẩn vật chất hậu cần đối với người làm công tác cơ yếu được quy
định như sau:

a) Lấy tiêu chuẩn về định lượng làm cơ sở chính;

b) Về giá trị, theo tiêu chuẩn kỹ thuật của từng loại vật chất và giá từng
thời điểm (giá trung bình hàng năm) để tính ngân sách bảo đảm. Những trang
thiết bị phải mua bằng ngoại tệ thì tính theo tỷ giá quy đổi ngoại tệ từng
thời điểm. Những loại không tính được tiêu chuẩn về  lượng thì  lấy giá thời
điểm ban hành Nghị định này để điều chỉnh theo chỉ số trượt giá hàng năm theo
thông báo của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng điều
chỉnh chỉ số  trượt giá các định mức, tiêu chuẩn vật chất hậu cần đối với
người làm công tác cơ yếu cho phù hợp.

2\. Đối với định mức tiêu chuẩn vật chất y tế bảo đảm cho người làm công tác
cơ yếu được tính tương đương mức bảo hiểm y tế chi trả cùng thời điểm cộng với
yếu tố đặc thù trong lĩnh vực hoạt động của cơ yếu.

3\. Căn cứ vào tình hình thực tế, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng trình Thủ tướng
Chính phủ  sửa đổi, bổ sung Danh mục số 01, Danh mục số 02, Danh mục số 03,
Danh mục số 04, Danh mục số 05 ban hành kèm theo Nghị định này.

**Chương III**

**CHẾ ĐỘ CHĂM SÓC Y TẾ VÀ CHẾ ĐỘ NGHỈ**

**Điều 12\. Chế độ chăm sóc y tế**

Người làm công tác cơ yếu được chăm sóc y tế; khám bệnh, chữa bệnh tại các cơ
sở khám bệnh, chữa bệnh quân y; khi ốm đau mà ở xa các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh quân y hoặc mắc những bệnh mà cơ sở khám bệnh, chữa bệnh quân y không có
khả năng điều trị thì được khám bệnh, chữa bệnh tại các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh bảo hiểm y tế  thuận tiện và được hưởng quyền lợi như quân nhân có cùng
mức lương ở cùng thời điểm trên địa bàn.

**Điều 13\. Chế độ nghỉ của người làm công tác c****ơ  yếu**

1\. Người làm công tác cơ yếu được nghỉ phép hàng năm, nghỉ phép đặc biệt,
nghỉ các ngày lễ, tết trong năm như đối với quân nhân.

2\. Người làm công tác cơ yếu được nghỉ không hưởng lương theo quy định của
pháp luật về lao động.

**Chương IV**

**CHẾ ĐỘ, CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI NGƯỜI LÀM CÔNG TÁC ****CƠ YẾU NGHỈ HƯU, CHUYỂN NGÀNH, THÔI VIỆC, **

**HY SINH, TỪ TRẦN HOẶC CHUYỂN SANG LÀM CÔNG TÁC KHÁC TRONG TỔ CHỨC CƠ YẾU**

**Điều 14\. Chế độ, chính sách đối v****ới người làm công tác cơ yếu nghỉ hưu**

1\. Người  làm công tác cơ yếu nghỉ hưu được hưởng chế độ bảo hiểm xã hội theo
quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.

2\. Chế độ trợ cấp một lần đối với người làm công tác cơ yếu nghỉ hưu trước
hạn tuổi theo quy định tại Điều 27 Luật cơ yếu, như sau:

a) Đối tượng được hưởng trợ cấp một lần là người làm công tác cơ yếu thuộc
điện dôi dư do thay đổi tổ chức, biên chế theo quyết định của cấp có thẩm
quyền;

b) Chế độ trợ cấp một lần được hưởng,  gồm:

\- Được trợ cấp 03 tháng tiền lương cho mỗi năm nghỉ hưu trước hạn tuổi;

\- Được trợ  cấp bằng 05 tháng tiền lương cho 20 năm đầu công tác; từ năm thứ
21 trở đi, cứ mỗi năm công tác được trợ cấp bằng 1/2 (một nửa) tháng tiền
lương.

**Điều 15\. Chế độ, chính sách đối với người làm công tác cơ yếu chuyển ngành**

1\. Người làm công tác cơ yếu chuyển ngành, được tuyển dụng vào làm việc tại
cơ quan, đơn vị sự nghiệp của Đảng, Nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội (sau
đây gọi chung là cơ quan, đơn vị của Nhà nước) được hưởng quyền lợi như sau:

a) Được ưu tiên bố trí việc làm phù hợp với ngành nghề chuyên môn, kỹ thuật,
nghiệp vụ; đào tạo, bồi đưỡng về chuyên môn, nghiệp vụ cần thiết phù hợp với
công việc đảm nhiệm;

b) Được miễn thi tuyển, nếu chuyển ngành về cơ quan, đơn vị cũ hoặc chuyển
ngành theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền;

c) Được ưu tiên cộng thêm điểm vào kết quả tuyển dụng khi thi tuyển hoặc xét
tuyển công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về tuyển dụng, sử dụng
và quản lý công chức, viên chức trong các cơ quan, đơn vị của Nhà nước;

d) Được xếp lương phù hợp với công việc mới đảm nhiệm. Trường hợp hệ số lương
mới thấp hơn hệ số lương của người làm công tác cơ yếu đã được hưởng tại thời
điểm chuyển ngành thì được bảo lưu hệ số chênh lệch giữa hệ số lương tại thời
điểm chuyển ngành so với hệ số lương mới trong thời gian tối thiểu là 18
tháng, do người đứng đầu cơ quan quản lý cán bộ, công chức, viên chức xem xét,
quyết định cho phù hợp với tương quan tiền lương nội bộ. Trong thời gian bảo
lưu, nếu hệ số lương mới được xếp bằng hoặc cao hơn hệ số lương đã được hưởng
trước khi chuyển ngành thì hưởng hệ số lương mới;

đ) Khi nghỉ hưu được thực hiện cách tính lương hưu theo quy định tại Khoản 7
Điều 34 Nghị định số [68/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=68/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 4 năm 2007 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với quân
nhân, công an nhân dân và người làm công tác cơ yếu hưởng lương như đối với
quân nhân, công an nhân dân (sau đây gọi tắt là Nghị định số [68/2007/NĐ-
CP).](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=68/2007/N%C4%90-CP\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

2\. Người làm công tác cơ yếu chuyển ngành sang các cơ quan, đơn  vị hưởng
lương từ ngân sách nhà nước sau đó chuyển sang cơ quan, đơn vị hưởng lương
theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định, khi nghỉ hưu tính
lương hưu được cộng thêm khoản phụ cấp thâm niên nghề theo thời gian làm việc
của mức lương người làm công tác cơ yếu tại thời điểm chuyển ngành và được
chuyển đổi theo chế độ tiền lương quy định tai thời điểm nghỉ hưu.

3\. Người làm công tác cơ yếu đã chuyển ngành, do nhu cầu của lực lượng cơ yếu
và được cấp có thẩm quyền điều động trở  lại làm việc trong tổ chức cơ yếu thì
thời gian chuyển ngành được tính vào thời gian công tác liên tục để xét nâng
lương, thâm niên công tác theo quy định của pháp luật.

**Điều 16\. Chế độ, chính sách đối với người làm công tác cơ yếu chuyển sang làm việc tại doanh nghiệp, tổ chức, đơn vị không hưởng lương từ ngân sách nhà nước**

Người làm công tác cơ yếu chuyển sang làm việc tại doanh nghiệp, tổ chức, đơn
vị không hưởng lương từ ngân sách nhà nước được hưởng trợ cấp thôi việc một
lần theo quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều 17 Nghị định này và chế  độ bảo hiểm
xã hội theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội; khi nghỉ hưu không được
tính lương hưu theo quy định tại Khoản 7 Điều 34 Nghị định số [68/2007/NĐ-
CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=68/2007/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 17\. Chế độ, chính sách đối v****ới người làm công tác cơ yếu thôi việc**

1\. Người làm công tác cơ yếu thôi làm việc trong tổ chức cơ yếu không đủ điều
kiện  để nghỉ hưu hoặc không chuyển ngành thì được giải quyết thôi việc và
được hưởng các quyền lợi như sau:

a) Được hưởng trợ cấp tạo việc làm bằng 06 tháng tiền lương tối thiểu chung
theo quy định của Chính phủ; được ưu tiên học nghề hoặc giới thiệu việc làm;

b) Được hưởng trợ cấp thôi việc một lần, cứ mỗi năm công tác được trợ cấp bằng
01 tháng tiền lương;

c) Được hưởng chế độ bảo hiểm xã hội và các chế độ khác theo quy định của pháp
luật.

2\. Người làm công tác cơ yếu đã thôi việc trong thời gian không quá 01 năm,
kể từ ngày quyết định thôi việc có hiệu lực, nếu được tuyển dụng vào cơ quan,
đơn vị của Nhà nước quy định tại Khoản 1 Điều 15 Nghị định này thì được thực
hiện chế độ chuyển ngành. Khi thực hiện chế độ chuyển ngành phải hoàn trả
khoản trợ cấp thôi việc một lần quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này và hoàn
trả quỹ bảo hiểm xã hội khoản trợ cấp bảo hiểm xã hội một lần đã nhận. Cơ
quan, đơn vị của Nhà nước ra quyết định chuyển ngành có trách nhiệm thu lại số
tiền trợ cấp thôi việc.

3\. Người làm công tác cơ yếu đã thôi việc trong thời gian không quá một năm,
kể từ ngày quyết định thôi việc có hiệu lực, nếu được tuyển dụng vào làm việc
tại doanh nghiệp, tổ chức, đơn vị không hưởng lương từ ngân sách nhà nước, nếu
muốn tính nối thời gian đóng bảo hiểm xã hội thì phải hoàn trả quỹ bảo hiểm xã
hội khoản trợ cấp bảo hiểm xã hội đã nhận.

**Điều 18\. Chế độ, chính sách đối v****ới người làm công tác cơ  yếu hy sinh, từ trần**

1\. Người làm công tác cơ yếu hy sinh thì thân nhân của người làm công tác cơ
yếu được hưởng các chế độ theo quy định của pháp luật về ưu đãi người có công
với cách mạng, pháp luật về bảo hiểm xã hội và được hưởng trợ cấp một lần, cứ
mỗi năm công tác được trợ cấp bằng 01 tháng tiền lương của người làm công tác
cơ yếu trước khi hy sinh.

2\. Người làm công tác cơ yếu từ trần thì  thân nhân của người làm công tác cơ
yếu được hưởng chế độ theo quy  định của pháp luật về bảo hiểm xã hội và được
hưởng trợ cấp một lần, cứ mỗi năm công tác được trợ cấp bằng 01 tháng tiền
lương của người làm công tác cơ yếu trước khi từ trần.

**Điều 19\. Chế độ, chính sách đối với người làm công tác cơ yếu chuyển sang làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu**

1\. Người làm công tác cơ yếu khi chuyển sang làm công tác khác trong tổ chức
cơ yếu được xếp lương theo diện bố trí mới, phù hợp với nhóm, ngành được sắp
xếp, trình độ đào tạo và thời gian xếp hệ số lương của người làm công tác cơ
yếu. Trường hợp hệ số lương mới được xếp thấp hơn hệ số lương cũ tại thời điểm
chuyển diện bố trí thì được bảo lưu hệ số chênh lệch giữa hệ số lương cũ so
với hệ số lương mới cho đến khi được nâng lương bằng hoặc cao hơn.

2\. Người làm công tác cơ yếu chuyển sang làm công tác khác trong tổ chức cơ
yếu được quy đổi thời gian để tính hưởng chế độ trợ cấp một lần quy định tại
Điều 20 Nghị định này; khi nghỉ hưu được thực hiện cách tính lương hưu theo
quy định tại Khoản 7 Điều 34 Nghị định số 6[8/2007/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=8/2007/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 20\. Quy đổi thời gian để tính hưởng chế độ trợ cấp một lần đối v****ới người làm công tác cơ yếu khi thôi làm việc trong tổ chức cơ yếu**

1. Người  làm công tác cơ yếu có thời gian chiến đấu, trực tiếp phục vụ chiến đấu hoặc công tác  ở địa bàn khó khăn, ngành, nghề có tính chất đặc thù thì được quy đổi thời gian để tính hưởng chế độ trợ cấp một lần khi thôi làm việc trong tổ chức cơ yếu theo quy định như sau:

a) Người làm công tác cơ yếu có thời gian chiến đấu, trực tiếp phục vụ chiến
đấu thì thời gian đó được quy đổi 01 năm bằng 01 năm 06 tháng;

b) Người làm công tác cơ yếu có thời gian công tác ở  địa bàn có phụ cấp đặc
biệt mức 100%; ngành, nghề đặc thù được xếp loại lao động đặc biệt nặng nhọc,
độc hại, nguy hiểm thì thời gian đó được quy đổi 01 năm bằng 01 năm 04 tháng;

c) Người  làm công tác cơ yếu có thời gian công tác ở  địa bàn có phụ cấp khu
vực từ hệ số 0,7 trở lên; ngành, nghề đặc thù được xếp loại lao động nặng
nhọc, độc hại, nguy hiểm thì thời gian đó được quy đổi 01 năm bằng 01 năm 02
tháng.

Trường hợp trong cùng một thời gian công tác, người làm công tác cơ yếu đủ 2
hoặc 3 điều kiện nêu trên thì được hưởng theo mức quy đổi cao nhất.

Trường hợp có thời gian công tác đứt quãng thì được cộng dồn để xác định tổng
thời gian được hưởng chế  độ trợ cấp một lần.

2\. Thời gian tăng thêm do quy đổi tại Khoản 1 Điều này được tính hưởng trợ
cấp một lần với mức cứ 01 năm được trợ cấp bằng 01 tháng tiền lương.

**Điều 21\. Tiền lương và thời gian làm việc ****được  tính hưởng chế độ**

1\. Tiền lương tháng để tính trợ cấp quy định tại Nghị định này bao gồm: tiền
lương; các khoản phụ cấp chức vụ lãnh đạo, phụ cấp thâm niên nghề, phụ cấp
thâm niên vượt khung và hệ số chênh lệch bảo lưu (nếu có).

2\. Tiền lương tháng để tính các chế độ trợ cấp quy định tại Khoản 2 Điều 14
Nghị định này là tiền lương tháng bình quân của 05 năm cuối trước khi nghỉ
hưu; tiền lương tháng  để tính các chế độ trợ cấp theo quy định tại Điểm b
Khoản 1 Điều 17, Điều 18, Khoản 2 Điều 19 và Khoản 2 Điều 20 Nghị định này là
tiền lương tháng hiện hưởng.

3\. Thời gian để tính hưởng chế độ trợ cấp một lần là tổng thời gian làm việc
trong tổ chức cơ yếu và thời gian làm việc tại cơ quan, đơn vị hưởng lương từ
ngân sách nhà nước có đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc trước khi vào làm việc
trong tổ chức cơ yếu.

Khi tính hưởng chế độ, nếu có tháng lẻ thì được tính như sau: dưới 03 tháng
không tính; từ đủ 03 tháng đến đủ 06 tháng tính bằng 1/2 (một nửa) mức hưởng
của 01 năm; từ trên 06 tháng đến đủ 12 tháng tính bằng mức hưởng của 01 năm.

**Chương V**

**CHẾ ĐỘ PHỤ CẤP ĐẶC THÙ CƠ YẾU ****VÀ CÁC CHẾ ĐỘ, CHÍNH SÁCH KHÁC**

**Điều 22\. Chế độ phụ cấp đặc thù cơ yếu**

1. Người làm công tác cơ yếu được hưởng chế độ phụ cấp đặc thù  cơ yếu mức: 10%, 15% và 25% so với mức lương hiện hưởng cộng phụ cấp chức vụ lãnh đạo và phụ cấp thâm niên vượt khung (nếu có) được quy định tại Danh mục số 06 ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Căn cứ vào tình hình thực tế, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng trình Thủ  tướng
Chính phủ sửa đổi, bổ sung chế độ quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 23\. Chế độ, chính sách khác**

1\. Người làm công tác cơ yếu được bảo đảm nhà ở, đăng ký hộ khẩu theo quy
định như đối với quân nhân; trường hợp chưa được hưởng chính sách nhà ở, đất ở
của Nhà nước thì được ưu tiên hưởng chế độ, chính sách về nhà  ở, đất ở theo
quy định của pháp luật về nhà ở, đất ở.

2\. Người được tuyển dụng vào làm công tác cơ  yếu chưa có thời gian đóng bảo
hiểm xã hội bắt buộc, có học vị Thạc sĩ được xếp lương lần đầu là bậc 2 của
bảng lương đối với người  làm công tác cơ yếu; có học vị Tiến sĩ, học hàm Giáo
sư, Phó Giáo sư được xếp lương lần đầu là bậc 3 của bảng lương đối với người
làm công tác cơ yếu.

Các trường hợp khác được tuyển dụng vào làm công tác cơ yếu đã có thời gian
đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, chưa nhận trợ cấp bảo hiểm xã hội một lần, được
bố  trí làm việc theo đúng ngành, nghề đào tạo hoặc theo đúng chuyên môn,
nghiệp vụ trước đây đã đảm nhiệm thì thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội bắt
buộc được tính làm căn cứ xếp lương cho phù hợp với vị trí việc làm được tuyển
dụng, thời gian công tác có đóng bảo hiểm bắt buộc đứt quãng thì được cộng
đồn.

3\. Người làm công tác cơ yếu được hưởng chế độ an dưỡng, điều dưỡng hàng năm
như đối với quân nhân theo quy định của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 24\. Kinh phí bảo đảm**

Kinh phí thực hiện các chế độ, chính sách tại Nghị định này do ngân sách nhà
nước bảo đảm theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.

**Điều 25\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 6 năm 2013.

2\. Bãi bỏ Nghị định số [211/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=211/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày  22 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Pháp lệnh Cơ yếu về tiêu chuẩn trang phục; chế độ nghỉ và thực hiện
nghĩa vụ lao động công ích hàng năm đối với người đang làm công tác cơ yếu;
Nghị định số [153/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=153/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 12 năm 2006 của Chính phủ quy định về khám bệnh, chữa bệnh và
tiêu chuẩn vật chất y tế đối với người đang làm công tác cơ yếu; thực hiện bảo
hiểm y tế bắt buộc đối với thân nhân người đang làm công tác cơ yếu; Nghị định
số [01/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 02 tháng 01 năm 2009 của Chính phủ quy định tiêu chuẩn vật chất hậu cần
đối với người đang làm công tác cơ yếu; Nghị định số [41/2011/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=41/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 6 năm 2011 của Chính phủ quy định chế độ, chính sách đối với
người  làm công tác cơ yếu nghỉ hưu, chuyển ngành, thôi việc, hy sinh, từ trần
hoặc chuyển sang làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu.

**Điều 26\. ** **Hướng dẫn thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng hướng dẫn thi hành các điều, khoản được giao trong
Nghị định này.

2\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Tài chính, Bộ trưởng Bộ Y tế hướng
dẫn thực hiện Điều 3, Điều 4, Điều 5 và Điều 12 Nghị định này.

3\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Bộ trưởng Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội, Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện Chương IV
Nghị định này.

4\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng
dẫn thực hiện Điều 22 Nghị định này.

**Điều 27\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch  Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố  trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



