**LUẬT**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi đua, khen thưởng**

_________________

** **

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Quốc hội ban hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi đua, khen
thưởng số [15/2003/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=15/2003/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [47/2005/QH11](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=47/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Luật số [32/2009/QH12,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=32/2009/QH12,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

**Điều 1.**

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật thi đua, khen thưởng.

1\. Sửa đổi, bổ sung Điều 4 như sau:

**“Điều 4**

Nhà nước thực hiện khen thưởng qua tổng kết thành tích các giai đoạn cách
mạng, khen thưởng theo công trạng và thành tích đạt được, khen thưởng quá
trình cống hiến và khen thưởng đối ngoại.”

2\. Sửa đổi, bổ sung Điều 5 như sau:

**“Điều 5**

Mục tiêu của thi đua nhằm tạo động lực động viên, lôi cuốn, khuyến khích mọi
cá nhân, tập thể phát huy truyền thống yêu nước, năng động, sáng tạo vươn lên
hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, dân chủ,
công bằng, văn minh.”

3\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 và bổ sung khoản 3 vào Điều 6 như sau:

“2. Nguyên tắc khen thưởng gồm:

a) Chính xác, công khai, công bằng, kịp thời;

b) Một hình thức khen thưởng có thể tặng nhiều lần cho một đối tượng; không
tặng thưởng nhiều hình thức cho một thành tích đạt được;

c) Bảo đảm thống nhất giữa tính chất, hình thức và đối tượng khen thưởng;

d) Kết hợp chặt chẽ động viên tinh thần với khuyến khích bằng lợi ích vật
chất.

3\. Bảo đảm nguyên tắc bình đẳng giới trong thi đua, khen thưởng.”

4\. Sửa đổi, bổ sung Điều 21 như sau:

**“Điều 21**

Danh hiệu “Chiến sĩ thi đua toàn quốc” được xét tặng cho cá nhân có thành tích
tiêu biểu xuất sắc nhất được lựa chọn trong số những cá nhân có hai lần liên
tục đạt danh hiệu Chiến sĩ thi đua cấp bộ, ngành, tỉnh, đoàn thể trung ương.”

5\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 23 như sau:

“2. Có sáng kiến là giải pháp kỹ thuật, giải pháp quản lý, giải pháp tác
nghiệp hoặc giải pháp ứng dụng tiến bộ kỹ thuật để tăng năng suất lao động,
tăng hiệu quả công tác được cơ sở công nhận hoặc có đề tài nghiên cứu khoa học
đã nghiệm thu được áp dụng hoặc mưu trí, sáng tạo trong chiến đấu, phục vụ
chiến đấu, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được đơn vị công nhận.”

6\. Sửa đổi, bổ sung Điều 24 như sau:

**“Điều 24**

1\. Danh hiệu “Lao động tiên tiến” được xét tặng cho cán bộ, công chức, viên
chức đạt các tiêu chuẩn sau:

a) Hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, đạt năng suất và chất lượng cao;

b) Chấp hành tốt chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, có
tinh thần tự lực, tự cường; đoàn kết, tương trợ, tích cực tham gia phong trào
thi đua;

c) Tích cực học tập chính trị, văn hóa, chuyên môn, nghiệp vụ;

d) Có đạo đức, lối sống lành mạnh.

2\. Sĩ quan, hạ sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, chiến sĩ Quân đội nhân dân;
sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân đạt các tiêu chuẩn quy định tại
khoản 1 Điều này được xét tặng danh hiệu “Chiến sĩ tiên tiến”.

3\. Danh hiệu “Lao động tiên tiến” xét tặng cho công nhân, nông dân, người lao
động không thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này đạt các
tiêu chuẩn sau:

a) Lao động sản xuất có hiệu quả, tích cực tham gia phong trào thi đua và hoạt
động xã hội;

b) Gương mẫu chấp hành tốt chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà
nước; có đạo đức, lối sống lành mạnh, đoàn kết, tương trợ giúp đỡ mọi người
trong cộng đồng.”

7\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 25 như sau:

“2. Là tập thể tiêu biểu xuất sắc nhất trong phong trào thi đua của cấp bộ,
ngành, tỉnh, đoàn thể trung ương.”

8\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 và bổ sung khoản 3, khoản 4 vào Điều 31 như sau:

“2. Danh hiệu, tiêu chuẩn danh hiệu thi đua đối với cá nhân, tập thể những
người đang học tập tại nhà trường, cơ sở giáo dục khác theo quy định của pháp
luật về giáo dục do Bộ Giáo dục và Đào tạo hoặc bộ, ngành, tổ chức quản lý nhà
trường, cơ sở giáo dục quy định.

3\. Cờ thi đua cấp quân khu, quân chủng, quân đoàn, binh chủng, tổng cục và
tương đương thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an quy
định.

4\. Việc quy định các danh hiệu, tiêu chuẩn danh hiệu thi đua tại các khoản 1,
2 và 3 của Điều này phải được sự đồng ý của cơ quan quản lý nhà nước về thi
đua, khen thưởng ở trung ương.”

9\. Sửa đổi, bổ sung Điều 32 như sau:

**“Điều 32**

Huân chương để tặng cho tập thể có nhiều thành tích; tặng hoặc truy tặng cho
cá nhân có công trạng, lập được thành tích hoặc có quá trình cống hiến trong
cơ quan, tổ chức, đoàn thể.”

10.** **Sửa đổi, bổ sung khoản 3 và khoản 4 Điều 34 như sau:

“3. “Huân chương Sao vàng” để tặng cho tập thể đã được tặng thưởng “Huân
chương Hồ Chí Minh” và 25 năm tiếp theo liên tục lập được thành tích đặc biệt
xuất sắc; nội bộ đoàn kết, tổ chức Đảng, đoàn thể trong sạch, vững mạnh.

4\. “Huân chương Sao vàng” để tặng cho Nguyên thủ quốc gia nước ngoài có công
lao to lớn đối với đất nước Việt Nam.”

11\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 và bổ sung khoản 3 vào Điều 35 như sau:

“2. “Huân chương Hồ Chí Minh” để tặng cho tập thể đã được tặng thưởng “Huân
chương Độc lập” hạng nhất hoặc “Huân chương Quân công” hạng nhất và 10 năm
tiếp theo liên tục hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ; nội bộ đoàn kết, tổ chức
Đảng, đoàn thể trong sạch, vững mạnh.

3\. Tập thể đã được tặng thưởng “Huân chương Hồ Chí Minh” lần thứ nhất và 15
năm tiếp theo liên tục hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ; nội bộ đoàn kết, tổ chức
Đảng, đoàn thể trong sạch, vững mạnh thì được xét tặng “Huân chương Hồ Chí
Minh” lần thứ hai.”

12\. Sửa đổi, bổ sung Điều 36 như sau:

**“Điều 36**

1\. “Huân chương Độc lập” hạng nhất để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân có quá
trình cống hiến lâu dài trong cơ quan, tổ chức, đoàn thể và lập được thành
tích đặc biệt xuất sắc có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong toàn quốc ở một
trong các lĩnh vực chính trị, kinh tế, xã hội, văn học, nghệ thuật, khoa học,
công nghệ, ngoại giao hoặc các lĩnh vực khác.

2\. “Huân chương Độc lập” hạng nhất để tặng cho tập thể đã được tặng thưởng
“Huân chương Độc lập” hạng nhì và 10 năm tiếp theo liên tục hoàn thành xuất
sắc nhiệm vụ; nội bộ đoàn kết, tổ chức Đảng, đoàn thể trong sạch, vững mạnh.”

13\. Sửa đổi, bổ sung Điều 37 như sau:

**“Điều 37**

1\. “Huân chương Độc lập” hạng nhì để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân có quá
trình cống hiến lâu dài trong cơ quan, tổ chức, đoàn thể và lập được nhiều
thành tích xuất sắc có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong toàn quốc ở một
trong các lĩnh vực chính trị, kinh tế, xã hội, văn học, nghệ thuật, khoa học,
công nghệ, ngoại giao hoặc các lĩnh vực khác.

2\. “Huân chương Độc lập” hạng nhì để tặng cho tập thể đã được tặng thưởng
“Huân chương Độc lập” hạng ba và 10 năm tiếp theo liên tục hoàn thành xuất sắc
nhiệm vụ; nội bộ đoàn kết, tổ chức Đảng, đoàn thể trong sạch, vững mạnh.”

14\. Sửa đổi, bổ sung Điều 38 như sau:

**“Điều 38**

1\. “Huân chương Độc lập” hạng ba để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân có quá
trình cống hiến lâu dài trong cơ quan, tổ chức, đoàn thể và lập được thành
tích xuất sắc có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong toàn quốc ở một trong
các lĩnh vực chính trị, kinh tế, xã hội, văn học, nghệ thuật, khoa học, công
nghệ, ngoại giao hoặc các lĩnh vực khác.

2\. “Huân chương Độc lập” hạng ba để tặng cho tập thể đạt các tiêu chuẩn sau:

a) Đã được tặng thưởng “Huân chương Lao động” hạng nhất và 10 năm tiếp theo
liên tục hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ; nội bộ đoàn kết, tổ chức Đảng, đoàn thể
trong sạch, vững mạnh;

b) Có quá trình xây dựng và phát triển từ 30 năm trở lên.”

15\. Sửa đổi, bổ sung Điều 39 như sau:

**“Điều 39**

1\. “Huân chương Quân công” hạng nhất để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân có
quá trình cống hiến lâu dài trong Quân đội nhân dân, Công an nhân dân, lập
được chiến công xuất sắc, quả cảm trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu, huấn
luyện, xây dựng lực lượng, củng cố nền quốc phòng toàn dân, an ninh nhân dân
hoặc hy sinh anh dũng, được Nhà nước ghi nhận và nêu gương trong toàn quốc.

2\. “Huân chương Quân công” hạng nhất để tặng cho tập thể trong Quân đội nhân
dân, Công an nhân dân đã được tặng thưởng “Huân chương Quân công” hạng nhì và
10 năm tiếp theo liên tục hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ; tổ chức Đảng, đoàn thể
trong sạch, vững mạnh.”

16\. Sửa đổi, bổ sung Điều 40 như sau:

**“Điều 40**

1\. “Huân chương Quân công” hạng nhì để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân có quá
trình cống hiến lâu dài trong Quân đội nhân dân, Công an nhân dân, lập được
chiến công xuất sắc, quả cảm trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu, huấn luyện,
xây dựng lực lượng, củng cố nền quốc phòng toàn dân, an ninh nhân dân hoặc hy
sinh anh dũng, được Nhà nước ghi nhận và nêu gương trong toàn quân, toàn lực
lượng Công an nhân dân.

2\. “Huân chương Quân công” hạng nhì để tặng cho tập thể trong Quân đội nhân
dân, Công an nhân dân đã được tặng thưởng “Huân chương Quân công” hạng ba và
10 năm tiếp theo liên tục hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ; tổ chức Đảng, đoàn thể
trong sạch, vững mạnh.”

17\. Sửa đổi, bổ sung Điều 41 như sau:

**“Điều 41**

1\. “Huân chương Quân công” hạng ba để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân có quá
trình cống hiến lâu dài trong Quân đội nhân dân, Công an nhân dân, lập được
chiến công xuất sắc, quả cảm trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu, huấn luyện,
xây dựng lực lượng, củng cố nền quốc phòng toàn dân, an ninh nhân dân hoặc hy
sinh anh dũng, được Nhà nước ghi nhận và nêu gương trong toàn quân khu, quân
chủng, quân đoàn, binh chủng, tổng cục và tương đương.

2\. “Huân chương Quân công” hạng ba để tặng cho tập thể trong Quân đội nhân
dân, Công an nhân dân đạt các tiêu chuẩn sau:

a) Đã được tặng thưởng “Huân chương Bảo vệ Tổ quốc” hạng nhất và 10 năm tiếp
theo liên tục hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ; tổ chức Đảng, đoàn thể trong sạch,
vững mạnh;

b) Có quá trình xây dựng và trưởng thành từ 30 năm trở lên.”

18\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 và khoản 3 Điều 42 như sau:

“2. “Huân chương Lao động” hạng nhất để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân gương
mẫu chấp hành tốt chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và
đạt một trong các tiêu chuẩn sau:

a) Đã được tặng “Huân chương Lao động” hạng nhì và 5 năm tiếp theo liên tục
lập được thành tích xuất sắc có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong toàn quốc
hoặc có quá trình cống hiến lâu dài trong cơ quan, tổ chức, đoàn thể;

b) Có thành tích đặc biệt xuất sắc đột xuất hoặc có phát minh, sáng chế, sáng
kiến được ứng dụng mang lại hiệu quả cao có phạm vi ảnh hưởng trong toàn quốc;
có công trình khoa học hoặc tác phẩm xuất sắc tiêu biểu cấp nhà nước; đối với
công nhân, nông dân, người lao động có phát minh, sáng chế, sáng kiến được ứng
dụng trong thực tiễn mang lại hiệu quả và được cấp bộ, ngành, đoàn thể trung
ương công nhận.

3\. “Huân chương Lao động” hạng nhất để tặng cho tập thể đạt một trong các
tiêu chuẩn sau:

a) Lập được thành tích xuất sắc có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong toàn
quốc;

b) Đã được tặng thưởng “Huân chương Lao động” hạng nhì và 5 năm tiếp theo liên
tục hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ; nội bộ đoàn kết, gương mẫu chấp hành tốt chủ
trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước.”

19\. Sửa đổi, bổ sung Điều 43 như sau:

**“Điều 43**

1\. “Huân chương Lao động” hạng nhì để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân gương
mẫu chấp hành tốt chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và
đạt một trong các tiêu chuẩn sau:

a) Đã được tặng “Huân chương Lao động” hạng ba và 5 năm tiếp theo liên tục lập
được thành tích xuất sắc có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong bộ, ngành,
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, đoàn thể trung ương hoặc có quá trình
cống hiến lâu dài trong cơ quan, tổ chức, đoàn thể;

b) Có thành tích đặc biệt xuất sắc đột xuất hoặc có phát minh, sáng chế, sáng
kiến được ứng dụng mang lại hiệu quả trong bộ, ngành, tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương, đoàn thể trung ương; có công trình khoa học hoặc tác phẩm
xuất sắc tiêu biểu cấp bộ, ngành, tỉnh, đoàn thể trung ương; đối với công
nhân, nông dân, người lao động có phát minh, sáng chế, sáng kiến đã được ứng
dụng thực tiễn mang lại hiệu quả được cấp tỉnh công nhận.

2\. “Huân chương Lao động” hạng nhì để tặng cho tập thể đạt một trong các tiêu
chuẩn sau:

a) Lập được thành tích xuất sắc có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong bộ,
ngành, tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;

b) Đã được tặng thưởng “Huân chương Lao động” hạng ba và 5 năm tiếp theo liên
tục hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ; nội bộ đoàn kết, gương mẫu chấp hành tốt chủ
trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước.”

20\. Sửa đổi, bổ sung Điều 44 như sau:

**“Điều 44**

1\. “Huân chương Lao động” hạng ba để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân gương
mẫu chấp hành tốt chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và
đạt một trong các tiêu chuẩn sau:

a) Lập được thành tích xuất sắc có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong lĩnh
vực thuộc bộ, ngành, tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, đoàn thể trung
ương hoặc có quá trình cống hiến lâu dài trong cơ quan, tổ chức, đoàn thể;

b) Có thành tích đặc biệt xuất sắc đột xuất hoặc có công trình khoa học, nghệ
thuật, có sáng kiến được Hội đồng khoa học cấp bộ, cấp tỉnh đánh giá xuất sắc,
được ứng dụng vào thực tiễn đem lại hiệu quả cao, thiết thực; đối với công
nhân, nông dân, người lao động có thành tích xuất sắc trong lao động sản xuất
hoặc có sáng kiến đã được ứng dụng trong thực tiễn mang lại hiệu quả được cấp
huyện công nhận.

2\. “Huân chương Lao động” hạng ba để tặng cho tập thể đạt một trong các tiêu
chuẩn sau:

a) Lập được thành tích xuất sắc có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong lĩnh
vực thuộc bộ, ngành, tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, đoàn thể trung
ương;

b) Đã được tặng “Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ” và 5 năm tiếp theo liên
tục hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ; nội bộ đoàn kết, gương mẫu chấp hành tốt chủ
trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; có quá trình xây dựng và
phát triển từ 10 năm trở lên.”

21\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 và khoản 3 Điều 45 như sau:

“2. “Huân chương Bảo vệ Tổ quốc” hạng nhất để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân
thuộc lực lượng vũ trang nhân dân đạt một trong các tiêu chuẩn sau:

a) Đã được tặng “Huân chương Bảo vệ Tổ quốc” hạng nhì và 5 năm tiếp theo liên
tục lập được thành tích xuất sắc trong công tác huấn luyện, sẵn sàng chiến
đấu, xây dựng lực lượng, củng cố nền quốc phòng toàn dân, an ninh nhân dân có
phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong toàn quốc hoặc có quá trình cống hiến lâu
dài trong lực lượng vũ trang nhân dân;

b) Có thành tích đặc biệt xuất sắc đột xuất hoặc có phát minh, sáng chế, công
trình khoa học, tác phẩm đặc biệt xuất sắc cấp nhà nước về quốc phòng, an ninh
được cơ quan có thẩm quyền công nhận.

3\. “Huân chương Bảo vệ Tổ quốc” hạng nhất để tặng cho tập thể thuộc lực lượng
vũ trang nhân dân đạt một trong các tiêu chuẩn sau:

a) Lập được thành tích xuất sắc trong công tác huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu,
xây dựng lực lượng, củng cố nền quốc phòng toàn dân, an ninh nhân dân, có phạm
vi ảnh hưởng và nêu gương trong toàn quốc;

b) Đã được tặng thưởng “Huân chương Bảo vệ Tổ quốc” hạng nhì và 5 năm tiếp
theo liên tục hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ; tổ chức Đảng, đoàn thể trong sạch,
vững mạnh.”

22\. Sửa đổi, bổ sung Điều 46 như sau:

**“Điều 46**

1\. “Huân chương Bảo vệ Tổ quốc” hạng nhì để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân
thuộc lực lượng vũ trang nhân dân đạt một trong các tiêu chuẩn sau:

a) Đã được tặng “Huân chương Bảo vệ Tổ quốc” hạng ba và 5 năm tiếp theo liên
tục lập được thành tích xuất sắc trong công tác huấn luyện, sẵn sàng chiến
đấu, xây dựng lực lượng, củng cố nền quốc phòng toàn dân, an ninh nhân dân có
phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong toàn quân, toàn lực lượng Công an nhân
dân hoặc có quá trình cống hiến lâu dài trong lực lượng vũ trang nhân dân;

b) Có thành tích đặc biệt xuất sắc đột xuất hoặc có phát minh, sáng chế, công
trình khoa học, tác phẩm xuất sắc cấp nhà nước về quốc phòng, an ninh được cơ
quan có thẩm quyền công nhận.

2\. “Huân chương Bảo vệ Tổ quốc” hạng nhì để tặng cho tập thể thuộc lực lượng
vũ trang nhân dân đạt một trong các tiêu chuẩn sau:

a) Lập được thành tích xuất sắc trong công tác huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu,
xây dựng lực lượng, củng cố nền quốc phòng toàn dân, an ninh nhân dân có phạm
vi ảnh hưởng và nêu gương trong toàn quân, toàn lực lượng Công an nhân dân;

b) Đã được tặng thưởng “Huân chương Bảo vệ Tổ quốc” hạng ba và 5 năm tiếp theo
liên tục hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ; tổ chức Đảng, đoàn thể trong sạch, vững
mạnh.”

23\. Sửa đổi, bổ sung Điều 47 như sau:

**“Điều 47**

1\. “Huân chương Bảo vệ Tổ quốc” hạng ba để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân
thuộc lực lượng vũ trang nhân dân đạt một trong các tiêu chuẩn sau:

a) Lập được thành tích xuất sắc trong công tác huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu,
xây dựng lực lượng, củng cố nền quốc phòng toàn dân, an ninh nhân dân có phạm
vi ảnh hưởng, nêu gương trong toàn quân khu, quân chủng, quân đoàn, binh
chủng, tổng cục và tương đương hoặc có quá trình cống hiến lâu dài trong lực
lượng vũ trang nhân dân;

b) Có thành tích đặc biệt xuất sắc đột xuất hoặc có phát minh, sáng chế, công
trình khoa học, tác phẩm xuất sắc cấp bộ, ngành, tỉnh, đoàn thể trung ương về
quốc phòng, an ninh được cơ quan có thẩm quyền công nhận.

2\. “Huân chương Bảo vệ Tổ quốc” hạng ba để tặng cho tập thể thuộc lực lượng
vũ trang nhân dân đạt một trong các tiêu chuẩn sau:

a) Lập được thành tích xuất sắc trong công tác huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu,
xây dựng lực lượng, củng cố nền quốc phòng toàn dân, an ninh nhân dân có phạm
vi ảnh hưởng và nêu gương trong toàn quân khu, quân chủng, quân đoàn, binh
chủng, tổng cục và tương đương;

b) Đã được tặng “Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ” và 5 năm tiếp theo liên
tục hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ; tổ chức Đảng, đoàn thể trong sạch, vững
mạnh; có quá trình xây dựng và phát triển từ 10 năm trở lên.”

24\. Sửa đổi, bổ sung Điều 48 như sau:

**“Điều 48**

1\. “Huân chương Chiến công” hạng nhất để tặng cho tập thể, tặng hoặc truy
tặng cho cá nhân lập được chiến công đặc biệt xuất sắc trong chiến đấu, phục
vụ chiến đấu, có tác dụng động viên, giáo dục, nêu gương trong toàn quốc.

2\. “Huân chương Chiến công” hạng nhì để tặng cho tập thể, tặng hoặc truy tặng
cho cá nhân lập được chiến công xuất sắc trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu,
có tác dụng động viên, giáo dục, nêu gương trong toàn quân hoặc toàn lực lượng
Công an nhân dân hoặc trong tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.

3\. “Huân chương Chiến công” hạng ba để tặng cho tập thể, tặng hoặc truy tặng
cho cá nhân lập được chiến công xuất sắc trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu,
có tác dụng động viên, giáo dục, nêu gương trong toàn quân khu, quân chủng,
quân đoàn, binh chủng, tổng cục và tương đương.”

25\. Sửa đổi, bổ sung Điều 52 như sau:

**“Điều 52**

Huy chương để tặng hoặc truy tặng cho sĩ quan, hạ sĩ quan, quân nhân chuyên
nghiệp, chiến sĩ, công chức, viên chức, công nhân quốc phòng làm việc trong cơ
quan, đơn vị thuộc Quân đội nhân dân; sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ, công
chức, viên chức, công nhân làm việc trong cơ quan, đơn vị thuộc Công an nhân
dân có thời gian cống hiến, đóng góp và người nước ngoài có nhiều đóng góp cho
sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam.”

26\. Sửa đổi, bổ sung Điều 54 như sau:

**“Điều 54**

“Huy chương Quân kỳ quyết thắng” để tặng hoặc truy tặng cho sĩ quan, quân nhân
chuyên nghiệp, công chức, viên chức, công nhân quốc phòng làm việc trong cơ
quan, đơn vị thuộc Quân đội nhân dân, có quá trình cống hiến liên tục từ 25
năm trở lên, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.”

27\. Sửa đổi, bổ sung Điều 55 như sau:

**“Điều 55**

“Huy chương Vì an ninh Tổ quốc” để tặng hoặc truy tặng cho sĩ quan, hạ sĩ
quan, công chức, viên chức, công nhân làm việc trong cơ quan, đơn vị thuộc
Công an nhân dân, có quá trình cống hiến liên tục từ 25 năm trở lên, hoàn
thành tốt nhiệm vụ được giao.”

28\. Sửa đổi, bổ sung Điều 56 như sau:

**“Điều 56**

1\. “Huy chương Chiến sĩ vẻ vang” để tặng hoặc truy tặng cho sĩ quan, hạ sĩ
quan, quân nhân chuyên nghiệp, chiến sĩ, công chức, viên chức, công nhân quốc
phòng làm việc trong cơ quan, đơn vị thuộc Quân đội nhân dân; sĩ quan, hạ sĩ
quan, chiến sĩ, công chức, viên chức, công nhân làm việc trong cơ quan, đơn vị
thuộc Công an nhân dân, có thành tích, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, góp
phần vào sự nghiệp xây dựng Quân đội nhân dân, Công an nhân dân.

2\. Tiêu chuẩn xét tặng hoặc truy tặng “Huy chương Chiến sĩ vẻ vang” đối với
đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này như sau:

a) “Huy chương Chiến sĩ vẻ vang” hạng nhất để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân
có quá trình cống hiến liên tục từ 20 năm trở lên;

b) “Huy chương Chiến sĩ vẻ vang” hạng nhì để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân
có quá trình cống hiến liên tục từ 15 năm đến dưới 20 năm;

c) “Huy chương Chiến sĩ vẻ vang” hạng ba để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân có
quá trình cống hiến liên tục từ 10 năm đến dưới 15 năm.

3\. Tiêu chuẩn xét tặng hoặc truy tặng “Huy chương Chiến sĩ vẻ vang” đối với
đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này có thời gian làm nhiệm vụ ở vùng biển,
đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn do Chính phủ quy
định.”

29\. Sửa đổi Điều 57 như sau:

**“Điều 57**

“Huy chương Hữu nghị” để tặng cho người nước ngoài có nhiều đóng góp vào công
cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam.”

30\. Sửa đổi, bổ sung Điều 60 như sau:

**“Điều 60**

1\. Danh hiệu “Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân” để tặng hoặc truy tặng
cho cá nhân đạt các tiêu chuẩn sau:

a) Tuyệt đối trung thành với Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa, có hành động
anh hùng, dũng cảm, mưu trí, hy sinh quên mình, đạt được thành tích đặc biệt
xuất sắc trong chiến đấu, huấn luyện, phục vụ chiến đấu, trong giữ gìn an
ninh, trật tự, an toàn xã hội, được nêu gương trong toàn quốc;

b) Có sáng kiến, giải pháp hoặc công trình nghiên cứu có giá trị đặc biệt được
ứng dụng vào thực tiễn hoạt động quân sự, an ninh hoặc kinh tế - xã hội đem
lại hiệu quả thiết thực trong toàn quốc;

c) Có trình độ kỹ thuật, chiến thuật giỏi, chuyên môn, nghiệp vụ thành thạo;
không ngừng nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ và chính trị, hoàn thành
xuất sắc mọi nhiệm vụ; có công lớn trong việc bồi dưỡng về kỹ thuật, chiến
thuật, chuyên môn, nghiệp vụ cho đồng đội;

d) Có bản lĩnh chính trị vững vàng, có phẩm chất đạo đức, lối sống lành mạnh,
nêu cao tinh thần đoàn kết, hợp tác, là tấm gương mẫu mực về mọi mặt.

2\. Danh hiệu “Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân” để tặng cho tập thể đạt
các tiêu chuẩn sau:

a) Có thành tích đặc biệt xuất sắc trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu, giữ gìn
an ninh, trật tự, an toàn xã hội, trung thành với Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ
nghĩa;

b) Dũng cảm, mưu trí, sáng tạo trong chiến đấu và huấn luyện sẵn sàng chiến
đấu, là ngọn cờ tiêu biểu trong phong trào thi đua, có nhiều đóng góp vào sự
phát triển của ngành;

c) Dẫn đầu toàn quân, toàn lực lượng Công an nhân dân trong phong trào phát
huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, đổi mới phương pháp lãnh đạo, chỉ huy, lập
nhiều thành tích trong việc ứng dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật mới phục vụ
chiến đấu, huấn luyện và công tác;

d) Dẫn đầu trong việc bồi dưỡng, đào tạo về kỹ thuật, chiến thuật, về chuyên
môn, nghiệp vụ và chính trị cho cán bộ, chiến sỹ; quản lý tốt vũ khí và cơ sở
vật chất kỹ thuật, an toàn tuyệt đối về người và tài sản;

đ) Dẫn đầu trong việc chấp hành chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhà nước; gương mẫu chấp hành kỷ luật, điều lệnh, điều lệ của Quân đội nhân
dân và Công an nhân dân; nêu cao tinh thần đoàn kết nội bộ, hợp tác, giúp đỡ
và đoàn kết quân dân, chăm lo tốt đời sống vật chất, tinh thần của cán bộ,
chiến sĩ;

e) Tích cực tham gia các phong trào ở địa phương, được nhân dân địa phương tin
yêu, là tấm gương mẫu mực về mọi mặt; tổ chức Đảng, đoàn thể trong sạch, vững
mạnh.

3\. Danh hiệu “Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân” 5 năm xét một lần, trừ
trường hợp có thành tích đặc biệt xuất sắc đột xuất.”

31\. Sửa đổi, bổ sung Điều 61 như sau:

**“Điều 61**

1\. Danh hiệu “Anh hùng Lao động” để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân đạt các
tiêu chuẩn sau:

a) Tuyệt đối trung thành với Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa, có tinh thần
lao động sáng tạo, đạt năng suất lao động, chất lượng và hiệu quả, lập được
thành tích đặc biệt xuất sắc vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công
bằng, văn minh;

b) Đóng góp quan trọng vào sự phát triển của đơn vị, địa phương, ngành và đất
nước trong thời gian từ 10 năm trở lên, được tập thể suy tôn;

c) Có nhiều thành tích trong công tác nghiên cứu và ứng dụng tiến bộ khoa học,
kỹ thuật, công nghệ mới, có sáng kiến, giải pháp, công trình nghiên cứu khoa
học, tác phẩm văn học, nghệ thuật có giá trị đặc biệt mang lại hiệu quả cao
trong phạm vi toàn quốc;

d) Có công lớn trong việc bồi dưỡng, đào tạo cho đồng nghiệp và thế hệ trẻ,
trong việc hướng dẫn kỹ thuật, chuyển giao công nghệ, kinh nghiệm sản xuất,
kinh doanh;

đ) Chấp hành nghiêm chỉnh chủ trương, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà
nước; có bản lĩnh chính trị vững vàng, có tinh thần trách nhiệm cao, nỗ lực,
vượt khó, tận tụy với công việc; cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư; có
phẩm chất đạo đức tốt, lối sống lành mạnh, nêu cao tinh thần đoàn kết, hợp
tác; là tấm gương mẫu mực về mọi mặt.

2\. Danh hiệu “Anh hùng Lao động” để tặng cho tập thể đạt các tiêu chuẩn sau:

a) Có thành tích đặc biệt xuất sắc trong lao động sáng tạo vì mục tiêu dân
giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh, trung thành với Tổ quốc Việt
Nam xã hội chủ nghĩa;

b) Là tập thể tiêu biểu dẫn đầu toàn quốc về năng suất, chất lượng, hiệu quả,
đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương, ngành và đất nước
trong thời gian từ 10 năm trở lên;

c) Dẫn đầu toàn quốc trong việc đổi mới công nghệ, có nhiều thành tích trong
việc ứng dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật, trong phong trào phát huy sáng kiến,
cải tiến kỹ thuật và bảo vệ môi trường sinh thái;

d) Dẫn đầu trong việc đào tạo, bồi dưỡng trình độ về mọi mặt cho cán bộ, công
chức, viên chức và người lao động; là điển hình về công tác đào tạo, nâng cao
trình độ chuyên môn, nghiệp vụ để các tập thể khác noi theo;

đ) Dẫn đầu trong việc triển khai và thực hiện tốt chủ trương, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhà nước, bảo đảm tốt quyền lợi của người lao động, quản
lý tốt nguồn vốn, tài sản, bảo đảm tuyệt đối an toàn về người và tài sản;

e) Tích cực tham gia các phong trào ở địa phương; là tấm gương mẫu mực về mọi
mặt được nhân dân địa phương ca ngợi; tập thể đoàn kết, nhất trí; tổ chức
Đảng, đoàn thể trong sạch, vững mạnh.

3\. Danh hiệu “Anh hùng Lao động” 5 năm xét một lần, trừ trường hợp có thành
tích đặc biệt xuất sắc đột xuất.”

32\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1, khoản 2 và khoản 4 Điều 62 như sau:

“1. Đối tượng được xét tặng danh hiệu “Nhà giáo nhân dân”, “Nhà giáo ưu tú”
gồm nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục.

2\. Danh hiệu “Nhà giáo nhân dân” được xét tặng cho đối tượng quy định tại
khoản 1 Điều này đã được phong tặng danh hiệu “Nhà giáo ưu tú” và đạt các tiêu
chuẩn sau:

a) Trung thành với Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa;

b) Có phẩm chất đạo đức tốt, tận tụy với nghề, thương yêu học trò, có tài năng
sư phạm xuất sắc, có công lớn trong sự nghiệp giáo dục, có ảnh hưởng rộng rãi
trong ngành và trong xã hội, được học trò, đồng nghiệp và nhân dân kính trọng;

c) Có thời gian trực tiếp nuôi dạy, giảng dạy từ 20 năm trở lên; đối với cán
bộ quản lý giáo dục thì phải có thời gian công tác trong ngành từ 25 năm trở
lên trong đó có 15 năm trở lên trực tiếp nuôi dạy, giảng dạy.”

“4. Danh hiệu “Nhà giáo nhân dân”, “Nhà giáo ưu tú” được xét và công bố 3 năm
một lần vào dịp kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11.”

33\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1, khoản 2 và khoản 4 Điều 63 như sau:

“1. Đối tượng được xét tặng danh hiệu “Thầy thuốc nhân dân”, “Thầy thuốc ưu
tú” gồm bác sĩ, dược sĩ, y sĩ, điều dưỡng viên, kỹ thuật viên, lương y, lương
dược và cán bộ quản lý y tế.

2\. Danh hiệu “Thầy thuốc nhân dân” được xét tặng cho đối tượng quy định tại
khoản 1 Điều này đã được phong tặng danh hiệu “Thầy thuốc ưu tú” và đạt các
tiêu chuẩn sau:

a) Trung thành với Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa;

b) Có phẩm chất đạo đức tốt, tận tụy với nghề, hết lòng thương yêu người bệnh,
có tài năng và có nhiều thành tích xuất sắc trong phòng bệnh, chữa bệnh, phát
triển khoa học kỹ thuật về y tế, có nhiều cống hiến cho sự nghiệp bảo vệ và
nâng cao sức khỏe của nhân dân, có ảnh hưởng rộng rãi trong nhân dân, được
người bệnh và đồng nghiệp tin cậy, kính trọng;

c) Có thời gian trực tiếp làm công tác chuyên môn kỹ thuật trong ngành từ 20
năm trở lên; đối với cán bộ quản lý y tế thì phải có thời gian công tác trong
ngành từ 25 năm trở lên trong đó có 15 năm trở lên trực tiếp làm công tác
chuyên môn kỹ thuật.”

“4. Danh hiệu “Thầy thuốc nhân dân”, “Thầy thuốc ưu tú” được xét và công bố 3
năm một lần vào dịp kỷ niệm ngày Thầy thuốc Việt Nam 27 tháng 2.”

34\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2, khoản 3 và khoản 4 Điều 64 như sau:

“2. Danh hiệu “Nghệ sĩ nhân dân” được xét tặng cho đối tượng quy định tại
khoản 1 Điều này đã được phong tặng danh hiệu “Nghệ sĩ ưu tú” và đạt các tiêu
chuẩn sau:

a) Trung thành với Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa;

b) Có phẩm chất đạo đức tốt, có tài năng nghệ thuật xuất sắc, có nhiều cống
hiến cho sự nghiệp cách mạng Việt Nam, được đồng nghiệp và nhân dân mến mộ;

c) Có thời gian hoạt động nghệ thuật từ 20 năm trở lên, riêng đối với loại
hình nghệ thuật xiếc, múa từ 15 năm trở lên; được tặng nhiều giải thưởng của
các liên hoan, cuộc thi, hội diễn nghệ thuật trong nước hoặc ngoài nước;

d) Sau khi được phong tặng danh hiệu “Nghệ sĩ ưu tú” tiếp tục được tặng nhiều
giải thưởng của các liên hoan, cuộc thi, hội diễn nghệ thuật trong nước hoặc
ngoài nước.

3\. Danh hiệu “Nghệ sĩ ưu tú” được xét tặng cho đối tượng quy định tại khoản 1
Điều này đạt các tiêu chuẩn sau:

a) Trung thành với Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa;

b) Có phẩm chất đạo đức tốt, có tài năng nghệ thuật, có tinh thần phục vụ nhân
dân, được đồng nghiệp và nhân dân mến mộ;

c) Có thời gian hoạt động nghệ thuật từ 15 năm trở lên, riêng đối với loại
hình nghệ thuật xiếc, múa từ 10 năm trở lên; được tặng nhiều giải thưởng của
các liên hoan, cuộc thi, hội diễn nghệ thuật trong nước hoặc ngoài nước.

4\. Danh hiệu “Nghệ sĩ nhân dân”, “Nghệ sĩ ưu tú” được xét và công bố 3 năm
một lần vào dịp kỷ niệm ngày Quốc khánh 2 tháng 9.”

35\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2, khoản 3 và khoản 4 Điều 65 như sau:

“2. Danh hiệu “Nghệ nhân nhân dân” được xét tặng cho cá nhân đã được phong
tặng danh hiệu “Nghệ nhân ưu tú” và đạt các tiêu chuẩn sau:

a) Trung thành với Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa;

b) Có phẩm chất đạo đức tốt, có tri thức, kỹ năng đặc biệt xuất sắc; có thời
gian hoạt động trong nghề từ 20 năm trở lên;

c) Có công lớn trong việc bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa;

d) Được đồng nghiệp, quần chúng mến mộ, kính trọng; tiêu biểu cho sự nghiệp
bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa trong cả nước.

3\. Danh hiệu “Nghệ nhân ưu tú” được xét tặng cho cá nhân đạt các tiêu chuẩn
sau:

a) Trung thành với Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa;

b) Có phẩm chất đạo đức tốt, có tri thức, kỹ năng đặc biệt xuất sắc; có thời
gian hoạt động trong nghề từ 15 năm trở lên;

c) Có công lớn trong việc bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa;

d) Được đồng nghiệp, quần chúng mến mộ; tiêu biểu cho sự nghiệp bảo vệ và phát
huy giá trị di sản văn hóa của địa phương”.

4\. Danh hiệu “Nghệ nhân nhân dân”, “Nghệ nhân ưu tú” được xét và công bố 3
năm một lần vào dịp kỷ niệm ngày Quốc khánh 2 tháng 9.”

36\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 68 như sau:

“2. “Giải thưởng nhà nước” được xét và công bố 5 năm một lần vào dịp kỷ niệm
ngày Quốc khánh 2 tháng 9.”

37\. Sửa đổi, bổ sung Điều 69 như sau:

**“Điều 69**

Kỷ niệm chương hoặc Huy hiệu để tặng cho cá nhân có đóng góp vào quá trình
phát triển của bộ, ban, ngành, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội,
tổ chức xã hội.

Huy hiệu để tặng cho cá nhân có đóng góp vào quá trình phát triển của tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương.

Tên Kỷ niệm chương, tên Huy hiệu, đối tượng và tiêu chuẩn tặng Kỷ niệm chương,
Huy hiệu do bộ, ban, ngành, cơ quan trung ương của tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội, tổ chức xã hội, Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quy định. Kỷ
niệm chương, Huy hiệu phải được đăng ký với cơ quan quản lý nhà nước về thi
đua, khen thưởng ở trung ương.”

38\. Sửa đổi, bổ sung Điều 71 như sau:

**“Điều 71**

1\. “Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ” được tặng cho cá nhân gương mẫu chấp
hành tốt chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và đạt một
trong các tiêu chuẩn sau:

a) Có thành tích xuất sắc tiêu biểu, được bình xét trong phong trào thi đua;

b) Đã được tặng Bằng khen cấp bộ, ngành, tỉnh, đoàn thể trung ương và 5 năm
tiếp theo liên tục hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ;

c) Lập được nhiều thành tích hoặc thành tích đột xuất có phạm vi ảnh hưởng
trong cấp bộ, ngành, tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, đoàn thể trung
ương; đối với công nhân, nông dân, người lao động lập được nhiều thành tích
trong lao động sản xuất có phạm vi ảnh hưởng trong cấp huyện hoặc tương đương.

2\. “Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ” được tặng cho tập thể gương mẫu chấp
hành tốt chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, nội bộ đoàn
kết và đạt một trong các tiêu chuẩn sau:

a) Lập được thành tích đột xuất, thành tích có phạm vi ảnh hưởng trong bộ,
ngành, tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, đoàn thể trung ương;

b) Có thành tích xuất sắc tiêu biểu, được bình xét trong phong trào thi đua;

c) Đã được tặng Bằng khen cấp bộ, ngành, tỉnh, đoàn thể trung ương và 5 năm
tiếp theo liên tục hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ.”

39\. Sửa đổi, bổ sung Điều 72 như sau:

**“Điều 72**

1\. Bằng khen của cấp bộ, ngành, tỉnh, đoàn thể trung ương để tặng cho cá nhân
gương mẫu chấp hành tốt chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà
nước và đạt một trong các tiêu chuẩn sau:

a) Có thành tích xuất sắc được bình xét trong phong trào thi đua;

b) Lập được nhiều thành tích, có phạm vi ảnh hưởng trong từng lĩnh vực thuộc
bộ, ngành, tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, đoàn thể trung ương; đối với
công nhân, nông dân, người lao động có nhiều thành tích có phạm vi ảnh hưởng
trong cấp xã, cơ quan, đơn vị, tổ chức, doanh nghiệp, hợp tác xã.

2\. Bằng khen cấp bộ, ngành, tỉnh, đoàn thể trung ương để tặng cho tập thể
gương mẫu chấp hành tốt chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà
nước và đạt một trong các tiêu chuẩn sau:

a) Có thành tích xuất sắc được bình xét trong phong trào thi đua;

b) Lập được thành tích xuất sắc đột xuất có phạm vi ảnh hưởng trong từng lĩnh
vực thuộc bộ, ngành, tỉnh, đoàn thể trung ương;

c) 2 năm liên tục hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, nội bộ đoàn kết, thực hiện tốt
quy chế dân chủ ở cơ sở, tổ chức tốt các phong trào thi đua; chăm lo đời sống
vật chất, tinh thần trong tập thể; thực hành tiết kiệm; thực hiện đầy đủ các
chế độ, chính sách đối với mọi thành viên trong tập thể.”

40\. Sửa đổi, bổ sung Điều 73 như sau:

**“Điều 73**

1\. Việc khen thưởng bằng hình thức bằng khen của tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội ở cấp tỉnh do cơ quan trung ương của các tổ chức này quy
định.

2\. Việc khen thưởng bằng hình thức bằng khen cấp quân khu, quân chủng, quân
đoàn, binh chủng, tổng cục và tương đương thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an do
Bộ Quốc phòng, Bộ Công an quy định sau khi thống nhất với cơ quan quản lý nhà
nước về thi đua, khen thưởng ở trung ương.

3\. Chính phủ quy định việc áp dụng quy định khen thưởng bằng hình thức bằng
khen đối với gia đình.”

41\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 74 như sau:

“2. Giấy khen gồm:

a) Giấy khen của Thủ trưởng cơ quan, đơn vị thuộc bộ, ngành, cơ quan ngang bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ;

b) Giấy khen của Chủ tịch Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội đồng thành viên,
Tổng giám đốc, Giám đốc doanh nghiệp, hợp tác xã;

c) Giấy khen của Thủ trưởng cơ quan chuyên môn và tương đương thuộc Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh;

d) Giấy khen của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện;

đ) Giấy khen của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.”

42\. Sửa đổi, bổ sung Điều 75 như sau:

**“Điều 75**

1\. Giấy khen để tặng cho cá nhân đạt một trong các tiêu chuẩn sau:

a) Có thành tích được bình xét trong phong trào thi đua;

b) Lập được thành tích đột xuất;

c) Hoàn thành tốt nhiệm vụ, nghĩa vụ công dân; có phẩm chất đạo đức tốt, đoàn
kết, gương mẫu chấp hành chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà
nước.

2\. Giấy khen để tặng cho tập thể đạt một trong các tiêu chuẩn sau:

a) Có thành tích xuất sắc được bình xét trong phong trào thi đua;

b) Lập được thành tích đột xuất;

c) Hoàn thành tốt nhiệm vụ; nội bộ đoàn kết, gương mẫu chấp hành chủ trương,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, thực hiện tốt quy chế dân chủ ở
cơ sở, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí.”

43\. Bổ sung khoản 4 vào Điều 76 như sau:

“4. Chính phủ quy định việc áp dụng quy định khen thưởng bằng hình thức giấy
khen đối với gia đình.”

44\. Sửa đổi, bổ sung tên Chương IV như sau:

“Chương IV Thẩm quyền quyết định, trao tặng, thủ tục, hồ sơ xét đề nghị danh
hiệu thi đua và khen thưởng”

45\. Sửa đổi, bổ sung Điều 79 như sau:

**“Điều 79**

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chánh án Tòa
án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Chủ nhiệm Văn
phòng Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước, Chánh Văn phòng Trung ương
Đảng, Trưởng các Ban của Đảng và tương đương ở trung ương, Tổng Kiểm toán Nhà
nước, lãnh đạo cơ quan trung ương của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn
thể, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định tặng bằng khen, cờ thi đua,
danh hiệu “Tập thể lao động xuất sắc”, “Đơn vị quyết thắng”, Chiến sĩ thi đua
cấp bộ, ngành, tỉnh, đoàn thể trung ương.

Thẩm quyền công nhận danh hiệu “Đơn vị quyết thắng”, “Tập thể lao động xuất
sắc” trong Quân đội nhân dân do Chính phủ quy định.”

46\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1, khoản 3 và bổ sung khoản 4 vào Điều 80 như sau:

“1. Thủ trưởng cơ quan, tổ chức thuộc bộ, ban, ngành, cơ quan ngang bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ, Thủ trưởng cơ quan chuyên môn và tương đương thuộc Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định tặng danh
hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở”, “Lao động tiên tiến”, “Chiến sĩ tiên tiến”,
“Tập thể lao động tiên tiến”, “Đơn vị tiên tiến” và giấy khen.”

“3. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định tặng giấy khen, danh hiệu “Lao
động tiên tiến”, “Gia đình văn hóa”.

4\. Chủ tịch Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc,
Giám đốc doanh nghiệp, hợp tác xã quyết định tặng danh hiệu “Chiến sĩ thi đua
cơ sở”, “Lao động tiên tiến”, “Tập thể lao động tiên tiến” và giấy khen.”

47\. Sửa đổi, bổ sung Điều 83 như sau:

**“Điều 83**

1\. Danh hiệu thi đua được bình xét và đề nghị từ đơn vị cơ sở thuộc cơ quan,
đơn vị, tổ chức, doanh nghiệp, hợp tác xã. Cấp quản lý về tổ chức, cán bộ,
công chức, viên chức, người lao động hoặc người đứng đầu doanh nghiệp, hợp tác
xã, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm xét tặng danh hiệu thi đua
hoặc trình cấp trên xét tặng danh hiệu thi đua, khen thưởng hoặc trình cấp
trên khen thưởng đối với các đối tượng thuộc phạm vi quản lý.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chánh án
Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Chủ nhiệm
Văn phòng Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước, Chánh Văn phòng Trung
ương Đảng, Trưởng các Ban của Đảng và tương đương ở trung ương, Tổng Kiểm toán
Nhà nước, lãnh đạo cơ quan trung ương của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các
đoàn thể, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, trình Thủ tướng Chính phủ
để đề nghị Chủ tịch nước quyết định tặng thưởng huân chương, huy chương, “Giải
thưởng Hồ Chí Minh”, “Giải thưởng nhà nước”, danh hiệu vinh dự nhà nước.

Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội trình khen thưởng huân chương, huy chương, danh
hiệu vinh dự nhà nước cho đại biểu Quốc hội chuyên trách ở trung ương.

3\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chánh án
Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Chủ nhiệm
Văn phòng Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước, Chánh Văn phòng Trung
ương Đảng, Trưởng các Ban của Đảng và tương đương ở trung ương, Tổng Kiểm toán
Nhà nước, lãnh đạo cơ quan trung ương của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các
đoàn thể, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đề nghị Chính phủ quyết định tặng
“Cờ thi đua của Chính phủ”; đề nghị Thủ tướng Chính phủ quyết định tặng “Bằng
khen của Thủ tướng Chính phủ”, danh hiệu “Chiến sĩ thi đua toàn quốc”.

4\. Người đứng đầu cấp có thẩm quyền chịu trách nhiệm về quyết định khen
thưởng của cấp mình và việc trình cấp trên khen thưởng; có trách nhiệm phát
hiện, xây dựng điển hình tiên tiến là công nhân, nông dân, người lao động ở
các thành phần kinh tế để khen thưởng hoặc trình cấp trên khen thưởng.

5\. Cơ quan chức năng về thi đua, khen thưởng tiếp nhận, xem xét, thẩm định hồ
sơ và trình cấp có thẩm quyền quyết định việc khen thưởng.”

48\. Sửa đổi, bổ sung Điều 84 như sau:

**“Điều 84**

1\. Hồ sơ xét danh hiệu thi đua gồm:

a) Văn bản đề nghị phong tặng danh hiệu thi đua;

b) Báo cáo thành tích của cá nhân, tập thể;

c) Biên bản bình xét thi đua;

d) Chứng nhận của cơ quan quản lý có thẩm quyền đối với sáng kiến, đề tài
trong trường hợp đề nghị danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở”, Chiến sĩ thi đua
cấp bộ, ngành, tỉnh, đoàn thể trung ương, “Chiến sĩ thi đua toàn quốc”.

2\. Hồ sơ đề nghị xét khen thưởng gồm:

a) Văn bản đề nghị khen thưởng;

b) Báo cáo thành tích của cá nhân hoặc tập thể được đề nghị khen thưởng;

c) Biên bản xét khen thưởng;

d) Chứng nhận của cơ quan quản lý có thẩm quyền đối với phát minh, sáng chế,
sáng kiến, ứng dụng tiến bộ khoa học, công nghệ hoặc sáng tác, sáng tạo.

3\. Trường hợp đề nghị tặng huân chương, huy chương, danh hiệu vinh dự nhà
nước, “Cờ thi đua của Chính phủ”, “Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ” phải có
ý kiến của cơ quan, tổ chức ở trung ương có liên quan hoặc Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh.

4\. Người đứng đầu cơ quan, tổ chức có thẩm quyền khen thưởng hoặc trình cấp
trên khen thưởng có trách nhiệm công khai tập thể, cá nhân được đề nghị khen
thưởng huân chương, danh hiệu vinh dự nhà nước, “Giải thưởng nhà nước” và
“Giải thưởng Hồ Chí Minh”.

5\. Hồ sơ xét danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng được lưu trữ theo quy
định của pháp luật.

6\. Cơ quan quản, lý nhà nước về thi đua, khen thưởng thực hiện việc áp dụng
công nghệ thông tin, hiện đại hóa quản lý công tác thi đua, khen thưởng.”

49\. Sửa đổi, bổ sung tên Chương V như sau:

“Chương V Quyền và nghĩa vụ của cá nhân, tập thể được tặng danh hiệu thi đua
và khen thưởng”

50\. Bổ sung Điều 91a như sau:

**“Điều 91a**

1\. Hội đồng thi đua, khen thưởng trung ương là cơ quan tham mưu, tư vấn cho
Đảng và Nhà nước về công tác thi đua, khen thưởng.

2\. Thành phần Hội đồng thi đua, khen thưởng trung ương gồm Chủ tịch Hội đồng
là Thủ tướng Chính phủ, các Phó Chủ tịch Hội đồng và các thành viên khác là
đại diện lãnh đạo cơ quan của Đảng, Nhà nước, cơ quan trung ương của các tổ
chức chính trị - xã hội.

Chủ tịch Hội đồng quyết định cụ thể thành viên Hội đồng.

3\. Hội đồng thi đua, khen thưởng trung ương có các nhiệm vụ, quyền hạn sau
đây:

a) Thực hiện sự phối hợp giữa các cơ quan Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam, các đoàn thể trung ương và các địa phương trong việc tham mưu, đề
xuất chủ trương, chính sách về tổ chức phong trào thi đua và công tác thi đua,
khen thưởng trong phạm vi cả nước;

b) Tham mưu, tư vấn cho cấp có thẩm quyền quyết định phong tặng danh hiệu thi
đua và hình thức khen thưởng;

c) Định kỳ đánh giá phong trào thi đua và công tác khen thưởng; kiến nghị, đề
xuất chủ trương, biện pháp đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước; tham mưu tổng
kết công tác thi đua, khen thưởng; đề xuất sửa đổi, bổ sung chế độ, chính sách
về thi đua, khen thưởng; kiểm tra, giám sát công tác thi đua, khen thưởng.

4\. Cơ quan chuyên trách thi đua, khen thưởng ở trung ương là cơ quan thường
trực của Hội đồng thi đua, khen thưởng trung ương.

5\. Hội đồng thi đua, khen thưởng các cấp và Hội đồng thi đua, khen thưởng tại
cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tham mưu, tư vấn cho cấp ủy đảng, chính quyền,
người đứng đầu cơ quan, tổ chức có thẩm quyền về công tác thi đua, khen
thưởng.

6\. Tổ chức và hoạt động của Hội đồng thi đua, khen thưởng do Chính phủ quy
định.”

**Điều 2**

1\. Luật này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 6 năm 2014.

Trước ngày 01 tháng 6 năm 2014, các cá nhân có đủ điều kiện, tiêu chuẩn về
niên hạn để xét khen thưởng theo quy định của Luật thi đua, khen thưởng mà
chưa đủ điều kiện, tiêu chuẩn về niên hạn theo quy định của Luật này sẽ được
xem xét, quyết định khen thưởng theo quy định của Luật thi đua, khen thưởng số
[15/2003/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=15/2003/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0).
Việc xem xét, quyết định khen thưởng cho các đối tượng này được thực hiện
trước ngày 31 tháng 12 năm 2014.

2\. Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật này.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIII,
kỳ họp thứ 6 thông qua ngày 16 tháng 11 năm 2013./._

