**NGHỊ ĐỊNH**

**Về quản lý, bảo vệ, khai thác tổng hợp tài nguyên và môi trường các hồ chứa thuỷ điện, thuỷ lợi**

**________________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Tài nguyên nước ngày 20 tháng 5 năm 1998;

Căn cứ Luật Đất đai ngày 26 tháng 11 năm 2003;

Căn cứ Luật Bảo vệ môi trường ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Căn cứ Luật Điện lực ngày 14 tháng 12 năm 2004;

Căn cứ Pháp lệnh Khai thác và bảo vệ công trình thủy lợi ngày 04
tháng 4 năm 2001;

Xét đề nghị của Bộ trưởng, Bộ Tài nguyên và Môi trường_,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi áp dụng **

Nghị định này quy định về quản lý, bảo vệ, khai thác tổng hợp tài
nguyên và môi trường các hồ chứa thủy điện, thủy lợi (sau đây gọi chung là
hồ chứa).

**Điều 2. Đối tượng áp dụng **

Nghị định này áp dụng đối với các tổ chức, cá nhân trong nước và tổ
chức, cá nhân nước ngoài (sau đây gọi chung là tổ chức, cá nhân) có
các hoạt động liên quan đến quản lý, bảo vệ, khai thác, sử dụng tài
nguyên và môi trường các hồ chứa.

**3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. “_Hành lang bảo vệ hồ chứa_” là vùng kể từ đường biên có cao
trình bằng mực nước cao nhất ứng với lũ thiết kế có tính đến mức
nước dềnh (đối với hồ chứa quan trọng quốc gia) hoặc bằng cao trình
đỉnh đập (đối với hồ chứa khác) đến đường biên giải phóng lòng hồ.

2\. “_Vùng lòng hồ_” là vùng kể từ đường biên giải phóng lòng hồ
trở xuống phía lòng hồ chứa.

3\. “_Hệ thống hồ chứa_” là hệ thống bao gồm nhiều hồ chứa trên một
dòng sông hoặc trên một hệ thống sông liên quan với nhau về mặt khai
thác, sử dụng tài nguyên nước; điều tiết dòng chảy sông; phòng, chống
tác hại do nước gây ra và bảo vệ môi trường trên lưu vực sông.

4\. “_Bậc thang các hồ chứa_” là hệ thống hồ chứa trên sông được bố
trí thành bậc thang trên dòng chính hoặc trên dòng nhánh.

5\. “_Dòng chảy tối thiểu_” là dòng chảy ở mức thấp nhất cần
thiết để duy trì dòng sông hoặc đoạn sông, bảo đảm sự phát triển bình
thường của hệ sinh thái thủy sinh và bảo đảm mức tối thiểu cho hoạt
động khai thác, sử dụng tài nguyên nước của các đối tượng sử dụng nước
theo thứ tự ưu tiên đã được xác định trong quy hoạch lưu vực sông.

**Điều 4. Nguyên tắc quản lý, bảo vệ, khai thác tổng hợp tài nguyên và môi trường các hồ chứa**

1\. Việc xây dựng hồ chứa phải phù hợp với quy hoạch lưu vực sông
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Tài nguyên và môi trường các hồ chứa phải được khai thác, sử dụng
tổng hợp, tiết kiệm, hiệu quả, không chia cắt theo địa giới hành
chính. Bảo vệ tài nguyên và môi trường các hồ chứa phải trên cơ sở
tăng cường quản lý nhà nước, thể chế, pháp luật và tuyên truyền, giáo
dục, nâng cao ý thức trách nhiệm của người dân, cộng đồng dân cư
vùng hồ chứa.

3\. Việc khai thác, sử dụng tài nguyên và môi trường các hồ chứa phải
bảo đảm an toàn hồ chứa, dòng chảy tối thiểu, không ảnh hưởng đến các
mục tiêu, nhiệm vụ của hồ chứa đã được các cơ quan có thẩm quyền phê
duyệt và đáp ứng các yêu cầu về phòng, chống suy thoái, cạn kiệt, ô
nhiễm nguồn nước và phòng, chống tác hại do nước gây ra trên lưu vực
hồ chứa và hạ du hồ chứa.

4\. Quy hoạch, xây dựng các công trình, thực hiện các hoạt động sản xuất,
dịch vụ trong hành lang bảo vệ hồ chứa và vùng lòng hồ phải không
gây thay đổi lớn đến chế độ dòng chảy, phù hợp với sức chịu tải,
khả năng tự làm sạch của hồ chứa và phải được phép của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền.

**Điều 5. Các hành vi bị cấm trong hành lang bảo vệ hồ chứa và vùng lòng hồ**

1\. Các hoạt động gây ô nhiễm, suy thoái nguồn nước và môi trường, làm
biến dạng địa hình, làm mất cảnh quan môi trường hồ chứa.

2\. Hủy hoại hoặc làm hư hỏng các công trình liên quan của hồ chứa,
làm tổn hại đến nguồn nước hồ chứa, không bảo đảm an toàn và tính
bền vững của hồ chứa.

3\. Lấn chiếm, xây dựng mới các công trình, nhà ở không theo quy
hoạch; đổ đất đá, cát sỏi, chất thải rắn, nước thải không đạt tiêu
chuẩn môi trường vào hồ chứa.

4\. Khai thác các loài thủy sinh quý hiếm có nguy cơ tuyệt chủng đang
cư trú trong vùng hồ; nuôi trồng các động, thực vật lạ không rõ
nguồn gốc, xâm hại nghiêm trọng đến hệ động, thực vật vùng hồ.

**Chương II**

**BẢO VỆ, KHAI THÁC, SỬ DỤNG TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG HỒ CHỨA**

**Điều 6. Lập hành lang bảo vệ hồ chứa**

Chủ đập có trách nhiệm:

1\. Chủ trì, phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân
dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có hồ chứa xây dựng phương
án cắm mốc giới xác định hành lang bảo vệ hồ chứa trình Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh nơi có hồ chứa phê duyệt.

2\. Chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân
cấp xã nơi có hồ chứa thực hiện việc cắm mốc giới trên thực địa sau
khi phương án cắm mốc giới xác định hành lang bảo vệ hồ chứa được phê
duyệt.

3\. Bàn giao mốc giới cho Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có hồ chứa để
quản lý, bảo vệ, đối với các hồ chứa xây dựng mới, việc xác định và
bàn giao mốc giới phải hoàn tất trước ngày hồ chứa được chính thức
đưa vào vận hành khai thác; đối với các hồ chứa đang hoạt động, việc
xác định và bàn giao mốc giới phải hoàn tất trong vòng 01 năm, kể từ
ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.

4\. Trường hợp hành lang bảo vệ hồ chứa, vùng lòng hồ bị lấn, bị
chiếm, sử dụng trái phép thì phải kịp thời báo cáo và phối hợp
với chính quyền địa phương để xử lý theo quy định.

**Điều 7. Khai thác tài nguyên đất trong hành lang bảo vệ hồ chứa và vùng lòng hồ**

1\. Khai thác tài nguyên đất phải theo quy hoạch sử dụng đất chi tiết,
kế hoạch sử dụng đất chi tiết đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Quy hoạch sử dụng đất chi tiết và kế hoạch sử dụng đất chi tiết
phải bảo đảm khai thác, sử dụng có hiệu quả đất đai, các tài nguyên
khác và bảo vệ môi trường, không gây tác động xấu đến hoạt động của
hồ chứa.

3\. Phương án quy hoạch sử dụng đất chi tiết phải thể hiện rõ diện
tích đất chuyển sang phát triển rừng, diện tích đất cần thu hồi để
trả lại lòng hồ, diện tích đất được trồng cây ngắn ngày, nuôi trồng
thủy sản theo mùa vụ, không ảnh hưởng đến tích nước vào hồ, không gây
ô nhiễm môi trường, bảo đảm phù hợp với quy hoạch chuyển đổi cơ cấu
cây trồng, vật nuôi và quy chế khai thác, nuôi trồng thủy sản.

4\. Phương án quy hoạch sử dụng đất chi tiết và kế hoạch sử dụng đất
chi tiết phải lấy ý kiến của cộng đồng dân cư các xã ven hồ và chủ
đập, bảo đảm tính công khai, minh bạch, công bằng.

5\. Quy hoạch sử dụng đất chi tiết, kế hoạch sử dụng đất chi tiết sau
khi được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, chậm nhất là 30 ngày phải được
niêm yết công khai tại trụ sở Ủy ban nhân dân các cấp nơi có công trình
hồ chứa để nhân dân biết, thực hiện.

**Điều 8. Khai thác, sử dụng tài nguyên và môi trường hồ chứa**

1\. Việc khai thác, sử dụng các nguồn tài nguyên và môi trường trong
hành lang bảo vệ hồ chứa và vùng lòng hồ phải trên cơ sở quy hoạch,
kế hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, bảo đảm không ảnh hưởng đến
nhiệm vụ của hồ chứa; tuân thủ các quy định về kỹ thuật của ngành,
lĩnh vực liên quan và các quy định về bảo vệ cảnh quan, môi trường;
không làm ảnh hưởng đến các đặc trưng kỹ thuật của hồ chứa, không làm
cản trở lớn đến dòng chảy đến hồ.

2\. Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có hồ chứa
có trách nhiệm kiểm tra, thanh tra việc sử dụng, khai thác tài nguyên
và môi trường theo quy hoạch, kế hoạch đã được phê duyệt.

3\. Tùy theo mức độ ảnh hưởng đến sự an toàn, bảo đảm thực hiện nhiệm vụ
của hồ chứa, công trình đã xây dựng trong hành lang bảo vệ hồ chứa
phải tháo dỡ, di chuyển hoặc xem xét cho tiếp tục sử dụng, nhưng phải
tuân theo yêu cầu về kỹ thuật, được sự đồng ý bằng văn bản của chủ
đập và được phép của cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

4\. Các hoạt động sau đây trong hành lang bảo vệ hồ chứa và vùng lòng
hồ (trừ các quy định tại khoản 5 Điều này) chỉ được tiến hành khi có
sự đồng ý bằng văn bản của chủ đập và giấy phép của cơ quan có
thẩm quyền theo quy định của pháp luật:

a) Xây dựng công trình mới;

b) Xả nước thải vào nguồn nước hồ chứa;

c) Khai thác, sử dụng tài nguyên nước hồ chứa;

d) Khoan, đào điều tra, khảo sát địa chất, thăm dò, thi công công
trình khai thác nước dưới đất, khoan, đào thăm dò, khai thác khoáng
sản; khoan, đào thăm dò, khai thác vật liệu xây dựng;

đ) Trồng cây lâu năm;

e) Các hoạt động du lịch, thể thao, nghiên cứu khoa học, kinh doanh, dịch
vụ;

g) Các hoạt động của xe cơ giới (trừ xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh,
xe gắn máy và xe cơ giới dùng cho người tàn tật);

h) Xây dựng kho, bãi; cảng bến xếp dỡ hàng hóa và trả khách; tập
kết nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, vật tư, phương tiện;

i) Xây dựng chuồng trại chăn thả gia súc, nuôi trồng thủy sản;

k) Chôn, lấp phế thải, chất thải;

l) Nổ mìn và các hoạt động gây nổ không hại khác;

m) Xây dựng các công trình ngầm, bao gồm: đường ống dẫn dầu, cáp
điện, cáp thông tin, đường ống cấp thoát nước.

5\. Cấm các hoạt động sau đây trong vùng lòng hồ:

a) Xây dựng nhà ở, khu dân cư;

b) Xây dựng chuồng trại chăn nuôi, đào đắp bờ bao nuôi trồng thủy sản;

c) Chôn, lấp phế thải, chất thải;

d) Nổ mìn và các hoạt động nổ gây hại khác.

**Điều 9. Điều tiết nước hồ chứa**

1\. Quy trình vận hành hồ chứa phải được lập, trình cấp có thẩm
quyền phê duyệt trước khi tích nước hồ chứa, đáp ứng đầy đủ các nhiệm
vụ của hồ chứa theo thứ tự ưu tiên, bảo đảm an toàn công trình, an
toàn hạ du hồ chứa, khai thác tổng hợp tài nguyên, môi trường hồ
chứa, duy trì dòng chảy tối thiểu ở hạ lưu hồ chứa, không gây biến
đổi lớn đến chế độ dòng chảy hạ lưu hồ và có tính đến yếu tố
biến đổi khí hậu; phù hợp với quy trình vận hành liên hồ chứa trên
khu vực sông (nếu có) đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Chủ đập có trách nhiệm thực hiện việc quan trắc, thu thập thông
tin, dữ liệu về khí tượng, thủy văn bằng nguồn kinh phí của mình
phục vụ yêu cầu bảo vệ, quản lý vận hành, khai thác hồ chứa theo
hướng dẫn của cơ quan quản lý nhà nước về tài nguyên và môi trường và
gửi báo cáo kết quả thực hiện hàng năm cho Bộ quản lý chuyên ngành và
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh liên quan.

3\. Hàng năm, chủ đập có trách nhiệm lập kế hoạch điều tiết nước
hồ chứa và tổ chức thông báo kế hoạch điều tiết nước cho Ủy ban nhân
dân các cấp nơi có hồ chứa và vùng hạ du hồ chứa nhằm giảm thiểu
tác động xấu đến sản xuất, đời sống nhân dân và môi trường.

4\. Kế hoạch điều tiết nước hồ chứa được lập trên cơ sở quy trình
vận hành hồ chứa được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt, yêu cầu
duy trì dòng chảy tối thiểu, dự báo tình hình biến đổi dòng chảy
trong năm của cơ quan khí tượng thủy văn và nhu cầu sử dụng nước của
các ngành, địa phương, các tổ chức kinh tế.

5\. Trường hợp cơ quan, tổ chức liên quan và địa phương không nhất trí
với kế hoạch điều tiết nước hồ chứa thì có thể kiến nghị với
chủ đập và các cơ quan nhà nước có thẩm quyền xem xét, quyết định kế
hoạch điều tiết nước hồ chứa.

**Điều 10. Nghĩa vụ tài chính khai thác, sử dụng tài nguyên, môi trường hồ chứa**

1\. Các tổ chức, cá nhân khai thác, sử dụng nguồn nước hồ chứa để
phát điện, cấp nước sinh hoạt, sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công
nghiệp và các hoạt động sản xuất, dịch vụ khác về nước phải trả tiền
sử dụng nước, thuế tài nguyên theo quy định của pháp luật.

2\. Các tổ chức, cá nhân khai thác, sử dụng tài nguyên đất, các tài
nguyên khác vùng lòng hồ; xả nước thải, chất thải vào hồ chứa
phải thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật.

**Chương III**

**TRÁCH NHIỆM QUẢN LÝ BẢO VỆ, KHAI THÁC, SỬ DỤNG TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG CÁC HỒ CHỨA**

**Điều 11. Trách nhiệm của Chính phủ, các Bộ, ngành, địa phương**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý tài nguyên và môi trường các hồ chứa
trong phạm vi cả nước.

2\. Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo việc điều tiết nước liên hồ chứa đối
với các hồ chứa có tầm quan trọng quốc gia khi xảy ra hạn hán, thiếu
nước, ô nhiễm nguồn nước nghiêm trọng hoặc khi xảy ra các sự cố, tai
biến môi trường nghiêm trọng khác trên lưu vực sông.

3\. Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Công Thương, Bộ Nông nghiệp và
Phát triển Nông thôn, các Bộ, ngành và các địa phương liên quan chịu
trách nhiệm trước Chính phủ trong việc thực hiện quản lý nhà nước về
tài nguyên và môi trường các hồ chứa theo sự phân cấp của Chính phủ.

**Điều 12. Trách nhiệm của Bộ Tài nguyên và Môi trường **

1\. Trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ hoặc ban hành theo thẩm quyền
các văn bản quy phạm pháp luật về quản lý, bảo vệ, khai thác tổng hợp
tài nguyên và môi trường các hồ chứa.

2\. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành và địa phương liên quan xây
dựng quy định về dòng chảy tối thiểu ở hạ du các hồ chứa và hướng
dẫn các Bộ, ngành, địa phương thực hiện.

3\. Chỉ đạo xây dựng, quản lý thống nhất số liệu và hệ thống quan
trắc tài nguyên và môi trường các hồ chứa lớn.

4\. Tổng hợp, xác định nhu cầu sử dụng nước của các ngành, địa phương,
các tổ chức kinh tế ở hạ du và giám sát việc bảo đảm thông tin, dữ
liệu, dự báo khí tượng thủy văn và tài nguyên nước đến các hồ chứa
lớn.

5\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Công Thương, Bộ Nông nghiệp và Phát
triển Nông thôn lập kế hoạch điều tiết nước liên hồ chứa đối với các
hồ chứa có tầm quan trọng quốc gia trình Thủ tướng Chính phủ quyết
định khi xảy ra hạn hán, thiếu nước, ô nhiễm nguồn nước nghiêm trọng
hoặc khi xảy ra các sự cố, tai biến môi trường nghiêm trọng khác trên
lưu vực sông.

6\. Trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Danh mục các hồ thủy lợi,
thủy điện trên lưu vực sông phải xây dựng quy trình vận hành liên hồ
chứa.

7\. Chỉ đạo, phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương, chủ đầu tư liên
quan xây dựng quy trình vận hành liên hồ chứa các hồ chứa thủy lợi,
thủy điện đã xác định trong Danh mục nêu tại khoản 6 Điều này. Trình
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt hoặc phê duyệt quy trình khi được ủy
quyền.

8\. Hướng dẫn, chỉ đạo các địa phương, đơn vị kiểm tra, thanh tra, xử
lý vi phạm pháp luật về quản lý, bảo vệ, khai thác tài nguyên và môi
trường các hồ chứa.

**Điều 13. Trách nhiệm của Bộ Công Thương, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn **

1\. Ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành các văn
bản quy phạm pháp luật bảo đảm sử dụng tài nguyên hồ chứa tiết kiệm, đa
mục tiêu, bảo vệ cảnh quan, môi trường các hồ chứa thuộc phạm vi quản
lý nhà nước của Bộ.

2\. Chỉ đạo xây dựng, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường, các
Bộ, ngành và các địa phương liên quan thẩm định quy trình vận hành
hồ chứa, liên hồ chứa (nếu có) thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ;
phê duyệt theo thẩm quyền quy trình vận hành hồ chứa, liên hồ chứa (nếu
có) thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ hoặc trình Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt theo quy định của pháp luật.

3\. Chỉ đạo việc xây dựng kế hoạch điều tiết nước hồ chứa; chỉ
đạo việc điều tiết nước các hồ chứa thuộc phạm vi quản lý nhà nước của
Bộ trong trường hợp xảy ra hạn hán, thiếu nước, ô nhiễm nguồn nước
nghiêm trọng hoặc khi xảy ra các sự cố, tai biến môi trường nghiêm
trọng khác trên lưu vực sông.

4\. Chỉ đạo, quản lý, cấp phép các hoạt động sản xuất, kinh doanh khai
thác tài nguyên hồ chứa theo thẩm quyền.

5\. Phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường trong việc xây dựng,
quản lý hệ thống quan trắc tài nguyên và môi trường các hồ chứa lớn.

6\. Phối hợp với Ủy ban nhân dân các tỉnh nơi có hồ chứa kiểm tra việc
thực hiện pháp luật về quản lý, bảo vệ, khai thác tổng hợp tài nguyên
và môi trường các hồ chứa thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

**Điều 14. Trách nhiệm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ**

1\. Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và
Môi trường, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, Bộ Công Thương xây
dựng, tổ chức thực hiện quy hoạch mạng lưới giao thông trong hành lang
bảo vệ hồ chứa và vùng lòng hồ.

2\. Bộ xây dựng chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường,
Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, Bộ Công Thương xây dựng, tổ
chức thực hiện quy hoạch hệ thống cấp, thoát nước cho đô thị, khu dân
cư, khu công nghiệp nằm trong hành lang bảo vệ hồ chứa và vùng lòng
hồ.

3\. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với Bộ Tài
nguyên và Môi trường, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, Bộ Công
Thương xây dựng quy hoạch, tổ chức hoạt động du lịch trong hành lang
bảo vệ hồ chứa và vùng lòng hồ.

4\. Các Bộ, ngành khác trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình có
trách nhiệm phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Nông
nghiệp và Phát triển Nông thôn, Bộ Công Thương trong việc quản lý, bảo
vệ, khai thác và sử dụng tài nguyên và môi trường các hồ chứa.

**Điều 15. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các cấp**

1\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:

a) Chịu trách nhiệm chính trong việc quản lý và bảo vệ hồ chứa; chủ
trì, phối hợp với chủ đập và các cơ quan liên quan xây dựng quy
hoạch, kế hoạch sử dụng tài nguyên và môi trường trong hành lang bảo
vệ hồ chứa và vùng lòng hồ; tổ chức thực hiện các quy định của pháp
luật về quản lý, bảo vệ, khai thác tổng hợp tài nguyên và môi trường
các hồ chứa trên địa bàn địa phương;

b) Chỉ đạo xây dựng, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan thẩm định
quy trình vận hành hồ chứa thuộc phạm vi quản lý của địa phương; phê
duyệt theo thẩm quyền quy trình vận hành hồ chứa thuộc phạm vi quản lý
của địa phương hoặc trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt theo quy định
của pháp luật;

c) Chỉ đạo việc vận hành các hồ chứa thuộc phạm vi quản lý của địa
phương khi xảy ra hạn hán, thiếu nước, ô nhiễm nguồn nước nghiêm
trọng hoặc khi xảy ra các sự cố, tai biến môi trường nghiêm trọng khác
xảy ra trên địa bàn;

d) Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Công
Thương, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn và các cơ quan liên quan
chỉ đạo xử lý các hành vi vi phạm theo quy định của Nghị định này;
giải quyết tranh chấp; khiếu nại, tố cáo, kiến nghị về tài nguyên và
môi trường theo quy định của pháp luật; tuyên truyền, giáo dục pháp luật
về bảo vệ tài nguyên và môi trường các hồ chứa;

đ) Chỉ đạo xây dựng, quản lý hệ thống quan trắc tài nguyên và môi
trường các hồ chứa của địa phương theo hướng dẫn của Bộ Tài nguyên
và Môi trường; chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp xã lập quy hoạch sử dụng
đất chi tiết, kế hoạch sử dụng đất chi tiết các xã ven hồ;

e) Phối hợp với các Bộ, ngành liên quan xem xét, giải quyết các vấn đề
về tài nguyên và môi trường các hồ chứa do các Bộ, ngành quản lý trên
địa bàn của địa phương.

2\. Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có hồ chứa:

a) Phối hợp với chủ đập trong việc xây dựng phương án cắm mốc giới
xác định hành lang bảo vệ hồ chứa và phối hợp thực hiện việc cắm
mốc giới trên thực địa sau khi phương án cắm mốc giới được phê duyệt;

b) Chịu trách nhiệm khi để xảy ra hiện tượng lấn, chiếm, sử dụng
trái phép phần đất thuộc phạm vi hành lang bảo vệ hồ chứa và vùng
lòng hồ tại địa phương.

**Điều 16. Trách nhiệm rà soát nhiệm vụ hồ chứa**

Định kỳ 5 năm, Bộ Công Thương, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn,
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm rà soát, điều chỉnh nhiệm vụ
các hồ chứa thuộc thẩm quyền quản lý của Bộ, ngành, địa phương, quyết
định điều chỉnh theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền quyết định
điều chỉnh nhiệm vụ của hồ chứa theo quy định.

**Chương IV**

**THANH TRA, KIỂM TRA VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 17. Thanh tra, kiểm tra**

1\. Thanh tra chuyên ngành tài nguyên và môi trường thực hiện chức năng
thanh tra việc bảo vệ, khai thác tổng hợp tài nguyên và môi trường
các hồ chứa.

2\. Nội dung thanh tra, kiểm tra:

a) Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành quy định nêu tại Nghị định này;

b) Phát hiện, ngăn chặn, xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan
có thẩm quyền xử lý các vi phạm pháp luật về bảo vệ, khai thác tổng
hợp tài nguyên và môi trường các hồ chứa;

c) Kiến nghị các biện pháp bảo đảm thi hành pháp luật về bảo vệ, khai
thác tổng hợp tài nguyên và môi trường các hồ chứa.

3\. Việc thanh tra hoạt động bảo vệ, khai thác tổng hợp tài nguyên và
môi trường các hồ chứa thực hiện theo quy định của pháp luật về thanh
tra.

**Điều 18. Giải quyết khiếu nại, tố cáo**

1\. Tổ chức, cá nhân có quyền khiếu nại, tố cáo hành vi vi phạm
pháp luật trong hoạt động quản lý, bảo vệ, khai thác tổng hợp tài nguyên
và môi trường hồ chứa.

2\. Việc giải quyết khiếu nại, tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong
hoạt động quản lý, bảo vệ, khai thác tổng hợp tài nguyên và môi trường
hồ chứa thực hiện theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

**Điều 19. Xử lý vi phạm **

1\. Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm phát hiện, ngăn chặn và kiến
nghị xử lý kịp thời những hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động
quản lý, bảo vệ, khai thác tổng hợp tài nguyên và môi trường các hồ
chứa.

2\. Tổ chức, cá nhân thiếu tinh thần trách nhiệm, lợi dụng chức vụ,
quyền hạn, bao che cho các hành vi vi phạm pháp luật về quản lý, bảo
vệ, khai thác tổng hợp tài nguyên và môi trường các hồ chứa; phá
hoại, gây mất an toàn hồ chứa hoặc có hành vi vi phạm khác theo quy
định của pháp luật thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử
lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình
sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp
luật.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 20. Hướng dẫn thi hành**

Bộ Tài nguyên và Môi trường chịu trách nhiệm tổ chức chỉ đạo,
hướng dẫn và kiểm tra việc thi hành Nghị định này.

**Điều 21. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng
Công báo. Bãi bỏ các quy định trước đây trái với quy định của Nghị
định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

