**NGHỊ QUYẾT**

**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
KHOÁ X, KỲ HỌP THỨ BA**

_(Từ ngày 21 tháng 4 đến ngày 20 tháng 5 năm 1998)_

**NGHỊ QUYẾT**

**KỲ HỌP THỨ 3, QUỐC HỘI KHOÁ X**

QUỐC HỘI

NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

_Căn cứ vào Điều 84 Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm
1992;_

_Sau khi xem xét báo cáo bổ sung của Chính phủ về tình thình thực hiện nhiệm
vụ và ngân sách nhà nước năm 1997; tình hình thực hiện nhiệm vụ và ngân sách
nhà nước những tháng đầu năm 1998; các giải trình chất vấn của Chính phủ; báo
cáo của Uỷ ban thường vụ Quốc hội về kết quả giải quyết các kiến nghị của cử
tri; báo cáo của các cơ quan hữu quan và ý kiến của đại biểu Quốc hội;_

_ _

**QUYẾT NGHỊ:**

** **

1\. Tán thành báo cáo bổ sung của Chính phủ về tình hình thực hiện nhiệm vụ và
ngân sách nhà nước năm 1997, tình hình thực hiện nhiệm vụ và ngân sách nhà
nước những tháng đầu năm 1998.

Tiếp tục thực hiện các Nghị quyết về nhiệm vụ và ngân sách nhà nước năm 1998
đã được Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 2.

Chính phủ cần có giải pháp cụ thể, xử lý kịp thời những khó khăn do thiên tai
gây ra, hạn chế thấp nhất ảnh hưởng tiêu cực của cuộc khủng hoảng tài chính,
tiền tệ trong khu vực và trên thế giới đối với nước ta.

2\. Động viên cao nhất mọi nguồn lực trong nước, mọi nguồn vốn trong nhân dân
cho đầu tư phát triển, đảm bảo các cân đối lớn và duy trì tốc độ tăng trưởng
của nền kinh tế.

Đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp theo hướng công nghiệp hoá,
hiện đại hoá. Tập trung sức khắc phục hậu quả của hạn hán, cháy rừng, xâm mặn,
dịch bệnh; chủ động phòng chống bão, lụt. Quan tâm đầu tư tu sửa, làm mới công
trình thuỷ lợi, giao thông, điện phục vụ nông nghiệp, bảo vệ nguồn nước. Có
chính sách về giá bán vật tư nông nghiệp và giá mua nông sản hợp lý để nông
dân có lãi. Bảo đảm an toàn lương thực, không để xảy ra tình trạng thiếu đói.

Tiếp tục đầu tư chiều sâu, đổi mới công nghê, nâng cao năng lực quản lý doanh
nghiệp nhằm tăng sức cạnh tranh của sản phẩm công nghiệp, sắp xếp lại doanh
nghiệp nhà nước gắn với cải cách hành chính trong doanh nghiệp. Phấn đấu thực
hiện cổ phần hoá các doanh nghiệp nhà nước theo kế hoạch đã đề ra.

Đẩy mạnh xuất khẩu, khuyến khích các tổ chức và cá nhân tìm kiếm, phát triển
thị trường mới. Mở rộng quan hệ thương mại cả trong và ngoài nước, làm lành
mạnh thị trường nội địa. Tổ chức thông tin tiếp thị, tránh thua thiệt về giá
trong xuất khẩu. Xoá bỏ sự phiền hà trong các thủ tục về hải quan. Bảo hộ hợp
lý sản xuất trong nước.

Cải tiến thủ tục, tạo cho được sự chuyển biến, cải thiện cơ bản môi trường đầu
tư nhằm khuyến khích đầu tư nước ngoài và nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế.

3\. Bảo đảm thu đúng, thu đủ, gắn với nuôi dưỡng nguồn thu, tạo nguồn thu mới
cho ngân sách nhà nước. Chống thất thu thuế, trốn lậu thuế, chống buôn lậu,
chống tham nhũng và gian lận thương mại. Triệt để tiết kiệm chi. Khắc phục
tình trạng phân tán trong đầu tư vốn ngân sách; tập trung vốn cho các công
trình sớm mang lại hiệu quả; hoãn hoặc giảm mức đầu tư cho những công trình
chưa cấp bách. Tiếp tục đổi mới quản lý và làm lành mạnh hệ thống tài chính,
tiền tệ quốc gia.

4\. Giải quyết những vấn đề bức xúc về văn hoá, xã hội.

Tập trung nâng cao chất lượng giáo dục. Sớm có kết luận về việc phân ban phổ
thông trung học, đại học hai giai đoạn và trường đại học đại cương.

Chủ động giải quyết tình trạng lao động mất việc làm và thiếu việc làm hiện
nay.

Tăng cường và nâng cao hiệu quả hỗ trợ các vùng nghèo, xã nghèo và người
nghèo, nhất là ở miền núi, vùng sâu, vùng xa.

Sớm giải quyết chế độ cho các trường hợp cán bộ quân sự và dân sự có hưởng
lương trước đây khi đi các chiến trường B, C, K mà không có thân nhân ở miền
Bắc.

Tăng cường đấu tranh chống các tệ nạn xã hội. Bảo đảm trật tự an toàn xã hội.

5\. Sơ kết, đánh giá những việc đã làm được và chưa làm được để tiếp tục thực
hiện có hiệu quả hơn về cải cách hành chính.

Nhanh chóng đưa các luật, pháp lệnh đã được ban hành vào cuộc sống. Kịp thời
có các văn bản hướng dẫn thi hành luật và pháp lệnh. Rà soát để sửa đổi, bổ
sung các nội dung còn chồng chéo, mâu thuẫn.

Sớm có kế hoạch cụ thể để triển khai thực hiện Pháp lệnh chống tham nhũng,
Pháp lệnh thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, Pháp lệnh cán bộ, công chức.

Chuẩn bị tốt dự án Luật khiếu nại, tố cáo và một số dự án luật khác để trình
Quốc hội tại kỳ họp thứ tư.

Đẩy mạnh việc tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật trong cán bộ, nhân
dân và trong các trường học. Thực hiện việc xây dựng "tủ sách pháp luật" tại
xã, phường.

Tăng cường đấu tranh phòng, chống tội phạm và các vi phạm pháp luật. Nâng cao
hiệu lực và hiệu quả công tác thanh tra, điều tra, kiểm sát, xét xử và thi
hành án.

6\. Quốc hội hoan nghênh cử tri cả nước đã đóng góp nhiều kiến nghị với các cơ
quan nhà nước, thể hiện tinh thần trách nhiệm cao của công dân trong sự nghiệp
đổi mới để xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Các cơ quan nhà nước đã cố gắng, nghiên cứu, tiếp thu, từng bước giải quyết
các kiến nghị của cử tri và coi đó là cơ sở quan trọng để cải tiến nâng cao
hiệu quả công tác, đáp ứng nguyện vọng của nhân dân. Quốc hội yêu cầu các cơ
quan nhà nước tiếp tục giải quyết những vấn đề còn tồn tại mà cử tri nêu lên
tại các kỳ họp trước và nghiên cứu, khẩn trương giải quyết các kiến nghị của
cử tri tại kỳ họp này.

Hội đồng Dân tộc và các Uỷ ban của Quốc hội, các Đoàn đại biểu Quốc hội, các
đại biểu Quốc hội quan tâm phản ánh kịp thời những kiến nghị của cử tri và
giám sát việc giải quyết những vấn đề mà cử tri nêu lên.

Giao cho Uỷ ban thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết về công tác giải quyết
kiến nghị của cử tri.

Quốc hội giao cho Chính phủ chủ động đề ra các giải pháp cụ thể để chỉ đạo,
điều hành nhằm thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ và ngân sách nhà nước năm
1998. Theo dõi sát và dự báo kịp thời diễn biến của tình hình thiên tai, tình
hình khủng hoảng tài chính - tiền tệ trong khu vực, khi cần thiết đề nghị Uỷ
ban thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định điều chỉnh, bổ sung các chỉ tiêu,
biện pháp trong quá trình thực hiện và báo cáo với Quốc hội tại kỳ họp thứ 4.

Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao tăng cường công tác
kiểm sát, xét xử, bảo đảm cho pháp luật và nghị quyết của Quốc hội được thực
hiện nghiêm túc.

Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Hội đồng Dân tộc và các Uỷ ban của Quốc hội, Đoàn
đại biểu Quốc hội và đại biểu Quốc hội tăng cường giám sát việc thực hiện
nhiệm vụ năm 1998.

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên đẩy mạnh công tác tuyên
truyền, vận động các tầng lớp nhân dân phát huy tinh thần đoàn kết, thực hiện
thắng lợi Nghị quyết của Quốc hội.

Quốc hội kêu gọi đồng bào và chiến sĩ cả nước, kiều bào ta ở nước ngoài nêu
cao tinh thần yêu nước, phấn đấu thực hiện thắng lợi nhiệm vụ năm 1998.

Nghị quyết này được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá X,
kỳ họp thứ ba thông qua ngày 20 tháng 5 năm 1998./.

