**NGHỊ ĐỊNH**

**V****ề tiêu chí xác định loài và chế độ quản lý loài thuộc danh mục **

**loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ**

**__________________**

_Căn cứ Luật __T__ổ chức Ch__í__nh phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật __Đ__a dạng s__i__nh học ngày 13 th__á__ng 11 năm 2008;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và M__ôi __trường__;_

_Chính phủ ban hành Nghị định về tiêu chí xác định loài và ch__ế __độ quản
__l__ý __l__oài thuộc Danh mục __l__oài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo
vệ__._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về tiêu chí xác định loài và chế độ quản lý loài thuộc
Danh mục loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ; ban hành Danh mục loài
nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ.

Việc nuôi sinh sản, nuôi sinh trưởng, trồng, cấy nhân tạo loài thuộc Danh mục
loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ và việc trao đổi, xuất khẩu, nhập
khẩu, mua, bán, tặng cho, vận chuyển loài thuộc Danh mục loài nguy cấp, quý,
hiếm được ưu tiên bảo vệ và các sản phẩm của chúng phục vụ mục đích thương mại
không thuộc phạm vi điều chỉnh của Nghị định này.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, hộ gia đình, cá nhân trong
nước, người Việt Nam định cư ở nước ngoài; tổ chức, cá nhân nước ngoài có hoạt
động liên quan đến quản lý loài thuộc Danh mục loài nguy cấp, quý, hiếm được
ưu tiên bảo vệ (sau đây được gọi là loài được ưu tiên bảo vệ) tại Việt Nam.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Hệ số đa dạng nguồn gen của giống là hệ số được dùng để đánh giá mức độ
phong phú về số lượng giống và mức độ đa dạng của các giống cây trồng được
tính theo chỉ số đa dạng Simpson.

Hệ số đa dạng nguồn gen giống i: Hg = 1- Σ f2(xi)

f(xi): tỷ lệ phần trăm của diện tích trồng giống i trên tổng số diện tích
trồng tất cả các giống của một loài cây trồng.

2\. Hoạt động phục vụ mục đích bảo tồn đa dạng sinh học là hoạt động bảo vệ,
phục hồi, phát triển nguồn gen, cá thể, quần thể của loài được ưu tiên bảo vệ.

3\. Khai thác loài thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ là hoạt động lấy
mẫu vật của loài thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ ra khỏi môi trường tự
nhiên, cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học hoặc các địa điểm nuôi, trồng loài được
ưu tiên bảo vệ khác.

4\. Khu vực phân bố của loài là diện tích được xác định bằng đường biên giới
liên tục và ngắn nhất bao quanh tất cả các địa điểm đã biết, được dự đoán có
mặt loài đó.

5\. Mẫu vật có nguồn gốc hợp pháp của loài thuộc Danh mục loài được ưu tiên
bảo vệ là mẫu vật có giấy tờ xác nhận là mẫu vật khai thác, mua, bán, tặng
cho, thuê, vận chuyển, nhập khẩu; giấy tờ xác nhận là tang vật tịch thu của cơ
quan có thẩm quyền hoặc các giấy tờ khác chứng minh mẫu vật có nguồn gốc từ cơ
sở bảo tồn đa dạng sinh học, hộ gia đình, cá nhân đã được cấp giấy chứng nhận
hoặc đăng ký.

6\. Mẫu vật của loài thuộc Danh mục loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo
vệ (sau đây gọi là mẫu vật) là cá thể còn sống, đã chết, trứng, ấu trùng, bộ
phận cơ thể, dịch thể hoặc các sản phẩm, dẫn xuất từ động vật, thực vật, vi
sinh vật và nấm thuộc Danh mục loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ.

7\. Nơi cư trú của loài là diện tích nhỏ nhất cần cho sự tồn tại của quần thể
loài nằm trong khu vực phân bố của loài đó.

8\. Tiểu quần thể là một nhóm cá thể trong quần thể của một loài bị cách ly và
có ít sự trao đổi về mặt di truyền với các nhóm cá thể khác của loài đó.

**Chương II**

**TIÊU CHÍ XÁC ĐỊNH LOÀI THUỘC DANH MỤC LOÀI NGUY CẤP, QUÝ, HIẾM ĐƯỢC ƯU TIÊN BẢO VỆ**

**Điều 4\. Tiêu chí xác định loài được ưu tiên bảo vệ**

Loài thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ phải đáp ứng các tiêu chí sau:

1\. Số lượng cá thể còn ít hoặc đang bị đe dọa tuyệt chủng theo quy định tại
Điều 5 Nghị định này;

2\. Là loài đặc hữu hoặc có một trong các giá trị đặc biệt về khoa học; y tế;
kinh tế; sinh thái, cảnh quan, môi trường và văn hóa - lịch sử theo quy định
tại Điều 6 Nghị định này.

**Điều 5\. Xác định loài có số lượng cá thể còn ít hoặc đang bị đe dọa tuyệt chủng**

1\. Loài động vật hoang dã, thực vật hoang đã được xác định là loài có số
lượng cá thể còn ít hoặc bị đe dọa tuyệt chủng khi có một trong các điều kiện
sau:

a) Suy giảm quần thể ít nhất 50% theo quan sát hoặc ước tính trong mười (10)
năm gần nhất hoặc ba (03) thế hệ cuối tính đến thời điểm đánh giá; hoặc được
dự báo suy giảm ít nhất 50% trong 10 năm hoặc ba (03) thế hệ tiếp theo tính từ
thời điểm đánh giá;

b) Nơi cư trú hoặc phân bố ước tính dưới 500 km2 và quần thể bị chia cắt
nghiêm trọng hoặc suy giảm liên tục về khu vực phân bố, nơi cư trú;

c) Quần thể loài ước tính dưới 2.500 cá thể trưởng thành và có một trong các
điều kiện: suy giảm liên tục theo quan sát hoặc ước tính số lượng cá thể từ
20% trở lên trong năm (05) năm gần nhất hoặc hai (02) thế hệ cuối tính đến
thời điểm đánh giá; suy giảm liên tục số lượng cá thể trưởng thành, cấu trúc
quần thể có dạng bị chia cắt và không có tiểu quần thể nào ước tính có trên
250 cá thể trưởng thành hoặc chỉ có một tiểu quần thể duy nhất;

d) Quần thể loài ước tính có dưới 250 cá thể trưởng thành;

đ) Xác suất bị tuyệt chủng ngoài tự nhiên của loài từ 20% trở lên trong vòng
20 năm tiếp theo hoặc năm (05) thế hệ tiếp theo tính từ thời điểm lập hồ sơ.

2\. Giống cây trồng được xác định là giống có số lượng cá thể còn ít hoặc bị
đe dọa tuyệt chủng khi có một trong các điều kiện sau:

a) Hệ số đa dạng nguồn gen của giống thấp hơn 0,25;

b) Tỷ lệ hộ trồng dưới 10% tổng số hộ trồng tại nơi xuất xứ;

c) Diện tích trồng dưới 0,5 héc ta đối với nhóm cây lương thực, thực phẩm;
dưới 0,3 héc ta đối với nhóm cây công nghiệp hàng năm; dưới 0,1 héc ta đối với
nhóm cây rau, cây hoa; hoặc số lượng dưới 250 cá thể đối với nhóm cây công
nghiệp lâu năm; dưới 500 cá thể đối với nhóm cây ăn quả, cây cảnh.

3\. Giống vật nuôi được xác định là giống có số lượng cá thể còn ít hoặc bị đe
dọa tuyệt chủng khi số lượng con giống thuần chủng dưới 100 cá thể cái giống
và dưới 05 cá thể đực giống, hoặc toàn bộ đàn có số lượng cá thể dưới 120.

4\. Loài vi sinh vật, nấm được xác định là loài có số lượng còn ít hoặc bị đe
dọa tuyệt chủng khi loài bị suy giảm quần thể ít nhất 50% trong thời gian mười
(10) năm tính tới thời điểm đánh giá và đang sống trong môi trường bị hủy hoại
nghiêm trọng.

**Điều 6\. Xác định loài có giá trị đặc biệt về khoa học, y tế, kinh tế, sinh thái, cảnh quan, môi trường, văn hóa - lịch sử**

1\. Loài có giá trị đặc biệt về khoa học là loài mang nguồn gen quý, hiếm để
bảo tồn và chọn tạo giống.

2\. Loài có giá trị đặc biệt về y tế là loài mang các hợp chất có hoạt tính
sinh học quan trọng được sử dụng trực tiếp hoặc làm nguyên liệu điều chế các
sản phẩm y dược.

3\. Loài có giá trị đặc biệt về kinh tế là loài có khả năng sinh lợi cao khi
được thương mại hóa.

4\. Loài có giá trị đặc biệt về sinh thái, cảnh quan và môi trường là loài giữ
vai trò quyết định trong việc duy trì sự cân bằng của các loài khác trong quần
xã; hoặc có tính đại diện hay tính độc đáo của khu vực địa lý tự nhiên.

5\. Loài có giá trị đặc biệt về văn hóa - lịch sử là loài có quá trình gắn với
lịch sử, truyền thống văn hóa, phong tục, tập quán của cộng đồng dân cư.

**Điều 7\. Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ**

1\. Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ được quy định tại Phụ lục I Nghị định
này.

2\. Định kỳ ba (03) năm một lần hoặc khi thấy cần thiết, Thủ tướng Chính phủ
quyết định điều chỉnh, bổ sung Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ trên cơ sở đề
nghị của Bộ Tài nguyên và Môi trường.

**Điều 8\. Thẩm định hồ sơ đề nghị đưa vào ho****ặ****c đưa ra khỏi Danh mục loài đư****ợc ****ưu tiên bảo vệ**

1\. Trình tự, thủ tục thẩm định, hồ sơ:

a) Tổ chức, cá nhân đề nghị đưa loài vào hoặc đưa ra khỏi Danh mục loài ưu
tiên bảo vệ gửi hồ sơ trực tiếp hoặc qua đường bưu điện tới cơ quan thẩm định
theo quy định tại Khoản 2 Điều này. Hồ sơ bao gồm: Đơn đề nghị theo Mẫu số 01,
Phụ lục II Nghị định này và ba (03) bộ hồ sơ với các nội dung quy định tại
Khoản 3 Điều 38 Luật đa dạng sinh học;

b) Cơ quan thẩm định có trách nhiệm kiểm tra tính hợp lệ của hồ sơ; trong thời
hạn năm (05) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ, cơ quan thẩm định
thông báo bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân về việc chấp nhận hồ sơ; yêu cầu
bổ sung, hoàn thiện hồ sơ theo quy định hoặc từ chối nếu hồ sơ không hợp lệ;
thời gian bổ sung, hoàn thiện hồ sơ không tính vào thời gian thẩm định hồ sơ.
Việc yêu cầu tổ chức, cá nhân bổ sung hồ sơ chỉ thực hiện một (01) lần;

c) Trong thời hạn 60 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, cơ quan
thẩm định phải thành lập Hội đồng thẩm định và tiến hành thẩm định, thông báo
kết quả thẩm định cho tổ chức, cá nhân đề nghị. Hội đồng thẩm định bao gồm đại
diện Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ
Khoa học và Công nghệ, các Bộ, ngành, các cơ quan khoa học, tổ chức có liên
quan khác và các chuyên gia;

Trong trường hợp cần thiết phải xác minh thông tin tại hiện trường, cơ quan
thẩm định tổ chức cho Hội đồng thẩm định tiến hành xác minh: Thời gian xác
minh thông tin tại hiện trường không tính vào thời gian thẩm định.

d) Trong thời hạn mười (10) ngày làm việc, kể từ ngày có kết quả thẩm định, cơ
quan thẩm định gửi văn bản đề nghị đưa loài vào hoặc đưa ra khỏi Danh mục loài
được ưu tiên bảo vệ kèm theo hồ sơ và kết quả thẩm định của Hội đồng tới Bộ
Tài nguyên và Môi trường. Trước ngày 30 tháng 9 hàng năm, Bộ Tài nguyên và Môi
trường tổng hợp đề nghị của các cơ quan thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ
quyết định việc đưa loài vào hoặc đưa ra khỏi Danh mục loài được ưu tiên bảo
vệ.

2\. Cơ quan thẩm định:

a) Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức thẩm định đối với loài động vật hoang
dã, thực vật hoang dã;

b) Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức thẩm định đối với giống cây
trồng, giống vật nuôi, vi sinh vật và nấm.

3\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định về tổ chức và hoạt động của Hội đồng
thẩm định loài động vật hoang dã, thực vật hoang dã thuộc Danh mục loài nguy
cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ; Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quy
định về tổ chức và hoạt động của Hội đồng thẩm định giống cây trồng, giống vật
nuôi, vi sinh vật và nấm thuộc Danh mục loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên
bảo vệ.

**Chương III**

**CHẾ ĐỘ QUẢN LÝ LOÀI THUỘC DANH MỤC LOÀI NGUY CẤP, QUÝ, HIẾM ĐƯỢC ƯU TIÊN BẢO VỆ**

**Điều 9\. Điều tra, quan trắc, đánh giá hiện trạng và lập ****hồ ****sơ loài thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ**

1\. Nội dung điều tra, quan trắc, đánh giá hiện trạng loài được ưu tiên bảo vệ

a) Nội dung điều tra, quan trắc, đánh giá hiện trạng loài hoang dã thuộc Danh
mục loài được ưu tiên bảo vệ gồm: Vùng phân bố, nơi cư trú, tình trạng quần
thể, tình trạng môi trường sống; mức độ bị đe dọa tuyệt chủng; các giá trị đặc
biệt về khoa học, y tế, kinh tế, sinh thái, cảnh quan, môi trường, văn hóa -
lịch sử; hiện trạng quản lý, bảo vệ và phát triển loài;

b) Nội dung điều tra, quan trắc, đánh giá hiện trạng giống cây trồng, giống
vật nuôi thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ gồm: số lượng hộ gia đình, cơ
sở nuôi, trồng; diện tích nuôi, trồng, số lượng cá thể; mức độ đa dạng nguồn
gen của giống; mức độ bị đe dọa tuyệt chủng; công tác quản lý, bảo vệ; các giá
trị đặc biệt về khoa học, y tế, kinh tế, sinh thái, cảnh quan, môi trường, văn
hóa - lịch sử.

2\. Lưu giữ thông tin điều tra, quan trắc, đánh giá và lập hồ sơ loài được ưu
tiên bảo vệ

a) Mỗi loài thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ phải được lập hồ sơ riêng
với các nội dung về số lượng, phân bố, tình trạng nơi sinh sống, nguy cơ bị đe
dọa tuyệt chủng và các nội dung khác liên quan đến công tác bảo tồn loài đó;

b) Hồ sơ của loài được ưu tiên bảo vệ phải được cập nhật theo số liệu điều tra
thực tế; Hồ sơ được lập thành ít nhất hai (02) bộ: Một (01) bộ lưu giữ tại cơ
quan quản lý trực tiếp loài được ưu tiên bảo vệ, một (01) bộ lưu giữ tại Bộ
Tài nguyên và Môi trường.

3\. Trách nhiệm điều tra, quan trắc, đánh giá và báo cáo tình trạng loài được
ưu tiên bảo vệ

a) Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức, hướng dẫn việc điều tra, quan trắc,
đánh giá tình trạng loài động vật hoang dã, thực vật hoang dã thuộc Danh mục
loài được ưu tiên bảo vệ; thống kê, tổng hợp thông tin về diễn biến loài động
vật hoang dã, thực vật hoang dã thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ trên
toàn quốc;

b) Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức, hướng dẫn việc điều tra,
quan trắc, đánh giá tình trạng giống cây trồng, giống vật nuôi, vi sinh vật và
nấm thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ; thống kê, tổng hợp thông tin về
diễn biến giống cây trồng, giống vật nuôi, vi sinh vật và nấm thuộc Danh mục
loài được ưu tiên bảo vệ trên toàn quốc; gửi thông tin tới Bộ Tài nguyên và
Môi trường để tổng hợp, xây dựng, cập nhật cơ sở dữ liệu về loài được ưu tiên
bảo vệ;

c) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thực hiện điều tra, quan trắc, đánh giá
tình trạng loài thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ tại địa phương theo
hướng dẫn của Bộ Tài nguyên và Môi trường đối với loài động vật hoang dã, thực
vật hoang dã và theo hướng dẫn của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đối
với giống cây trồng, giống vật nuôi, vi sinh vật và nấm.

**Đi****ề****u 10. Bảo tồn loài thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ**

1\. Bảo tồn các loài được ưu tiên bảo vệ

a) Việc bảo tồn các loài được ưu tiên bảo vệ được thực hiện tại các khu bảo
tồn thiên nhiên, cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học tuân thủ các quy định của Nghị
định này;

b) Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn việc bảo tồn các loài động vật hoang
dã, thực vật hoang dã được ưu tiên bảo vệ sinh sống tại khu vực tự nhiên chưa
đủ điều kiện thành lập khu bảo tồn;

c) Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn việc bảo tồn các giống cây
trồng, giống vật nuôi tại các hộ gia đình, cá nhân; vi sinh vật và nấm được ưu
tiên bảo vệ;

d) Mỗi loài được ưu tiên bảo vệ được bảo tồn thông qua một chương trình bảo
tồn riêng và được giao cho một cơ quan chịu trách nhiệm về công tác bảo tồn
loài đó.

2\. Các dự án, hoạt động có nguy cơ ảnh hưởng tiêu cực đến nơi cư trú, đường
di chuyển, nơi kiếm ăn của loài ưu tiên được bảo vệ phải có các biện pháp giảm
thiểu phù hợp, bảo đảm không gây ảnh hưởng đến sự tồn tại và phát triển của
loài đó trong tự nhiên.

3\. Trường hợp loài động vật hoang dã được ưu tiên bảo vệ đe dọa đến tài sản
hoặc tính mạng của nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, thị xã hoặc
thành phố trực thuộc tỉnh xem xét, quyết định phương án tự vệ để bảo vệ tính
mạng nhân dân và hạn chế tổn hại đến loài động vật hoang dã.

4\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan
xây dựng chương trình bảo tồn loài động vật hoang dã, thực vật hoang dã thuộc
Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt và tổ
chức thực hiện theo sự phân công của Thủ tướng Chính phủ.

5\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành
liên quan xây dựng chương trình bảo tồn giống cây trồng, giống vật nuôi, các
loài vi sinh vật và nấm thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ, trình Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt và tổ chức thực hiện theo sự phân công của Thủ tướng
Chính phủ.

**Điều 11\. Khai thác loài thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ**

1\. Điều kiện khai thác loài động vật hoang dã, thực vật hoang dã thuộc Danh
mục loài được ưu tiên bảo vệ:

a) Phục vụ mục đích bảo tồn đa dạng sinh học, nghiên cứu khoa học và tạo nguồn
giống ban đầu;

b) Bảo đảm không làm ảnh hưởng tiêu cực tới sự tồn tại và phát triển của loài
đó trong tự nhiên;

c) Có Giấy phép khai thác do cơ quan có thẩm quyền cấp theo quy định tại Điểm
d Khoản 3 Điều này;

d) Được sự đồng ý của Ban quản lý khu bảo tồn thiên nhiên đối với hoạt động
khai thác tại khu bảo tồn thiên nhiên, Chủ cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học đối
với hoạt động khai thác tại cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học, Cơ quan chuyên môn
cấp tỉnh đối với hoạt động khai thác ngoài khu bảo tồn thiên nhiên, ngoài cơ
sở bảo tồn đa dạng sinh học.

2\. Hồ sơ cấp phép khai thác loài động vật hoang dã, thực vật hoang dã thuộc
Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp giấy phép khai thác theo Mẫu số 02, Phụ lục II Nghị định
này;

b) Phương án khai thác theo Mẫu số 03, Phụ lục II Nghị định này;

c) Báo cáo đánh giá hiện trạng quần thể loài tại khu vực khai thác theo Mẫu số
04, Phụ lục II Nghị định này;

d) Bản sao có chứng thực văn bản ký kết về chương trình hợp tác nghiên cứu
khoa học hoặc Quyết định phê duyệt nhiệm vụ nghiên cứu khoa học của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền;

đ) Văn bản đồng ý của tổ chức, cá nhân được quy định tại Điểm d Khoản 1 Điều
này;

e) Bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh tư cách pháp nhân hợp lệ.

3\. Trình tự, thủ tục cấp Giấy phép khai thác loài động vật hoang dã, thực vật
hoang dã thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ:

a) Tổ chức, cá nhân đăng ký cấp giấy phép khai thác nộp trực tiếp hoặc qua
đường bưu điện ba (03) bộ hồ sơ theo quy định tại Khoản 2 Điều này và phí thẩm
định cấp giấy phép khai thác cho Bộ Tài nguyên và Môi trường;

b) Trong thời hạn năm (05) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ, Bộ Tài
nguyên và Môi trường thông báo bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân về việc chấp
nhận hồ sơ hoặc yêu cầu bổ sung, hoàn thiện hồ sơ theo quy định; Việc yêu cầu
tổ chức, cá nhân bổ sung, hoàn thiện hồ sơ chỉ được thực hiện một (01) lần và
thời gian bổ sung, hoàn thiện hồ sơ không tính vào thời gian thẩm định hồ sơ;

c) Trong thời hạn 45 ngày làm việc, kể từ khi nhận được hồ sơ hợp lệ, Bộ Tài
nguyên và Môi trường có trách nhiệm thành lập Hội đồng thẩm định và tiến hành
thẩm định. Thành phần Hội đồng thẩm định bao gồm đại diện các cơ quan của Bộ
Tài nguyên và Môi trường, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh, Ban quản lý khu bảo tồn thiên nhiên hoặc Chủ cơ sở bảo tồn đa
dạng sinh học nơi sẽ tiến hành hoạt động khai thác, tổ chức liên quan khác và
các chuyên gia;

d) Trong thời hạn mười (10) ngày làm việc, kể từ ngày có kết quả thẩm định, Bộ
Tài nguyên và Môi trường cấp giấy phép khai thác cho tổ chức, cá nhân đăng ký,
trường hợp từ chối cấp giấy phép khai thác phải thông báo bằng văn bản và nêu
rõ lý do cho tổ chức, cá nhân đề nghị. Giấy phép khai thác được quy định theo
Mẫu số 05, Phụ lục II Nghị định này;

đ) Tổ chức, cá nhân được cấp Giấy phép khai thác phải tuân thủ các quy định
trong Giấy phép khai thác và Phương án khai thác đã được phê duyệt; chịu trách
nhiệm bồi thường thiệt hại và khắc phục sự cố nếu gây suy thoái môi trường
sinh thái, phá hủy tài sản của nhà nước và người dân theo quy định của pháp
luật.

4\. Kiểm tra, giám sát và xác nhận mẫu vật khai thác của loài động vật hoang
dã, thực vật hoang dã thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ:

a) Ban quản lý khu bảo tồn thiên nhiên có trách nhiệm kiểm tra, giám sát hoạt
động khai thác và xác nhận mẫu vật khai thác tại khu bảo tồn thiên nhiên; Cơ
quan chuyên môn cấp tỉnh có trách nhiệm kiểm tra, giám sát hoạt động khai thác
và xác nhận mẫu vật khai thác ngoài khu bảo tồn thiên nhiên, cơ sở bảo tồn đa
dạng sinh học và thực hiện quy định đóng dấu búa kiểm lâm theo hướng dẫn của
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đối với mẫu vật là gỗ. Giấy xác nhận
mẫu vật khai thác theo Mẫu số 06, Phụ lục II Nghị định này;

b) Khi phát hiện ra tổ chức, cá nhân khai thác không thực hiện đúng nội dung
ghi trong giấy phép khai thác, Phương án khai thác đã được phê duyệt hoặc có
hành vi vi phạm pháp luật, cơ quan có thẩm quyền tiến hành kiểm tra, giám sát
theo quy định tại Điểm a Khoản này và yêu cầu tổ chức, cá nhân dừng ngay việc
khai thác, đồng thời báo cáo Bộ Tài nguyên và Môi trường xem xét, xử lý;

c) Chậm nhất ba (03) ngày làm việc, kể từ ngày kết thúc hoạt động khai thác,
tổ chức, cá nhân được cấp giấy phép khai thác phải thông báo cho cơ quan có
thẩm quyền quy định tại Điểm a Khoản 3 Điều này để tiến hành kiểm tra, lập
biên bản nghiệm thu và xác nhận mẫu vật khai thác;

d) Chậm nhất 20 ngày, kể từ ngày hết hạn giấy phép khai thác, tổ chức, cá nhân
phải báo cáo Bộ Tài nguyên và Môi trường về kết quả khai thác, kèm theo biên
bản nghiệm thu và bản sao có chứng thực Giấy xác nhận mẫu vật khai thác.

5\. Hiệu lực của giấy phép khai thác, gia hạn, thu hồi giấy phép khai thác
loài động vật hoang dã, thực vật hoang dã thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo
vệ:

a) Giấy phép khai thác có hiệu lực trong một (01) năm. Hai (02) tháng trước
khi giấy phép khai thác hết hiệu lực, tổ chức, cá nhân có nhu cầu gia hạn giấy
phép khai thác phải gửi đơn đề nghị gia hạn giấy phép tới Bộ Tài nguyên và Môi
trường để xem xét gia hạn. Mỗi giấy phép khai thác được gia hạn không quá hai
(02) lần;

b) Giấy phép khai thác bị thu hồi trong các trường hợp sau: Không thực hiện
đúng phương án khai thác, khai thác vượt quá số lượng ghi trong giấy phép khai
thác và gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến loài khai thác trong tự nhiên; quá thời
hạn sáu (06) tháng, kể từ ngày được phép khai thác quy định trong giấy phép
khai thác mà tổ chức, cá nhân đó không tiến hành hoạt động khai thác; vi phạm
nghiêm trọng các quy định của Luật đa dạng sinh học và văn bản pháp luật hiện
hành về bảo tồn đa dạng sinh học;

c) Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép khai thác có trách nhiệm xem xét gia
hạn hoặc thu hồi giấy phép khai thác.

6\. Việc khai thác giống cây trồng, giống vật nuôi, vi sinh vật và nấm thuộc
Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ được thực hiện theo quy định của Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn.

**Điều 12\. Trao đ****ổ****i, mua, bán, tặng cho, thuê, lưu giữ, vận chuyển mẫu vật của loài thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ**

1\. Việc trao đổi, mua, bán, tặng cho, thuê mẫu vật của loài hoang dã thuộc
Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ chỉ được thực hiện khi đáp ứng các điều kiện
sau:

a) Phục vụ mục đích bảo tồn đa dạng sinh học, nghiên cứu khoa học và tạo nguồn
giống ban đầu;

b) Có giấy phép trao đổi, mua, bán, tặng cho, thuê mẫu vật của loài thuộc Danh
mục loài được ưu tiên bảo vệ do cơ quan có thẩm quyền cấp theo quy định tại
Điểm c Khoản 3 Điều này.

2\. Hồ sơ cấp giấy phép trao đổi, mua, bán, tặng cho, thuê mẫu vật của loài
hoang dã thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ

a) Đơn đề nghị theo Mẫu số 07, Phụ lục II Nghị định này;

b) Giấy tờ chứng minh nguồn gốc hợp pháp của mẫu vật;

c) Văn bản thỏa thuận về trao đổi, mua, bán, tặng cho, thuê mẫu vật của loài
được ưu tiên bảo vệ;

d) Bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh tư cách pháp nhân hợp lệ.

3\. Trình tự, thủ tục cấp giấy phép trao đổi, mua, bán, tặng cho, thuê mẫu vật
của loài hoang dã thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ:

a) Tổ chức, cá nhân có nhu cầu thực hiện việc trao đổi, mua, bán, tặng cho,
thuê mẫu vật của loài hoang dã thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ nộp
trực tiếp hoặc qua đường bưu điện ba (03) bộ hồ sơ được quy định tại Khoản 2
Điều này và phí thẩm định cấp Giấy phép trao đổi, mua, bán, tặng cho, thuê mẫu
vật của loài hoang dã thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ cho Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh;

b) Trong thời hạn năm (05) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ, Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh thông báo bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân về việc chấp
nhận hồ sơ hoặc yêu cầu bổ sung, hoàn thiện hồ sơ theo quy định; việc yêu cầu
tổ chức, cá nhân bổ sung, hoàn thiện hồ sơ chỉ được thực hiện một (01) lần và
thời gian bổ sung, hoàn thiện hồ sơ không tính vào thời gian thẩm định hồ sơ;

c) Trong thời hạn 30 ngày làm việc, kể từ khi nhận được hồ sơ hợp lệ, Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh tiến hành thẩm định và cấp Giấy phép trao đổi, mua, bán,
tặng cho, thuê mẫu vật của loài hoang dã thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo
vệ cho tổ chức, cá nhân đề nghị; trường hợp từ chối cấp giấy phép phải thông
báo bằng văn bản và nêu rõ lý do cho tổ chức, cá nhân đề nghị; giấy phép trao
đổi, mua, bán, tặng cho, thuê mẫu vật được quy định theo Mẫu số 08, Phụ lục II
Nghị định này.

4\. Hiệu lực giấy phép, gia hạn, thu hồi giấy phép trao đổi, mua, bán, tặng
cho, thuê mẫu vật của loài hoang dã thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ:

a) Giấy phép trao đổi, mua, bán, tặng cho, thuê mẫu vật của loài hoang dã
thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ có hiệu lực trong sáu (06) tháng. Một
(01) tháng trước khi Giấy phép hết hiệu lực, tổ chức, cá nhân có nhu cầu tiếp
tục trao đổi, mua, bán, tặng cho, thuê mẫu vật của loài hoang dã phải có đơn
đề nghị gia hạn giấy phép và không quá một (01) lần gia hạn cho một giấy phép;

b) Giấy phép trao đổi, mua, bán, tặng cho, thuê mẫu vật của loài hoang dã
thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ bị thu hồi trong các trường hợp sau:
Không thực hiện đúng nội dung quy định trong giấy phép, vượt quá số lượng ghi
trong giấy phép; quá thời hạn ba (03) tháng kể từ ngày được cấp giấy phép mà
tổ chức, cá nhân không tiến hành hoạt động trao đổi, mua, bán, tặng cho, thuê
mẫu vật của loài hoang dã; vi phạm nghiêm trọng các quy định của Luật đa dạng
sinh học và văn bản pháp luật hiện hành về bảo tồn đa dạng sinh học;

c) Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép trao đổi, mua, bán, tặng cho, thuê mẫu
vật của loài hoang dã thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ có trách nhiệm
xem xét gia hạn hoặc thu hồi giấy phép.

5\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn việc trao đổi, mua, bán,
tặng cho, thuê giống cây trồng, giống vật nuôi thuộc Danh mục loài được ưu
tiên bảo vệ.

6\. Việc lưu giữ, vận chuyển mẫu vật của loài thuộc Danh mục loài được ưu tiên
bảo vệ được quy định như sau:

a) Tổ chức, cá nhân lưu giữ, vận chuyển mẫu vật của loài hoang dã thuộc Danh
mục loài được ưu tiên bảo vệ phải có xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và
đảm bảo các điều kiện an toàn trong quá trình lưu giữ, vận chuyển mẫu vật. Hồ
sơ đề nghị Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xác nhận bao gồm: Đơn đề nghị cấp giấy xác
nhận lưu giữ, vận chuyển theo Mẫu số 09, Phụ lục II Nghị định này; giấy tờ
chứng minh nguồn gốc hợp pháp của mẫu vật; giấy chứng nhận kiểm dịch đối với
mẫu vật là động vật sống, thực vật sống; giấy phép trao đổi, mua, bán, tặng
cho, thuê mẫu vật của loài được ưu tiên bảo vệ;

b) Trong thời hạn năm (05) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ, Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm cấp giấy xác nhận cho tổ chức, cá nhân đề
nghị lưu giữ, vận chuyển mẫu vật, trường hợp từ chối cấp giấy xác nhận phải
thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do cho tổ chức, cá nhân đề nghị; giấy xác
nhận lưu giữ, vận chuyển được quy định theo Mẫu số 10, Phụ lục II Nghị định
này.

7\. Hộ gia đình, cá nhân lưu giữ, vận chuyển giống cây trồng, giống vật nuôi
thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ phải đăng ký với Ủy ban nhân dân cấp
xã nơi lưu giữ và thực hiện theo hướng dẫn của cơ quan chuyên môn của Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh.

**Điều 13\. Nuôi, trồng loài thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ**

1\. Điều kiện nuôi, trồng loài thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ:

a) Phục vụ mục đích bảo tồn đa dạng sinh học, nghiên cứu khoa học và tạo giống
ban đầu được thực hiện tại cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học theo quy định tại
Khoản 1 Điều 42 Luật đa dạng sinh học, trừ các trường hợp được quy định tại
Khoản 4 Điều này;

b) Loài được ưu tiên bảo vệ được nuôi, trồng phải có nguồn gốc hợp pháp và
thuộc Danh mục loài đã đăng ký nuôi, trồng khi thành lập cơ sở bảo tồn đa dạng
sinh học hoặc được cơ quan có thẩm quyền cấp phép theo quy định tại Khoản 3
Điều này.

2\. Hồ sơ đăng ký cấp giấy phép nuôi, trồng:

a) Đơn đăng ký nuôi, trồng loài được ưu tiên bảo vệ theo Mẫu số 11, Phụ lục II
Nghị định này;

b) Đề án nuôi, trồng loài được ưu tiên bảo vệ theo đăng ký. Nội dung đề án gồm
các thông tin cơ bản về: Đặc điểm sinh thái học của loài; quy mô và kế hoạch
nuôi, trồng, phát triển loài; cơ sở hạ tầng, quy trình kỹ thuật nuôi, trồng;
năng lực tài chính, chuyên môn; biện pháp bảo đảm an toàn và vệ sinh môi
trường;

c) Giấy tờ chứng minh bảo đảm điều kiện nuôi, trồng loài bao gồm các thông tin
được quy định tại Khoản 2 Điều 42 Luật đa dạng sinh học.

3\. Trình tự, thủ tục cấp giấy phép nuôi, trồng loài thuộc Danh mục loài được
ưu tiên bảo vệ nằm ngoài Danh mục loài đã đăng ký nuôi, trồng khi thành lập cơ
sở bảo tồn đa dạng sinh học:

a) Chủ cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học nộp trực tiếp hoặc qua đường bưu điện ba
(03) bộ hồ sơ theo quy định tại Khoản 2 Điều này tới Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

b) Trong thời hạn 30 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm xem xét, tổ chức kiểm tra thực tế và cấp giấy
phép nuôi, trồng theo Mẫu số 12, Phụ lục II Nghị định này, trường hợp từ chối
cấp Giấy phép phải có thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do cho chủ cơ sở bảo
tồn đa dạng sinh học.

4\. Hộ gia đình, cá nhân hiện đang nuôi, trồng giống cây trồng, giống vật nuôi
thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ nhưng chưa đủ điều kiện thành lập cơ
sở bảo tồn đa dạng sinh học phải khai báo với chính quyền địa phương sở tại và
thực hiện theo hướng dẫn của cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

5\. Trường hợp cá thể động vật hoang dã bị chết trong quá trình nuôi, chủ cơ
sở bảo tồn đa dạng sinh học phải báo cáo với cơ quan chuyên môn của Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh xác nhận và quyết định xử lý theo một trong các phương án
sau:

a) Chuyển giao cho cơ quan khoa học, cơ sở đào tạo, giáo dục môi trường, bảo
tàng chuyên ngành để nghiên cứu, lưu giữ, giáo dục nâng cao nhận thức cộng
đồng;

b) Tiêu hủy đối với trường hợp cá thể động vật hoang dã chết do bị bệnh dịch
hoặc không thể xử lý theo phương án quy định tại Điểm a Khoản này.

6\. Thu hồi Giấy phép nuôi, trồng loài thuộc Danh mục loài ưu tiên bảo vệ:

a) Giấy phép nuôi, trồng loài thuộc Danh mục loài ưu tiên bảo vệ bị thu hồi
trong các trường hợp sau: Không thực hiện đúng nội dung quy định trong Giấy
phép; cơ sở nuôi, trồng loài không đảm bảo điều kiện nuôi, trồng theo quy định
tại Khoản 2 Điều 42 Luật đa dạng sinh học; vi phạm nghiêm trọng các quy định
của Luật đa dạng sinh học và văn bản pháp luật hiện hành về bảo tồn đa dạng
sinh học;

b) Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép nuôi, trồng loài thuộc Danh mục loài ưu
tiên bảo vệ có trách nhiệm thu hồi giấy phép.

7\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên
và Môi trường xây dựng quy trình kỹ thuật nuôi, trồng và tái thả lại nơi sinh
sống tự nhiên đối với loài hoang dã thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ.

**Điều 14\. Cứu hộ, đưa loài thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ vào cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học và thả lại nơi sinh sống tự nhiên của chúng**

1\. Các loài động vật hoang dã thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ bị mất
nơi sinh sống tự nhiên, bị lạc, sau khi xử lý tịch thu còn khỏe mạnh thì cơ
quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định thả lại nơi
sinh sống tự nhiên phù hợp; trong trường hợp không đảm bảo điều kiện để thả
lại nơi sinh sống tự nhiên do bị thương, bị bệnh thì đưa vào cơ sở cứu hộ để
cứu chữa, nuôi dưỡng, chăm sóc.

2\. Cơ sở cứu hộ khi nhận được thông báo về loài cần cứu hộ theo quy định tại
Khoản 1 Điều này phải triển khai cứu hộ kịp thời, lập hồ sơ theo dõi đối với
từng cá thể loài được cứu hộ và thông báo cho cơ quan chuyên môn của Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh.

3\. Sau khi cá thể loài được cứu hộ đã phục hồi, cơ sở cứu hộ phải báo cáo cơ
quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Sau ba (03) ngày làm việc, kể từ
ngày nhận được đề xuất, cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem
xét, quyết định việc thả lại nơi sinh sống tự nhiên của loài hoặc chuyển tới
cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học phù hợp.

4\. Trường hợp cá thể loài cứu hộ bị chết trong quá trình cứu hộ, cơ sở cứu hộ
phải báo cáo với cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét và
thực hiện phương án xử lý theo quy định tại Khoản 5 Điều 13 của Nghị định này.

5\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên
và Môi trường xây dựng và ban hành quy trình kỹ thuật về cứu hộ, tái thả lại
loài được ưu tiên bảo vệ vào môi trường sống tự nhiên hoặc chuyển tới cơ sở
bảo tồn đa dạng sinh học phù hợp.

**Đi****ề****u 15. ****Xuất khẩu****, nhập khẩu mẫu vật của loài thuộc Danh m****ụ****c loài được ưu tiên bảo vệ**

1\. Việc xuất khẩu, nhập khẩu mẫu vật của loài động vật hoang dã, thực vật
hoang dã thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ chỉ được thực hiện nhằm phục
vụ mục đích bảo tồn đa dạng sinh học, nghiên cứu khoa học, du lịch sinh thái
hoặc tạo nguồn giống ban đầu.

2\. Ngoài việc tuân thủ các quy định hiện hành về xuất khẩu, nhập khẩu áp dụng
đối với loài thuộc Phụ lục I của Công ước về buôn bán quốc tế các loài động
vật, thực vật hoang dã nguy cấp (CITES), Cơ quan quản lý của Việt Nam thực thi
Công ước về buôn bán quốc tế các loài động vật, thực vật hoang dã nguy cấp lấy
ý kiến bằng văn bản của Bộ Tài nguyên và Môi trường trước khi cấp phép xuất
khẩu, nhập khẩu mẫu vật của loài động vật hoang dã, thực vật hoang dã thuộc
Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ.

3\. Trước ngày 31 tháng 12 hàng năm, Cơ quan quản lý của Việt Nam thực thi
Công ước về buôn bán quốc tế các loài động vật, thực vật hoang dã nguy cấp có
trách nhiệm gửi báo cáo thống kê về xuất khẩu, nhập khẩu mẫu vật của loài động
vật hoang dã, thực vật hoang dã thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ tới Bộ
Tài nguyên và Môi trường.

4\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng việc xuất khẩu, nhập khẩu
giống cây trồng, giống vật nuôi, vi sinh vật và nấm thuộc Danh mục loài được
ưu tiên bảo vệ.

**Điều 16\. Trách nhiệm và quyền lợi của tổ chức, cá nhân trong bảo tồn loài thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo ****v****ệ**

1\. Ban Quản lý khu bảo tồn thiên nhiên có trách nhiệm và quyền lợi:

a) Tuân thủ các quy định tại Điều 29 Luật đa dạng sinh học và quy định của
pháp luật về bảo tồn đa dạng sinh học;

b) Điều tra, quan trắc, đánh giá hiện trạng loài được ưu tiên bảo vệ; kiểm
tra, giám sát hoạt động khai thác, xác nhận mẫu vật được khai thác tại khu bảo
tồn thiên nhiên trong phạm vi quản lý của mình và báo cáo cơ quan quản lý trực
tiếp theo quy định của pháp luật;

c) Được hỗ trợ kỹ thuật, trang thiết bị thực hiện các giải pháp bảo tồn loài
được ưu tiên bảo vệ tại khu bảo tồn thiên nhiên;

d) Được hỗ trợ tài chính cho hoạt động bảo tồn loài được ưu tiên bảo vệ theo
các quy định pháp luật về đa dạng sinh học, bảo vệ và phát triển rừng, thủy
sản.

2\. Chủ cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học có trách nhiệm và quyền lợi:

a) Tuân thủ các quy định tại Điều 43 Luật đa dạng sinh học;

b) Đăng ký, khai báo nguồn gốc loài tại cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học với cơ
quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; Lập hồ sơ theo dõi các cá thể
loài được ưu tiên bảo vệ được nuôi, trồng tại cơ sở;

c) Trường hợp có thay đổi số lượng cá thể nuôi, trồng tại cơ sở, trong thời
hạn năm (05) ngày làm việc, chủ cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học phải thông báo
cho cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để xác nhận;

d) Lập kế hoạch, xây dựng và thực hiện phương án quản lý, bảo vệ và phát triển
cá thể loài được ưu tiên bảo vệ tại cơ sở do mình quản lý;

đ) Phối hợp với các cơ quan quản lý, nghiên cứu khoa học có liên quan để thực
hiện công tác bảo tồn và phát triển loài tại cơ sở do mình quản lý;

e) Tháng 12 hàng năm, chủ cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học có trách nhiệm báo
cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về tình trạng loài thuộc Danh mục loài ưu tiên
bảo vệ tại cơ sở;

g) Được Nhà nước hỗ trợ đầu tư xây dựng, nâng cấp, cải tạo cơ sở bảo tồn đa
dạng sinh học, các chính sách ưu đãi khác theo quy định của pháp luật;

h) Được cơ quan có thẩm quyền quản lý trực tiếp hỗ trợ nguồn nhân lực, hướng
dẫn kỹ thuật bảo tồn các loài được ưu tiên bảo vệ.

3\. Các tổ chức, cá nhân khi phát hiện cá thể loài thuộc Danh mục loài nguy
cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ bị mất nơi sinh sống tự nhiên, bị lạc, bị
thương hoặc bị bệnh phải thông báo ngay cho Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc cơ sở
cứu hộ nơi gần nhất; các hành vi khai thác, lưu giữ, vận chuyển, trao đổi, mua
bán, tặng cho trái phép phải báo cho các cơ quan thực thi pháp luật nơi gần
nhất để kịp thời xử lý. Nhà nước có chính sách khuyến khích, khen thưởng đối
với những tổ chức, cá nhân cung cấp thông tin, khai báo các hành vi vi phạm
pháp luật về loài được ưu tiên bảo vệ.

**Chương IV**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 17\. Nguồn tài chính cho bảo tồn và phát tri****ể****n loài thuộc Danh mục loài ưu tiên bảo ****v****ệ**

1\. Tài chính cho công tác bảo tồn loài được ưu tiên bảo vệ được sử dụng từ
các nguồn:

a) Ngân sách nhà nước cấp;

b) Đầu tư, hỗ trợ của tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước;

c) Thu từ dịch vụ môi trường liên quan đến đa dạng sinh học và các nguồn khác
theo quy định của pháp luật.

2\. Ngân sách nhà nước cho bảo tồn và phát triển loài được ưu tiên bảo vệ được
sử dụng cho các mục đích sau đây:

a) Điều tra cơ bản; điều tra định kỳ; điều tra theo yêu cầu quản lý; quan
trắc; thống kê; báo cáo;

b) Xây dựng, duy trì và phát triển cơ sở dữ liệu và lập báo cáo về loài thuộc
Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ;

c) Đầu tư cơ sở vật chất, kỹ thuật, nâng cấp, cải tạo cơ sở bảo tồn đa dạng
sinh học của Nhà nước;

d) Lập, thẩm định hồ sơ đề nghị đưa loài vào hoặc đưa ra khỏi Danh mục loài
được ưu tiên bảo vệ;

đ) Thực hiện chương trình, dự án bảo tồn loài thuộc Danh mục loài được ưu tiên
bảo vệ;

e) Tuyên truyền, giáo dục pháp luật, nâng cao ý thức về bảo tồn và phát triển
loài được ưu tiên bảo vệ;

g) Hỗ trợ tổ chức, cá nhân nuôi, trồng, lưu giữ hợp pháp loài được ưu tiên bảo
vệ;

h) Cứu hộ, giám định mẫu vật và thực hiện các phương án xử lý tang vật, động
vật hoang dã bị chết trong quá trình cứu hộ; tái thả động vật hoang dã thuộc
Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ về môi trường sinh sống tự nhiên phù hợp.

**Điều 18\. Trách nhiệm của các Bộ và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong quản lý nhà nước đối v****ớ****i loài thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ**

1\. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm:

a) Ban hành theo thẩm quyền các văn bản hướng dẫn và tổ chức triển khai thực
hiện theo các quy định của Nghị định này;

b) Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định pháp luật trong quản lý,
bảo vệ loài được ưu tiên bảo vệ;

c) Hợp tác quốc tế về bảo tồn và phát triển loài được ưu tiên bảo vệ;

d) Tổ chức điều tra, đánh giá, thẩm định hồ sơ loài động vật hoang dã, thực
vật hoang dã thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ; tổng hợp, trình Thủ
tướng Chính phủ xem xét, quyết định việc đưa loài vào hoặc đưa ra khỏi Danh
mục;

đ) Xây dựng cơ sở dữ liệu về loài được ưu tiên bảo vệ, các chương trình bảo
tồn loài động vật hoang dã, thực vật hoang dã thuộc Danh mục loài được ưu tiên
bảo vệ; công bố kết quả điều tra, đánh giá hiện trạng loài động vật hoang dã,
thực vật hoang dã được ưu tiên bảo vệ trên trang thông tin điện tử của Bộ Tài
nguyên và Môi trường;

e) Quy định về tổ chức và hoạt động của Hội đồng thẩm định cấp Giấy phép khai
thác loài động vật hoang dã, thực vật hoang dã thuộc Danh mục loài được ưu
tiên bảo vệ.

2\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm:

a) Ban hành theo thẩm quyền các văn bản hướng dẫn và tổ chức triển khai thực
hiện theo các quy định của Nghị định này;

b) Điều tra, đánh giá, thẩm định hồ sơ giống cây trồng, giống vật nuôi, vi
sinh vật và nấm thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ; đề nghị đưa loài vào
hoặc đưa ra khỏi Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ;

c) Xây dựng chương trình bảo tồn giống cây trồng, giống vật nuôi, vi sinh vật
và nấm thuộc Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ.

3\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định
mức phí, việc quản lý và sử dụng phí thẩm định hồ sơ đề nghị cấp giấy phép
khai thác, trao đổi, mua, bán, tặng cho, thuê loài thuộc Danh mục loài được ưu
tiên bảo vệ; hướng dẫn mức chi cho các hoạt động cứu hộ, giám định mẫu vật và
tiêu hủy mẫu vật chết trong quá trình cứu hộ.

4\. Các Bộ, ngành khác trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình
thực hiện các quy định của Nghị định này.

5\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm hướng dẫn và tổ chức thực hiện các
quy định của Nghị định này.

**Điều 19\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2014.

2\. Nghị định này thay thế các nội dung về tiêu chí xác định loài nguy cấp,
quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ; chế độ quản lý, bảo vệ các loài được ưu tiên
bảo vệ; trình tự, thủ tục thẩm định hồ sơ đề nghị đưa vào hoặc đưa ra khỏi
Danh mục loài được ưu tiên bảo vệ; thẩm quyền, trình tự thủ tục đưa loài được
ưu tiên bảo vệ vào cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học và thả ra nơi sinh sống tự
nhiên của chúng; điều kiện nuôi, trồng, cứu hộ, bảo quản nguồn gen và mẫu vật
di truyền của loài được ưu tiên bảo vệ quy định tại Điều 12, Điều 13, Điều 14,
Điều 15 và Điều 16 Nghị định số [65/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=65/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 11 tháng 6 năm 2010 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật đa dạng sinh học.

3\. Chế độ quản lý đối với loài thuộc Danh mục động vật rừng, thực vật rừng
nguy cấp, quý, hiếm ban hành kèm theo Nghị định số [32/2006/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=32/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 3 năm 2006 của Chính phủ về quản lý thực vật rừng, động vật rừng
nguy cấp, quý, hiếm được xác định là loài ưu tiên bảo vệ được áp dụng theo quy
định tại Nghị định này.

4\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

