**LUẬT **

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai**

 Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992;

Luật này sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai được Quốc hội nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam thông qua ngày 14 tháng 7 năm 1993 đã được sửa
đổi, bổ sung theo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật đất đai được Quốc
hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam thông qua ngày 02 tháng 12 năm
1998.

**Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai: 

1\. Điều 12 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 12

1\. Chính phủ quy định khung giá các loại đất cho từng vùng, theo từng thời
gian và nguyên tắc, phương pháp xác định giá các loại đất.

2\. Căn cứ vào quy định của Chính phủ về khung giá và nguyên tắc, phương pháp
xác định giá các loại đất, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương quy định giá các loại đất phù hợp với tình hình thực tế tại địa phương để
tính thuế chuyển quyền sử dụng đất; thu tiền khi giao đất, chuyển mục đích sử
dụng đất, tiền thuê đất, lệ phí trước bạ; tính giá trị tài sản khi giao đất,
bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất.”

2\. Điều 16 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 16

1\. Chính phủ lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đai trong cả nước trình Quốc
hội quyết định.

2\. Ủy ban nhân dân các cấp lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đai trong địa
phương mình trình Hội đồng nhân dân cùng cấp thông qua trước khi trình cơ quan
nhà nước có thẩm quyền xét duyệt.

3\. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an căn cứ vào nhiệm vụ, quyền hạn của mình lập quy
hoạch, kế hoạch sử dụng đất đai do bộ mình phụ trách trình Chính phủ xét
duyệt.

4\. Cơ quan quản lý đất đai ở trung ương và địa phương phối hợp với các cơ
quan hữu quan giúp Chính phủ và Ủy ban nhân dân các cấp lập quy hoạch, kế
hoạch sử dụng đất đai.”

3\. Điều 18 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 18

Thẩm quyền quyết định, xét duyệt quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đai:

1\. Quốc hội quyết định quy hoạch sử dụng đất đai dài hạn và kế hoạch sử dụng
đất đai trong phạm vi cả nước 5 năm một lần phù hợp với kế hoạch 5 năm của Nhà
nước do Chính phủ trình;

2\. Chính phủ xét duyệt quy hoạch sử dụng đất đai của Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương; kế hoạch sử dụng đất đai 5 năm và kế hoạch
điều chỉnh, bổ sung hàng năm của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương; quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đai vào mục đích quốc phòng, an
ninh;

3\. Ủy ban nhân dân cấp trên xét duyệt quy hoạch sử dụng đất đai, kế hoạch sử
dụng đất đai hàng năm của Ủy ban nhân dân cấp dưới trực tiếp;

4\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định, xét duyệt quy hoạch, kế hoạch
sử dụng đất đai nào thì có quyền cho phép bổ sung, điều chỉnh quy hoạch, kế
hoạch đó.”

4\. Điều 19 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 19

Các căn cứ để quyết định giao đất, cho thuê đất:

1\. Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đai đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
xét duyệt;

2\. Yêu cầu sử dụng đất ghi trong dự án đầu tư và trong thiết kế đã được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền xét duyệt hoặc chấp thuận bằng văn bản về địa
điểm, diện tích đất hoặc đơn xin giao đất, thuê đất.”

5\. Điều 23 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 23

Thẩm quyền giao đất, cho thuê đất để sử dụng vào mục đích không phải là sản
xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, làm muối được quy định như sau:

1\. Chính phủ quyết định giao đất trong các trường hợp sau đây:

a) Giao đất có thu tiền sử dụng đất để tạo vốn xây dựng cơ sở hạ tầng theo dự
án;

b) Giao đất để sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh.

2\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định giao đất,
cho thuê đất cho các đối tượng sau đây:

a) Tổ chức sử dụng đất;

b) Hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất tại nội thành, nội thị xã.

3\. Ủy ban nhân dân huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh quyết định giao đất,
cho thuê đất cho hộ gia đình, cá nhân, trừ trường hợp quy định tại điểm b
khoản 2 Điều này.”

6\. Điều 24 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 24. Thẩm quyền giao đất, cho thuê đất để sử dụng vào mục đích nông
nghiệp, lâm nghiệp, làm muối được quy định như sau:

1\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định giao đất,
cho thuê đất cho tổ chức kinh tế sử dụng đất;

2\. Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh quyết định giao
đất, cho thuê đất cho hộ gia đình, cá nhân;

3\. Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn cho thuê đất thuộc quỹ đất công ích
của xã, phường, thị trấn.”

7\. Bổ sung Điều 24a như sau:

“Điều 24a.

1\. Việc quyết định cho người đang sử dụng đất chuyển mục đích sử dụng đất
nông nghiệp, đất lâm nghiệp, đất làm muối, đất ở, đất chuyên dùng sang mục
đích khác phải căn cứ vào quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đai đã được cơ quan
nhà nước có thẩm quyền xét duyệt.

2\. Thẩm quyền quyết định cho người đang sử dụng đất chuyển mục đích sử dụng
đất nông nghiệp, đất lâm nghiệp, đất làm muối, đất ở, đất chuyên dùng sang mục
đích khác được quy định như sau:

a) Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định chuyển mục
đích sử dụng đất đối với tổ chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất tại
nội thành, nội thị xã;

b) Ủy ban nhân dân huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh quyết định chuyển mục
đích sử dụng đất đối với hộ gia đình, cá nhân, trừ trường hợp quy định tại
điểm a khoản này.”

8\. Bổ sung Điều 24b như sau:

“Điều 24b.

1\. Việc quyết định cho người đang sử dụng đất nông nghiệp trồng lúa nước
chuyển sang nuôi trồng thủy sản, trồng cây lâu năm hoặc người đang sử dụng đất
nông nghiệp trồng cây lâu năm chuyển sang trồng cây hàng năm phải căn cứ vào
quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đai đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xét
duyệt.

2\. Thẩm quyền quyết định cho người đang sử dụng đất nông nghiệp trồng lúa
nước chuyển sang nuôi trồng thủy sản, trồng cây lâu năm hoặc người đang sử
dụng đất nông nghiệp trồng cây lâu năm chuyển sang trồng cây hàng năm được quy
định như sau:

a) Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định đối với tổ
chức kinh tế sử dụng đất;

b) Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh quyết định đối
với hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất.”

9\. Điều 27 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 27.

1\. Trong trường hợp thật cần thiết, Nhà nước thu hồi đất đang sử dụng của
người sử dụng đất để sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh, lợi ích quốc
gia, lợi ích công cộng thì người bị thu hồi đất được bồi thường hoặc hỗ trợ.
Việc bồi thường hoặc hỗ trợ được thực hiện theo quy định của Chính phủ.

2\. Nhà nước có chính sách để ổn định đời sống cho người có đất bị thu hồi.
Trong trường hợp người bị thu hồi đất phải di chuyển chỗ ở thì được mua nhà ở
của Nhà nước hoặc được giao đất có thu tiền sử dụng đất để làm nhà ở.

Trong trường hợp phương án bồi thường đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
phê duyệt, được công bố công khai và có hiệu lực thi hành theo quy định của
pháp luật mà người bị thu hồi đất không thực hiện quyết định thu hồi đất thì
cơ quan quyết định thu hồi đất có quyền ra quyết định cưỡng chế. Trong trường
hợp Chính phủ quyết định thu hồi đất thì Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương ra quyết định cưỡng chế.

3\. Trong trường hợp cộng đồng dân cư xây dựng các công trình phục vụ lợi ích
công cộng của cộng đồng theo quy hoạch bằng nguồn vốn do nhân dân đóng góp
hoặc Nhà nước có hỗ trợ thì việc bồi thường hoặc hỗ trợ cho người có đất được
sử dụng để xây dựng công trình do cộng đồng dân cư và người có đất đó thỏa
thuận.”

10\. Điều 31 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 31.

1\. Thủ tục chuyển đổi quyền sử dụng đất ở nông thôn làm tại Ủy ban nhân dân
xã; ở đô thị làm tại Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc
tỉnh.

2\. Thủ tục chuyển nhượng quyền sử dụng đất làm tại Ủy ban nhân dân huyện,
quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh.

3. Chính phủ quy định cụ thể về thủ tục cho thuê, cho thuê lại, thừa kế quyền sử dụng đất và thế chấp, góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất.”

11\. Điều 36 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 36.

Việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất được thực hiện theo các quy định
sau đây:

1\. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất do cơ quan quản lý đất đai ở Trung ương
phát hành;

2\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương cấp giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất cho tổ chức sử dụng đất và những đối tượng được Chính phủ
quyết định giao đất. Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh
cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho hộ gia đình, cá nhân;

3\. Trong trường hợp thửa đất có nhiều cá nhân không cùng một hộ gia đình hoặc
không cùng một tổ chức sử dụng, thì giấy chứng nhận quyền sử dụng đất được cấp
đến từng tổ chức, từng hộ gia đình, từng cá nhân.”

12\. Bổ sung Điều 78g như sau:

“Điều 78g.Tổ chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất có quyền thế chấp
giá trị quyền sử dụng đất theo quy định của Luật Đất đai, thì được thế chấp
hoặc bảo lãnh bằng giá trị quyền sử dụng đất, tài sản thuộc sở hữu của mình
gắn liền với đất đó tại tổ chức tín dụng được phép hoạt động tại Việt Nam.

13\. Điều 80 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 80.

1\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định cho thuê
đất đối với các trường hợp sau đây:

a) Cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự, cơ quan đại diện khác có chức
năng ngoại giao của nước ngoài tại Việt Nam;

b) Cơ quan đại diện các tổ chức của Liên hợp quốc; cơ quan, tổ chức liên Chính
phủ, cơ quan đại diện của tổ chức liên Chính phủ tại Việt Nam.

2\. Thẩm quyền cho thuê đất đối với tổ chức, cá nhân nước ngoài, người Việt
Nam định cư ở nước ngoài đầu tư vào Việt Nam được thực hiện theo quy định của
Chính phủ.

3\. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân nước ngoài, tổ chức quốc tế, người
Việt Nam định cư ở nước ngoài được Nhà nước cho thuê đất được thực hiện theo
quy định của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Trong trường hợp người Việt Nam định cư ở nước ngoài về đầu tư lâu dài có nhu
cầu về nhà ở trong thời gian đầu tư tại Việt Nam; những người có công đóng góp
với đất nước; những nhà văn hóa, nhà khoa học có nhu cầu về hoạt động thường
xuyên tại Việt Nam nhằm phục vụ sự nghiệp xây dựng đất nước; những người có
nhu cầu về sống ổn định tại Việt Nam thì được mua nhà ở gắn liền với quyền sử
dụng đất ở theo quy định của Chính phủ.”

14\. Cụm từ “luận chứng kinh tế - kỹ thuật” tại Điều 63 và khoản 2 Điều 81 của
Luật Đất đai được thay bằng cụm từ  “dự án đầu tư”; cụm từ “bồi thường thiệt
hại” tại Điều 73, cụm từ “đền bù thiệt hại” tại Điều 28 và cụm từ “đền bù” tại
Điều 79 của Luật Đất đai được thay bằng cụm từ  “bồi thường”.

**Điều 2.**

1\. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày  01 tháng 10  năm 2001.

2\. Chính phủ sửa đổi, bổ sung các văn bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành Luật đất đai cho phù hợp với Luật này.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá X, kỳ
họp thứ 9 thông qua ngày 29 tháng 6 năm 2001._

