**NGHỊ QUYẾT **

Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 3 năm 2004

Trong hai ngày 31 tháng 3 và 01 tháng 4 năm 2004, Chính phủ họp phiên thường
kỳ tháng 3, bàn và quyết nghị những vấn đề sau:

1\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Xây dựng trình đề án Phát triển thị trường bất
động sản.

Phát triển và quản lý có hiệu quả thị trường bất động sản sẽ góp phần quan
trọng vào quá trình thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, tăng nguồn vốn cho
đầu tư phát triển. Những năm qua, ở nước ta hoạt động mua bán bất động sản,
nhất là nhà ở, đất ở tại các đô thị và khu vực phát triển đô thị đã hình thành
và phát triển với tốc độ nhanh. Bên cạnh những mặt tích cực, hoạt động mua bán
bất động sản đã xuất hiện nhiều diễn biến phức tạp: mang tính tự phát, mua
bán, chuyển nhượng không đăng ký để trốn thuế, tình trạng đầu cơ nhà, đất diễn
ra khá phổ biến... làm cho giá nhà, đất có xu hướng tăng cao giả tạo, ảnh
hưởng tới hoạt động sản xuất, đầu tư, tài chính, tín dụng và cải thiện chỗ ở
của nhân dân, tăng chi phí sản xuất, giảm sức cạnh tranh của nền kinh tế.

Để phát triển thị trường bất động sản, cần có các giải pháp đồng bộ, nhất quán
nhằm đưa thị trường bất động sản phát triển lành mạnh, đúng hướng; đáp ứng yêu
cầu minh bạch hóa hoạt động mua bán, có sự quản lý của Nhà nước; phát huy đầy
đủ vai trò của bất động sản, kích thích sản xuất phát triển, tăng nguồn thu
cho ngân sách. Trong giai đoạn hiện nay, Nhà nước cần tập trung chủ yếu vào
các loại bất động sản có giá trị hàng hóa cao và các lĩnh vực có nhiều bức xúc
như nhà ở, đất ở, đất xây dựng nhằm mục đích sản xuất kinh doanh. Trong thời
gian tới tập trung hoàn thành việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng nhà ở,
đất ở tại đô thị; đẩy mạnh công tác quy hoạch chi tiết để có cơ sở quản lý và
thúc đẩy hoạt động của thị trường bất động sản.

Giao Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ quan liên
quan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, dự thảo Nghị quyết của Chính
phủ về các giải pháp thúc đẩy phát triển lành mạnh thị trường bất động sản,
trình Thủ tướng Chính phủ xem xét quyết định.

2\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường trình đề án Quy hoạch
sử dụng đất đến năm 2010 và kế hoạch sử dụng đất đến năm 2005.

Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất là cơ sở để thực hiện quá trình chuyển dịch cơ
cấu sử dụng quỹ đất đồng bộ với chuyển dịch cơ cấu lao động, cơ cấu đầu tư,
tạo bước đi hợp lý để chuyển dịch cơ cấu kinh tế và thực hiện công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước; là công cụ quan trọng của Nhà nước để các cấp, các
ngành quản lý, sử dụng, khai thác có hiệu quả tài nguyên đất cho mục đích phát
triển kinh tế - xã hội.

Những năm qua, với sự quan tâm của Đảng và Nhà nước, việc lập quy hoạch, kế
hoạch sử dụng đất đã được các Bộ, ngành và địa phương thực hiện tốt và đi dần
vào nền nếp. Tuy nhiên, việc lập quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất trong thời
gian qua chưa mang tính toàn diện, bền vững, chưa phù hợp yêu cầu quản lý và
sử dụng đất trong chiến lược dài hạn về phát triển kinh tế - xã hội của đất
nước.

Giao Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan,
tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự thảo Quy hoạch sử dụng
đất đến năm 2010 và Kế hoạch sử dụng đất đến năm 2005, báo cáo Thủ tướng Chính
phủ xem xét, quyết định trình Quốc hội.

3\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Tài chính báo cáo Quyết toán ngân sách nhà
nước năm 2002; nghe Tổng Kiểm toán Nhà nước báo cáo Kết quả kiểm toán năm
2003, niên độ ngân sách nhà nước năm 2002.

Năm 2002, công tác tài chính đã hoàn thành vượt mức toàn diện nhiệm vụ Quốc
hội và Chính phủ giao. Thu ngân sách vượt kế hoạch, bội chi ngân sách dưới mức
Quốc hội cho phép. Cơ cấu thu, chi ngân sách đã có nhiều chuyển biến tích cực;
chi đầu tư cho phát triển kinh tế, sự nghiệp giáo dục, y tế, văn hóa - thông
tin, khoa học và công nghệ đều tăng; chi hỗ trợ các địa phương, miền núi, vùng
sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số phát triển kinh tế xã hội, xoá đói giảm
nghèo được quan tâm hơn; chi cho an ninh, quốc phòng được bảo đảm; quỹ dự trữ
quốc gia và gối đầu năm 2003 tăng đáng kể.

Kết quả kiểm toán niên độ tài chính năm 2002 cho thấy việc thực hiện các quy
định về thu, chi ngân sách nhà nước ở các cấp, các ngành, các đơn vị sử dụng
ngân sách đều có chuyển biến tích cực. Tuy nhiên, tình trạng đầu tư phân tán,
tình trạng thất thoát, lãng phí và sử dụng ngân sách kém hiệu quả còn nhiều,
đặc biệt tại một số nơi và một số lĩnh vực còn khá nghiêm trọng. Công tác dự
báo, dự toán thu ngân sách chưa sát; nợ đọng thuế còn tương đối lớn; công tác
quản lý tài chính ở nhiều doanh nghiệp nhà nước chưa chặt chẽ, còn tuỳ tiện,
phản ánh sai lệch kết quả sản xuất kinh doanh; quản lý ngân sách ở xã phường
còn yếu; quản lý tài chính công, quản lý kinh phí các dự án còn nhiều vấn đề
bất cập.

Giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Kiểm toán Nhà nước, tiếp thu ý kiến
các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh các báo cáo trên. Bộ trưởng Bộ Tài chính
thừa uỷ quyền Thủ tướng Chính phủ, trình Quốc hội Báo cáo Tổng quyết toán ngân
sách nhà nước năm 2002.

4\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư báo cáo Tình hình thực hiện
kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội tháng 3 và quý I năm 2004, các giải pháp
chủ yếu trong thời gian tới; nghe Bộ trưởng Bộ Thương mại và Bộ trưởng Bộ Tài
chính báo cáo tình hình giá cả thị trường 3 tháng đầu năm và các giải pháp
bình ổn giá cả thị trường 9 tháng còn lại.

Tháng 3 và quý I năm 2004, kinh tế nước ta vẫn duy trì được mức tăng trưởng
cao hơn cùng kỳ năm trước. Đặc biệt, sản xuất công nghiệp tiếp tục duy trì mức
tăng cao từ hai năm qua, năng lực sản xuất và khả năng cạnh tranh tăng đáng
kể; thị trường trong nước được mở rộng, kim ngạch xuất khẩu vượt kế hoạch đề
ra; công tác xoá đói giảm nghèo, tạo việc làm... tiếp tục phát huy kết quả năm
trước, đạt nhiều tiến bộ. Tuy nhiên, do dịch cúm gia cầm xảy ra trên diện
rộng, rét đậm và hạn hán kéo dài, giá lương thực, thực phẩm trong nước, đặc
biệt, là giá một số mặt hàng thiết yếu phải nhập khẩu như: sản phẩm thép, xăng
dầu, hạt nhựa, phân bón, nguyên liệu thuốc chữa bệnh... tăng đột biến, tác
động không thuận đến sản xuất, xây dựng, du lịch và dịch vụ, làm tăng chỉ số
giá tiêu dùng, giảm tiến độ thực hiện và giải ngân vốn đầu tư. Chất lượng một
số hoạt động dịch vụ chưa được cải thiện, chi phí cao. Tai nạn giao thông và
tội phạm, nhất là tội phạm ma tuý có chiều hướng gia tăng.

Để thực hiện thắng lợi kế hoạch năm 2004, các Bộ, ngành và địa phương cần đẩy
mạnh thực hiện Nghị quyết số [01/2004/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2004/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) về những giải pháp điều hành kinh tế -
xã hội năm 2004 và khẩn trương triển khai Chương trình hành động của Chính phủ
thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ 9 Ban chấp hành Trung ương Đảng (Khóa
IX); có kế hoạch cụ thể và chỉ đạo quyết liệt để hoàn thành vượt mức kế hoạch
ngay từ quý II năm 2004; thực hiện chế độ giao ban hàng tháng để chỉ đạo, xử
lý kịp thời những vướng mắc phát sinh.

Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành và địa phương chủ động rà soát các sản phẩm,
ngành hàng có tiềm năng, để tạo điều kiện thúc đẩy tăng trưởng nhanh hơn; tổ
chức tốt thị trường trong nước, đẩy mạnh xuất khẩu, có giải pháp kích cầu tiêu
dùng đối với nông dân và khu vực nông thôn; chấn chỉnh công tác đầu tư xây
dựng từ nguồn vốn ngân sách, đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn ODA; cải cách thủ
tục hành chính và chính sách tài chính liên quan đến đầu tư; phát triển mạnh
hoạt động dịch vụ, nhất là du lịch, theo hướng khai thác và phát triển tối đa
tiềm năng trong nước; theo dõi sát thị trường trong và ngoài nước, có biện
pháp ứng phó linh hoạt, nhằm khống chế kịp thời sự tăng giá những mặt hàng
thiết yếu đối với sản xuất và đời sống nhân dân; tăng cường công tác quản lý
thị trường, chống đầu cơ, lợi dụng tăng giá để kiếm lời bất chính; tiếp tục
duy trì các biện pháp phòng ngừa không để dịch cúm gia cầm tái phát, đồng thời
có kế hoạch sớm khôi phục đàn gia cầm.

5\. Chính phủ nghe Tổng Thanh tra Nhà nước trình dự thảo Nghị định hướng dẫn
kê khai tài sản đối với người ứng cử đại biểu Hội đồng nhân các cấp; nghe Bộ
trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo những vấn đề cần xin ý kiến
Chính phủ về dự thảo Nghị định này.

Giao Thanh tra Nhà nước chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan tiếp thu ý
kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự thảo Nghị định, trình Thủ tướng
Chính phủ ký ban hành.

Căn cứ nội dung Nghị định được Chính phủ thông qua, Bộ Nội vụ hướng dẫn các
địa phương thực hiện khẩn trương các công việc liên quan, phục vụ tốt cho cuộc
bầu cử Hội đồng nhân dân các cấp.

6\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Tư pháp trình dự án Pháp lệnh Giám định tư
pháp; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến
của các thành viên Chính phủ về dự thảo Pháp lệnh này.

Trong những năm qua, công tác giám định tư pháp đã có đóng góp quan trọng cho
hoạt động tố tụng, góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh phòng, chống tội phạm,
bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của Nhà nước và công dân. Bên cạnh những kết
quả đã đạt được, công tác giám định tư pháp cũng còn nhiều hạn chế, chưa đáp
ứng yêu cầu hoạt động tố tụng, nhất là những giám định đòi hỏi trình độ chuyên
môn cao, công nghệ tiên tiến... Việc ban hành Pháp lệnh Giám định tư pháp là
tạo cơ sở pháp lý cho việc kiện toàn hệ thống tổ chức, cơ sở vật chất giám
định tư pháp, tăng cường công tác quản lý nhà nước và nâng cao chất lượng giám
định tư pháp giúp cho việc giải quyết các vụ án chính xác, khách quan và đúng
pháp luật.

Giao Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ quan liên
quan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự thảo Pháp lệnh;
Bộ trưởng Bộ Tư pháp thừa uỷ quyền Thủ tướng Chính phủ trình Uỷ ban Thường vụ
Quốc hội dự án Pháp lệnh này.

7\. Chính phủ nghe Báo cáo Một số vấn đề về công tác cải cách hành chính nhà
nước, do Tổng thư ký Ban chỉ đạo cải cách hành chính của Chính phủ trình bày.

Chương trình tổng thể cải cách hành chính của Chính phủ được phê duyệt và đang
triển khai thực hiện. Thời gian qua, nhiều văn bản quy phạm pháp luật quan
trọng đã được ban hành. Chính phủ đã quy định rõ chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu
tổ chức các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; phân định rõ thẩm
quyền, trách nhiệm giữa các bộ, ngành, khắc phục tình trạng trùng chéo; tách
bạch tổ chức hành chính với đơn vị sự nghiệp. Công tác xây dựng và phát triển
đội ngũ cán bộ, công chức có nhiều đổi mới. Việc cải cách hành chính công theo
cơ chế "một cửa", phân cấp quản lý đơn vị sự nghiệp đang được triển khai thí
điểm ở một số Bộ, ngành và địa phương... Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện,
công tác cải cách hành chính ở cơ sở vẫn còn nhiều khó khăn, tiến độ triển
khai rất chậm.

Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành và địa phương cần quán triệt, đẩy mạnh thực
hiện Chương trình cải cách hành chính ở Bộ, ngành, địa phương mình; gắn cải
cách hành chính với đẩy lùi tệ quan liêu, tham nhũng, tiêu cực, xiết chặt kỷ
cương, làm trong sạch bộ máy hành chính; thực hiện xã hội hóa dịch vụ công,
xây dựng cơ chế quản lý đối với đơn vị sự nghiệp theo hướng tự chủ, xoá bỏ bao
cấp; đẩy mạnh thực hiện hiện đại hóa nền hành chính công, đổi mới phong cách
làm việc, nâng cao chất lượng, hiệu quả phục vụ của các cơ quan hành chính nhà
nước.

Giao Ban chỉ đạo cải cách hành chính chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ, Văn
phòng Chính phủ theo dõi và có báo cáo tiến độ, kết quả thực hiện Chương trình
cải cách hành chính của các Bộ, ngành và địa phương tại các phiên họp thường
kỳ của Chính phủ.

8\. Chính phủ xem xét Báo cáo Tình hình triển khai và thực hiện công tác bầu
cử đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp, nhiệm kỳ 2004 - 2009, do Bộ Nội vụ
trình.

Quán triệt chỉ đạo của Chính phủ, các Bộ, ngành và Uỷ ban nhân dân các cấp ở
địa phương đã phối hợp chặt chẽ với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức,
đoàn thể xã hội trong công tác chuẩn bị bầu cử Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm
kỳ 2004 - 2009 ở các địa phương. Đến nay, công tác chuẩn bị bầu cử đã cơ bản
hoàn thành các bước hiệp thương giới thiệu người ứng cử, bảo đảm đúng trình
tự, thủ tục quy định. Nhiều địa phương, Hội đồng bầu cử đã xác lập đủ số lượng
đơn vị bầu cử, số đại biểu ứng cử và công bố danh sách chính thức những người
ứng cử; điều kiện cơ sở vật chất, công tác tuyên truyền cho ngày bầu cử, công
tác an ninh, xã hội được chuẩn bị đầy đủ, an toàn.

Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành và địa phương tiếp tục chỉ đạo, kịp thời tháo
gỡ khó khăn để cuộc bầu cử Hội đồng nhân dân các cấp tiến hành đạt kết quả
tốt.

