



NGHỊ ĐỊNH

Về giám sát và đánh giá đầu tư

_______________

CHÍNH PHỦ

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của các Luật liên quan đến đầu tư xây
dựng cơ bản số [38/2009/QH12;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=38/2009/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Căn cứ Luật Đầu tư số [59/2005/QH11;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=59/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư,

NGHỊ ĐỊNH:

Chương I

NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng

1\. Phạm vi điều chỉnh:

a) Nghị định này quy định về nội dung giám sát, đánh giá và việc tổ chức thực
hiện giám sát, đánh giá dự án đầu tư và hoạt động đầu tư trực tiếp sử dụng tất
cả các nguồn vốn;

b) Việc giám sát, đánh giá hoạt động đầu tư trực tiếp ra nước ngoài thực hiện
theo quy định riêng của Chính phủ;

c) Các quy định về theo dõi, đánh giá các dự án đầu tư sử dụng nguồn vốn hỗ
trợ phát triển chính thức (ODA) khác với quy định tại Nghị định này, thực hiện
theo pháp luật về quản lý và sử dụng vốn ODA. Việc kiểm tra dự án đầu tư sử
dụng nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) được thực hiện theo quy định
tại Nghị định này.

d) Việc giám sát cộng đồng được thực hiện theo quy định của Thủ tướng Chính
phủ.

2\. Đối tượng áp dụng của Nghị định này bao gồm: cơ quan, tổ chức, cá nhân có
liên quan đến hoạt động đầu tư trực tiếp và hoạt động giám sát, đánh giá đầu
tư.

Điều 2. Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. “Giám sát, đánh giá đầu tư” là hoạt động theo dõi, kiểm tra và đánh giá
mức độ đạt được của quá trình đầu tư so với yêu cầu và mục tiêu đầu tư. Giám
sát, đánh giá đầu tư gồm giám sát, đánh giá dự án đầu tư và giám sát, đánh giá
tổng thể đầu tư.

2\. “Giám sát dự án đầu tư” là hoạt động theo dõi thường xuyên, kiểm tra định
kỳ theo kế hoạch hoặc đột xuất quá trình đầu tư của dự án theo các quy định về
quản lý đầu tư nhằm đảm bảo mục tiêu và hiệu quả của dự án.

3\. “Theo dõi dự án đầu tư” là hoạt động thường xuyên và định kỳ cập nhật các
thông tin liên quan đến tình hình thực hiện dự án; tổng hợp, phân tích, đánh
giá thông tin, đề xuất các phương án phục vụ việc ra quyết định của các cấp
quản lý nhằm đảm bảo dự án đầu tư thực hiện đúng mục tiêu, đúng tiến độ, bảo
đảm chất lượng và trong khuôn khổ các nguồn lực đã được xác định.

4\. “Kiểm tra dự án đầu tư” là hoạt động định kỳ theo kế hoạch hoặc đột xuất,
nhằm kiểm tra việc chấp hành quy định về quản lý dự án của các cơ quan, tổ
chức, cá nhân liên quan; phát hiện kịp thời những sai sót, yếu kém về quản lý
dự án theo quy định của pháp luật; kiến nghị các cấp có thẩm quyền xử lý những
vướng mắc, phát sinh, việc làm sai quy định về quản lý dự án; giám sát việc xử
lý và chấp hành các biện pháp xử lý các vấn đề đã phát hiện.

5\. “Đánh giá dự án đầu tư” là hoạt động định kỳ theo kế hoạch hoặc đột xuất
nhằm xác định mức độ đạt được theo mục tiêu, chỉ tiêu cụ thể so với quyết định
đầu tư dự án hoặc tiêu chuẩn đánh giá quy định của nhà nước tại một thời điểm
nhất định. Đánh giá dự án đầu tư bao gồm: đánh giá ban đầu, đánh giá giữa kỳ,
đánh giá kết thúc, đánh giá tác động và đánh giá đột xuất.

6\. “Đánh giá ban đầu” là đánh giá được thực hiện ngay sau khi bắt đầu thực
hiện dự án, nhằm xem xét tình hình thực tế của dự án so với thời điểm phê
duyệt dự án để có biện pháp xử lý ngay từ khâu thiết kế kỹ thuật, lập kế hoạch
thực hiện dự án.

7\. “Đánh giá giữa kỳ” là đánh giá được thực hiện vào thời điểm giữa kỳ theo
tiến độ thực hiện dự án được phê duyệt hoặc sau khi kết thúc từng giai đoạn
(đối với dự án được thực hiện theo nhiều giai đoạn), nhằm xem xét quá trình
thực hiện dự án từ khi bắt đầu triển khai để đề xuất các điều chỉnh cần thiết.

8\. “Đánh giá kết thúc” là đánh giá được tiến hành ngay sau khi kết thúc thực
hiện dự án nhằm xem xét các kết quả đạt được của dự án, rút ra các bài học
kinh nghiệm.

9\. “Đánh giá tác động” là đánh giá được thực hiện vào thời điểm thích hợp sau
năm thứ 3 kể từ ngày đưa dự án vào vận hành, nhằm làm rõ hiệu quả, tính bền
vững và tác động kinh tế - xã hội của dự án so với mục tiêu đặt ra ban đầu.

10\. “Đánh giá đột xuất” là đánh giá được thực hiện trong những trường hợp có
những vướng mắc, khó khăn, tác động phát sinh ngoài dự kiến trong quá trình
thực hiện dự án.

11\. “Giám sát tổng thể đầu tư” là việc theo dõi thường xuyên, kiểm tra định
kỳ theo kế hoạch quá trình thực hiện đầu tư ở các cấp của các ngành và địa
phương; phát hiện và chấn chỉnh kịp thời những sai phạm, thiếu sót để đảm bảo
đầu tư theo quy hoạch, kế hoạch, mục tiêu và đảm bảo hiệu quả.

12\. “Theo dõi tổng thể đầu tư” là hoạt động thường xuyên và định kỳ cập nhật
các thông tin liên quan đến hoạt động đầu tư và việc quản lý đầu tư của các
cấp, các ngành và địa phương; tổng hợp, phân tích, đánh giá thông tin và đề
xuất các cơ chế, chính sách liên quan đến quản lý đầu tư.

13\. “Kiểm tra tổng thể đầu tư” là hoạt động định kỳ theo kế hoạch hoặc đột
xuất, nhằm kiểm tra việc chấp hành quy định về quản lý đầu tư của các cấp, các
ngành; phát hiện và chấn chỉnh kịp thời những sai sót, yếu kém, bảo đảm việc
quản lý đầu tư đúng quy định của pháp luật; phát hiện và kiến nghị các cấp có
thẩm quyền xử lý kịp thời những vướng mắc, phát sinh hoặc việc làm sai quy
định về quản lý đầu tư; giám sát việc xử lý và chấp hành các biện pháp xử lý
các vấn đề đã phát hiện.

14\. “Đánh giá tổng thể đầu tư” là hoạt động định kỳ theo kế hoạch nhằm phân
tích, đánh giá kết quả đầu tư của nền kinh tế, ngành, địa phương; xác định mức
độ đạt được so với quy hoạch, kế hoạch trong từng thời kỳ hay từng giai đoạn;
phân tích nguyên nhân ảnh hưởng đến kết quả đầu tư cũng như đề xuất các giải
pháp nâng cao hiệu quả đầu tư trong kỳ hay giai đoạn kế hoạch sau.

15\. “Dự án đầu tư sử dụng 30% vốn nhà nước trở lên” là dự án đầu tư có thành
phần vốn nhà nước tham gia chiếm từ 30% tổng mức đầu tư của dự án trở lên và
được xác định tại quyết định phê duyệt dự án. Việc xác định tỷ lệ vốn nhà nước
tham gia vào dự án được tính theo từng dự án cụ thể.

16\. “Dự án đầu tư sử dụng nguồn vốn khác” là dự án đầu tư không sử dụng vốn
nhà nước hoặc có thành phần vốn nhà nước tham gia nhỏ hơn 30% tổng mức đầu tư
của dự án.

17\. “Tổng công ty 91” là Tổng công ty của nhà nước được thành lập theo Quyết
định số 91/TTg ngày 07 tháng 3 năm 1994 của Thủ tướng Chính phủ về thí điểm
thành lập Tập đoàn kinh doanh.

Chương II

GIÁM SÁT, ĐÁNH GIÁ DỰ ÁN ĐẦU TƯ

Mục 1

 GIÁM SÁT, ĐÁNH GIÁ DỰ ÁN ĐẦU TƯ SỬ DỤNG 30% VỐN NHÀ NƯỚC TRỞ LÊN

Điều 3. Theo dõi dự án đầu tư

1\. Nội dung theo dõi dự án đầu tư của Chủ đầu tư

a) Cập nhật tình hình thực hiện dự án đầu tư: tiến độ thực hiện dự án; khối
lượng thực hiện; chất lượng công việc; các chi phí; các biến động.

b) Cập nhật tình hình quản lý thực hiện dự án: lập kế hoạch triển khai; chi
tiết hóa kế hoạch triển khai các nội dung quản lý thực hiện dự án; cập nhật
tình hình thực hiện và điều chỉnh kế hoạch; cập nhật tình hình bảo đảm chất
lượng và hiệu lực quản lý dự án;

c) Cập nhật tình hình xử lý, phản hồi thông tin: tình hình bảo đảm thông tin
báo cáo; tình hình xử lý thông tin báo cáo; tình hình và kết quả giải quyết
các vướng mắc, phát sinh;

d) Kịp thời báo cáo và đề xuất các phương án xử lý các khó khăn, vướng mắc,
các vấn đề vượt quá thẩm quyền.

2\. Nội dung theo dõi dự án đầu tư của người có thẩm quyền quyết định đầu tư

a) Theo dõi tình hình thực hiện chế độ báo cáo của Chủ đầu tư; kiểm tra tính
đầy đủ, cập nhật và tính chính xác của các thông tin theo dõi dự án đầu tư cho
Chủ đầu tư cung cấp;

b) Tổng hợp tình hình thực hiện dự án đầu tư: tiến độ thực hiện, tình hình
giải ngân, đấu thầu, giải phóng mặt bằng, tái định cư, bảo vệ môi trường; các
khó khăn, vướng mắc chính ảnh hưởng đến việc thực hiện dự án;

c) Phản hồi và xử lý kịp thời các vấn đề phát sinh theo thẩm quyền;

d) Theo dõi việc xử lý và chấp hành các biện pháp xử lý của Chủ đầu tư;

đ) Kịp thời báo cáo và đề xuất các phương án xử lý các khó khăn, vướng mắc,
các vấn đề vượt quá thẩm quyền theo quy định.

3\. Nội dung theo dõi dự án đầu tư của các cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư.

a) Theo dõi tình hình thực hiện chế độ báo cáo của người quyết định đầu tư và
Chủ đầu tư theo quy định;

b) Tổng hợp tình hình thực hiện dự án: tiến độ thực hiện, tình hình giải ngân,
công tác đấu thầu; các khó khăn, vướng mắc chính ảnh hưởng đến dự án;

c) Phản hồi và xử lý kịp thời các vấn đề phát sinh theo thẩm quyền;

d) Theo dõi việc xử lý và chấp hành các biện pháp xử lý của Chủ đầu tư, của
người quyết định đầu tư liên quan đến dự án;

đ) Kịp thời báo cáo và đề xuất các phương án xử lý các khó khăn, vướng mắc,
các vấn đề vượt quá thẩm quyền.

Điều 4. Kiểm tra dự án đầu tư

1\. Chế độ kiểm tra dự án đầu tư

a) Chủ đầu tư tự tổ chức kiểm tra thường xuyên dự án đầu tư do mình làm Chủ
đầu tư.

b) Người có thẩm quyền quyết định đầu tư:

Tổ chức kiểm tra dự án đầu tư do mình quyết định đầu tư ít nhất 01 lần đối với
các dự án có thời gian thực hiện dài hơn 12 tháng;

Tổ chức kiểm tra các dự án đầu tư khi điều chỉnh dự án làm thay đổi địa điểm,
quy mô, mục tiêu, vượt tổng mức đầu tư từ 30% trở lên;

Các trường hợp kiểm tra khác khi cần thiết;

c) Cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư quyết định tổ chức kiểm tra dự án đầu tư
theo kế hoạch hoặc đột xuất.

2\. Nội dung kiểm tra dự án đầu tư của Chủ đầu tư

a) Kiểm tra toàn bộ các nội dung liên quan đến tổ chức thực hiện và quản lý dự
án;

b) Việc chấp hành các quy định liên quan đến quản lý đầu tư của Ban quản lý dự
án và các nhà thầu;

c) Năng lực quản lý thực hiện dự án của Ban quản lý dự án và các nhà thầu;

d) Phát hiện và kiến nghị các cấp có thẩm quyền xử lý kịp thời những khó khăn,
vướng mắc và sai phạm trong quá trình thực hiện dự án; giám sát việc xử lý và
chấp hành các biện pháp xử lý các vấn đề đã phát hiện của Ban quản lý dự án,
các nhà thầu.

3\. Nội dung kiểm tra dự án đầu tư của người có thẩm quyền quyết định đầu tư.

a) Việc chấp hành quy định về: đấu thầu; đền bù giải phóng mặt bằng, tái định
cư; sử dụng vốn đầu tư và các nguồn lực khác của dự án; bố trí vốn đầu tư,
giải ngân, thanh toán; giải quyết các vướng mắc, phát sinh trong quá trình
thực hiện đầu tư dự án; nghiệm thu đưa dự án vào hoạt động; quản lý, vận hành
dự án; bảo vệ môi trường, sinh thái;

b) Năng lực quản lý thực hiện dự án của Chủ đầu tư, Ban quản lý dự án;

c) Phát hiện và kiến nghị các cấp có thẩm quyền xử lý kịp thời những khó khăn,
vướng mắc và sai phạm trong quá trình thực hiện dự án; giám sát việc xử lý và
chấp hành các biện pháp xử lý các vấn đề đã phát hiện của Chủ đầu tư, Ban quản
lý dự án.

4\. Nội dung kiểm tra dự án đầu tư của cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư

a) Việc chấp hành quy định về: lập, thẩm định, phê duyệt dự án; đấu thầu; đền
bù giải phóng mặt bằng, tái định cư; sử dụng vốn đầu tư và các nguồn lực khác
của dự án; bố trí vốn đầu tư, giải ngân, thanh toán, quyết toán vốn đầu tư;
giải quyết các vướng mắc, phát sinh trong quá trình thực hiện đầu tư dự án;
nghiệm thu đưa dự án vào hoạt động; quản lý, vận hành dự án; bảo vệ môi
trường, sinh thái.

b) Năng lực quản lý thực hiện dự án của cơ quan trực tiếp quản lý các Chủ đầu
tư, Chủ đầu tư, Ban quản lý dự án.

c) Phát hiện và kiến nghị các cấp có thẩm quyền xử lý kịp thời những khó khăn,
vướng mắc và sai phạm trong quá trình thực hiện dự án; giám sát việc xử lý và
chấp hành các biện pháp xử lý các vấn đề đã phát hiện của cơ quan trực tiếp
quản lý Chủ đầu tư, Chủ đầu tư, Ban quản lý dự án.

Điều 5. Các trường hợp phải thực hiện đánh giá dự án đầu tư

1\. Các dự án nhóm B trở lên phải thực hiện đánh giá ban đầu và đánh giá kết
thúc dự án.

2\. Các dự án có phân kỳ đầu tư theo giai đoạn, phải thực hiện đánh giá giữa
kỳ khi kết thúc từng giai đoạn thực hiện.

3\. Người có thẩm quyền quyết định đầu tư và cơ quan quản lý nhà nước về đầu
tư quyết định thực hiện các loại đánh giá khác khi cần thiết, phù hợp với yêu
cầu và điều kiện cụ thể của từng dự án.

Điều 6. Nội dung đánh giá dự án đầu tư

1\. Đánh giá ban đầu:

a) Đánh giá công tác chuẩn bị, tổ chức, huy động các nguồn lực của dự án, bảo
đảm thực hiện dự án đúng mục tiêu, tiến độ đã được phê duyệt;

b) Đánh giá những vướng mắc, phát sinh mới xuất hiện so với thời điểm phê
duyệt dự án; những vướng mắc, phát sinh mới do yếu tố khách quan (như môi
trường chính sách, pháp lý thay đổi, phải điều chỉnh dự án cho phù hợp với
điều kiện khí hậu, địa chất …) hoặc do các yếu tố chủ quan (như năng lực, cơ
cấu tổ chức quản lý thực hiện dự án, …);

c) Đề xuất các biện pháp giải quyết các vấn đề vướng mắc, phát sinh phù hợp
với điều kiện thực tế.

2\. Đánh giá giữa kỳ:

a) Đánh giá sự phù hợp của kết quả thực hiện dự án so với mục tiêu đầu tư;

b) Đánh giá mức độ hoàn thành khối lượng công việc đến thời điểm đánh giá so
với kế hoạch thực hiện dự án đã được phê duyệt;

c) Đề xuất các giải pháp cần thiết, kể cả việc điều chỉnh thiết kế, mục tiêu
của dự án (nếu cần);

d) Các bài học kinh nghiệm rút ra từ việc lập, thẩm định, phê duyệt dự án và
quản lý thực hiện dự án.

3\. Đánh giá kết thúc:

a) Đánh giá quá trình chuẩn bị đầu tư dự án;

b) Đánh giá quá trình thực hiện dự án: hoạt động quản lý thực hiện dự án; kết
quả thực hiện các mục tiêu của dự án; các nguồn lực đã huy động cho dự án; các
lợi ích do dự án mang lại cho những người thụ hưởng và những người tham gia;
các tác động của dự án; tính bền vững và các yếu tố bảo đảm tính bền vững của
dự án;

c) Các bài học rút ra sau quá trình thực hiện dự án và đề xuất các khuyến nghị
cần thiết.

4\. Đánh giá tác động:

a) Đánh giá thực trạng kinh tế - kỹ thuật vận hành của dự án;

b) Đánh giá tác động kinh tế - xã hội của dự án.

c) Đánh giá tác động môi trường, sinh thái của dự án;

d) Đánh giá tính bền vững của dự án;

đ) Các bài học thành công và thất bại của các khâu thiết kế - thực hiện - vận
hành dự án.

5\. Đánh giá đột xuất:

a) Xác định tình trạng và bản chất những phát sinh ngoài dự kiến;

b) Xác định các ảnh hưởng và mức độ ảnh hưởng của những phát sinh đến việc
thực hiện dự án, khả năng hoàn thành các mục tiêu của dự án;

c) Kiến nghị các biện pháp can thiệp, cơ quan thực hiện và thời hạn hoàn
thành.

Điều 7. Tổ chức thực hiện đánh giá dự án đầu tư

1\. Chủ đầu tư chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện đánh giá ban đầu, giữa kỳ và
kết thúc dự án đầu tư.

2\. Người quyết định đầu tư và cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư xây dựng kế
hoạch hàng năm về đánh giá tác động, đánh giá đột xuất dự án đầu tư thuộc
quyền quản lý của mình, phù hợp với quy mô, tính chất của dự án và khả năng
kinh phí của cơ quan.

3\. Các quyền tổ chức thực hiện đánh giá dự án đầu tư có thể tự thực hiện hoặc
thuê chuyên gia, tổ chuyên gia, tổ chức tư vấn để đánh giá dự án đầu tư. Chi
phí đánh giá dự án đầu tư do cơ quan thực hiện đánh giá đầu tư trả.

4\. Trường hợp phải thuê tư vấn đánh giá dự án đầu tư thì các chuyên gia, tổ
chuyên gia, tổ chức tư vấn đánh giá dự án đầu tư được thuê phải có đủ điều
kiện năng lực.

5\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn về điều kiện năng lực của tổ chức và cá
nhân thực hiện tư vấn đánh giá dự án đầu tư.

Mục 2

GIÁM SÁT, ĐÁNH GIÁ DỰ ÁN ĐẦU TƯ SỬ DỤNG NGUỒN VỐN KHÁC

Điều 8. Nội dung theo dõi dự án đầu tư

1\. Nội dung theo dõi dự án đầu tư của Chủ đầu tư

a) Cập nhật tình hình thực hiện dự án: tiến độ đầu tư tổng thể của dự án;

b) Cập nhật tình hình thực hiện các yêu cầu về bảo vệ môi trường, sử dụng đất
đai, sử dụng tài nguyên khoáng sản theo quy định;

c) Cập nhật tình hình thực hiện các nội dung quy định tại Giấy chứng nhận đầu
tư.

2\. Nội dung theo dõi dự án đầu tư của cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư

a) Theo dõi tình hình thực hiện chế độ báo cáo của Chủ đầu tư;

b) Tổng hợp tình hình thực hiện dự án đầu tư;

c) Tổng hợp tình hình thực hiện các yêu cầu về bảo vệ môi trường, sử dụng đất
đai, sử dụng tài nguyên khoáng sản của các dự án đầu tư;

d) Phản hồi và xử lý kịp thời các vấn đề phát sinh theo thẩm quyền;

đ) Theo dõi việc xử lý và chấp hành các biện pháp xử lý của Chủ đầu tư và
người có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đầu tư;

e) Kịp thời báo cáo và đề xuất các phương án xử lý các khó khăn, vướng mắc,
các vấn đề vượt quá thẩm quyền.

Điều 9. Nội dung kiểm tra dự án đầu tư

1\. Nội dung kiểm tra dự án đầu tư của người có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận
đầu tư.

a) Kiểm tra tiến độ thực hiện dự án;

b) Kiểm tra việc thực hiện các yêu cầu về bảo vệ môi trường, sử dụng đất đai,
sử dụng tài nguyên khoáng sản;

c) Kiểm tra việc thực hiện các nội dung quy định tại Giấy chứng nhận đầu tư;

d) Phát hiện và kiến nghị các cấp có thẩm quyền xử lý kịp thời những khó khăn,
vướng mắc và sai phạm trong quá trình thực hiện dự án; giám sát việc xử lý và
chấp hành các biện pháp xử lý các vấn đề đã phát hiện.

2\. Nội dung kiểm tra dự án đầu tư của cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư.

a) Kiểm tra sự phù hợp của dự án với các quy hoạch liên quan;

b) Kiểm tra tiến độ thực hiện dự án;

c) Kiểm tra việc thực hiện các yêu cầu về bảo vệ môi trường, sử dụng đất đai,
sử dụng tài nguyên khoáng sản;

d) Kiểm tra việc chấp hành các chính sách, chế độ quy định của Nhà nước, của
ngành và địa phương áp dụng cho dự án;

đ) Kiểm tra việc thực hiện các nội dung quy định tại Giấy chứng nhận đầu tư;

e) Phát hiện và kiến nghị các cấp có thẩm quyền xử lý kịp thời những khó khăn,
vướng mắc và sai phạm trong quá trình thực hiện dự án; giám sát việc xử lý và
chấp hành các biện pháp xử lý các vấn đề đã phát hiện.

Điều 10. Đánh giá dự án đầu tư

1\. Khuyến khích Chủ đầu tư dự án sử dụng các nguồn vốn khác thực hiện các
đánh giá dự án đầu tư như quy định tại các Điều 5, 6 và 7 Nghị định này.

2\. Cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư quyết định việc tổ chức đánh giá dự án
đầu tư sử dụng các nguồn vốn khác khi cần thiết và phù hợp với yêu cầu về quản
lý hoạt động đầu tư.

Chương III

GIÁM SÁT VÀ ĐÁNH GIÁ TỔNG THỂ ĐẦU TƯ

Điều 11. Nội dung theo dõi tổng thể đầu tư

1\. Cập nhật tình hình ban hành văn bản hướng dẫn các chính sách, pháp luật
liên quan đến đầu tư theo thẩm quyền.

2\. Cập nhật tình hình lập, thẩm định, phê duyệt và quản lý thực hiện các quy
hoạch.

3\. Cập nhật tình hình lập, thẩm định, phê duyệt và thực hiện các dự án đầu tư
sử dụng vốn nhà nước.

4\. Cập nhật tình hình thực hiện kế hoạch đầu tư bằng nguồn vốn nhà nước; tình
hình nợ đọng vốn trong đầu tư; tình trạng lãng phí, thất thoát trong đầu tư sử
dụng vốn nhà nước.

5\. Cập nhật tình hình thẩm tra, cấp Giấy chứng nhận đầu tư, quản lý thực hiện
các dự án đầu tư theo Luật đầu tư.

6\. Cập nhật việc tổ chức thực hiện công tác giám sát, đánh giá đầu tư.

Điều 12. Nội dung kiểm tra tổng thể đầu tư

1\. Kiểm tra việc thực hiện các quy định của các văn bản hướng dẫn các chính
sách, pháp luật liên quan đến đầu tư.

2\. Kiểm tra việc lập, thẩm định, phê duyệt và quản lý thực hiện quy hoạch
theo quy định (quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội; quy hoạch phát
triển ngành, sản phẩm chủ yếu và các quy hoạch khác có liên quan).

3\. Kiểm tra việc lập, thẩm định, phê duyệt và thực hiện các dự án đầu tư sử
dụng 30% vốn nhà nước trở lên.

4\. Kiểm tra việc phân bổ và quản lý thực hiện kế hoạch đầu tư sử dụng vốn nhà
nước (mục tiêu, đối tượng, mức huy động các nguồn vốn và tình hình thực hiện
vốn đầu tư; kết quả, hiệu quả đầu tư); tình trạng nợ đọng trong đầu tư; tình
trạng lãng phí, thất thoát trong đầu tư sử dụng vốn nhà nước.

5\. Kiểm tra việc thẩm tra, cấp Giấy chứng nhận đầu tư, quản lý thực hiện các
dự án đầu tư theo Luật Đầu tư.

6\. Kiểm tra việc tổ chức thực hiện công tác giám sát, đánh giá đầu tư.

Điều 13. Nội dung đánh giá tổng thể đầu tư nền kinh tế

1\. Tổng hợp, phân tích, đánh giá tình hình và kết quả đầu tư của nền kinh tế
theo các chỉ tiêu về quy mô, tốc độ, cơ cấu, tiến độ, hiệu quả đầu tư.

2\. Đánh giá mức độ đạt được so với quy hoạch được duyệt, nhiệm vụ kế hoạch
hoặc so với mức đạt được của kỳ trước.

3\. Xác định các yếu tố, nguyên nhân ảnh hưởng tới tình hình và kết quả đầu
tư; đề xuất các giải pháp nâng cao hiệu quả đầu tư trong kỳ hoặc giai đoạn kế
hoạch sau; đánh giá tính khả thi của các quy hoạch, kế hoạch được duyệt.

Điều 14. Nội dung đánh giá tổng thể về quản lý đầu tư của các Bộ, ngành, địa
phương, Tập đoàn kinh tế nhà nước và Tổng công ty 91 của Nhà nước về việc:

1\. Thực hiện các quy định trong công tác chuẩn bị đầu tư: trình tự lập, thẩm
tra, thẩm định, phê duyệt dự án đầu tư; sự phù hợp với chiến lược, quy định,
kế hoạch của Nhà nước trong việc ra quyết định đầu tư.

2\. Thực hiện các quy định trong quá trình thực hiện đầu tư: quản lý sử dụng
đất đai, đền bù giải phóng mặt bằng, huy động các nguồn vốn, trình tự xây dựng
cơ bản (lập, phê duyệt thiết kế, dự toán, …), tổ chức đấu thầu và các quy định
cụ thể khác về thực hiện dự án đầu tư.

3\. Phân tích các nguyên nhân thực hiện tốt và chưa tốt các quy định về quản
lý đầu tư ở các Bộ, ngành, địa phương; phát hiện các vấn đề chưa phù hợp với
tình hình thực tế và đề xuất các giải pháp xử lý kể cả các kiến nghị bổ sung
sửa đổi các quy định hiện hành.

Chương IV

TỔ CHỨC THỰC HIỆN GIÁM SÁT VÀ ĐÁNH GIÁ ĐẦU TƯ

Điều 15. Hệ thống thực hiện giám sát, đánh giá đầu tư

1\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư là cơ quan đầu mối giúp Thủ tướng Chính phủ tổ chức
thực hiện giám sát và đánh giá đầu tư. Bộ Kế hoạch và Đầu tư có nhiệm vụ cụ
thể sau:

a) Hướng dẫn, theo dõi và tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ về công tác
giám sát, đánh giá đầu tư trong toàn quốc;

b) Tổ chức thực hiện giám sát, đánh giá tổng thể đầu tư trong phạm vi toàn
quốc;

c) Chủ trì lập kế hoạch và phối hợp với các Bộ, ngành và địa phương liên quan
thực hiện kiểm tra, đánh giá các dự án quan trọng quốc gia, các dự án nhóm A;

d) Kiến nghị với Thủ tướng Chính phủ hoặc với các Bộ, ngành, địa phương liên
quan về các giải pháp nhằm khắc phục những vướng mắc trong hoạt động đầu tư
của các ngành, các địa phương hoặc đối với các dự án cụ thể để đảm bảo tiến độ
và hiệu quả đầu tư;

đ) Xem xét, có ý kiến hoặc giải quyết các vấn đề thuộc chức năng, nhiệm vụ của
Bộ khi có yêu cầu của các Bộ, ngành khác, địa phương và Chủ đầu tư;

e) Thực hiện các nhiệm vụ khác liên quan đến giám sát và đánh giá đầu tư khi
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu.

2\. Các Bộ, cơ quan ngang bộ có nhiệm vụ cụ thể sau:

a) Tổ chức thực hiện theo dõi, kiểm tra, đánh giá tổng thể đầu tư trong phạm
vi ngành, lĩnh vực do mình quản lý;

b) Tổ chức thực hiện theo dõi, kiểm tra, đánh giá dự án đối với các dự án
thuộc thẩm quyền quyết định của mình (kể cả các dự án phân cấp và ủy quyền cho
cấp dưới quyết định đầu tư);

c) Phối hợp theo kế hoạch với Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổ chức thực hiện kiểm
tra, đánh giá dự án quan trọng quốc gia, dự án nhóm A về các lĩnh vực thuộc
phạm vi quản lý của mình;

d) Giải quyết các kiến nghị của các Bộ, ngành, địa phương và Chủ đầu tư những
vấn đề thuộc chức năng, nhiệm vụ của mình;

đ) Có ý kiến hoặc giải quyết các vấn đề thuộc chức năng, nhiệm vụ của Bộ,
ngành khi có yêu cầu của các Bộ, ngành khác, địa phương và Chủ đầu tư;

e) Báo cáo về công tác giám sát, đánh giá tổng thể đầu tư trong phạm vi ngành,
lĩnh vực quản lý của mình và giám sát, đánh giá dự án đầu tư thuộc thẩm quyền
quyết định của mình theo chế độ quy định.

3\. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có nhiệm vụ cụ
thể sau:

a) Tổ chức thực hiện theo dõi, kiểm tra, đánh giá tổng thể đầu tư trong phạm
vi quản lý của địa phương;

b) Tổ chức thực hiện theo dõi, kiểm tra, đánh giá các dự án thuộc thẩm quyền
quyết định của mình (kể cả các dự án phân cấp và ủy quyền cho cấp dưới quyết
định đầu tư);

c) Tổ chức thực hiện theo dõi, kiểm tra, đánh giá các dự án do mình cấp Giấy
chứng nhận đầu tư;

d) Giám sát việc thực hiện theo quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất đai, đảm bảo
môi trường của các dự án trên địa bàn của tỉnh, thành phố; có ý kiến hoặc giải
quyết kịp thời các vấn đề về giải phóng mặt bằng, sử dụng đất thuộc chức năng,
nhiệm vụ của mình khi có yêu cầu của các Bộ, ngành và Chủ đầu tư;

đ) Kiến nghị Thủ tướng Chính phủ hoặc các Bộ, ngành về những vấn đề liên quan
đến hoạt động đầu tư chung của địa phương và liên quan đến các dự án thuộc
thẩm quyền quản lý của mình để giải quyết kịp thời những khó khăn, vướng mắc
đảm bảo tiến độ và hiệu quả đầu tư;

e) Báo cáo về công tác giám sát, đánh giá tổng thể đầu tư trong phạm vi quản
lý của mình và giám sát, đánh giá dự án đầu tư thuộc thẩm quyền quyết định của
mình theo chế độ quy định.

4\. Các Tập đoàn kinh tế nhà nước và Tổng công ty 91 của Nhà nước

Các Tập đoàn kinh tế nhà nước và Tổng công ty 91 của Nhà nước có các nhiệm vụ
cụ thể sau:

a) Tổ chức thực hiện giám sát, đánh giá các dự án do mình quyết định đầu tư
hoặc thuộc quyền quản lý của mình;

b) Phát hiện và báo cáo kịp thời với cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư và cơ
quan thực hiện giám sát, đánh giá đầu tư những khó khăn, vướng mắc phát sinh
trong quá trình thực hiện dự án và kiến nghị các giải pháp khắc phục; kiến
nghị người có thẩm quyền quyết định đầu tư điều chỉnh dự án trong trường hợp
cần thiết;

c) Kiến nghị cấp có thẩm quyền, các Bộ, ngành, địa phương về những vấn đề cần
giải quyết liên quan đến dự án do mình quản lý để đảm bảo tiến độ và hiệu quả
đầu tư.

5\. Chủ đầu tư có trách nhiệm trực tiếp tổ chức thực hiện giám sát, đánh giá
dự án. Cụ thể như sau:

a) Thiết lập hệ thống thông tin nội bộ, thu thập và lưu trữ đầy đủ thông tin,
dữ liệu, hồ sơ, tài liệu, sổ sách, chứng từ của dự án, báo cáo của các nhà
thầu, những thay đổi về chính sách, luật pháp của Nhà nước, các quy định của
nhà tài trợ liên quan đến việc quản lý thực hiện dự án (nếu dự án có sử dụng
nguồn vốn ODA);

b) Báo cáo kịp thời cơ quan quản lý cấp trên xử lý các vướng mắc, phát sinh
vượt thẩm quyền;

c) Lập báo cáo giám sát và đánh giá dự án theo quy định; cung cấp, chia sẻ
thông tin qua hệ thống giám sát, đánh giá dự án cấp ngành, địa phương và quốc
gia.

6\. Tổ chức thực hiện giám sát, đánh giá đầu tư tại các Bộ, ngành, địa phương

a) Các Bộ, ngành chỉ định một đơn vị (cấp Vụ) làm đầu mối thực hiện các nhiệm
vụ về giám sát, đánh giá đầu tư của Bộ, ngành mình; hướng dẫn thực hiện giám
sát, đánh giá đầu tư đối với các đơn vị khác trực thuộc, các dự án được Bộ,
ngành phân cấp hoặc ủy quyền cho cấp dưới;

b) Các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương do Sở Kế hoạch và Đầu tư làm đầu
mối thực hiện các nhiệm vụ về giám sát, đánh giá đầu tư của tỉnh, thành phố;
hướng dẫn thực hiện giám sát, đánh giá đầu tư đối với các cấp, đơn vị trực
thuộc, các dự án được Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố phân cấp hoặc ủy quyền
cho cấp dưới;

c) Các Tập đoàn kinh tế nhà nước, Tổng công ty 91 của Nhà nước chỉ định bộ
phận chịu trách nhiệm thường xuyên thực hiện các nhiệm vụ về giám sát, đánh
giá đầu tư của doanh nghiệp; hướng dẫn thực hiện giám sát, đánh giá đầu tư đối
với các đơn vị trực thuộc;

d) Chủ đầu tư sử dụng Ban quản lý dự án hoặc chỉ định bộ phận chịu trách nhiệm
thường xuyên thực hiện các nhiệm vụ về giám sát, đánh giá đầu tư đối với các
dự án thuộc phạm vi quản lý của mình.

Điều 16. Nhiệm vụ và quyền hạn của cơ quan, đơn vị thực hiện giám sát, đánh
giá đầu tư

1\. Các cơ quan, đơn vị được giao nhiệm vụ thực hiện giám sát, đánh giá đầu tư
có chức năng giúp lãnh đạo các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các cấp và các Tập
đoàn kinh tế nhà nước, Tổng công ty 91 của Nhà nước thực hiện công tác giám
sát, đánh giá đầu tư có nhiệm vụ cụ thể sau:

a) Có kế hoạch theo dõi, kiểm tra, đánh giá đầu tư do cấp có thẩm quyền thông
qua và tổ chức thực hiện các công việc theo dõi, kiểm tra, đánh giá đầu tư
trong phạm vi trách nhiệm được giao;

b) Tổ chức hệ thống cung cấp và lưu trữ thông tin về tình hình đầu tư trong
phạm vi của Bộ, địa phương hoặc các dự án (đối với các Chủ đầu tư) do mình
quản lý;

c) Thu thập các báo cáo, thông tin liên quan phục vụ theo dõi, kiểm tra, đánh
giá đầu tư theo từng đối tượng quy định;

d) Thực hiện xem xét, phân tích, đánh giá các thông tin, báo cáo, lập Báo cáo
giám sát, đánh giá đầu tư phù hợp với nội dung và yêu cầu quy định trình các
cấp có thẩm quyền xem xét.

2\. Cơ quan, đơn vị thực hiện giám sát, đánh giá đầu tư có các quyền hạn sau:

a) Yêu cầu các cơ quan, đơn vị thực hiện giám sát, đánh giá đầu tư ở các cấp
liên quan báo cáo theo chế độ quy định, cung cấp các thông tin, tài liệu bổ
sung liên quan đến nội dung giám sát, đánh giá đầu tư nếu cần thiết;

b) Trường hợp cần thiết có thể trao đổi trực tiếp với các cơ quan, đơn vị thực
hiện giám sát, đánh giá đầu tư ở các cấp liên quan, Chủ đầu tư hoặc kiểm tra
trực tiếp tại hiện trường. Khi kiểm tra trực tiếp tại hiện trường phải có kế
hoạch, nội dung làm việc cụ thể và phải thông báo trước với các cơ quan, đơn
vị liên quan.

c) Kiến nghị với cấp có thẩm quyền việc điều chỉnh dự án khi cần thiết hoặc
hủy bỏ quyết định đầu tư, đình chỉ, tạm dừng thực hiện các dự án đầu tư nếu
trong quá trình giám sát, đánh giá đầu tư phát hiện có những sai phạm nghiêm
trọng. Báo cáo cấp có thẩm quyền về việc vi phạm các quy định về giám sát,
đánh giá đầu tư của Chủ đầu tư, của các cơ quan, đơn vị liên quan và kiến nghị
các biện pháp xử lý theo mức độ vi phạm.

Điều 17. Báo cáo về giám sát, đánh giá đầu tư

1\. Chế độ báo cáo

a) Bộ Kế hoạch và Đầu tư báo cáo Thủ tướng Chính phủ về đánh giá tổng thể đầu
tư hàng năm và từng thời kỳ kế hoạch theo yêu cầu của Chính phủ; tổng hợp báo
cáo về giám sát tổng thể đầu tư, trong đó bao gồm nội dung báo cáo tổng hợp
giám sát, đánh giá dự án quan trọng quốc gia, dự án nhóm A trong phạm vi toàn
quốc 6 tháng và cả năm;

b) Các Bộ, ngành, địa phương, Tập đoàn kinh tế nhà nước và Tổng công ty 91 của
nhà nước định kỳ báo cáo Bộ Kế hoạch và Đầu tư về giám sát, đánh giá tổng thể
đầu tư 6 tháng và cả năm để tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ. Các đơn vị
trực thuộc bộ, ngành, tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện chế độ
báo cáo thường xuyên theo quy định của các Bộ, ngành và địa phương;

c) Chủ đầu tư các dự án sử dụng 30% vốn nhà nước trở lên:

Báo cáo tháng cho người có thẩm quyền quyết định đầu tư;

Báo cáo quý, 6 tháng và năm cho cơ quan chủ quản của mình;

Báo cáo giám sát đầu tư khi điều chỉnh dự án cho người có thẩm quyền quyết
định đầu tư và cơ quan đầu mối thực hiện giám sát, đánh giá đầu tư thuộc cơ
quan chủ quản của mình;

Chủ đầu tư dự án quan trọng quốc gia và dự án nhóm A ngoài việc lập và gửi báo
cáo giám sát, đánh giá dự án đầu tư đến cơ quan đầu mối thực hiện giám sát,
đánh giá đầu tư thuộc cơ quan chủ quản của mình, đồng thời gửi đến Bộ Kế hoạch
và Đầu tư báo cáo quý, 6 tháng, năm và báo cáo khi điều chỉnh dự án để tổng
hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

d) Chủ đầu tư các dự án sử dụng nguồn vốn khác:

Báo cáo 6 tháng và năm cho cơ quan đầu mối thực hiện giám sát đánh giá đầu tư
thuộc Cơ quan chủ quản và Cơ quan cấp Giấy chứng nhận đầu tư.

2\. Thời hạn báo cáo định kỳ

a) Chủ đầu tư:

Gửi báo cáo tháng đến người có thẩm quyền quyết định đầu tư trước ngày 05 của
tháng tiếp theo;

Gửi báo cáo quý về giám sát, đánh giá dự án đầu tư đến các cơ quan đầu mối
thực hiện giám sát, đánh giá đầu tư thuộc cơ quan chủ quản của mình và Bộ Kế
hoạch và Đầu tư để tổng hợp (đối với dự án quan trọng quốc gia và dự án nhóm
A) trước ngày 10 của tháng đầu quý tiếp theo.

b) Các Bộ, ngành và địa phương:

Báo cáo Bộ Kế hoạch và Đầu tư về giám sát, đánh giá tổng thể đầu tư trước ngày
20 tháng 7 hàng năm (đối với báo cáo 6 tháng) và 20 tháng 01 năm sau (đối với
báo cáo năm).

c) Bộ Kế hoạch và Đầu tư:

Báo cáo Thủ tướng Chính phủ về giám sát, đánh giá tổng thể đầu tư trước ngày
20 tháng 8 hàng năm (đối với báo cáo 6 tháng) và trước ngày 20 tháng 02 năm
sau (đối với báo cáo năm).

d) Các cơ quan thực hiện giám sát, đánh giá đầu tư có thể báo cáo đột xuất khi
cần thiết và khi có yêu cầu của cơ quan cấp trên.

3\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư quy định về mẫu biểu báo cáo giám sát, đánh giá đầu
tư.

Điều 18. Chi phí thực hiện giám sát, đánh giá đầu tư

1\. Chi phí giám sát, đánh giá đầu tư bao gồm các chi phí liên quan đến công
tác giám sát, đánh giá đầu tư ở các cấp, bao gồm:

a) Chi phí cho công tác giám sát, đánh giá đầu tư do cơ quan quản lý nhà nước
thực hiện được sử dụng từ nguồn ngân sách nhà nước theo kế hoạch hàng năm của
cơ quan thực hiện nhiệm vụ này;

b) Chi phí cho công tác giám sát, đánh giá dự án đầu tư do Chủ đầu tư tự thực
hiện hoặc thuê tư vấn thực hiện được tính trong tổng mức đầu tư của dự án.

2\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư phối hợp với Bộ Tài chính quy định định mức chi phí
giám sát, đánh giá đầu tư và hướng dẫn việc quản lý, sử dụng chi phí giám sát,
đánh giá đầu tư.

Điều 19. Trách nhiệm và xử lý vi phạm của các cơ quan, đơn vị thực hiện giám
sát, đánh giá đầu tư

1\. Trách nhiệm của cơ quan, đơn vị thực hiện giám sát, đánh giá đầu tư:

a) Thủ trưởng các Bộ, ngành, địa phương, Chủ đầu tư chịu trách nhiệm về các
hậu quả do không tổ chức thực hiện việc giám sát, đánh giá đầu tư hoặc không
báo cáo theo quy định;

b) Các cơ quan được giao nhiệm vụ thực hiện giám sát, đánh giá đầu tư phải
chịu trách nhiệm về nội dung báo cáo của mình;

c) Chủ đầu tư chịu trách nhiệm về nội dung báo cáo của mình và phải chịu trách
nhiệm theo quy định của pháp luật về mọi hậu quả phát sinh do không thực hiện
hay thực hiện không đầy đủ các quy định về giám sát, đánh giá đầu tư hoặc do
báo cáo, cung cấp thông tin sai sự thực về tình hình thực hiện đầu tư trong
phạm vi mình quản lý;

d) Các Bộ, ngành, địa phương phải xem xét và xử lý kịp thời các vấn đề phát
sinh, các kiến nghị của cơ quan giám sát, đánh giá đầu tư, Chủ đầu tư về những
vấn đề thuộc quyền hạn và trách nhiệm của mình trong thời hạn 15 ngày làm
việc; kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị của bên có liên quan và chịu trách
nhiệm về việc xử lý thuộc thẩm quyền hoặc báo cáo kịp thời với cấp trên các
vấn đề vượt thẩm quyền.

2\. Xử lý vi phạm các quy định về giám sát, đánh giá đầu tư

a) Trong thời hạn quy định mà các Bộ, ngành, địa phương không gửi báo cáo giám
sát, đánh giá đầu tư thì Bộ Kế hoạch và Đầu tư sẽ báo cáo Thủ tướng Chính phủ
và kiến nghị các hình thức xử lý thích hợp;

b) Đối với các dự án sử dụng 30% vốn nhà nước trở lên, Chủ đầu tư không thực
hiện đầy đủ chế độ báo cáo thì cơ quan thực hiện giám sát, đánh giá đầu tư cần
báo cáo cấp có thẩm quyền và kiến nghị các hình thức xử lý về hành chính (2 kỳ
liền không có báo cáo hoặc 3 kỳ không báo cáo, đề nghị hình thức cảnh cáo; 3
kỳ liền không có báo cáo hoặc 6 kỳ không báo cáo, đề nghị chuyển công tác
những người có liên quan thực hiện nhiệm vụ khác).

Các dự án không thực hiện báo cáo giám sát, đánh giá đầu tư 2 kỳ liền hoặc 3
kỳ trở lên trong năm trước sẽ không được ghi vốn kế hoạch năm sau.

c) Các cấp có thẩm quyền không được phép điều chỉnh dự án đầu tư/ Giấy chứng
nhận đầu tư đối với các dự án không thực hiện giám sát, đánh giá đầu tư thường
kỳ theo quy định.

3\. Xử lý các vi phạm về quản lý đầu tư trong quá trình giám sát, đánh giá đầu
tư:

a) Các cơ quan thực hiện giám sát, đánh giá đầu tư báo cáo kịp thời các cấp có
thẩm quyền những trường hợp vi phạm về quản lý đầu tư thuộc cấp mình quản lý
để xử lý theo quy định;

b) Các cơ quan thực hiện giám sát, đánh giá đầu tư cố tình che giấu các trường
hợp vi phạm về quản lý đầu tư sẽ chịu trách nhiệm liên đới trước pháp luật về
các sai phạm và hậu quả gây ra.

Chương V

ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

Điều 20. Tổ chức thực hiện

1\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ
trưởng các tổ chức chính trị, chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội -
nghề nghiệp và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Nghị định này.

2\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan có
trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này.

Điều 21. Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 02 năm 2010. Các quy định
trước đây của Chính phủ, các Bộ, cơ quan ngang Bộ và địa phương trái với Nghị
định này đều bãi bỏ./.





