**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định mức lương tối thiểu vùng đối với người lao động làm việc ở doanh nghiệp, hợp tác xã,**

** tổ hợp tác, trang trại, hộ gia đình, cá nhân và các cơ quan, tổ chức có thuê mướn lao động**

______________________________

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 23 tháng 6 năm 1994; Luật Sửa đổi, bổ sung một
số điều của Bộ luật Lao động ngày 02 tháng 4 năm 2002; Luật Sửa đổi, bổ sung
một số điều của Bộ luật Lao động ngày 29 tháng 6 năm 2006;_

_Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định mức lương tối thiểu vùng đối với người
lao động làm việc ở doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ gia
đình, cá nhân và các cơ quan, tổ chức có thuê mướn lao động,_

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định mức lương tối thiểu vùng áp dụng đối với người lao động
làm việc ở doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ gia đình, cá
nhân và các cơ quan, tổ chức có thuê mướn lao động.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Doanh nghiệp thành lập, tổ chức quản lý và hoạt động theo Luật Doanh
nghiệp (kể cả doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam).

2\. Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ gia đình, cá
nhân và các tổ chức khác của Việt Nam có thuê mướn lao động.

3\. Cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế và cá nhân người nước ngoài
tại Việt Nam có thuê mướn lao động (trừ trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác với quy định của
Nghị định này).

Các doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức và cá nhân quy định tại các Khoản 1, 2 và 3
Điều này sau đây gọi chung là doanh nghiệp.

**Điều 3\. Mức lương tối thiểu vùng**

1\. Quy định mức lương tối thiểu vùng áp dụng đối với doanh nghiệp như sau:

a) Mức 2.350.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa
bàn thuộc vùng I.

b) Mức 2.100.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa
bàn thuộc vùng II.

c) Mức 1.800.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa
bàn thuộc vùng III.

d) Mức 1.650.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên các
địa bàn thuộc vùng IV.

2\. Địa bàn áp dụng mức lương tối thiểu vùng được quy định tại Phụ lục ban
hành kèm theo Nghị định này.

**Điều 4\. Áp dụng mức lương tối thiểu vùng**

1\. Mức lương tối thiểu vùng quy định tại Khoản 1 Điều 3 Nghị định này là cơ
sở để doanh nghiệp và người lao động thỏa thuận tiền lương bảo đảm:

a) Mức tiền lương tính theo tháng trả cho người lao động chưa qua đào tạo làm
công việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường, bảo đảm đủ số
ngày làm việc tiêu chuẩn trong tháng và hoàn thành định mức lao động hoặc công
việc đã thỏa thuận không được thấp hơn mức lương tối thiểu.

b) Mức tiền lương thấp nhất trả cho người lao động đã qua học nghề (kể cả lao
động do doanh nghiệp tự dạy nghề) phải cao hơn ít nhất 7% so với mức lương tối
thiểu vùng.

2\. Mức lương tối thiểu vùng quy định tại Khoản 1 Điều 3 Nghị định này áp dụng
đối với doanh nghiệp xây dựng và ban hành thang lương, bảng lương theo quy
định tại Điều 57 Bộ luật Lao động như sau:

a) Đối với doanh nghiệp đã xây dựng và ban hành thang lương, bảng lương thì
căn cứ vào mức lương tối thiểu vùng để điều chỉnh các mức lương trong thang
lương, bảng lương, phụ cấp lương, các mức lương trong hợp đồng lao động cho
phù hợp với các thỏa thuận và quy định của pháp luật lao động.

b) Đối với doanh nghiệp chưa xây dựng thang lương, bảng lương thì căn cứ vào
mức lương tối thiểu vùng để tính các mức lương khi xây dựng thang lương, bảng
lương, phụ cấp lương, tính các mức lương ghi trong hợp đồng lao động và thực
hiện các chế độ khác theo quy định của pháp luật lao động.

3\. Khuyến khích các doanh nghiệp trả lương cho người lao động cao hơn mức
lương tối thiểu vùng quy định tại Khoản 1 Điều 3 và Khoản 1 Điều này.

**Điều 5\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 20 tháng 01 năm 2013. Mức
lương tối thiểu vùng tại Khoản 1 Điều 3 và các chế độ quy định tại Nghị định
này được áp dụng từ ngày 01 tháng 01 năm 2013.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [70/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=70/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 8 năm 2011 của Chính phủ quy định mức lương tối thiểu vùng đối
với người lao động làm việc ở công ty, doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác,
trang trại, hộ gia đình, cá nhân và các cơ quan, tổ chức có thuê mướn lao
động.

3\. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu;
công ty nhà nước chưa chuyển đổi thành công ty trách nhiệm hữu hạn hoặc công
ty cổ phần, các tổ chức, đơn vị hiện đang áp dụng chế độ tiền lương như công
ty nhà nước khi xác định đơn giá tiền lương của người lao động và quỹ tiền
lương của viên chức quản lý theo Nghị định số [206/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=206/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004; Nghị định số [207/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=207/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004; Nghị định số [86/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 5 năm 2007; Nghị định số [141/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=141/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 9 năm 2007 của Chính phủ thì được lựa chọn mức lương tối thiểu
phù hợp để áp dụng trong doanh nghiệp khi bảo đảm các điều kiện theo quy định
của Chính phủ và mức tăng tiền lương của viên chức quản lý không vượt quá mức
tăng tiền lương của người lao động cho đến khi có quy định mới.

**Điều 6\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành
Nghị định này.

2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Tổng Liên đoàn
Lao động Việt Nam, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, các Bộ, cơ quan
liên quan và Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tuyên
truyền, phổ biến đến người lao động, người sử dụng lao động và kiểm tra, giám
sát việc thực hiện mức lương tối thiểu vùng quy định tại Nghị định này; trình
Chính phủ xem xét, điều chỉnh mức lương tối thiểu vùng theo quy định.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ
quan, doanh nghiệp chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

