**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [29/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

** ngày 26 tháng 3 năm 2009 của Chính phủ về đăng ký và mua, bán tàu biển**

**____________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật Hàng hải Việt Nam ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [29/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 26 tháng 3 năm 2009 của Chính phủ về đăng ký và mua, bán tàu biển với nội dung sau đây:

1\. Bổ sung khoản 8 Điều 3 như sau:

“8. Hồ sơ hợp lệ là hồ sơ có đầy đủ giấy tờ theo quy định tại Nghị định này và
các quy định khác có liên quan của pháp luật”.

2\. Sửa đổi Điều 11 như sau:

**“Điều 11. **Thủ tục đăng ký tàu biển Việt Nam 

1\. Giấy chứng nhận đăng ký tàu biển Việt Nam.

a) Giấy chứng nhận đăng ký tàu biển Việt Nam được cấp cho tàu biển có đủ các
điều kiện và đã được đăng ký vào sổ đăng ký tàu biển quốc gia theo trình tự
thủ tục quy định tại Nghị định này.

b) Giấy chứng nhận đăng ký tàu biển Việt Nam có giá trị sử dụng kể từ ngày
được cấp đến ngày xóa đăng ký tàu biển đó.

c) Giấy chứng nhận đăng ký được cấp 01 (một) bản chính.

2\. Đối tượng được cấp: chủ tàu có tàu biển đã được đăng ký.

3\. Hồ sơ đăng ký tàu biển Việt Nam bao gồm:

a) Tờ khai đăng ký tàu biển theo mẫu quy định tại Phụ lục I của Nghị định này.

b) Bản chính giấy chứng nhận xóa đăng ký hoặc tạm ngừng đăng ký đối với tàu
biển đã qua sử dụng hoặc biên bản nghiệm thu bàn giao tàu đối với tàu biển
được đóng mới.

c) Hợp đồng mua, bán tàu biển hoặc hợp đồng đóng mới tàu biển hoặc các bằng
chứng khác có giá trị pháp lý tương đương về quyền sở hữu đối với tàu biển
(bản chính).

d) Giấy chứng nhận dung tích tàu biển (bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm
bản chính để đối chiếu).

đ) Giấy chứng nhận phân cấp tàu biển (bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm
bản chính để đối chiếu).

e) Chứng từ chứng minh đã nộp lệ phí trước bạ theo quy định: nộp 01 bộ gồm bản
chính tờ khai lệ phí trước bạ có xác nhận của cơ quan thuế và bản chính chứng
từ nộp tiền vào ngân sách nhà nước. Trường hợp tàu biển là đối tượng không
phải nộp lệ phí trước bạ thì nộp bản chính tờ khai lệ phí trước bạ có xác nhận
của cơ quan thuế.

g) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy phép thành lập chi nhánh hoặc văn
phòng đại diện tại Việt Nam (bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm bản chính
để đối chiếu).

h) Bản sao giấy chứng minh nhân dân hoặc bản chính giấy chứng nhận nơi cư trú
có xác nhận của công an cấp xã (trường hợp chủ tàu là cá nhân Việt Nam).

4\. Số lượng, cách thức và nơi nộp hồ sơ.

Tổ chức, cá nhân nộp 01 (một) bộ hồ sơ trực tiếp hoặc gửi qua hệ thống bưu
chính đến một trong các cơ quan đăng ký tàu biển khu vực theo địa chỉ sau đây:

\- Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực Hải Phòng đặt tại Chi cục Hàng hải Việt
Nam thành phố Hải Phòng; địa chỉ: số 11, đường Võ Thị Sáu, quận Hồng Bàng,
thành phố Hải Phòng.

\- Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực Sài Gòn đặt tại Chi cục Hàng hải Việt Nam
thành phố Hồ Chí Minh; địa chỉ: số 89, đường Pasteur, quận I, thành phố Hồ Chí
Minh.

\- Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực Đà Nẵng đặt tại Cảng vụ Hàng hải Đà Nẵng;
địa chỉ: số 12, đường Bạch Đằng, quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng.

5\. Trình tự xử lý hồ sơ.

a) Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực nhận hồ sơ, kiểm tra tính hợp lệ của hồ
sơ, vào sổ và cấp giấy hẹn trả kết quả đúng thời gian quy định.

b) Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, chậm nhất 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
hồ sơ, cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hướng dẫn hoàn thiện hồ sơ theo quy
định tại Nghị định này.

6\. Thời hạn cấp Giấy chứng nhận đăng ký tàu biển Việt Nam.

Chậm nhất 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan đăng ký
tàu biển khu vực cấp giấy chứng nhận đăng ký tàu biển theo mẫu quy định tại
Phụ lục II của Nghị định này.

7\. Cơ quan cấp Giấy chứng nhận đăng ký tàu biển Việt Nam: cơ quan đăng ký tàu
biển khu vực.

8\. Lệ phí đăng ký tàu biển Việt Nam: thực hiện theo quy định của Bộ Tài chính
và nộp tại cơ quan đăng ký tàu biển khu vực trước khi nhận kết quả.

9\. Trả kết quả: trả trực tiếp tại cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hoặc gửi
qua hệ thống bưu chính”.

3\. Bổ sung Điều 11a như sau:

**“Điều 11a. **Thủ tục đăng ký có thời hạn tàu biển Việt Nam.

1\. Giấy chứng nhận đăng ký có thời hạn tàu biển Việt Nam.

a) Thời hạn đăng ký của tàu biển được ghi trong giấy chứng nhận đăng ký tương
ứng với thời hạn của hợp đồng thuê mua tàu hoặc hợp đồng thuê tàu trần hoặc
theo đề nghị của chủ tàu.

b) Giấy chứng nhận đăng ký có thời hạn tàu biển Việt Nam được cấp 01 (một) bản
chính.

2\. Đối tượng được cấp: chủ tàu có tàu biển được đăng ký.

3\. Hồ sơ đăng ký có thời hạn tàu biển Việt Nam.

Trường hợp chủ tàu là tổ chức, cá nhân Việt Nam thuê mua tàu hoặc thuê tàu
trần, hồ sơ bao gồm:

a) Tờ khai đăng ký tàu biển theo mẫu tại Phụ lục I của Nghị định này.

b) Giấy chứng nhận dung tích tàu biển (bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm
bản chính để đối chiếu).

c) Giấy chứng nhận phân cấp tàu biển (bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm
bản chính để đối chiếu).

d) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh (bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm
bản chính để đối chiếu).

đ) Giấy chứng nhận xóa đăng ký hoặc tạm ngừng đăng ký tàu biển (bản sao có
chứng thực hoặc bản sao kèm bản chính để đối chiếu).

e) Hợp đồng thuê mua tàu hoặc hợp đồng thuê tàu trần (bản chính).

g) Biên bản bàn giao tàu (bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm bản chính để
đối chiếu).

Trường hợp chủ tàu là tổ chức hoặc cá nhân nước ngoài, hồ sơ bao gồm: các giấy
tờ quy định tại điểm a, b, c và đ khoản này; bản sao có chứng thực (hoặc bản
sao kèm bản chính để đối chiếu) giấy phép thành lập chi nhánh hoặc văn phòng
đại diện tại Việt Nam; bản chính giấy tờ chứng minh quyền sở hữu đối với tàu
biển đang đề nghị đăng ký; chứng từ chứng minh đã nộp lệ phí trước bạ theo quy
định gồm 01 (một) bản chính tờ khai lệ phí trước bạ có xác nhận của cơ quan
thuế và bản chính chứng từ nộp tiền vào ngân sách nhà nước; trường hợp tàu
biển là đối tượng không phải nộp lệ phí trước bạ, nộp 01 (một) bản chính tờ
khai lệ phí trước bạ có xác nhận của cơ quan thuế.

4\. Số lượng, cách thức và nơi nộp hồ sơ.

Tổ chức, cá nhân nộp 01 (một) bộ hồ sơ trực tiếp hoặc gửi qua hệ thống bưu
chính đến một trong các cơ quan đăng ký tàu biển khu vực theo địa chỉ sau đây:

\- Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực Hải Phòng đặt tại Chi cục Hàng hải Việt
Nam thành phố Hải Phòng; địa chỉ: số 11, đường Võ Thị Sáu, quận Hồng Bàng,
thành phố Hải Phòng.

\- Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực Sài Gòn đặt tại Chi cục Hàng hải Việt Nam
thành phố Hồ Chí Minh; địa chỉ: số 89, đường Pasteur, quận I, thành phố Hồ Chí
Minh.

\- Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực Đà Nẵng đặt tại Cảng vụ Hàng hải Đà Nẵng;
địa chỉ: số 12, đường Bạch Đằng, quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng.

5\. Trình tự nhận và xử lý hồ sơ.

a) Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực nhận hồ sơ, kiểm tra tính hợp lệ của hồ
sơ, vào sổ và cấp giấy hẹn trả kết quả đúng thời gian quy định.

b) Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, chậm nhất 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
hồ sơ, cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hướng dẫn hoàn hiện hồ sơ theo quy
định tại Nghị định này.

6\. Thời hạn cấp giấy chứng nhận đăng ký: chậm nhất 03 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan đăng ký tàu biển khu vực cấp giấy chứng
nhận đăng ký có thời hạn theo mẫu quy định tại Phụ lục III của Nghị định này.

7\. Cơ quan cấp giấy chứng nhận đăng ký: cơ quan đăng ký tàu biển khu vực.

8\. Lệ phí đăng ký: thực hiện theo quy định của Bộ Tài chính và nộp tại cơ
quan đăng ký tàu biển khu vực trước khi nhận kết quả.

9\. Trả kết quả: trả trực tiếp tại cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hoặc gửi
qua hệ thống bưu chính.”

4\. Bổ sung Điều 11b như sau:

**“Điều 11b.** Thủ tục đăng ký lại tàu biển Việt Nam 

1\. Giấy chứng nhận đăng ký tàu biển trong trường hợp tàu biển được đăng ký
lại là giấy chứng nhận đăng ký tàu biển do cơ quan đăng ký tàu biển khu vực
cấp cho chủ tàu căn cứ vào hình thức đăng ký lại của tàu biển đó.

2\. Đối tượng được cấp: chủ tàu có tàu biển đã được đăng ký trong Sổ đăng ký
tàu biển quốc gia Việt Nam nhưng sau đó đã xóa đăng ký, nay được đăng ký lại.

3\. Hồ sơ đăng ký lại tàu biển Việt Nam bao gồm:

a) Trường hợp đăng ký tàu biển Việt Nam không thời hạn: hồ sơ đăng ký tàu biển
Việt Nam được quy định tại khoản 3 Điều 11 Nghị định này.

b) Trường hợp đăng ký tàu biển Việt Nam có thời hạn: hồ sơ đăng ký được quy
định tại khoản 3 Điều 11a Nghị định này.

c) Trường hợp đăng ký tàu biển đang đóng: hồ sơ đăng ký được quy định tại
khoản 3 Điều 13 Nghị định này.

d) Trường hợp đăng ký tàu biển loại nhỏ: hồ sơ đăng ký được quy định tại khoản
3 Điều 14 Nghị định này.

4\. Số lượng, cách thức và nơi nộp hồ sơ.

Tổ chức, cá nhân nộp 01 (một) bộ hồ sơ trực tiếp hoặc gửi qua hệ thống bưu
chính đến cơ quan đăng ký tàu biển khu vực nơi tàu biển đã được đăng ký trước
đây.

5\. Trình tự nhận và xử lý hồ sơ.

a) Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực nhận hồ sơ, kiểm tra tính hợp lệ của hồ
sơ, vào sổ và cấp giấy hẹn trả kết quả đúng thời gian quy định.

b) Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, chậm nhất 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
hồ sơ, cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hướng dẫn hoàn thiện hồ sơ theo quy
định tại Nghị định này.

6\. Thời hạn cấp giấy chứng nhận đăng ký lại: chậm nhất 03 ngày làm việc, kể
từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan đăng ký tàu biển khu vực căn cứ số đăng
ký và ngày đăng ký ký trước đây của tàu biển để cấp lại giấy chứng nhận đăng
ký tàu biển theo các mẫu tương ứng quy định tại các phụ lục của Nghị định này.

7\. Cơ quan cấp giấy chứng nhận đăng ký: cơ quan đăng ký tàu biển khu vực.

8\. Lệ phí đăng ký: thực hiện theo quy định của Bộ Tài chính và nộp tại cơ
quan đăng ký tàu biển khu vực trước khi nhận kết quả.

9\. Trả kết quả: trả trực tiếp tại cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hoặc gửi
qua hệ thống bưu chính.”

5\. Bổ sung Điều 11c như sau:

**“Điều 11c. **Thủ tục đăng ký thay đổi tên tàu biển Việt Nam

1\. Giấy chứng nhận đăng ký được cấp trong trường hợp tàu biển thay đổi tên
tàu là giấy chứng nhận đăng ký được cấp tương ứng với hình thức đăng ký trước
đây với tên mới của tàu biển đó và được cấp 01 (một) bản chính.

2\. Đối tượng được cấp: chủ tàu có tàu biển đã được đăng ký vào Sổ đăng ký tàu
biển quốc gia Việt Nam nhưng sau đó được đăng ký thay đổi tên tàu biển đó.

3\. Hồ sơ đăng ký thay đổi tên tàu biển Việt Nam.

a) Trường hợp đăng ký tàu biển Việt Nam không thời hạn: hồ sơ đăng ký bao gồm
đơn đề nghị đăng ký thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này, các
giấy tờ được quy định tại điểm a, d và đ khoản 3 Điều 11 Nghị định này và bản
chính giấy chứng nhận đăng ký tàu biển.

b) Trường hợp đăng ký tàu biển Việt Nam có thời hạn: hồ sơ đăng ký bao gồm đơn
đề nghị đăng ký thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này, các giấy
tờ được quy định tại điểm a, b, c và e khoản 3 Điều 11a Nghị định này và bản
chính giấy chứng nhận đăng ký tàu biển.

c) Trường hợp đăng ký tàu biển đang đóng: hồ sơ đăng ký bao gồm đơn đề nghị
đăng ký thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này và bản chính giấy
chứng nhận đăng ký tàu biển đang đóng.

d) Trường hợp đăng ký tàu biển loại nhỏ: hồ sơ đăng ký gồm đơn đề nghị đăng ký
thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này, các giấy tờ được quy định
tại điểm đ và e khoản 3 Điều 14 Nghị định này và bản chính giấy chứng nhận
đăng ký tàu biển.

4\. Số lượng, cách thức và nơi nộp hồ sơ.

Tổ chức, cá nhân nộp 01 (một) bộ hồ sơ trực tiếp hoặc gửi qua hệ thống bưu
chính đến cơ quan đăng ký tàu biển khu vực nơi tàu biển đã được đăng ký trước
đây.

5\. Trình tự nhận và xử lý hồ sơ.

a) Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực nhận hồ sơ, kiểm tra tính hợp lệ của hồ
sơ, vào sổ và cấp giấy hẹn trả kết quả đúng thời gian quy định.

b) Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, chậm nhất 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
hồ sơ, cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hướng dẫn hoàn thiện hồ sơ theo quy
định tại Nghị định này.

6\. Thời hạn cấp giấy chứng nhận: chậm nhất 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan đăng ký tàu biển khu vực căn cứ vào số đăng ký, ngày
đăng ký và hình thức đăng ký trước đây của tàu biển để cấp giấy chứng nhận
đăng ký tàu biển.

7\. Cơ quan cấp giấy chứng nhận đăng ký: cơ quan đăng ký tàu biển khu vực nơi
tàu biển đã được đăng ký trước đây.

8\. Lệ phí đăng ký: thực hiện theo quy định của Bộ Tài chính và nộp tại cơ
quan đăng ký tàu biển khu vực trước khi nhận kết quả.

9\. Trả kết quả: trả trực tiếp tại cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hoặc gửi
qua hệ thống bưu chính.”

6\. Bổ sung Điều 11d như sau:

**“Điều 11d. **Thủ tục đăng ký thay đổi tên chủ tàu biển

1\. Giấy chứng nhận đăng ký thay đổi tên chủ tàu biển

Giấy chứng nhận đăng ký được cấp trong trường hợp thay đổi tên gọi của chủ tàu
biển là giấy chứng nhận đăng ký được cấp tương ứng với hình thức đăng ký trước
đây của tàu biển đó và được cấp 01 (một) bản chính cho chủ tàu.

2\. Đối tượng được cấp: chủ tàu có tàu biển đã được đăng ký vào Sổ đăng ký tàu
biển quốc gia Việt Nam nhưng sau đó có thay đổi về tên gọi của chủ tàu.

3\. Hồ sơ đăng ký thay đổi tên chủ tàu biển.

a) Trường hợp đăng ký tàu biển Việt Nam không thời hạn: hồ sơ đăng ký bao gồm
đơn đề nghị đăng ký thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này, các
giấy tờ được quy định tại điểm d, đ và g khoản 3 Điều 11 Nghị định này và bản
chính giấy chứng nhận đăng ký tàu biển.

b) Trường hợp đăng ký tàu biển Việt Nam có thời hạn: hồ sơ đăng ký bao gồm đơn
đề nghị đăng ký thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này, các giấy
tờ được quy định tại điểm b, c và d khoản 3 Điều 11a Nghị định này và bản
chính giấy chứng nhận đăng ký tàu biển.

c) Trường hợp đăng ký tàu biển đang đóng: hồ sơ đăng ký bao gồm đơn đề nghị
đăng ký thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này, các giấy tờ được
quy định tại điểm d khoản 3 Điều 13 Nghị định này và bản chính giấy chứng nhận
đăng ký tàu biển đang đóng.

d) Trường hợp đăng ký tàu biển loại nhỏ: hồ sơ đăng ký gồm đơn đề nghị đăng ký
thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này, các giấy tờ được quy định
tại điểm đ và e khoản 3 Điều 14 Nghị định này và bản chính giấy chứng nhận
đăng ký tàu biển.

4\. Số lượng, cách thức và nơi nộp hồ sơ.

Tổ chức, cá nhân nộp 01 (một) bộ hồ sơ trực tiếp hoặc gửi qua hệ thống bưu
chính đến cơ quan đăng ký tàu biển khu vực nơi tàu biển đã được đăng ký trước
đây.

5\. Trình tự nhận và xử lý hồ sơ.

a) Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực nhận hồ sơ, kiểm tra tính hợp lệ của hồ
sơ, vào sổ và cấp giấy hẹn trả kết quả đúng thời gian quy định.

b) Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, chậm nhất 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
hồ sơ, cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hướng dẫn hoàn thiện hồ sơ theo quy
định tại Nghị định này.

6\. Thời hạn cấp giấy chứng nhận: chậm nhất 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan đăng ký tàu biển khu vực căn cứ vào sổ đăng ký, ngày
đăng ký và hình thức đăng ký trước đây để cấp giấy chứng nhận đăng ký tàu
biển.

7\. Cơ quan cấp giấy chứng nhận: cơ quan đăng ký tàu biển khu vực.

8\. Lệ phí đăng ký: thực hiện theo quy định của Bộ Tài chính và nộp tại cơ
quan đăng ký tàu biển khu vực trước khi nhận kết quả.

9\. Trả kết quả: trả trực tiếp tại cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hoặc gửi
qua hệ thống bưu chính”.

7\. Bổ sung Điều 11đ như sau:

**“Điều 11đ.** Thủ tục đăng ký thay đổi chủ sở hữu tàu biển

1\. Giấy chứng nhận đăng ký thay đổi quyền sở hữu tàu biển.

Giấy chứng nhận đăng ký được cấp trong trường hợp thay đổi chủ sở hữu tàu biển
là giấy chứng nhận đăng ký được cấp tương ứng với hình thức đăng ký trước đây
của tàu biển đó và được cấp 01 (một) bản chính cho chủ tàu mới.

2\. Đối tượng được cấp: chủ sở hữu mới của tàu biển đã được đăng ký.

3\. Hồ sơ đăng ký thay đổi quyền sở hữu tàu biển.

a) Trường hợp đăng ký tàu biển Việt Nam không thời hạn: hồ sơ đăng ký bao gồm
đơn đề nghị đăng ký thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này, các
giấy tờ được quy định tại điểm c, d, đ, e, g và h khoản 3 Điều 11 Nghị định
này và bản chính giấy chứng nhận đăng ký tàu biển.

b) Trường hợp đăng ký tàu biển Việt Nam có thời hạn: hồ sơ đăng ký bao gồm đơn
đề nghị đăng ký thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này, các giấy
tờ được quy định tại điểm b, c, d, e và g khoản 3 Điều 11a Nghị định này và
bản chính giấy chứng nhận đăng ký tàu biển.

c) Trường hợp đăng ký tàu biển đang đóng: hồ sơ đăng ký bao gồm đơn đề nghị
đăng ký thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này, các giấy tờ được
quy định tại điểm d khoản 3 Điều 13 Nghị định này và bản chính giấy chứng nhận
đăng ký tàu biển đang đóng.

d) Trường hợp đăng ký tàu biển loại nhỏ: hồ sơ đăng ký gồm đơn đề nghị đăng ký
thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này, các giấy tờ được quy định
tại điểm c, d, đ và e khoản 3 Điều 14 Nghị định này và bản chính giấy chứng
nhận đăng ký tàu biển.

4\. Số lượng, cách thức và nơi nộp hồ sơ.

Tổ chức, cá nhân nộp 01 (một) bộ hồ sơ trực tiếp hoặc gửi qua hệ thống bưu
chính đến cơ quan đăng ký tàu biển khu vực nơi tàu biển đã được đăng ký trước
đây.

5\. Trình tự nhận và xử lý hồ sơ.

a) Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực nhận hồ sơ, kiểm tra tính hợp lệ của hồ
sơ, vào sổ và cấp giấy hẹn trả kết quả đúng thời gian quy định.

b) Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, chậm nhất 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
hồ sơ, cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hướng dẫn hoàn thiện hồ sơ theo quy
định tại Nghị định này.

6\. Thời hạn cấp giấy chứng nhận đăng ký thay đổi quyền sở hữu tàu biển: chậm
nhất 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan đăng ký tàu
biển khu vực căn cứ vào số đăng ký, ngày đăng ký và hình thức đăng ký trước
đây để cấp giấy chứng nhận đăng ký tàu biển đó nhưng với chủ sở hữu mới của
tàu biển.

7\. Cơ quan cấp giấy chứng nhận đăng ký: cơ quan đăng ký tàu biển khu vực.

8\. Lệ phí đăng ký thay đổi quyền sở hữu tàu biển Việt Nam: thực hiện theo quy
định của Bộ Tài chính và nộp tại cơ quan đăng ký tàu biển khu vực trước khi
nhận kết quả.

9\. Trả kết quả: trả trực tiếp tại cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hoặc gửi
qua hệ thống bưu chính.”

8\. Bổ sung Điều 11e như sau:

**“Điều 11e.** Thủ tục đăng ký thay đổi kết cấu và thông số kỹ thuật tàu biển.

1\. Giấy chứng nhận đăng ký thay đổi kết cấu và thông số kỹ thuật tàu biển.

Giấy chứng nhận đăng ký được cấp trong trường hợp tàu biển thay đổi kết cấu và
thông số kỹ thuật tàu biển là giấy chứng nhận đăng ký tương ứng với hình thức
đăng ký trước đây của tàu biển đó và được cấp 01 (một) bản chính cho chủ tàu.

2\. Đối tượng được cấp: chủ tàu có tàu biển đã được đăng ký thay đổi kết cấu
và thông số kỹ thuật tàu biển.

3\. Hồ sơ đăng ký thay đổi kết cấu và thông số kỹ thuật tàu biển.

a) Trường hợp đăng ký tàu biển Việt Nam không thời hạn: hồ sơ đăng ký bao gồm
đơn đề nghị đăng ký thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này, các
giấy tờ được quy định tại điểm d và đ khoản 3 Điều 11 Nghị định này và bản
chính giấy chứng nhận đăng ký tàu biển.

b) Trường hợp đăng ký tàu biển Việt Nam có thời hạn: hồ sơ đăng ký bao gồm đơn
đề nghị đăng ký thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này, các giấy
tờ được quy định tại điểm b và c khoản 3 Điều 11a Nghị định này và bản chính
giấy chứng nhận đăng ký tàu biển.

c) Trường hợp đăng ký tàu biển đang đóng: hồ sơ đăng ký bao gồm đơn đề nghị
đăng ký thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này, các giấy tờ được
quy định tại điểm b khoản 3 Điều 13 Nghị định này và bản chính giấy chứng nhận
đăng ký tàu biển đang đóng.

d) Trường hợp đăng ký tàu biển loại nhỏ: hồ sơ đăng ký gồm đơn đề nghị đăng ký
thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này, các giấy tờ được quy định
tại điểm e khoản 3 Điều 14 Nghị định này và bản chính giấy chứng nhận đăng ký
tàu biển.

4\. Số lượng và cách thức nộp hồ sơ.

Tổ chức, cá nhân nộp 01 (một) bộ hồ sơ trực tiếp hoặc gửi qua hệ thống bưu
chính đến cơ quan đăng ký tàu biển khu vực nơi tàu biển đã được đăng ký trước
đây.

5\. Trình tự nhận và xử lý hồ sơ.

a) Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực nhận hồ sơ, kiểm tra tính hợp lệ của hồ
sơ, vào sổ và cấp giấy hẹn trả kết quả đúng thời gian quy định.

b) Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, chậm nhất 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
hồ sơ, cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hướng dẫn hoàn thiện hồ sơ theo quy
định tại Nghị định này.

6\. Thời hạn cấp giấy chứng nhận đăng ký thay đổi kết cấu và thông số kỹ thuật
tàu biển: chậm nhất 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan
đăng ký tàu biển khu vực căn cứ vào số đăng ký, ngày đăng ký và hình thức đăng
ký trước đây để cấp giấy chứng nhận đăng ký tàu biển.

7\. Cơ quan cấp giấy chứng nhận đăng ký: cơ quan đăng ký tàu biển khu vực.

8\. Lệ phí đăng ký thay đổi kết cấu và thông số kỹ thuật tàu biển: thực hiện
theo quy định của Bộ Tài chính và nộp tại cơ quan đăng ký tàu biển khu vực
trước khi nhận kết quả.

9\. Trả kết quả: trả trực tiếp tại cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hoặc gửi
qua hệ thống bưu chính.”

9\. Bổ sung Điều 11g như sau:

**“Điều 11g. **Thủ tục đăng ký thay đổi cơ quan đăng ký tàu biển khu vực

1\. Giấy chứng nhận đăng ký tàu biển được cấp khi có thay đổi cơ quan đăng ký
tàu biển khu vực là giấy chứng nhận đăng ký tàu biển do cơ quan đăng ký tàu
biển khu vực mới cấp cho tàu tương ứng với hình thức đăng ký trước đây của tàu
biển đó và được cấp 01 (một) bản chính cho chủ tàu.

2\. Đối tượng được cấp: chủ tàu có tàu biển được đăng ký thay đổi cơ quan đăng
ký tàu biển khu vực.

3\. Hồ sơ đăng ký thay đổi cơ quan đăng ký tàu biển khu vực.

a) Trường hợp đăng ký tàu biển Việt Nam không thời hạn: hồ sơ đăng ký bao gồm
đơn đề nghị đăng ký thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định và các giấy
tờ quy định tại khoản 3 Điều 11 Nghị định này.

b) Trường hợp đăng ký tàu biển Việt Nam có thời hạn: hồ sơ đăng ký bao gồm đơn
đề nghị đăng ký thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này và các giấy
tờ quy định tại khoản 3 Điều 11a Nghị định này.

c) Trường hợp đăng ký tàu biển đang đóng: hồ sơ đăng ký bao gồm đơn đề nghị
đăng ký thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này và các giấy tờ quy
định tại khoản 3 Điều 13 Nghị định này.

d) Trường hợp đăng ký tàu biển loại nhỏ: hồ sơ đăng ký gồm đơn đề nghị đăng ký
thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này và các giấy tờ quy định tại
khoản 3 Điều 14 Nghị định này.

4\. Số lượng, cách thức và nơi nộp hồ sơ.

Tổ chức, cá nhân nộp 01 (một) bộ hồ sơ trực tiếp hoặc gửi qua hệ thống bưu
chính đến cơ quan đăng ký tàu biển khu vực mới, nơi chủ tàu có yêu cầu thay
đổi cơ quan đăng ký tàu biển khu vực.

5\. Trình tự nhận và xử lý hồ sơ.

a) Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực nhận hồ sơ, kiểm tra tính hợp lệ của hồ sơ
(bao gồm cả việc thẩm định hồ sơ của tàu biển mà chủ tàu đã nộp tại cơ quan
đăng ký tàu biển khu vực trước đây của tàu biển đó), vào sổ và cấp giấy hẹn
trả kết quả đúng thời gian quy định.

b) Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, chậm nhất 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
hồ sơ, cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hướng dẫn hoàn thiện hồ sơ theo quy
định tại Nghị định này.

6\. Thời hạn cấp giấy chứng nhận đăng ký thay đổi cơ quan đăng ký tàu biển khu
vực: chậm nhất 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan đăng
ký tàu biển khu vực căn cứ vào số đăng ký, ngày đăng ký và hình thức đăng ký
trước đây để cấp giấy chứng nhận đăng ký tàu biển.

7\. Cơ quan cấp giấy chứng nhận đăng ký: cơ quan đăng ký tàu biển khu vực.

8\. Lệ phí đăng ký thay đổi cơ quan đăng ký tàu biển khu vực: thực hiện theo
quy định của Bộ Tài chính và nộp tại cơ quan đăng ký tàu biển khu vực trước
khi nhận kết quả.

9\. Trả kết quả: trả trực tiếp tại cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hoặc gửi
qua hệ thống bưu chính.”.

10\. Bổ sung Điều 11h như sau:

**“Điều 11h.** Thủ tục đăng ký thay đổi tổ chức đăng kiểm tàu biển Việt Nam 

1\. Giấy chứng nhận đăng ký thay đổi tổ chức đăng kiểm tàu biển Việt Nam.

Giấy chứng nhận đăng ký tàu biển khi có thay đổi tổ chức đăng kiểm của tàu
biển là giấy chứng nhận đăng ký được cấp tương ứng với hình thức đăng ký trước
đây của tàu biển đó và được cấp 01 (một) bản chính cho chủ tàu.

2\. Đối tượng được cấp: chủ tàu có tàu biển được đăng ký.

3\. Hồ sơ đăng ký thay đổi tổ chức đăng kiểm tàu biển.

a) Trường hợp đăng ký tàu biển Việt Nam không thời hạn: hồ sơ đăng ký bao gồm
đơn đề nghị đăng ký thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này, các
giấy tờ được quy định tại điểm d và đ khoản 3 Điều 11 Nghị định này và bản
chính giấy chứng nhận đăng ký tàu biển.

b) Trường hợp đăng ký tàu biển Việt Nam có thời hạn: Hồ sơ đăng ký bao gồm đơn
đề nghị đăng ký thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này, các giấy
tờ được quy định tại điểm b và c khoản 3 Điều 11a Nghị định này và bản chính
giấy chứng nhận đăng ký tàu biển.

c) Trường hợp đăng ký tàu biển đang đóng: hồ sơ đăng ký bao gồm đơn đề nghị
đăng ký thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này và bản chính giấy
chứng nhận đăng ký tàu biển đang đóng.

d) Trường hợp đăng ký tàu biển loại nhỏ: hồ sơ đăng ký gồm đơn đề nghị đăng ký
thay đổi theo mẫu tại Phụ lục IV của Nghị định này, các giấy tờ được quy định
tại điểm e khoản 3 Điều 14 Nghị định này và bản chính giấy chứng nhận đăng ký
tàu biển.

4\. Số lượng, cách thức và nơi nộp hồ sơ.

Tổ chức, cá nhân nộp 01 (một) bộ hồ sơ trực tiếp hoặc gửi qua hệ thống bưu
chính đến cơ quan đăng ký tàu biển khu vực nơi tàu biển đã được đăng ký trước
đây.

5\. Trình tự nhận và xử lý hồ sơ.

a) Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực nhận hồ sơ, kiểm tra tính hợp lệ của hồ
sơ, vào sổ và cấp giấy hẹn trả kết quả đúng thời gian quy định.

b) Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, chậm nhất 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
hồ sơ, cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hướng dẫn hoàn thiện hồ sơ theo quy
định tại Nghị định này.

6\. Thời hạn cấp giấy chứng nhận đăng ký thay đổi tổ chức đăng kiểm tàu biển:
chậm nhất 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan đăng ký
tàu biển khu vực căn cứ vào số đăng ký, ngày đăng ký và hình thức đăng ký
trước đây để cấp giấy chứng nhận đăng ký tàu biển.

7\. Cơ quan cấp giấy chứng nhận đăng ký: cơ quan đăng ký tàu biển khu vực.

8\. Lệ phí đăng ký thay đổi tổ chức đăng kiểm tàu biển Việt Nam: thực hiện
theo quy định của Bộ Tài chính và nộp tại cơ quan đăng ký tàu biển khu vực
trước khi nhận kết quả.

9\. Trả kết quả: trả trực tiếp tại cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hoặc gửi
qua hệ thống bưu chính”.

11\. Sửa đổi Điều 12 như sau:

**“Điều 12.** Thủ tục đăng ký tạm thời tàu biển mang cờ quốc tịch Việt Nam 

1\. Giấy chứng nhận đăng ký tạm thời tàu biển Việt Nam

a) Giấy chứng nhận đăng ký tạm thời tàu biển Việt Nam được cấp trong các
trường hợp chưa nộp phí, lệ phí theo quy định, chưa có giấy chứng nhận xóa
đăng ký hoặc tạm ngừng đăng ký tàu biển, chủ tàu chạy thử tàu được đóng mới
hoặc nhận tàu đóng mới để đưa về nơi đăng ký trên cơ sở hợp đồng đóng tàu.

b) Giấy chứng nhận đăng ký tạm thời tàu biển Việt Nam được cấp 01 (một) bản
chính cho chủ tàu.

2\. Đối tượng được cấp: chủ tàu có tàu biển được đăng ký tạm thời.

3\. Hồ sơ đăng ký tạm thời tàu biển Việt Nam bao gồm:

a) Tờ khai đăng ký tàu biển theo mẫu quy định tại Phụ lục I của Nghị định này.

b) Bản chính giấy chứng nhận xóa đăng ký hoặc tạm ngừng đăng ký đối với trường
hợp chưa nộp phí, lệ phí hoặc tàu biển đã qua sử dụng.

c) Bản chính biên bản nghiệm thu bàn giao tàu đối với trường hợp nhận tàu đóng
mới để đưa về nơi đăng ký.

d) Bản chính hợp đồng mua, bán tàu biển hoặc hợp đồng đóng mới tàu biển hoặc
các bằng chứng có giá trị pháp lý tương đương khác về quyền sở hữu đối với tàu
biển.

đ) Giấy chứng nhận dung tích tàu biển (bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm
bản chính để đối chiếu). Trường hợp tàu biển chưa được bàn giao cho người mua
tàu, chủ tàu nộp bản sao giấy chứng nhận dung tích tàu biển có xác nhận của
chủ tàu.

e) Giấy chứng nhận phân cấp tàu biển (bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm
bản chính để đối chiếu). Trường hợp tàu biển chưa được bàn giao cho người mua
tàu, chủ tàu nộp bản sao giấy chứng nhận phân cấp tàu biển có xác nhận của chủ
tàu.

g) Bản chính giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy phép thành lập chi nhánh
hoặc văn phòng đại diện Việt Nam.

h) Bản sao giấy chứng minh nhân dân hoặc bản chính giấy chứng nhận nơi cư trú
có xác nhận của công an cấp xã (trường hợp chủ tàu là cá nhân Việt Nam).

4\. Số lượng, cách thức và nơi nộp hồ sơ.

Tổ chức, cá nhân nộp 01 (một) bộ hồ sơ trực tiếp hoặc gửi qua hệ thống bưu
chính đến một trong các cơ quan đăng ký tàu biển khu vực theo địa chỉ sau đây:

\- Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực Hải Phòng đặt tại Chi cục Hàng hải Việt
Nam thành phố Hải Phòng; địa chỉ: số 11, đường Võ Thị Sáu, quận Hồng Bàng,
thành phố Hải Phòng.

\- Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực Sài Gòn đặt tại Chi cục Hàng hải Việt Nam
thành phố Hồ Chí Minh; địa chỉ: số 89, đường Pasteur, quận I, thành phố Hồ Chí
Minh.

\- Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực Đà Nẵng đặt tại Cảng vụ Hàng hải Han2ghai3
Đà Nẵng; địa chỉ: số 12, đường Bạch Đằng, quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng.

5\. Trình tự nhận và xử lý hồ sơ.

a) Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực nhận hồ sơ, kiểm tra tính hợp lệ của hồ
sơ, vào sổ và cấp giấy hẹn trả kết quả đúng thời gian quy định.

b) Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, chậm nhất 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
hồ sơ, cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hướng dẫn hoàn thiện hồ sơ theo quy
định tại Nghị định này.

6\. Thời hạn cấp giấy chứng nhận đăng ký tạm thời tàu biển: chậm nhất 03 ngày
làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan đăng ký tàu biển khu vực
cấp giấy chứng nhận đăng ký tạm thời tàu biển theo mẫu quy định tại Phụ lục V
của Nghị định này.

7\. Cơ quan cấp Giấy chứng nhận đăng ký tạm thời tàu biển Việt Nam: cơ quan
đăng ký tàu biển khu vực.

8\. Lệ phí đăng ký tạm thời tàu biển Việt Nam: thực hiện theo quy định của Bộ
Tài chính và nộp tại cơ quan đăng ký tàu biển khu vực trước khi nhận kết quả.

9\. Trả kết quả: trả trực tiếp tại cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hoặc gửi
qua đường bưu chính.

12\. Bổ sung Điều 12a như sau:

**“Điều 12a.** Thủ tục cấp giấy phép tạm thời mang cờ quốc tịch Việt Nam

1\. Giấy phép tạm thời mang cờ quốc tịch Việt Nam

Giấy phép tạm thời mang cờ quốc tịch Việt Nam do cơ quan đại diện lãnh sự của
Việt Nam ở nước ngoài cấp 01 (một) bản cho tổ chức, cá nhân Việt Nam mua tàu
biển của tổ chức, cá nhân nước ngoài trong trường hợp tàu biển đó chưa được
đăng ký theo quy định của pháp luật.

Giấy phép tạm thời mang cờ quốc tịch Việt Nam chỉ có hiệu lực trong 01 chuyến
đi của tàu biển đó và có giá trị sử dụng từ khi được cấp cho đến khi tàu biển
về đến cảng biển đầu tiên của Việt Nam; được cấp 01 (một) bản chính cho chủ
tàu.

2\. Đối tượng được cấp: chủ tàu có tàu biển đề nghị cấp Giấy phép tạm thời
mang cờ quốc tịch Việt Nam.

3\. Hồ sơ cấp giấy phép tạm thời mang cờ quốc tịch Việt Nam bao gồm:

a) Tờ khai đăng ký tàu biển theo mẫu quy định tại Phụ lục I của Nghị định này.

b) Bản chính giấy chứng nhận xóa đăng ký hoặc tạm ngừng đăng ký đối với trường
hợp tàu biển đã qua sử dụng.

c) Bản chính biên bản nghiệm thu bàn giao tàu đối với trường hợp nhận tàu đóng
mới ở nước ngoài để đưa tàu về Việt Nam.

d) Bản chính hợp đồng mua bán tàu biển hoặc hợp đồng đóng mới tàu biển hoặc
các bằng chứng khác có giá trị pháp lý tương đương về quyền sở hữu đối với tàu
biển.

đ) Giấy chứng nhận dung tích tàu biển (bản sao kèm bản chính để đối chiếu).

e) Giấy chứng nhận phân cấp tàu biển (bản sao kèm bản chính để đối chiếu).

g) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh (bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm
bản chính để đối chiếu).

h) Bản sao giấy chứng minh nhân dân hoặc bản chính giấy chứng nhận nơi cư trú
có xác nhận của công an cấp xã (trường hợp chủ tàu là cá nhân Việt Nam).

4\. Số lượng, cách thức và nơi nộp hồ sơ.

Tổ chức, cá nhân nộp 01 (một) bộ hồ sơ trực tiếp hoặc gửi qua hệ thống bưu
chính đến cơ quan đại diện lãnh sự của Việt Nam ở nước ngoài nơi mua tàu hoặc
nơi bàn giao tàu theo đề nghị của chủ tàu.

5\. Trình tự nhận và xử lý hồ sơ.

a) Cơ quan đại diện lãnh sự của Việt Nam ở nước ngoài nhận hồ sơ, kiểm tra
tính hợp lệ của hồ sơ, vào sổ và cấp giấy hẹn trả kết quả đúng thời gian quy
định.

b) Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, chậm nhất 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
hồ sơ, cơ quan đại diện lãnh sự của Việt Nam ở nước ngoài hướng dẫn hoàn thiện
hồ sơ theo quy định tại Nghị định này.

6\. Thời hạn cấp Giấy phép tạm thời mang cờ quốc tịch Việt Nam: chậm nhất 03
ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan đại diện lãnh sự của
Việt Nam ở nước ngoài cấp Giấy phép tạm thời mang cờ quốc tịch Việt Nam theo
mẫu quy định tại Phụ lục IX của Nghị định này.

7\. Cơ quan cấp Giấy phép tạm thời mang cờ quốc tịch Việt Nam: cơ quan đại
diện lãnh sự của Việt Nam ở nước ngoài.

8\. Lệ phí cấp giấy phép tạm thời: thực hiện theo quy định của Bộ Tài chính và
nộp tại cơ quan đại diện lãnh sự của Việt Nam ở nước ngoài trước khi nhận kết
quả.

9\. Trả kết quả: trả trực tiếp tại cơ quan đại diện lãnh sự của Việt Nam ở
nước ngoài hoặc gửi qua hệ thống bưu chính.

13\. Sửa đổi Điều 13 như sau:

**“Điều 13.** Thủ tục đăng ký tàu biển Việt Nam đang đóng

1\. Giấy chứng nhận đăng ký tàu biển Việt Nam đang đóng.

Giấy chứng nhận đăng ký tàu biển đang đóng được cấp 01 (một) bản chính cho chủ
tàu.

2\. Đối tượng được cấp: chủ tàu có tàu biển đang đóng.

3\. Hồ sơ đăng ký tàu biển Việt Nam đang đóng bao gồm:

a) Tờ khai đăng ký tàu biển Việt Nam theo mẫu tại Phụ lục I của Nghị định này.

b) Hợp đồng đóng mới tàu biển (bản chính hoặc bản sao có công chứng).

c) Giấy xác nhận tàu đã đặt sống chính của cơ sở đóng tàu có xác nhận của tổ
chức đăng kiểm (bản chính).

d) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy phép thành lập chi nhánh hoặc văn
phòng đại diện tại Việt Nam (bản chính).

4\. Số lượng, cách thức và nơi nộp hồ sơ.

Tổ chức, cá nhân nộp 01 (một) bộ hồ sơ trực tiếp hoặc gửi qua hệ thống bưu
chính đến một trong các cơ quan đăng ký tàu biển khu vực theo địa chỉ sau đây:

\- Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực Hải Phòng đặt tại Chi cục Hàng hải Việt
Nam thành phố Hải Phòng; địa chỉ: số 11, đường Võ Thị Sáu, quận Hồng Bàng,
thành phố Hải Phòng.

\- Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực Sài Gòn đặt tại Chi cục Hàng hải Việt Nam
thành phố Hồ Chí Minh; địa chỉ: số 89, đường Pasteur, quận I, thành phố Hồ Chí
Minh.

\- Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực Đà Nẵng đặt tại Cảng vụ Hàng hải Đà Nẵng;
địa chỉ: số 12, đường Bạch Đằng, quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng.

5\. Trình tự nhận và xử lý hồ sơ.

a) Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực nhận hồ sơ, kiểm tra tính hợp lệ của hồ
sơ, vào sổ và cấp giấy hẹn trả kết quả đúng thời gian quy định (trường hợp nộp
hồ sơ trực tiếp).

b) Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, chậm nhất 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
hồ sơ, cơ quan đăng ký tàu biển khu vực có văn bản hướng dẫn bổ sung, hoàn
thiện hồ sơ theo quy định.

6\. Thời hạn cấp giấy chứng nhận đăng ký tàu biển Việt Nam đang đóng: chậm
nhất 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan đăng ký tàu
biển khu vực cấp giấy chứng nhận đăng ký tàu biển Việt Nam đang đóng theo mẫu
quy định tại Phụ lục VI của Nghị định này.

7\. Cơ quan cấp Giấy chứng nhận đăng ký tàu biển Việt Nam đang đóng: Cơ quan
đăng ký tàu biển khu vực.

8\. Lệ phí đăng ký tàu biển Việt Nam đang đóng: thực hiện theo quy định của Bộ
Tài chính và nộp tại cơ quan đăng ký tàu biển khu vực trước khi nhận kết quả.

9\. Trả kết quả: trả trực tiếp tại cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hoặc gửi
qua đường bưu chính”.

14\. Sửa đổi Điều 14 như sau:

**“Điều 14. **Thủ tục đăng ký tàu biển Việt Nam loại nhỏ.

1\. Giấy chứng nhận đăng ký tàu biển Việt Nam loại nhỏ.

Giấy chứng nhận đăng ký tàu biển Việt Nam loại nhỏ được cấp 01 (một) bản chính
cho chủ tàu.

2\. Đối tượng được cấp: chủ tàu có tàu biển loại nhỏ được đăng ký.

3\. Hồ sơ đăng ký tàu biển Việt Nam loại nhỏ bao gồm:

a) Tờ khai đăng ký tàu biển theo mẫu tại Phụ lục I của Nghị định này.

b) Giấy chứng nhận xóa đăng ký tàu biển Việt Nam hoặc biên bản bàn giao tàu
đối với tàu đóng mới (bản chính).

c) Hợp đồng mua, bán tàu biển hoặc hợp đồng đóng mới tàu biển hoặc các bằng
chứng về quyền sở hữu có giá trị pháp lý tương đương khác (bản chính).

d) Chứng từ chứng minh đã nộp lệ phí trước bạ theo quy định: nộp 01 bộ gồm bản
chính tờ khai lệ phí trước bạ có xác nhận của cơ quan thuế và bản chính chứng
từ nộp tiền vào ngân sách nhà nước. Trường hợp tàu biển là đối tượng không
phải nộp lệ phí trước bạ thì nộp bản chính tờ khai lệ phí trước bạ có xác nhận
của cơ quan thuế.

đ) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy phép thành lập chi nhánh hoặc văn
phòng đại diện tại Việt Nam (bản chính).

e) Sổ kiểm tra an toàn kỹ thuật tàu biển (bản chính).

4\. Số lượng, cách thức và nơi nộp hồ sơ.

Tổ chức, cá nhân nộp 01 (một) bộ hồ sơ trực tiếp hoặc gửi qua hệ thống bưu
chính đến một trong các cơ quan đăng ký tàu biển khu vực theo địa chỉ sau đây:

\- Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực Hải Phòng đặt tại Chi cục Hàng hải Việt
Nam thành phố Hải Phòng; địa chỉ: số 11, đường Võ Thị Sáu, quận Hồng Bàng,
thành phố Hải Phòng.

\- Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực Sài Gòn đặt tại Chi cục Hàng hải Việt Nam
thành phố Hồ Chí Minh; địa chỉ: số 89, đường Pasteur, quận I, thành phố Hồ Chí
Minh.

\- Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực Đà Nẵng đặt tại Cảng vụ Hàng hải Đà Nẵng;
địa chỉ: số 12, đường Bạch Đằng, quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng.

5\. Trình tự nhận và xử lý hồ sơ.

a) Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực nhận hồ sơ, kiểm tra tính hợp lệ của hồ
sơ, vào sổ và cấp giấy hẹn trả kết quả đúng thời gian quy định.

b) Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, chậm nhất 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
hồ sơ, cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hướng dẫn hoàn thiện hồ sơ theo quy
định tại Nghị định này.

6\. Thời hạn cấp giấy chứng nhận đăng ký: chậm nhất 03 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan đăng ký tàu biển khu vực cấp giấy chứng
nhận đăng ký tàu biển theo mẫu quy định tại Phụ lục II của Nghị định này.

7\. Cơ quan cấp giấy chứng nhận đăng ký tàu biển: cơ quan đăng ký tàu biển khu
vực.

8\. Lệ phí đăng ký tàu biển Việt Nam: thực hiện theo quy định của Bộ Tài chính
và nộp tại cơ quan đăng ký tàu biển khu vực trước khi nhận kết quả.

9\. Trả kết quả: trả trực tiếp tại cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hoặc gửi
qua đường bưu chính”.

15\. Sửa đổi Điều 15 như sau:

**“Điều 15.** Thủ tục xóa đăng ký tàu biển Việt Nam

1\. Giấy chứng nhận xóa đăng ký tàu biển Việt Nam.

Giấy chứng nhận xóa đăng ký tàu biển Việt Nam được cấp trong các trường hợp
quy định tại Điều 20 Bộ luật Hàng hải Việt Nam năm 2005 và được cấp 01 (một)
bản chính cho chủ tàu.

2\. Đối tượng được cấp: chủ tàu có tàu biển đã được xóa đăng ký trong Sổ đăng
ký tàu biển quốc gia Việt Nam.

3\. Hồ sơ xóa đăng ký tàu biển Việt Nam bao gồm:

a) Tờ khai xóa đăng ký tàu biển theo mẫu quy định tại Phụ lục VII của Nghị
định này.

b) Giấy chứng nhận đăng ký tàu biển Việt Nam (bản chính). Trường hợp giấy
chứng nhận đăng ký tàu biển bị mất, chủ tàu phải nêu rõ lý do.

c) Văn bản chấp thuận xóa đăng ký tàu biển của người nhận thế chấp tàu biển đó
theo quy định tại Điều 20 của Bộ luật Hàng hải Việt Nam.

4\. Số lượng, cách thức và nơi nộp hồ sơ.

Tổ chức, cá nhân nộp 01 (một) bộ hồ sơ trực tiếp hoặc gửi qua hệ thống bưu
chính đến cơ quan đăng ký tàu biển khu vực nơi tàu biển đã được đăng ký trước
đây.

5\. Trình tự nhận và xử lý hồ sơ.

a) Cơ quan đăng ký tàu biển khu vực nhận hồ sơ, kiểm tra tính hợp lệ của hồ
sơ, vào sổ và cấp giấy hẹn trả kết quả đúng thời gian quy định.

b) Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, chậm nhất 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
hồ sơ, cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hướng dẫn hoàn thiện hồ sơ theo quy
định tại Nghị định này.

6\. Thời hạn cấp giấy chứng nhận xóa đăng ký tàu biển Việt Nam: chậm nhất 03
ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan đăng ký tàu biển khu
vực cấp giấy chứng nhận xóa đăng ký tàu biển Việt Nam theo mẫu quy định tại
Phụ lục VIII của Nghị định này.

7\. Cơ quan cấp Giấy chứng nhận xóa tàu biển Việt Nam: cơ quan đăng ký tàu
biển khu vực.

8\. Lệ phí xóa đăng ký tàu biển Việt Nam: thực hiện theo quy định của Bộ Tài
chính và nộp tại cơ quan đăng ký tàu biển khu vực trước khi nhận kết quả.

9\. Trả kết quả: trả trực tiếp tại cơ quan đăng ký tàu biển khu vực hoặc gửi
qua hệ thống bưu chính”.

16\. Sửa đổi, bổ sung và hủy bỏ các Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định số
[29/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 3 năm 2009 của Chính phủ về đăng ký và mua, bán tàu biển như
sau:

a) Sửa đổi, bổ sung 09 phụ lục ban hành kèm theo Nghị định số [29/2009/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 3 năm 2009 của Chính phủ về đăng ký và mua, bán tàu biển như
sau:

\- Phụ lục I: Mẫu Tờ khai đăng ký tàu biển.

\- Phụ lục II: Mẫu Giấy chứng nhận đăng ký tàu biển Việt Nam.

\- Phụ lục III: Mẫu Giấy chứng nhận đăng ký có thời hạn tàu biển Việt Nam.

\- Phụ lục IV: Mẫu Đơn đề nghị đăng ký thay đổi.

\- Phụ lục V: Mẫu Giấy chứng nhận đăng ký tạm thời tàu biển Việt Nam.

\- Phụ lục VI: Mẫu Giấy chứng nhận đăng ký tàu biển đang đóng.

\- Phụ lục VII: Mẫu Tờ khai xóa đăng ký tàu biển Việt Nam.

\- Phụ lục VIII: Mẫu Giấy chứng nhận xóa đăng ký tàu biển Việt Nam.

\- Phụ lục IX: Mẫu Giấy phép tạm thời mang cờ quốc tịch Việt Nam.

b) Hủy bỏ 12 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định số [29/2009/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 3 năm 2009 của Chính phủ về đăng ký và mua, bán tàu biển.

**Điều 2.** Tổ chức thực hiện 

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 10 năm 2011.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và cơ
quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

