**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định mức lương tối thiểu chung**

**________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 23 tháng 06 năm 1994; Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Bộ luật Lao động ngày 02 tháng 04 năm 2002; Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Bộ luật Lao động ngày 29 tháng 6 năm 2006;

Căn cứ Nghị quyết số [56/2006/NQ-QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=56/2006/NQ-
QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 29 tháng 06 năm 2006 của Quốc
hội khoá XI về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm giai đoạn 2006 -
2010;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ trưởng Bộ
Nội vụ và Bộ trưởng Bộ Tài chính,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1**. Quy định mức lương tối thiểu chung để trả công cho người lao động làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường thực hiện từ 01 tháng 01 năm 2008 là 540.000 đồng/tháng.

**Điều 2. **

1\. Mức lương tối thiểu chung quy định tại Nghị định này áp dụng đối với:

a) Cơ quan nhà nước, lực lượng vũ trang, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị
- xã hội;

b) Đơn vị sự nghiệp của Nhà nước; đơn vị sự nghiệp của tổ chức chính trị, tổ
chức chính trị - xã hội; đơn vị sự nghiệp ngoài công lập được thành lập và
hoạt động theo quy định của pháp luật;

c) Công ty được thành lập, tổ chức quản lý và hoạt động theo Luật Doanh nghiệp
nhà nước;

d) Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước sở hữu 100% vốn điều
lệ được tổ chức quản lý và hoạt động theo Luật Doanh nghiệp;

đ) Doanh nghiệp thành lập, tổ chức quản lý và hoạt động theo Luật Doanh
nghiệp;

e) Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ gia đình, cá
nhân và các tổ chức khác của Việt Nam có thuê mướn lao động.

2\. Mức lương tối thiểu chung quy định tại Nghị định này không áp dụng đối với
doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức
quốc tế và cá nhân người nước ngoài tại Việt Nam.

**Điều 3**. Mức lương tối thiểu chung quy định tại Nghị định này được dùng làm cơ sở:

1\. Tính các mức lương trong hệ thống thang lương, bảng lương, mức phụ cấp
lương và thực hiện một số chế độ khác theo quy định của pháp luật ở các cơ
quan, đơn vị, tổ chức quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 1 Điều 2 Nghị
định này.

2\. Tính mức lương tối thiểu vùng đối với các công ty, doanh nghiệp, tổ chức
và cá nhân quy định tại các điểm c, d, đ và e khoản 1 Điều 2 Nghị định này.

3\. Tính trợ cấp kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2008 trở đi đối với lao động dôi
dư theo Nghị định số [110/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=110/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 06 năm 2007 của Chính phủ về chính sách đối với người lao động
dôi dư do sắp xếp lại công ty nhà nước.

4\. Tính các khoản trích và các chế độ được hưởng tính theo lương tối thiểu
chung.

**Điều 4**. Kinh phí thực hiện mức lương tối thiểu chung quy định tại Nghị định này đối với các đối tượng do ngân sách nhà nước bảo đảm từ các nguồn:

1\. Tiết kiệm 10% chi thường xuyên (trừ tiền lương và các khoản có tính chất
lương) đối với từng cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp thuộc các Bộ, cơ quan
Trung ương và các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

2\. Đối với các đơn vị sự nghiệp có thu, sử dụng tối thiểu 40% số thu được để
lại theo chế độ. Riêng các đơn vị sự nghiệp thuộc ngành y tế sử dụng tối thiểu
35% số thu để lại theo chế độ (sau khi trừ chi phí thuốc, máu, dịch truyền,
hoá chất, vật tư tiêu hao, vật tư thay thế).

3\. Sử dụng tối thiểu 40% số thu được để lại theo chế độ của các cơ quan hành
chính có thu.

4\. Sử dụng 50% số tăng thu ngân sách địa phương.

5\. Ngân sách trung ương bảo đảm:

a) Bổ sung nguồn kinh phí để thực hiện mức lương tối thiểu chung trong trường
hợp các Bộ, cơ quan Trung ương và các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đã
thực hiện đúng các quy định tại khoản 1, khoản 2, khoản 3 và khoản 4 Điều này
nhưng vẫn còn thiếu;

b) Hỗ trợ những địa phương khó khăn, chưa cân đối được nguồn bình quân 1/3 mức
lương tối thiểu chung đối với cán bộ không chuyên trách xã, phường, thị trấn,
ở thôn và tổ dân phố được xác định theo đúng quy định tại Nghị định số
[121/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=121/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 10 năm 2003 của Chính phủ.

**Điều 5**. Kinh phí khi thực hiện mức lương tối thiểu chung đối với người lao động làm việc trong các công ty, doanh nghiệp do công ty, doanh nghiệp bảo đảm và được hạch toán vào giá thành hoặc chi phí sản xuất kinh doanh. 

**Điều 6**.

1\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội sau khi lấy ý Tổng Liên đoàn Lao động
Việt Nam, đại diện người sử dụng lao động và Bộ, ngành liên quan trình Chính
phủ điều chỉnh mức lương tối thiểu chung cho từng thời kỳ; hướng dẫn thực hiện
mức lương tối thiểu chung đối với các tổ chức, cá nhân quy định tại các điểm
c, d, đ và e khoản 1 Điều 2 Nghị định này; hướng dẫn tính trợ cấp theo quy
định tại khoản 3 Điều 3 Nghị định này đối với người lao động dôi dư theo Nghị
định số [110/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=110/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 6 năm 2007.

2\. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính và Bộ, ngành liên quan hướng
dẫn thực hiện mức lương tối thiểu chung đối với cơ quan, đơn vị, tổ chức  quy
định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều 2 Nghị định này.

3\. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an sau khi thống nhất với Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính
hướng dẫn thực hiện mức lương tối thiểu chung đối với các đối tượng thuộc phạm
vi quản lý.

4\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành liên quan chịu trách nhiệm:

a) Hướng dẫn việc tính toán, cân đối nguồn kinh phí để thực hiện mức lương tối
thiểu chung theo quy định tại Điều 4 Nghị định này;

b) Thẩm định và bổ sung kinh phí thực hiện mức lương tối thiểu chung cho các
Bộ, cơ quan Trung ương và các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đối với
các trường hợp quy định tại điểm a khoản 5 Điều 4 Nghị định này và bảo đảm
nguồn bổ sung có mục tiêu đối với những địa phương khó khăn theo quy định tại
điểm b khoản 5 Điều 4 Nghị định này và tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ
kết quả thực hiện.

**Điều 7**. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2008. 

Bãi bỏ Nghị định số [203/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=203/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 quy định mức lương tối thiểu và Nghị định số
[94/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=94/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 07 tháng 9 năm 2006 của Chính phủ điều chỉnh mức lương tối thiểu chung.

**Điều 8**. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

