**NGHỊ QUYẾT **

**_Về việc sửa đổi, bổ sung khung chế suất một số nhóm hàng trong biểu thuế thuế xuất khẩu biểu thuế thuế nhập khẩu_**

**UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI**

**NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ vào Điều 91 của Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm
1992;_

_Căn cứ vào Điều 6 của Luật Tổ chức Quốc hội;_

_Căn cứ vào Điều 8 của Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu;_

_Theo đề nghị của Chính phủ;_

**QUYẾT NGHỊ:**

1\. Bổ sung nhóm hàng "Các chất dẫn xuất halogen hoá của các chất cabuahydro",
có mã số 2903 với khung thuế suất 0%-10% vào Biểu thuế thuế xuất khẩu ban hành
kèm theo Nghị quyết số 537a NQ/HĐNN8 ngày 22 tháng 02 năm 1992 của Hội đồng
Nhà nước đã được sửa đổi tại Nghị quyết số 31 NQ/UBTVQH9 ngày 09 tháng 03 năm
1993 của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội.

2\. Sửa đổi khung thuế suất và thay đổi từ ngữ ở một số nhóm hàng của Biểu
thuế thuế nhập khẩu ban hành kèm theo Nghị quyết số 537a NQ/HĐNN8 ngày 22
tháng 02 năm 1992 của Hội đồng Nhà nước đã được sửa đổi tại Nghị quyết số 31
NQ/UBTVQH9 ngày 09 tháng 3 năm 1993 và Nghị quyết số 174 NQ/UBTVQH9 ngày 15
tháng 03 năm 1994 của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội như sau:



Mã số

|

Nhóm hàng

|

Khung thuế suất %  
  
---|---|---  
  


|



|

Hiện hành

|

Sửa đổi  
  
1601

|

Xúc xích và các sản phẩm tương tự làm từ thịt làm từ các bộ phận nội tạng hoặc
tiết; các chế phẩm thức ăn từ các sản phẩm đó

|

10-25

|

10-40  
  
1602

|

Thịt, các bộ phận nội tạng, tiết đã được chế biến hoặc bảo quản khác

|

10-25

|

10-40  
  
1603

|

Các sản phẩm tinh chiết, nước ép từ thịt, cá hoặc các động vật giáp xác, thân
mềm hoặc động vật không xương sống khác sống dưới nước

|

10-25

|

10-40  
  
1604

|

Cá chế biến hoặc bảo quản, trứng cá muối, các sản phẩm trứng cá muối chế biến
từ trứng cá ³

|

10-25

|

10-40  
  
1803

|

Bột ca cao nhão, đã hoặc chưa khử chất béo

|

5-15

|

5-20  
  
1804

|

Bơ, chất béo, dầu ca cao

|

5-15

|

5-20  
  
1805

|

Bột ca cao chưa pha thêm đường hoặc chất ngọt khác

|

5-30

|

5-40  
  
2106

|

Các loại thức ăn chế biến chưa được chi tiết hoặc ghi ở nơi khác

|

5-25

|

5-50  
  
2523

|

Xi măng proland, xi măng có phèn, xi măng xỉ, (xốp), xi măng supersunphat, xi
măng đông kết trong nước tương tự, đã hoặc chưa nhuộm màu hoặc ở dạng clanke

|

10-40

|

5-40  
  
2710

|

Xăng, dầu và các loại dầu chế biến từ khoáng chất bi-tum, trừ dạng thô; các
chế phẩm chưa được chi tiết hoặc ghi ở nơi khác, có tỷ trọng dầu lửa hoặc các
loại dầu chế biến từ khoáng chất bi-tum chiếm từ 70% trở lên, những loại dầu
này là thành phần cơ bản của các chế phẩm đó

|

0-70

|

0-80  
  
2711

|

Khí đốt từ dầu lửa và các loại khí hdrocabon khác

|

0-20

|

0-30  
  
2903

|

Các chất dẫn xuất halogen hoá của các chất cacbuahydro

|

0-5

|

0-20  
  
3208

|

Sơn, véc ni (kể cả các loại men tráng và lacquer) dựa trên các loại polyme
tổng hợp hoặc các polyme tự nhiên, đã biến đổi về mặt hoá học, đã phân tán hay
hoà tan trong các chất pha mầu không chứa nước; các dung dịch như đã ghi trong
chú giải 4 của chương này

|

0-20

|

0-30  
  
3209

|

Sơn, véc-ni (kể cả các loại men tráng và lacquer) dựa trên các loại polyme
tổng hợp hoặc các polyme tự nhiên đã biến đổi về mặt hoá học, đã phân tán hay
hoà tan trong các chất pha màu có chứa nước

|

0-20

|

0-30  
  
3210

|

Sơn, vec-ni loại khác (kể cả các loại men, lacquer và keo màu); các loại thuốc
màu nước đã pha chế dùng để nhuộm da

|

0-20

|

0-30  
  
3302

|

Các hỗn hợp các chất thơm và các hỗn hợp (kể cả dung dịch rượu) với thành phần
chủ yếu gồm từ một hoặc nhiều chất kể trên làm nguyên liệu thô trong công
nghiệp

|

1-10

|

1-30  
  
3306

|

Các chế phẩm dùng cho vệ sinh răng miệng, kể cả kem và bột hãm màu răng

|

20-30

|

20-50  
  
3919

|

Tấm, phiến, màng, lá, băng, dải và các loại tấm phẳng bằng plastic đã quét lớp
keo dính một mặt, có hoặc không ở dạng cuộn

|

0-20

|

0-30  
  
3923

|

Các vật phẩm dùng trong vận chuyển hoặc đóng gói hàng hoá bằng plastics, nút,
nắp, mũ van và các loại nút đậy khác bằng plastic

|

30-50

|

0-50  
  
5301

|

Lanh thô hoặc đã chế biến nhưng chưa xe; xơ và phế liệu lanh (kể cả phế liệu
sợi và nguyên liệu đã bị sẫm màu)

|

1-10

|

0-10  
  
5302

|

Gai (cannabis satival) thô hoặc đã chế biến nhưng chưa xe; xơ và phế liệu gai
(kể cả sợi phế liệu và nguyên liệu đã bị sẫm màu

|

1-10

|

0-10  
  
6501

|

Các loại khuôn mũ, thân mũ và đỉnh mũ bằng nỉ chưa gò theo khuôn và chưa làm
vành, chóp bằng và thân mũ hình trụ (kể cả thân mũ hình trụ có rãnh), bằng nỉ

|

0-5

|

0-10  
  
6502

|

Các loại khung mũ, được tết hoặc ghép các dải làm bằng chất liệu bất kỳ, chưa
gò theo khuôn chưa làm vành, chưa có lót, chưa có trang trí

|

0-5

|

0-10  
  
6813

|

Vật liệu mài và các sản phẩm từ vật liệu mài (ví dụ: tấm mỏng, con lăn, dải,
đoạn, đĩa, vòng đệm, tấm lót), chưa lắp ráp,để làm phanh côn hoặc làm các sản
phẩm tương tự, với thành phần chính là amiăng, là các chất khoáng khác hoặc là
xenlulô đã hoặc chưa được kết hợp với vật liệu dệt hoặc các vật liệu khác

|

0-5

|

0-10  
  
6814

|

Mi ca đã chế biến và các sản phẩm làm từ mica kể cả mi ca đã được liên kết
thành khối hoặc mi ca tái chế, có hoặc không có lớp nến bằng giấy, bìa hoặc
các vật liệu khác

|

0-5

|

0-20  
  
7003

|

Thuỷ tinh đúc và thuỷ tin cán, ở dạng tấm hoặc dạng hình, đã hoặc chưa tráng
lớp hấp thụ, hoặc phản chiếu, nhưng chưa gia công cách khác

|

0-30

|

0-40  
  
7004

|

Thuỷ tinh kéo và thuỷ tinh thổi, ở dạng tấm đã hoặc chưa tráng lớp hấp thụ
hoặc phản chiếu, nhưng chưa gia công cách khác

|

0-30

|

0-40  
  
7007

|

Kính bảo hiểm, làm bằng thuỷ tinh cứng (đã tôi) hoặc thuỷ tinh đã cán mỏng

|

0-5

|

0-50  
  
7303

|

Các loại ống, ống dẫn và thanh lòng máng bằng gang

|

0-5

|

0-15  
  
7304

|

Các loại ống, ống dẫn và thanh lòng máng không có nối, bắng sắt hoặc thép, trừ
gang

|

0-5

|

0-15  
  
7305

|

Các loại ống và ống dẫn khác bằng sắt hoặc thép (ví dụ: được hàn, tán bằng
đinh hoặc ghép với nhau bằng cách tương tự) có mặt cắt trong và ngoài hình
tròn, đường kính mặt cắt ngoài trên 406,4mm

|

0-5

|

0-15  
  
7306

|

Các loại ống, ống dẫn, thanh dạng hình rỗng khác bằng sắt hoặc thép (ví dụ:
nối, mở, hàn, tán đinh hoặc ghép bằng cách tương tự)

|

0-5

|

0-15  
  
7307

|

Các loại ống nối (ví dụ: ống nối đôi, khuỷu, măng sông) bằng sắt hoặc thép

|

0-5

|

0-15  
  
7311

|

Các loại thùng chứa ga nén hoặc ga lỏng, bằng sắt hoặc thép

|

0-5

|

0-20  
  
7315

|

Xích và các bộ phận rời của xích bằng sắt hoặc thép

|

0-10

|

0-50  
  
7316

|

Neo, móc và các bộ phận rời bằng sắt hoặc thép

|

0-5

|

0-20  
  
7408

|

Dây đồng

|

0-5

|

0-15  
  
7419

|

Các sản phẩm khác bằng đồng

|

0-5

|

0-15  
  
7604

|

Nhôm ở dạng thỏi, thanh và các dạng hình

|

0-5

|

0-20  
  
7605

|

Dây nhôm

|

0-10

|

0-20  
  
7606

|

Nhôm ở dạng tấm, lá, dải có chiều dày trên 0,2mm

|

0-10

|

0-20  
  
7615

|

Bộ đồ ăn, đồ nhà bếp hoặc các loại đồ gia đình khác và các bộ phận rời của
chúng bằng nhôm; miếng cọ nồi, cọ rửa, đánh bóng, bao tay và các loại tương tự
bằng nhôm, đồ trang bị trong phòng vệ sinh và các bộ phận rời của chúng bằng
nhôm

|

20-30

|

20-40  
  
7616

|

Các sản phẩm khác bằng nhôm

|

20-30

|

20-40  
  
8302

|

Giá, khung, đồ dùng để lắp ráp, ghép, nối và các sản phẩm tương tự bằng kim
loại thường dùng cho đồ đạc trong nhà, cửa ra vào, cầu thang, cửa sổ, mành
che, khung vỏ xe, yên cương, thùng, hòm, hộp và các loại tương tự; giá để mũ,
mắc mũ, chân giá đỡ, và các loại giá cố định tương tự, bánh xe có giá đỡ bằng
kim loại thường; khoá cửa tự động bằng kim loại thường

|

20-30

|

20-50  
  
8311

|

Dây que, ống, tấm, cực điện và các sản phẩm tương tự, bằng kim loại thường
hoặc bằng các bua kim loại được bọc hoặc phủ bằng chất nóng chảy thuộc loại
dùng để hàn xì, hàn hơi, hàn điện, dây que bằng bột kim loại hoặc bột cacbua
kim loại kết tụ dùng trong công nghệ phun kim loại

|

0-5

|

0-10  
  
8419

|

Máy móc thiết bị công xưởng hoặc phòng thí nghiệm làm nóng bằng điện hoặc
không bằng điện, để xử lý các loại vật liệu bằng quy trình thay đổi nhiệt độ
như: nung, nấu, nướng chưng, cất, sấy, làm bay hơi, làm khô, cô đặc hoặc làm
lạnh, trừ các máy hoặc dụng cụ dùng cho mục đích gia dụng; bình đun nước nóng
ngay hoặc bình đun chứa nước nóng không dùng điện

|

0-1

|

0-30  
  
8451

|

Các loại máy (trừ máy thuộc nhóm 8450), dùng để giặt, rửa, tẩy vắt, sấy khô,
là, ép (kể cả ép nước), chuội, nhuộm, hồ, hoàn thiện, tráng hoặc thấm tẩm sợi,
vải dệt hay các sản phẩm dệt sẵn và cácloại máy dùng để hồ bột lên vải cốt
hoặc các loại cốt khác dùng để sản xuất tấm trải sàn như vải sơn; máy cuộn,
tháo, gấp cắt hoặc rua lỗ nhỏ trên các loại vải dệt

|

0-5

|

0-30  
  
8480

|

Hộp khuôn dùng trong đúc kim loại, đế khuôn, mẫu khuôn; khuôn dùng cho kim
loại (trừ khuôn đúc thỏi cho cacbua kim loại, thuỷ tinh, vật liệu khoáng, cao
su hay plastic

|

0-5

|

0-10  
  
8481

|

Vòi, van và các loại vật dụng tương tự dùng cho đường ống, thùng nấu, thùng
chứa, bể hoặc các loại tương tự, kể cả van hạ áp suất và van kiểm soát nhiệt

|

0-5

|

0-20  
  
8483

|

Trục truyền (kể cả trục cam và trục khuỷu và cần khuỷu); thân ổ trục và gối đỡ
trục phẳng; trục vít ổ bi; bánh răng và bánh truyền động bằng ma sát; hộp số
và bộ phận thay đổi tốc độ khác kể cả bộ biến ngẫu lực; bánh đà, ròng rọc, kể
cả pa lăng; khớp nối và trục nối (kể cả khớp nối phổ biến)

|

0-40

|

0-60  
  
8501

|

Động cơ điện và máy phát điện (trừ tổ máy phát điện)

|

0-20

|

0-30  
  
8502

|

Tổ máy phát điện và máy nắn dòng dạng động

|

0-15

|

0-20  
  
8503

|

Các bộ phận chỉ dùng hoặc chủ yếu dùng cho các loại máy thuộc nhóm 8501 hoặc
8502

|

0-15

|

0-30  
  
8504

|

Biến thế điện, máy nắn dòng tĩnh (ví dụ: máy chỉnh lưu) và bộ cảm điện

|

0-15

|

0-30  
  
8506

|

Bộ pin các loại

|

0-30

|

0-40  
  
8507

|

Ắc quy điện, kể cả bộ tách điện của nó, dạng chữ nhật (kể cả hình vuông) hoặc
hình khác

|

0-30

|

0-40  
  
8508

|

Dụng cụ cơ điện để thao tác thủ công, có lắp sẵn động cơ điện

|

0-15

|

0-25  
  
8509

|

Dụng cụ cơ điện dùng trong gia đình có lắp động cơ điện

|

20-30

|

20-40  
  
8510

|

Máy cạo râu và tông đơ cắt tóc có lắp mô tơ điện

|

20-30

|

20-40  
  
8529

|

Các bộ phận chuyên dùng hay chủ yếu dùng cho các máy thuộc các nhóm từ 8525
đến 8528

|

0-20

|

0-40  
  
8532

|

Tụ điện loại không đổi, biến đổi hoặc điều chỉnh được (công suất xác định)

|

0-5

|

0-20  
  
8533

|

Điện trở (kể cả biến trở và dụng cụ đo điện thế) trừ điện trở nung nóng

|

0-5

|

0-20  
  
8536

|

Thiết bị điện để ngắt mạch hay bảo vệ mạch điện hoặc dùng để tiếp nối hay dùng
trong mạch điện (ví dụ: bộ phận ngắt mạch, rơ le, cầu chì, bộ phận triệt xung
điện, phích cắm, ổ cắm, đui đèn, hộp tiếp nối) dùng cho điện áp không quá
1000V

|

30-40

|

10-40  
  
8543

|

Máy và thiết bị điện có chức năng riêng biệt chưa được chi tiết ghi ở nơi khác
trong chương này

|

0-5

|

0-40  
  
8545

|

Điện cực than, chổi than, cacbon làm sợi đèn và dùng cho làm pin và các vật
phẩm khác làm bằng graphit hoặc cacbon khác, có hoặc không chứa kim loại, dùng
làm vật liệu điện

|

0-5

|

0-20  
  
8701

|

Máy kéo (trừ máy kéo thuộc nhóm 8709)

|

0-20

|

0-30  
  
8702

|

Xe có động cơ dùng để vận chuyển hành khách công cộng

|

10-60

|

3-60  
  
8704

|

Xe có động cơ dùng để vận tải hàng hoá

|

0-60

|

0-80  
  
8706

|

Khung gầm đã lắp động cơ dùng cho xe cộ có động cơ thuộc các nhóm từ 8701 đến
8705

|

0-60

|

0-80  
  
8707

|

Thân xe (kể cả cabin) dùng cho xe cộ có động cơ thuộc các nhóm từ 8701 đến
8705

|

0-60

|

0-80  
  
8708

|

Phụ tùng và bộ phận phụ trợ dùng cho xe cộ có động cơ thuộc các nhóm từ 8701
đến 8705

|

0-60

|

0-80  
  
8716

|

Xe rơ moóc và xe rơ moóc một cầu; xe cộ khác, không vận hành bằng cơ khí, phụ
tùng của chúng

|

0-30

|

0-50  
  
9003

|

Khung và gọng làm kính đeo, kính bảo hộ hoặc các loại hàng tương tự và phụ
tùng của chúng

|

0-10

|

0-30  
  
9009

|

Máy Photocopy có kết hợp hệ thống quang học hoặc máy dạng tiếp xúc và máy sao
chụp bằng nhiệt

|

0-5

|

0-10  
  
9032

|

Dụng cụ và máy móc điều chỉnh hoặc kiểm tra tự động

|

0-5

|

0-30  
  
9405

|

Đèn và các loại giá đèn, kể cả đèn pha và đèn sân khấu và phụ tùng của các
loại đèn nàychưa được chi tiết hoặc ghi ở nơi khác trongchương này; biển hộp
được chiếu sáng, biển đề tên được chiếu sáng và các loại tương tự có nguồn
sáng cố định thường xuyên, và phụ tùng của chúng chưa được chi tiết hoặc ghi ở
nơi khác

|

0-30

|

0-40  
  


3\. Giao Chính phủ trong quá trình điều hành, quy định thuế suất cụ thể cho
từng mặt hàng thuộc các nhóm hàng đã được sửa đổi bổ sung khung thuế suất tại
Nghị quyết này trong từng thời gian thích hợp, nhằm bảo hộ và phát triển sản
xuất trong nước, hướng dẫn tiêu dùng, tránh gây đột biến giá cả thị trường,
đặc biệt lưu ý một số nhóm hàng có ảnh hưởng lớn đến sản xuất và đời sống của
nhân dân.

4\. Nghị quyết này có hiệu lực từ ngày 01 tháng 10 năm 1995./.



