**NGHỊ QUYẾT **

**Về kinh tế trang trại.**

________



**I. ĐÁNH GIÁ TÌNH HÌNH**

Thực hiện đường lối đổi mới của Đảng và Nhà nước, kinh tế hộ nông dân đã phát
huy tác dụng to lớn, tạo sức mạnh mới trong sự nghiệp phát triển nông nghiệp
và kinh tế nông thôn. Trên nền tảng kinh tế tự chủ của hộ nông dân đã hình
thành các trang trại được đầu tư vốn, lao động với trình độ công nghệ và quản
lý cao hơn, nhằm mở rộng quy mô sản xuất hàng hoá và nâng cao năng suất, hiệu
quả và sức cạnh tranh trong cơ chế thị trường.

Hiện nay, hình thức kinh tế trang trại đang tăng nhanh về số lượng với nhiều
thành phần kinh tế tham gia, nhưng chủ yếu vẫn là trang trại hộ gia đình nông
dân và một tỷ lệ đáng kể của gia đình cán bộ, công nhân, viên chức, bộ đội,
công an đã nghỉ hưu. Hầu hết các trang trại có quy mô đất đai dưới mức hạn
điền, với nguồn gốc đa dạng, sử dụng lao động của gia đình là chủ yếu; một số
có thuê lao động thời vụ và lao động thường xuyên, tiền công lao động được
thoả thuận giữa hai bên. Hầu hết vốn đầu tư là vốn tự có và vốn vay của cộng
đồng; vốn vay của tổ chức tín dụng chỉ chiếm tỷ trọng thấp. Phần lớn trang
trại phát huy được lợi thế của từng vùng, kinh doanh tổng hợp, lấy ngắn nuôi
dài.

Sự phát triển của kinh tế trang trại đã góp phần khai thác thêm nguồn vốn
trong dân, mở mang thêm diện tích đất trống, đồi núi trọc, đất hoang hoá, nhất
là ở các vùng trung du, miền núi và ven biển; tạo thêm việc làm cho lao động
nông thôn, góp phần xoá đói giảm nghèo; tăng thêm nông sản hàng hoá. Một số
trang trại đã góp phần sản xuất và cung ứng giống tốt, làm dịch vụ, kỹ thuật
tiêu thụ sản phẩm cho nông dân trong vùng.

Tuy nhiên, quá trình phát triển kinh tế trang trại đang đặt ra nhiều vấn đề
cần được giải quyết kịp thời.

1\. Mặc dù Đảng và Nhà nước đã có chủ trương về phát triển kinh tế trang trại,
song còn một số vấn đề về quan điểm và chính sách phải tiếp tục làm rõ như:
việc giao đất, thuê đất, chuyển nhượng, tích tụ đất để làm kinh tế trang trại;
việc thuê mướn, sử dụng lao động; việc cán bộ, đảng viên làm kinh tế trang
trại; việc đăng ký hoạt động và thuế thu nhập của trang trại...Những vấn đề đó
chậm được giải quyết đã phần nào hạn chế việc khai thác tiềm lực phong phú ở
nhiều vùng để phát triển kinh tế trang trại.

2\. Hiện còn khoảng 30% trang trại chưa được giao đất, thuê đất ổn định, lâu
dài, nên chủ trang trại chưa thực sự yên tâm đầu tư sản xuất.

3\. Hầu hết các địa phương có trang trại phát triển chưa làm tốt công tác quy
hoạch sản xuất, thuỷ lợi, giao thông, điện, nước sinh hoạt, thông tin liên
lạc; thị trường còn kém phát triển.

4\. Phần lớn chủ trang trại còn thiếu hiểu biết về thị trường, khoa học kỹ
thuật và quản lý, thiếu vốn sản xuất để phát triển lâu dài, thường lúng túng
và chịu thua thiệt khi giá nông sản xuống thấp, tiêu thụ sản phẩm gặp khó
khăn.

**II. QUAN ĐIỂM VÀ CHÍNH SÁCH PHÁT TRIỂN KINH TẾ TRANG TRẠI**

Trên cơ sở tổng kết thực tiễn hình thành và phát triển các trang trại trong
thời gian qua và căn cứ vào chủ trương đối với kinh tế trang trại đã được nêu
trong Nghị quyết Hội nghị lần thứ 4 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng (tháng
12 năm 1997) và Nghị quyết số 06 ngày 10 tháng 11 năm 1998 của Bộ Chính trị về
phát triển nông nghiệp và nông thôn, cần giải quyết một số vấn đề về quan điểm
và chính sách nhằm tạo môi trường và điều kiện thuận lợi hơn cho sự phát triển
mạnh mẽ kinh tế trang trại trong thời gian tới.

1\. Thống nhất nhận thức về tính chất và vị trí của kinh tế trang trại:

\- Kinh tế trang trại là hình thức tổ chức sản xuất hàng hoá trong nông
nghiệp, nông thôn, chủ yếu dựa vào hộ gia đình, nhằm mở rộng quy mô và nâng
cao hiệu quả sản xuất trong lĩnh vực trồng trọt, chăn nuôi, nuôi trồng thuỷ
sản, trồng rừng, gắn sản xuất với chế biến và tiêu thụ nông, lâm, thuỷ sản.

\- Phát triển kinh tế trang trại nhằm khai thác, sử dụng có hiệu quả đất đai,
vốn, kỹ thuật, kinh nghiệm quản lý góp phần phát triển nông nghiệp bền vững;
tạo việc làm, tăng thu nhập; khuyến khích làm giàu đi đôi với xoá đói giảm
nghèo; phân bổ lại lao động, dân cư, xây dựng nông thôn mới .

\- Quá trình chuyển dịch, tích tụ ruộng đất hình thành các trang trại gắn liền
với quá trình phân công lại lao động ở nông thôn, từng bước chuyển dịch lao
động nông nghiệp sang làm các ngành phi nông nghiệp, thúc đẩy tiến trình công
nghiệp hoá trong nông nghiệp và nông thôn.

2\. Một số chính sách lâu dài của Nhà nước đối với kinh tế trang trại

\- Nhà nước khuyến khích phát triển và bảo hộ kinh tế trang trại. Các hộ gia
đình, cá nhân đầu tư phát triển kinh tế trang trại được Nhà nước giao đất, cho
thuê đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ổn định, lâu dài theo pháp
luật để sản xuất kinh doanh.

\- Nhà nước đặc biệt khuyến khích việc đầu tư khai thác và sử dụng có hiệu quả
đất trống, đồi núi trọc ở trung du, miền núi, biên giới, hải đảo, tận dụng
khai thác các loại đất còn hoang hoá, ao, hồ, đầm, bãi bồi ven sông, ven biển,
mặt nước eo vịnh, đầm phá để sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp theo hướng chuyên
canh với tỷ suất hàng hoá cao. Đối với vùng đất hẹp, người đông, khuyến khích
phát triển kinh tế trang trại sử dụng ít đất, nhiều lao động, thâm canh cao
gắn với chế biến và thương mại, dịch vụ, làm ra nông sản có giá trị kinh tế
lớn. Ưu tiên giao đất, cho thuê đất đối với những hộ nông dân có vốn, kinh
nghiệm sản xuất, quản lý, có yêu cầu mở rộng quy mô sản xuất nông nghiệp hàng
hoá và những hộ không có đất sản xuất nông nghiệp mà có nguyện vọng tạo dựng
cơ nghiệp lâu dài trong nông nghiệp.

\- Nhà nước thực hiện nhất quán chính sách phát huy kinh tế tự chủ của hộ nông
dân, phát triển kinh tế trang trại đi đôi với chuyển đổi hợp tác xã cũ, mở
rộng các hình thức kinh tế hợp tác, liên kết sản xuất - kinh doanh giữa các hộ
nông dân, các trang trại, các nông, lâm trường quốc doanh, doanh nghiệp Nhà
nước và doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế khác để tạo động lực và sức
mạnh tổng hợp cho nông nghiệp, nông thôn phát triển.

\- Nhà nước hỗ trợ về vốn, khoa học-công nghệ, chế biến, tiêu thụ sản phẩm,
xây dựng kết cấu hạ tầng, tạo điều kiện thuận lợi cho các trang trại phát
triển bền vững.

\- Tăng cường công tác quản lý Nhà nước để các trang trại phát triển lành
mạnh, có hiệu quả.

3\. Về chính sách cụ thể.

a) Chính sách đất đai

\- Hộ gia đình có nhu cầu và khả năng sử dụng đất để phát triển trang trại
được Nhà nước giao đất hoặc cho thuê đất và được cấp giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất. Thẩm quyền giao đất, cho thuê đất được áp dụng theo quy định tại
Nghị định số [85/1999/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=85/1999/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 8 năm 1999 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số quy định về
việc giao đất nông nghiệp cho hộ gia đình, cá nhân sử dụng ổn định lâu dài và
Nghị định số [163/1999/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=163/1999/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 11 năm 1999 của Chính phủ về giao đất, cho thuê đất lâm nghiệp
cho tổ chức, hộ gia đình và cá nhân sử dụng ổn định, lâu dài vào mục đích lâm
nghiệp.

Hộ gia đình trực tiếp sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thuỷ sản
sống tại địa phương có nhu cầu và khả năng sử dụng đất để mở rộng sản xuất thì
ngoài phần đất đã được giao trong hạn mức của địa phương còn được ủy ban nhân
dân xã xét cho thuê đất để phát triển trang trại.

Hộ gia đình phi nông nghiệp có nguyện vọng và khả năng tạo dựng cơ nghiệp lâu
dài từ sản xuất nông, lâm nghiệp và nuôi trồng thuỷ sản được ủy ban nhân dân
xã cho thuê đất để làm kinh tế trang trại.

Hộ gia đình, cá nhân ở địa phương khác nếu có nguyện vọng lập nghiệp lâu dài,
có vốn đầu tư để phát triển trang trại, được ủy ban nhân dân xã sở tại cho
thuê đất.

Diện tích đất được giao, được thuê phụ thuộc vào quỹ đất của địa phương và khả
năng sản xuất kinh doanh của chủ trang trại.

\- Hộ gia đình, cá nhân được nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, thuê hoặc
thuê lại quyền sử dụng đất của các tổ chức, hộ gia đình, cá nhân khác để phát
triển trang trại theo quy định của pháp luật. Người nhận chuyển nhượng hoặc
thuê quyền sử dụng đất hợp pháp có các quyền và nghĩa vụ theo quy định của
pháp luật về đất đai và được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Hộ gia đình, cá nhân đã được giao hoặc nhận chuyển nhượng, quyền sử dụng đất
vượt quá hạn mức sử dụng đất trước ngày 01 tháng 01 năm 1999 để phát triển
trang trại, thì được tiếp tục sử dụng và chuyển sang thuê phần diện tích đất
vượt hạn mức, theo quy định của pháp luật về đất đai và được cấp giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất.

Hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất nhưng chưa được giao, chưa được thuê, hoặc đã
nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất nhưng chưa được cấp giấy chứng nhận trước
ngày ban hành Nghị quyết này, nếu không có tranh chấp, sử dụng đất đúng mục
đích, thì được xem xét để giao hoặc cho thuê đất và được cấp giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất.

\- Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm
chỉ đạo cơ quan địa chính khẩn trương cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
để các chủ trang trại yên tâm đầu tư phát triển sản xuất.

b) Chính sách thuế

\- Để khuyến khích và tạo điều kiện hộ gia đình, cá nhân đầu tư phát triển
kinh tế trang trại, nhất là ở những vùng đất trống đồi núi trọc, bãi bồi, đầm
phá ven biển, thực hiện miễn thuế thu nhập cho trang trại với thời gian tối đa
theo Nghị định số [51/1999/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/1999/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 8 tháng 7 năm 1999 của Chính phủ về việc Quy định chi tiết thi hành Luật
khuyến khích đầu tư trong nước (sửa đổi) số [03/1998/QH10.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=03/1998/QH10.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Theo quy định của Luật thuế thu nhập doanh nghiệp thì hộ gia đình và cá nhân
nông dân sản xuất hàng hóa lớn có thu nhập cao thuộc đối tượng nộp thuế thu
nhập doanh nghiệp. Giao Bộ Tài chính nghiên cứu trình Chính phủ sửa đổi, bổ
sung Nghị định số [30/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=30/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 5 năm 1998 của Chính phủ về Quy định chi tiết thi hành Luật thuế
thu nhập doanh nghiệp theo hướng quy định đối tượng nộp thuế là những hộ làm
kinh tế trang trại đã sản xuất kinh doanh ổn định, có giá trị hàng hóa và lãi
lớn, giảm thấp nhất mức thuế suất, nhằm khuyến khích phát triển kinh tế trang
trại, được nhân dân đồng tình và có khả năng thực hiện.

\- Các trang trại được miễn giảm tiền thuê đất theo quy định của pháp luật về
đất đai khi thuê đất trống, đồi núi trọc, đất hoang hoá để trồng rừng sản
xuất, trồng cây lâu năm và khi thuê diện tích ở các vùng nước tự nhiên chưa có
đầu tư cải tạo vào mục đích sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp.

c) Chính sách đầu tư, tín dụng

\- Căn cứ vào quy hoạch phát triển sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp trên các địa
bàn có điều kiện kinh tế xã hội khó khăn và đặc biệt khó khăn, Nhà nước có
chính sách hỗ trợ đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng về giao thông, thuỷ lợi,
điện, nước sinh hoạt, thông tin, cơ sở chế biến để khuyến khích các hộ gia
đình, cá nhân phát triển trang trại sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp.

\- Trang trại phát triển sản xuất, kinh doanh trong những lĩnh vực thuộc đối
tượng quy định tại Điều 8 mục I Chương II của Nghị định số [43/1999/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=43/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 6 năm 1999 của Chính phủ được vay vốn từ Quỹ hỗ trợ đầu tư phát
triển của Nhà nước và việc vay vốn tín dụng đầu tư phát triển của Nhà nước
thực hiện theo các quy định của Nghị định này.

\- Trang trại phát triển sản xuất, kinh doanh được vay vốn tín dụng thương mại
của các ngân hàng thương mại quốc doanh. Việc vay vốn được thực hiện theo quy
định tại Quyết định số [67/1999/QĐ-TTg,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=67/1999/Q%C4%90-TTg,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 3 năm 1999 của Thủ tướng Chính phủ về "Một số chính sách tín
dụng ngân hàng phát triển nông nghiệp và nông thôn", chủ trang trại được dùng
tài sản hình thành từ vốn vay để bảo đảm tiền vay theo quy định tại Nghị định
số [178/1999/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=178/1999/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 12 năm 1999 của Chính phủ về bảo đảm tiền vay của các tổ chức
tín dụng.

d) Chính sách lao động

\- Nhà nước khuyến khích và tạo điều kiện hỗ trợ để các chủ trang trại mở rộng
quy mô sản xuất kinh doanh, tạo được nhiều việc làm cho lao động nông thôn, ưu
tiên sử dụng lao động của hộ nông dân không đất, thiếu đất sản xuất nông
nghiệp, hộ nghèo thiếu việc làm. Chủ trang trại được thuê lao động không hạn
chế về số lượng; trả công lao động trên cơ sở thoả thuận với người lao động
theo quy định của pháp luật về lao động. Chủ trang trại phải trang bị đồ dùng
bảo hộ lao động theo từng loại nghề cho người lao động và có trách nhiệm với
người lao động khi gặp rủi ro, tai nạn, ốm đau trong thời gian làm việc theo
hợp đồng lao động.

\- Đối với địa bàn có điều kiện kinh tế xã hội đặc biệt khó khăn, chủ trang
trại được ưu tiên vay vốn thuộc chương trình giải quyết việc làm, xoá đói giảm
nghèo để tạo việc làm cho lao động tại chỗ; thu hút lao động ở các vùng đông
dân cư đến phát triển sản xuất.

\- Nhà nước có kế hoạch hỗ trợ đào tạo nghề nghiệp cho lao động làm trong
trang trại bằng nhiều hình thức tập huấn, bồi dưỡng ngắn hạn.

đ) Chính sách khoa học, công nghệ, môi trường.

\- Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cùng với các địa phương có quy
hoạch, kế hoạch xây dựng các công trình thuỷ lợi để tạo nguồn nước cho phát
triển sản xuất. Chủ trang trại tự bỏ vốn hoặc vay từ nguồn vốn tín dụng đầu tư
phát triển của Nhà nước để xây dựng hệ thống dẫn nước phục vụ sản xuất và sinh
hoạt trong trang trại. Các chủ trang trại xây dựng các công trình thuỷ lợi, sử
dụng nước mặt, nước ngầm trong phạm vi trang trại theo quy hoạch không phải
nộp thuế tài nguyên nước.

\- Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cùng với các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương quy hoạch đầu tư phát triển các vườn ươm giống cây nông
nghiệp, cây lâm nghiệp và các cơ sở sản xuất con giống (chăn nuôi, thuỷ sản)
hoặc hỗ trợ một số trang trại có điều kiện sản xuất giống để bảo đảm đủ giống
tốt, giống có chất lượng cao cung cấp cho các trang trại và cho hộ nông dân
trong vùng.

\- Khuyến khích chủ trang trại góp vốn vào Quỹ hỗ trợ phát triển khoa học,
liên kết với cơ sở khoa học, đào tạo, chuyển giao tiến bộ khoa học, kỹ thuật
áp dụng vào trang trại và làm dịch vụ kỹ thuật cho nông dân trong vùng.

e) Chính sách thị trường.

\- Bộ Thương mại, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, ủy ban nhân dân các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức tốt việc cung cấp thông tin thị
trường, khuyến cáo khoa học kỹ thuật, giúp trang trại định hướng sản xuất kinh
doanh phù hợp với nhu cầu của thị trường trong và ngoài nước.

\- Nhà nước hỗ trợ việc đầu tư nâng cấp, mở rộng và xây dựng mới các cơ sở
công nghiệp chế biến ở các vùng tập trung, chuyên canh; hướng dẫn việc ký kết
hợp đồng cung ứng vật tư và tiêu thụ nông sản. Khuyến khích các thành phần
kinh tế tham gia phát triển công nghiệp chế biến nông sản và tiêu thụ nông sản
hàng hoá của trang trại và nông dân trên địa bàn.

\- Nhà nước khuyến khích phát triển chợ nông thôn, các trung tâm giao dịch mua
bán nông sản và vật tư nông nghiệp. Tạo điều kiện cho các chủ trang trại được
tiếp cận và tham gia các chương trình, dự án hợp tác, hội chợ triển lãm trong
và ngoài nuớc.

Đẩy mạnh sự liên kết giữa các cơ sở sản xuất, chế biến, tiêu thụ nông sản
thuộc các thành phần kinh tế, đặc biệt là giữa các doanh nghiệp Nhà nước với
hợp tác xã, chủ trang trại, hộ nông dân.

Nhà nước tạo điều kiện và khuyến khích chủ trang trại xuất khẩu trực tiếp sản
phẩm của mình và sản phẩm mua gom của trang trại khác, của các hộ nông dân và
nhập khẩu vật tư nông nghiệp.

g) Chính sách bảo hộ tài sản đã đầu tư của trang trại.

Tài sản và vốn đầu tư hợp pháp của trang trại không bị quốc hữu hoá, không bị
tịch thu bằng biện pháp hành chính. Trong trường hợp vì lý do quốc phòng, an
ninh, vì lợi ích quốc gia, Nhà nước cần thu hồi đất được giao, được thuê của
trang trại thì chủ trang trại được thanh toán hoặc bồi thường theo giá thị
trường tại thời điểm công bố quyết định thu hồi.

h) Nghĩa vụ của chủ trang trại.

Chủ trang trại có nghĩa vụ:

Trong quá trình sản xuất phải thực hiện các quy trình kỹ thuật về bảo vệ đất
và làm giàu đất và các quy định khác của pháp luật về đất đai;

Nộp thuế và thực hiện các nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật;

Tuân thủ các quy định của pháp luật về quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn
xã hội;

Thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ theo quy định của pháp luật về lao động;

Tuân thủ các quy định pháp luật về bảo vệ môi trường, bảo vệ di tích lịch sử,
văn hoá, danh lam thắng cảnh.

**III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN.**

1\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chịu trách nhiệm hướng dẫn các điạ
phương xây dựng quy hoạch các vùng phát triển kinh tế trang trại; quy hoạch
phát triển hệ thống thuỷ lợi, cơ sở công nghiệp chế biến; tổ chức hệ thống
khuyến nông, khuyến lâm, thông tin thị trường; hướng dẫn các doanh nghiệp công
nghiệp chế biến ký kết hợp đồng tiêu thụ nông sản, nguyên liệu cho các trang
trại; tổ chức đào tạo nghiệp vụ kỹ thuật, quản lý cho chủ trang trại; hàng
năm, trình Chính phủ báo cáo tổng hợp tình hình kinh tế trang trại và kiến
nghị những chính sách cần bổ sung, sửa đổi để phát triển kinh tế trang trại.

2\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan trực thuộc Chính phủ hướng dẫn việc thực
hiện các chính sách thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình nêu trong Nghị
quyết này.

3\. Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm:

\- Quy hoạch vùng mở mang kinh tế trang trại phù hợp với quy hoạch tổng thể
phát triển kinh tế, xã hội của tỉnh; hàng năm công bố quy hoạch sử dụng đất đã
được cơ quan có thẩm quyền xét duyệt; công bố quỹ đất chưa sử dụng, quỹ đất có
nhu cầu cho thuê, niêm yết công khai tại trụ sở ủy ban nhân dân các cấp để các
hộ gia đình, cá nhân đăng ký thuê sử dụng lập trang trại.

\- Xây dựng kết cấu hạ tầng phục vụ cho vùng phát triển kinh tế trang trại phù
hợp với sự phát triển của nông nghiệp, nông thôn trong thời kỳ mới.

\- Bảo đảm trật tự an ninh trên địa bàn để nhân dân yên tâm đầu tư phát triển
sản xuất.



