**CHÍNH PHỦ**

Số: [71/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=71/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

|    |

**CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

**Độc lập - Tự do - Hạnh phúc**

_Hà Nội, ngày 11 tháng 07 năm 2013_  
  
---|---|---  
  
  


**NGHỊ ĐỊNH**

**V****ề đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp và quản lý tài chính đối với  **

**doanh nghiệp do  Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ**

______________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Đầu tư ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;_

_Chính phủ ban hành Nghị định về đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp và quản
lý tài chính đối với doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều  lệ,_

** Chương ****I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều ****1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này  quy định việc đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp và quản lý
tài chính đối với doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ.

**Điều ****2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Đối tượng áp dụng Nghị định này gồm:

a) Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn
điều lệ được Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập hoặc các Bộ, cơ quan
ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ (sau đây gọi chung là Bộ quản lý ngành), Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) quyết định thành lập. Bao gồm:

\- Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên là công ty mẹ của các tập đoàn
kinh tế; công ty mẹ của tổng công ty nhà nước; công ty mẹ trong mô hình công
ty mẹ - công ty con.

\- Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên độc lập.

b) Người đại diện theo ủy quyền tại doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn
điều lệ và Người đại diện phần vốn nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp khác.

c) Các tổ chức, cá nhân có liên quan đến hoạt động đầu tư vốn nhà nước, quản
lý tài chính đối với doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ và quản
lý phần vốn nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp khác.

2\. Các công ty mẹ nêu tại Điểm a Khoản 1 Điều này căn cứ quy định về quản lý
tài chính và các quy định khác trong Nghị định này có trách nhiệm xây dựng,
ban hành quy chế quản lý tài chính đối với công ty con do công ty mẹ nắm giữ
100% vốn điều lệ.

3\. Các doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ hoạt động ở những
lĩnh vực có đặc thù về tài chính thì thực hiện theo quy định riêng của Chính
phủ hoặc của Thủ tướng Chính phủ về đặc thù đó và các quy định khác trong Nghị
định này.

**Điều ****3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. “Doanh nghiệp” là Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước
nắm giữ 100% vốn điều lệ quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều 2 Nghị định này.

2\. “Vốn nhà nước tại doanh nghiệp” là vốn đầu tư trực tiếp từ ngân sách nhà
nước, các quỹ tập trung của Nhà nước khi thành lập doanh nghiệp và bổ sung
trong quá trình hoạt động kinh doanh; các khoản phải nộp ngân sách được trích
để  lại; nguồn Quỹ đầu tư phát triển tại doanh nghiệp; Quỹ hỗ  trợ sắp xếp
doanh nghiệp; vốn nhà nước được tiếp nhận từ nơi khác chuyển đến; giá trị
quyền sử dụng đất, quyền sử dụng tài nguyên Quốc gia được Nhà nước giao và ghi
tăng vốn nhà nước cho doanh nghiệp; các tài sản khác theo quy định của pháp
luật được Nhà nước giao cho doanh nghiệp.

3\. “Vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp” là vốn được hình thành từ  các nguồn quy
định tại Khoản 2 Điều này, lợi nhuận chưa phân phối và chênh lệch tỷ giá được
phản ánh trong báo cáo tài chính của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật.

4\. “Vốn nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp khác” là vốn nhà nước góp ở công ty
cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn 2 thành viên trở lên do Bộ quản lý ngành,
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh làm chủ sở hữu.

5\. “Vốn của doanh nghiệp” là vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp và vốn do doanh
nghiệp huy động.

6\. “Vốn của doanh nghiệp đầu tư vào doanh nghiệp khác” là vốn doanh nghiệp
đầu tư vào công ty con, công ty liên kết.

7\. “Người đại diện theo ủy quyền phần vốn nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp
khác” là cá nhân được chủ sở hữu  ủy quyền bằng văn bản để thực hiện quyền,
trách nhiệm, nghĩa vụ của chủ sở hữu tại doanh nghiệp khác.

8\. “Người đại diện theo ủy quyền phần vốn của doanh nghiệp đầu tư tại doanh
nghiệp khác” là cá nhân được doanh nghiệp ủy quyền bằng văn bản để thực hiện
quyền, trách nhiệm, nghĩa vụ của doanh nghiệp tại doanh nghiệp khác.

Người đại diện theo  ủy quyền quy định tại Khoản 7 và 8 Điều này sau đây được
gọi chung là Người đại diện.

9\. “Viên chức quản lý doanh nghiệp” là Chủ tịch và thành viên Hội đồng thành
viên hoặc Chủ tịch công ty, Kiểm soát viên, Tổng giám đốc hoặc Giám đốc, Phó
Tổng giám đốc hoặc Phó Giám đốc, Kế toán trưởng (không bao gồm Tổng giám đốc
hoặc Giám đốc, Phó Tổng giám đốc hoặc Phó Giám đốc, Kế toán trưởng làm việc
theo hợp đồng lao động).

**Chương ****II**

**ĐẦU TƯ VỐN VÀ QUẢN LÝ VỐN NHÀ NƯỚC**** ĐẦU TƯ VÀO DOANH NGHIỆP**

**M****ục 1**

**ĐẦU TƯ VỐN NHÀ NƯỚC VÀO DOANH NGHIỆP**

**Điều ****4\. Nguyên tắc đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp**

1\. Đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp để tạo ra ngành, lĩnh vực cung cấp
sản phẩm, dịch vụ công ích thiết yếu cho xã hội; đảm bảo phục vụ quốc phòng,
an ninh; thực hiện điều tiết nền kinh tế và ổn định kinh tế vĩ mô mang tính
chiến lược trong từng giai đoạn.

2\. Đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp phải đúng mục tiêu, có hiệu quả, phù
hợp với từng dự án đầu tư và phải thực hiện công khai, minh bạch.

3\. Đầu tư vốn nhà nước để góp vốn thành lập doanh nghiệp, hợp tác kinh doanh
với các thành phần kinh tế khác phải được cơ quan có thẩm quyền thẩm định và
chấp thuận.

4\. Đầu tư vốn nhà nước phải thực hiện đúng quy định của pháp luật, đúng tiến
độ, đảm bảo chất lượng; tránh dàn trải, lãng phí, thất thoát.

5\. Gia tăng giá trị vốn nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp.

**Điều ****5\. Hình thức đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp**

1\. Đầu tư vốn nhà nước để thực hiện các dự án, công trình quan trọng của Nhà
nước tại doanh nghiệp.

2\. Đầu tư vốn thành lập mới doanh nghiệp.

3\. Đầu tư, bổ sung vốn điều lệ cho các doanh nghiệp để mở rộng quy mô, nâng
cao công suất, năng lực kinh doanh; đổi mới công nghệ, giảm ô nhiễm môi
trường, phục vụ an ninh, quốc phòng.

4\. Đầu tư vốn nhà nước để duy trì quyền chi phối hoặc tỷ lệ vốn góp của Nhà
nước tại công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn nhiều thành viên.

5\. Mua lại một phần vốn hoặc toàn bộ doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh
tế khác để thực hiện điều chỉnh cơ cấu kinh tế.

**Điều ****6\. Điều kiện đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp**

1\. Đầu tư các dự án, công trình quan trọng của Nhà nước tại doanh nghiệp, bao
gồm:

a) Dự án có tổng vốn đầu tư từ 35.000 tỷ đồng trở lên, trong đó vốn nhà nước
từ 11.000 tỷ đồng trở lên;

b) Dự án, công trình có ảnh hưởng lớn đến môi trường hoặc tiềm ẩn khả năng ảnh
hưởng nghiêm trọng đến môi trường, bao gồm:

\- Nhà máy điện hạt nhân;

\- Dự án, công trình sử dụng đất có yêu cầu chuyển mục đích sử dụng đất vườn
quốc gia, khu bảo tồn thiên nhiên, khu bảo vệ cảnh quan, khu rừng nghiên cứu,
thực nghiệm khoa học từ 50 hécta (ha) trở lên; rừng phòng hộ đầu nguồn từ 50
hécta (ha) trở lên; rừng phòng hộ chắn gió, chắn cát bay, chắn sóng lấn biển,
bảo vệ môi trường từ 500 hécta (ha) trở lên; rừng sản xuất từ 1000 hécta (ha)
trở lên;

c) Dự án, công trình sử dụng đất có yêu cầu chuyển mục đích sử dụng đất trồng
lúa nước từ hai vụ trở lên với quy mô từ 500 hécta (ha) trở lên.

d) Dự án, công trình phải di dân tái định cư từ 20.000 người trở lên ở miền
núi, từ 50.000 người trở lên ở các vùng khác.

đ) Dự án, công trình đầu tư tại địa bàn có di tích quốc gia có giá trị đặc
biệt quan trọng về lịch sử, văn hóa; danh lam thắng cảnh được xếp hạng cấp
quốc gia.

e) Dự án, công trình đầu tư tại địa bàn đặc biệt quan trọng đối với quốc gia
về quốc phòng, an ninh.

g) Dự án, công trình đòi hỏi phải áp dụng cơ chế, chính sách đặc biệt.

h) Dự án, công trình trọng điểm của quốc gia đầu tư ra nước ngoài có một trong
các tiêu chí sau đây:

\- Tổng vốn đầu tư ra nước ngoài từ 20.000 tỷ đồng trở lên, trong đó vốn nhà
nước đầu tư ra nước ngoài từ 7.000 tỷ đồng trở lên;

\- Dự án, công trình đòi hỏi phải áp dụng cơ chế, chính sách đặc biệt cần được
Quốc hội quyết định;

\- Dự án đặc biệt quan trọng khác do Thủ tướng quyết định.

2\. Đầu tư vốn nhà nước để thành lập mới doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100%
vốn điều lệ:

a) Đầu tư vốn nhà nước để thành lập mới doanh nghiệp ở những ngành, lĩnh vực,
địa bàn sau đây:

\- Ngành, lĩnh vực cung cấp sản phẩm, dịch vụ thiết yếu cho xã hội, trực tiếp
phục vụ an ninh, quốc phòng;

\- Ngành, lĩnh vực ứng dụng công nghệ cao, tạo động lực phát triển nhanh cho
các ngành, lĩnh vực khác và toàn bộ nền kinh tế, đòi hỏi đầu tư lớn;

\- Địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn mà các thành phần
kinh tế khác không đầu tư.

b) Thủ tướng Chính phủ quyết định danh mục ngành, lĩnh vực, địa bàn quy định
tại Điểm a Khoản này.

c) Việc đầu tư vốn nhà nước để thành lập công ty con của doanh nghiệp phải
nhằm mục đích để phát triển, phục vụ trực tiếp cho ngành nghề  kinh doanh
chính của doanh nghiệp.

3\. Việc đầu tư bổ sung vốn điều lệ chỉ thực hiện đối với các doanh nghiệp
thuộc diện Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ theo tiêu chí, danh mục phân loại
doanh nghiệp nhà nước do Thủ tướng Chính phủ quyết định trong từng thời kỳ
nhưng chưa được Nhà nước đầu tư đủ vốn điều lệ.

4\. Việc đầu tư bổ sung vốn nhà nước để duy trì hoặc tăng tỷ lệ vốn nhà nước
đang tham gia tại các doanh nghiệp khác, bao gồm:

a) Các doanh nghiệp khác hoạt động kinh doanh cung ứng các sản phẩm, dịch vụ
công ích, trực tiếp phục vụ an ninh, quốc phòng.

b) Các doanh nghiệp khác hoạt động kinh doanh có ảnh hưởng lớn đến sự phát
triển kinh tế ngành, lãnh thổ và thuộc diện Nhà nước cần nắm giữ cổ phần chi
phối theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ trong từng thời kỳ.

5\. Việc mua lại một phần vốn hoặc toàn bộ doanh nghiệp thuộc thành phần kinh
tế khác để thực hiện điều chỉnh cơ cấu kinh tế theo quyết định của Thủ tướng
Chính phủ trong từng thời kỳ.

**Điều ****7\. Th****ẩm quyền quyết định đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp**

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định việc đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp
để:

a) Thực hiện các dự án trọng điểm của Nhà nước quy định tại Khoản 1 Điều 6
Nghị định này sau khi Chính phủ trình Quốc hội thông qua.

b) Quyết định đầu tư vốn để thành lập các tập đoàn kinh tế nhà nước; quyết
định bổ sung vốn điều lệ trong quá trình hoạt động của tập đoàn kinh tế nhà
nước và của Tổng công ty Đầu tư và kinh doanh vốn nhà nước.

c) Quyết định đầu tư bổ sung vốn nhà nước góp tại các tập đoàn kinh tế sau cổ
phần hóa.

d) Quyết định đầu tư vốn nhà nước để mua lại một phần vốn hoặc toàn bộ doanh
nghiệp thuộc thành phần kinh tế khác theo đề nghị của Bộ quản lý ngành, Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh.

2\. Bộ trưởng Bộ quản lý ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định
đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp để:

a) Quyết định đầu tư vốn để thành lập đối với doanh nghiệp thuộc Bộ quản lý
ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh sau khi trình và được Thủ tướng Chính phủ phê
duyệt Đề án thành lập doanh nghiệp.

b) Quyết định bổ sung vốn điều lệ trong quá trình hoạt động của doanh nghiệp.
Đối với doanh nghiệp do Bộ quản lý ngành quyết định thành lập thì phải thỏa
thuận với Bộ Tài chính.

c) Quyết định đầu tư tăng vốn nhà nước góp tại doanh nghiệp khác do Bộ quản lý
ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh là chủ sở hữu.

d) Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Kế  hoạch và Đầu tư thẩm định phương
án mua lại một phần vốn hoặc toàn bộ doanh nghiệp thuộc thành phần kinh tế
khác trình Thủ tướng Chính phủ quyết định.

** M****ục 2**

**QUẢN LÝ VỐN NHÀ NƯỚC ĐẦU TƯ VÀO DOANH NGHIỆP KHÁC**

**Điều ****8\. Quyền, trách nhiệm của Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đối với phần vốn nhà nước đầu tư vào doanh nghiệp khác**

1\. Quyền của cổ đông, thành viên góp vốn, bên liên doanh theo quy định của
pháp luật và điều lệ của doanh nghiệp khác.

2\. Cử, bãi miễn, khen thưởng, kỷ luật Người đại diện tại doanh nghiệp khác,
quyết định tiền lương, phụ cấp, tiền thưởng và các vấn đề đãi ngộ đối với
Người đại diện, trừ trường hợp Người đại diện đã được hưởng lương từ doanh
nghiệp khác.

3\. Yêu cầu Người đại diện báo cáo định kỳ hoặc đột xuất tình hình kết quả
kinh doanh, tình hình tài chính của doanh nghiệp khác.

4\. Giao nhiệm vụ và chỉ đạo Người đại diện bảo vệ quyền lợi, lợi ích hợp pháp
của Nhà nước tại doanh nghiệp khác. Yêu cầu Người đại diện báo cáo việc thực
hiện nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của Người đại diện, nhất là trong việc
định hướng doanh nghiệp có cổ phần, vốn góp chi phối để thực hiện các mục
tiêu, chiến lược của Nhà nước; có ý kiến chỉ đạo bằng văn bản khi Người đại
diện xin ý kiến.

5\. Quyết định theo thẩm quyền việc đầu tư tăng vốn hoặc thu hồi vốn đầu tư
vào doanh nghiệp khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của doanh nghiệp
khác.

6\. Kiểm tra, giám sát hoạt động của Người đại diện, phát hiện những thiếu
sót, yếu kém của Người đại diện để ngăn chặn, xử lý và chấn chỉnh kịp thời.

7\. Giám sát việc thu hồi vốn đầu tư vào doanh nghiệp khác, việc thu lợi nhuận
được chia từ doanh nghiệp khác.

8\. Chịu trách nhiệm về hiệu quả sử dụng, bảo toàn và phát triển vốn đầu tư.

9\. Thực hiện các quyền, trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.

**Điều ****9\. Quyền, trách nhiệm của Người đại diện**

1\. Quyền, trách nhiệm của Người đại diện

a) Người đại diện thực hiện quyền, trách nhiệm của chủ sở hữu vốn nhà nước đầu
tư tại doanh nghiệp khác có trách nhiệm tuân thủ pháp luật; thực hiện đúng các
nhiệm vụ được chủ sở hữu giao khi quyết định các vấn đề nêu tại Điều 8 Nghị
định này. Kịp thời báo cáo cho chủ sở hữu về tình hình doanh nghiệp hoạt động
thua lỗ, không đảm bảo khả năng thanh toán, không hoàn thành mục tiêu, nhiệm
vụ do chủ sở hữu giao hoặc những trường hợp sai phạm khác.

b) Người đại diện phải xin ý kiến chủ sở hữu bằng văn bản trước khi tham gia ý
kiến, biểu quyết và quyết định tại các kỳ họp Đại hội đồng cổ đông, các cuộc
họp của Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên về  ngành nghề kinh doanh, mục
tiêu, nhiệm vụ, chiến lược, kế hoạch sản xuất kinh doanh, kế hoạch đầu tư phát
triển; việc tổ chức lại, giải thể, phá sản; ban hành điều lệ, sửa đổi, bổ sung
điều lệ; việc tăng hoặc giảm vốn điều lệ; đề cử để bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm,
khen thưởng, xử lý vi phạm đối với thành viên Hội đồng quản trị, Hội đồng
thành viên, Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó Giám đốc); phân
phối lợi nhuận và trích lập, sử dụng các quỹ, chia cổ tức hàng năm.

2\. Tiền lương, thưởng và quyền lợi của Người đại diện

a) Người đại diện chuyên trách trong ban quản lý, điều hành tại doanh nghiệp
khác được hưởng lương, phụ cấp trách nhiệm (nếu có), tiền thưởng và các quyền
lợi khác quy định tại Điều lệ doanh nghiệp đó và do doanh nghiệp đó trả theo
quy định của pháp luật.

b) Người đại diện kiêm nhiệm không tham gia chuyên trách trong ban quản lý,
điều hành doanh nghiệp khác thì thù lao, tiền lương, tiền thưởng, phụ cấp
trách nhiệm (nếu có) và các quyền lợi khác được hưởng do chủ sở hữu chi trả
theo quy định của pháp luật.

c) Người đại diện khi được quyền mua cổ phần phát hành thêm, trái phiếu chuyển
đổi theo quyết định của công ty cổ phần (trừ trường hợp được mua theo quyền
của cổ đông hiện hữu) thì phải báo cáo bằng văn bản cho chủ sở hữu. Chủ sở hữu
vốn quyết định bằng văn bản số lượng cổ phần Người đại diện được mua theo mức
độ đóng góp và kết quả thực hiện nhiệm vụ của người đại diện. Phần còn lại
thuộc quyền mua của chủ sở hữu vốn. Trường hợp Người đại diện được cử làm đại
diện phần vốn nhà nước tại nhiều đơn vị, thì được ưu tiên lựa chọn thực hiện
quyền mua tại 01 đơn vị. Người đại diện tại công ty cổ phần có trách nhiệm
chuyển phần quyền mua cổ phần còn lại cho chủ sở hữu vốn.

3\. Tiêu chuẩn của Người đại diện

Người đại diện phải có đủ tiêu chuẩn theo quy định tại Khoản 2 Điều 48 Luật
doanh nghiệp và quy định của Chính phủ về việc áp dụng Luật cán bộ, công chức
đối với các chức danh lãnh đạo, quản lý công ty trách nhiệm hữu hạn một thành
viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ và người được cử làm đại diện chủ sở
hữu phần vốn của Nhà nước tại doanh nghiệp có vốn góp của Nhà nước.

4\. Chế độ báo cáo của Người đại diện

Trên cơ sở báo cáo tài chính và các báo cáo khác của doanh nghiệp được cử làm
Người đại diện, định kỳ hàng quý và kết thúc năm tài chính hoặc đột xuất theo
yêu cầu của chủ sở hữu, Người đại diện phải tổng hợp, đánh giá tình hình sản
xuất kinh doanh, tài chính, kiến nghị các biện pháp xử lý, tháo gỡ khó khăn
nhằm nâng cao hiệu quả vốn của Nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp khác báo cáo
chủ sở hữu vốn.

**Điều ****10\. Thu lợi nhuận, cổ t****ức được chia**

1\. Lợi nhuận, cổ tức được chia từ phần vốn nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp
khác được nộp về Quỹ hỗ trợ sắp xếp và phát triển doanh nghiệp.

2\. Người đại diện có trách nhiệm yêu cầu doanh nghiệp khác nộp lợi nhuận, cổ
tức được chia về Quỹ hỗ trợ sắp xếp và phát triển doanh nghiệp.

**Điều ****11\. Quyết định tăng, giảm vốn và thu hồi toàn bộ vốn nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp khác**

1\. Việc tăng vốn nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp khác thực hiện như sau:

a) Thẩm quyền quyết định phương án tăng vốn nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp
khác thực hiện theo quy định tại Điều 7 Nghị định này.

b) Phương thức tăng vốn đầu tư tại doanh nghiệp khác theo quy định của pháp
luật và Điều lệ của doanh nghiệp.

c) Trường hợp doanh nghiệp khác tăng vốn mà Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh không có nhu cầu đầu tư bổ sung vốn thì Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh xem xét, quyết định chuyển nhượng quyền mua, quyền góp vốn theo
quy định của pháp luật.

2\. Việc giảm vốn hoặc thu hồi toàn bộ vốn nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp
khác được thực hiện thông qua hình thức chuyển nhượng theo quy định tại Mục 3
Chương II Nghị định này.

** M****ục 3**

**CHUYỂN NHƯỢNG VỐN NHÀ NƯỚC ĐẦU TƯ TẠI DOANH NGHIỆP**

**Điều ****12\. Mục đích chuyển như****ợng vốn nhà nước  đầu tư tại doanh nghiệp**

1\. Nhà nước thực hiện chuyển nhượng một phần hoặc toàn bộ vốn nhà nước đầu tư
tại các doanh nghiệp quy định tại Điều 5 Nghị định này.

2\. Nhà nước thực hiện chuyển nhượng vốn đầu tư tại doanh nghiệp nhằm mục
đích:

a) Cơ cấu lại doanh nghiệp theo lĩnh vực, ngành nghề Nhà nước không tiếp tục
nắm giữ 100% vốn điều lệ.

b) Thu hồi vốn nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp khác là công ty cổ phần, công
ty trách nhiệm hữu hạn hoạt động trong lĩnh vực Nhà nước không cần duy trì vốn
góp.

c) Thu hút tham gia đầu tư vốn của các nhà đầu tư chiến lược trong và ngoài
nước.

**Điều ****13\. Nguyên tắc chuyển nh****ượng vốn nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp**

1\. Việc chuyển nhượng vốn nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp phải có phương án
được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Khi thực hiện chuyển nhượng vốn nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp phải đảm
bảo công khai minh bạch, có hiệu quả, hạn chế tối đa tổn thất (nếu có), tạo
điều kiện để doanh nghiệp phát triển.

3\. Việc chuyển nhượng vốn nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp có liên quan đến
đất đai phải thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

**Điều ****14\. Phương thức chuyển nhượng v****ốn nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp**

1\. Đối với doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ khi cổ phần hóa
thực hiện theo quy định về cổ phần hóa doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100%
vốn điều lệ.

2\. Đối với việc chuyển nhượng vốn nhà nước tại các công ty trách nhiệm hữu
hạn một thành viên hoặc chuyển nhượng vốn nhà nước tại công ty trách nhiệm hữu
hạn từ 2 thành viên trở lên để trở thành công ty trách nhiệm hữu hạn nhiều
thành viên thực hiện theo quy định của Luật doanh nghiệp. Việc chuyển nhượng
vốn phải phản ánh đầy đủ giá trị thực tế phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp,
bao gồm cả giá trị quyền sử dụng đất giao theo quy định của pháp luật.

3\. Đối với việc bán doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ thực
hiện theo quy định về bán doanh nghiệp.

4\. Đối với việc chuyển nhượng vốn nhà nước tại công ty cổ phần:

a) Các công ty cổ phần đã niêm yết tại Sở giao dịch chứng khoán thực hiện giao
dịch khớp lệnh hoặc thỏa thuận thông qua hệ thống giao dịch của Sở giao dịch
chứng khoán.

b) Các công ty cổ phần chưa niêm yết tại Sở giao dịch chứng khoán nhưng đã
đăng ký giao dịch trên hệ thống giao dịch chứng khoán thực hiện tương tự như
việc bán cổ phần của các công ty đã niêm yết quy định tại Điểm a Khoản này.

c) Các công ty cổ phần không thuộc Điểm a, Điểm b Khoản này thực hiện bán cổ
phần theo hình thức đấu giá công khai. Trường hợp chỉ có một nhà đầu tư đăng
ký mua cổ phần hoặc trường hợp được Thủ tướng Chính phủ cho phép bằng văn bản
thì thực hiện bán cổ phần theo thỏa thuận trực tiếp với nhà đầu tư.

**Điều ****15\. Thẩm quyền quyết định chuyển nhượng vốn nhà nước đầu tư tại doanh ngh****iệp**

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định việc chuyển nhượng vốn nhà nước theo phương
thức cổ phần hóa; bán doanh nghiệp hoặc chuyển thành công ty trách nhiệm hữu
hạn 2 thành viên trở lên đối với các doanh nghiệp do Thủ tướng Chính phủ quyết
định thành lập; quyết định chuyển nhượng vốn nhà nước đầu tư tại các tập đoàn
kinh tế sau cổ phần hóa.

2\. Bộ trưởng Bộ quản lý ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định
chuyển nhượng vốn nhà nước đầu tư tại các doanh nghiệp do mình quyết định đầu
tư thành lập theo phương thức cổ phần hóa; bán doanh nghiệp hoặc chuyển thành
công ty trách nhiệm hữu hạn 2 thành viên trở lên theo phương án sắp xếp đổi
mới doanh nghiệp đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Quyết định việc chuyển
nhượng cổ phần, vốn góp tại các doanh nghiệp khác do Bộ quản lý ngành, Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh là chủ sở hữu vốn sau khi có ý kiến của Bộ Tài chính, Bộ Kế
hoạch và Đầu tư.

**Điều ****16\. Thu tiền chuyển nhượng vốn nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp**

Tiền thu từ việc chuyển nhượng vốn nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp theo các
phương thức quy định tại Điều 14 Nghị định này sau khi trừ các chi phí có liên
quan đến việc chuyển nhượng vốn, hoàn thành các nghĩa vụ với ngân sách nhà
nước theo quy định, giải quyết chính sách đối với người lao động dôi dư theo
quy định của pháp luật, phần còn lại được nộp về Quỹ hỗ trợ sắp xếp và phát
triển doanh nghiệp.

**M****ục 4**

**QUẢN LÝ VÀ SỬ DỤNG QUỸ HỖ TRỢ SẮP XẾP VÀ PHÁT TRIỂN DOANH NGHIỆP**

**Điều ****17\. Quản lý, sử dụng Quỹ hỗ trợ sắp xếp và phát triển doanh nghiệp**

Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập và ban hành Quy chế quản lý, sử dụng
Quỹ hỗ trợ sắp xếp và phát triển doanh nghiệp. Giao Bộ Tài chính thực hiện
chức năng quản lý nhà nước, đảm bảo tập trung, thống nhất, có hiệu quả các
nguồn thu của Quỹ.

1\. Nguồn thu của Quỹ hỗ trợ sắp xếp và phát triển doanh nghiệp:

a) Thu phần chênh lệch vốn chủ sở hữu lớn hơn so với vốn điều lệ của doanh
nghiệp đã được chủ sở hữu phê duyệt quy định tại Khoản 4 Điều 38 Nghị định
này.

b) Tiền thu từ việc cổ phần hóa và các hình thức chuyển đổi sở hữu khác đối
với doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ.

c) Thu từ chuyển nhượng vốn nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp khác do Bộ quản
lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh làm đại diện chủ sở hữu vốn sau khi đã trừ
chi phí liên quan đến chuyển nhượng.

d) Thu từ lợi nhuận sau thuế của doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn
điều lệ quy định tại Điểm đ Khoản 3 Điều 38 Nghị định này.

đ) Thu cổ tức, lợi nhuận được chia tại các doanh nghiệp khác do các Bộ quản lý
ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh làm đại diện chủ sở hữu vốn.

e) Điều hòa Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp của các tập đoàn, tổng công ty,
công ty mẹ.

g) Các khoản thu khác theo quy định của pháp luật.

2\. Chi Quỹ hỗ trợ sắp xếp và phát triển doanh nghiệp:

a) Chi bổ sung vốn điều lệ cho các doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn
điều lệ nhưng thiếu vốn hoặc doanh nghiệp thành lập mới.

b) Mua lại một phần vốn hoặc toàn bộ doanh nghiệp thuộc thành phần kinh tế
khác.

c) Đầu tư vốn tại các doanh nghiệp cổ phần thuộc diện Nhà nước duy trì vốn
góp.

d) Đầu tư các dự án theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

đ) Chi hỗ trợ lao động dôi dư.

e) Các khoản chi khác theo quy định của pháp luật.

** Chương **** III**

**QUẢN LÝ TÀI CHÍNH ĐỐI VỚI DOANH NGHIỆP DO NHÀ NƯỚC NẮM GIỮ 100% VỐN ĐIỀU LỆ**

** M****ục 1**

**QUẢN LÝ VÀ SỬ DỤNG VỐN, TÀI SẢN CỦA DOANH NGHIỆP**

**Điều ****18\. Vốn điều lệ**

1\. Đối với doanh nghiệp thành lập mới:

Vốn điều lệ được xác định trong đề án thành lập doanh nghiệp được cấp có thẩm
quyền phê duyệt. Mức vốn điều lệ được xác định tối đa bằng 30% trên tổng mức
vốn đầu tư hình thành nên tài sản của doanh nghiệp, phù hợp với từng ngành,
lĩnh vực, đảm bảo cho doanh nghiệp hoạt động bình thường theo quy mô, công
suất thiết kế. Trường hợp doanh nghiệp được ngân sách nhà nước đầu tư toàn bộ
tài sản để thành lập doanh nghiệp thì mức vốn điều lệ được xác định bằng tổng
mức vốn nhà nước đầu tư.

2\. Các doanh nghiệp đang hoạt động có nhu cầu tăng vốn điều lệ: Căn cứ vào
mục tiêu, nhiệm vụ, chiến lược phát triển và mở rộng quy mô, hoạt động sản
xuất kinh doanh, đặc thù hoạt động của mỗi loại hình doanh nghiệp, chủ sở hữu
phê duyệt tăng vốn điều lệ cho doanh nghiệp. Mức vốn điều lệ điều chỉnh tăng
thêm được xác định tối thiểu cho 3 năm kể từ năm quyết định điều chỉnh vốn
điều lệ.

a) Thủ tướng Chính phủ quyết định tăng vốn điều lệ đối với doanh nghiệp do Thủ
tướng Chính phủ thành lập theo đề nghị của Bộ quản lý ngành, ý kiến của Bộ Kế
hoạch và Đầu tư và thẩm định của Bộ Tài chính.

b) Bộ trưởng Bộ quản lý ngành quyết định tăng vốn điều lệ đối với doanh nghiệp
do Bộ thành lập sau khi có thỏa thuận bằng văn bản của Bộ Tài chính.

c) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định tăng vốn điều lệ đối với doanh
nghiệp do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thành lập.

3\. Bộ Tài chính hướng dẫn hồ sơ, thủ tục và phương pháp xác định vốn điều lệ.

4\. Quyền, trách nhiệm bổ sung vốn điều lệ:

a) Các doanh nghiệp sử dụng nguồn Quỹ đầu tư phát triển để tự bổ sung vốn điều
lệ phần còn thiếu sau khi được cấp có thẩm quyền phê duyệt mức vốn điều lệ.
Trường hợp sử dụng Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp của công ty mẹ (nếu có) để
bổ sung vốn điều lệ phải được Thủ tướng Chính phủ cho phép bằng văn bản.

b) Bộ Tài chính thực hiện cấp vốn điều lệ phần còn thiếu đối với các doanh
nghiệp do Thủ tướng Chính phủ, Bộ quản lý ngành quyết định tăng vốn điều lệ
trong quá trình hoạt động sau khi doanh nghiệp bổ sung từ các nguồn quy định
tại Điểm a Khoản này.

c) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cấp vốn điều lệ phần còn thiếu đối với các doanh
nghiệp do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định tăng vốn điều lệ trong quá trình
hoạt động sau khi doanh nghiệp bổ sung từ các nguồn quy định tại Điểm a Khoản
này. Trường hợp đề nghị cấp vốn điều lệ từ ngân sách trung ương hoặc các nguồn
vốn hợp pháp khác do trung ương quản lý phải có phương án báo cáo Bộ Tài chính
trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

**Điều ****19\. Huy động vốn**

1\. Hình thức huy động vốn: Phát hành trái phiếu; vay vốn của các tổ  chức tín
dụng, các tổ chức tài chính khác, của cá nhân, tổ chức ngoài doanh nghiệp; vay
vốn của người lao động và các hình thức huy động vốn khác theo quy định của
pháp luật.

2\. Nguyên tắc huy động vốn:

a) Việc huy động vốn phải có phương án được cấp có thẩm quyền phê duyệt đảm
bảo khả năng thanh toán nợ. Người phê duyệt phương án huy động vốn phải chịu
trách nhiệm kiểm tra, giám sát, đảm bảo vốn huy động được sử dụng đúng mục
đích, đúng đối tượng và có hiệu quả.

b) Việc vay vốn của tổ chức kinh tế, cá nhân trong nước, doanh nghiệp phải
thực hiện thông qua hợp đồng vay vốn với tổ chức kinh tế, cá nhân cho vay theo
quy định của pháp luật; mức lãi suất vay vốn trong nước tối đa không vượt quá
mức lãi suất cho vay cùng thời hạn của ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp
mở tài khoản giao dịch tại thời điểm vay vốn; trường hợp doanh nghiệp mở tài
khoản giao dịch ở nhiều ngân hàng thì mức lãi suất huy động vốn trực tiếp tối
đa không được vượt quá lãi suất cho vay cao nhất cùng thời hạn của ngân hàng
thương mại mà doanh nghiệp mở tài khoản giao dịch.

c) Việc huy động vốn của các tổ chức, cá nhân nước ngoài thực hiện theo các
quy định của pháp luật về vay trả nợ nước ngoài. Các khoản tự vay tự trả của
doanh nghiệp thực hiện theo quy định của các văn bản quy phạm pháp luật về vay
nợ nước ngoài có liên quan. Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê
duyệt chủ trương vay nợ nước ngoài của doanh nghiệp và đề nghị Bộ Tài chính
thẩm định, chấp thuận.

d) Việc huy động vốn dưới hình thức phát hành trái phiếu để phục vụ cho ngành
nghề kinh doanh chính được thực hiện theo quy định của pháp luật về phát hành
trái phiếu doanh nghiệp quy định tại Luật doanh nghiệp và các văn bản có liên
quan đến phát hành trái phiếu doanh nghiệp.

3\. Thẩm quyền phê duyệt phương án huy động vốn:

a) Doanh nghiệp được quyền chủ động huy động vốn phục vụ sản xuất kinh doanh
đảm bảo hệ số nợ phải trả trên vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp không vượt quá
3 lần, bao gồm cả các khoản bảo lãnh vay vốn đối với doanh nghiệp có vốn góp
của công ty mẹ theo quy định tại Khoản 4 Điều này. Trong đó: Hội đồng thành
viên hoặc Chủ tịch công ty quyết định phương án huy động vốn không vượt quá
50% vốn điều lệ của doanh nghiệp hoặc một tỷ lệ nhỏ hơn được quy định trong
điều lệ của doanh nghiệp. Trường hợp Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty
phân cấp cho Tổng giám đốc, Giám đốc quyết định phương án huy động vốn thì mức
phân cấp cụ thể phải ghi trong Điều lệ và Quy  chế tài chính của  doanh
nghiệp.

b) Đối với doanh nghiệp có tổng nhu cầu huy động vốn vượt quy định tại Điểm a
Khoản này để đầu tư các dự án quan trọng phải báo cáo chủ sở hữu xem xét,
quyết định trên cơ sở các dự án huy động vốn phải đảm bảo khả năng trả nợ và
có hiệu quả. Chủ sở hữu có trách nhiệm thông báo cho Bộ Tài chính để phối hợp
theo dõi và giám sát.

4\. Công ty mẹ được quyền bảo lãnh cho công ty con do công ty mẹ sở hữu 100%
vốn điều lệ vay vốn của ngân hàng, các tổ chức tín dụng theo quy định của pháp
luật. Tổng giá trị các khoản bảo lãnh vay vốn đối với một công ty con không
vượt quá giá trị vốn góp của công ty mẹ tại công ty con.

Trường hợp các doanh nghiệp có vốn góp của công ty mẹ có nhu cầu bảo lãnh thì
công ty mẹ được bảo lãnh theo nguyên tắc: Tỷ lệ (%) bảo lãnh của từng khoản
vay không vượt quá tỷ lệ (%) vốn góp của công ty mẹ trong doanh nghiệp được
bảo lãnh vay vốn và tổng các khoản bảo lãnh vay vốn không được vượt quá số vốn
góp thực tế của công ty mẹ tại doanh nghiệp được bảo lãnh.

Tổng giá trị các khoản bảo lãnh vay vốn của công ty mẹ cho các công ty con do
công ty mẹ sở  hữu 100% vốn điều lệ và doanh nghiệp có vốn góp của công ty mẹ
không vượt quá vốn chủ sở hữu của công ty mẹ nhưng phải đảm bảo hệ số nợ phải
trả trên vốn chủ sở hữu quy định tại Điểm a Khoản 3 Điều này. Công ty mẹ có
trách nhiệm giám sát việc sử dụng vốn vay đúng mục đích và trả nợ đúng hạn đối
với các khoản vay do công ty mẹ bảo lãnh cho các doanh nghiệp.

5\. Chủ sở hữu giám sát chặt chẽ việc huy động và sử dụng vốn huy động tại các
doanh nghiệp. Trường hợp doanh nghiệp sử dụng vốn huy động không đúng mục đích
hoặc huy động vốn vượt quá 3 lần vốn chủ sở hữu nhưng không được chủ sở hữu
chấp thuận, cơ quan chủ sở hữu của doanh nghiệp có trách nhiệm phối hợp với Bộ
Tài chính kiểm tra, báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định và xử lý
trách nhiệm đối với Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty theo quy định
của pháp luật hiện hành.

**Điều ****20\. Đầu tư, xây dựng, mua sắm tài sản cố định của doanh nghiệp**

Doanh nghiệp phải xây dựng kế hoạch các dự án đầu tư phát triển 5 năm, bao gồm
cả danh mục các dự án đầu tư từ nhóm B trở lên theo quy định của pháp luật về
quản lý dự án đầu tư xây dựng hoặc một mức khác nhỏ hơn quy định tại Điều lệ
của doanh nghiệp trình chủ sở hữu phê duyệt.

1\. Thẩm quyền quyết định dự án đầu tư, xây dựng, mua sắm tài sản cố định của
doanh nghiệp:

a) Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty quyết định các dự án đầu tư, xây
dựng, mua sắm tài sản cố định có giá trị nhỏ hơn 50% vốn điều lệ của doanh
nghiệp, nhưng không quá mức dự án nhóm B theo quy định của pháp luật về quản
lý dự án đầu tư, xây dựng. Mức phân cấp cho Hội đồng thành viên, Chủ tịch công
ty phải được ghi trong Điều lệ của doanh nghiệp. Các dự án lớn hơn mức phân
cấp cho Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty do chủ sở hữu doanh nghiệp xem
xét, quyết định.

Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty quyết định phân cấp cho Tổng giám
đốc hoặc Giám đốc doanh nghiệp quyết định các dự án đầu tư, xây dựng, mua sắm
tài sản cố định thuộc thẩm quyền quyết định của Hội đồng thành viên, Chủ tịch
công ty.

b) Trình tự, thủ tục đầu tư, xây dựng, mua sắm tài sản cố định thực hiện theo
quy định của pháp luật về quản lý dự án đầu tư, xây dựng.

2\. Đầu tư, mua sắm phương tiện đi lại phục vụ hoạt động của doanh nghiệp:

Các chức danh là Viên chức quản lý doanh nghiệp sử dụng phương tiện đi lại đưa
đón từ nơi ở đến nơi làm việc, sử dụng phương tiện đi lại khi đi công tác, sử
dụng phương tiện đi lại phục vụ công tác chung của doanh nghiệp thực hiện theo
quy định của Thủ tướng Chính phủ. Việc trang bị hoặc thay thế phương tiện đi
lại do Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty quyết định. Trường hợp ủy
quyền cho Tổng giám đốc hoặc Giám đốc quyết định việc trang bị mới phương tiện
đi lại phải được ghi cụ thể trong điều lệ hoặc quy chế quản lý tài chính của
doanh nghiệp.

3\. Người quyết định việc đầu tư, xây dựng, mua sắm tài sản cố định chịu trách
nhiệm nếu việc đầu tư, xây dựng, mua sắm tài sản cố định không phù hợp, lạc
hậu kỹ thuật, không sử dụng được.

**Điều ****21\. Khấu hao tài sản c****ố định**

1\. Nguyên tắc trích khấu hao

Tất cả các tài sản cố định hiện có của doanh nghiệp đều phải trích khấu hao
trừ một số tài sản sau:

a) Tài sản cố định đã khấu hao hết giá trị nhưng vẫn đang sử dụng vào hoạt
động sản xuất kinh doanh.

b) Tài sản cố định khấu hao chưa hết bị mất.

c) Tài sản cố định khác do doanh nghiệp quản lý mà không thuộc quyền sở hữu
của doanh nghiệp (trừ tài sản cố định thuê tài chính).

d) Tài sản cố định không được quản lý, theo dõi, hạch toán trong sổ sách kế
toán của doanh nghiệp.

đ) Tài sản cố định sử dụng trong các hoạt động phúc lợi phục vụ người lao động
của doanh nghiệp (trừ các tài sản cố định phục vụ cho người lao động làm việc
tại doanh nghiệp như: Nhà nghỉ giữa ca, nhà ăn giữa ca, nhà thay quần áo, nhà
vệ sinh, bể chứa nước sạch, nhà để xe, phòng hoặc trạm y tế để khám chữa bệnh,
xe đưa đón người lao động, cơ sở đào tạo, dạy nghề, nhà ở cho người lao động
do doanh nghiệp đầu tư xây dựng).

e) Tài sản cố định từ nguồn viện trợ không hoàn lại sau khi được cơ quan có
thẩm quyền bàn giao cho doanh nghiệp để phục vụ công tác nghiên cứu khoa học.

2\. Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể chế độ quản lý, sử dụng và thời gian trích
khấu hao tài sản cố định.

**Đ****iều 22. Cho thuê, thế chấp, cầm cố tài sản**

1\. Doanh nghiệp được quyền cho thuê, thế chấp, cầm cố tài sản của doanh
nghiệp theo nguyên tắc có hiệu quả, bảo toàn và phát triển vốn theo quy định
của pháp luật.

a) Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty quyết định các hợp đồng cho thuê
tài sản có giá trị dưới 50% vốn điều lệ của doanh nghiệp.

b) Thẩm quyền quyết định sử dụng tài sản của doanh nghiệp để thế chấp, cầm cố
vay vốn thực hiện theo quy định tại Điều 19 Nghị định này.

2\. Đối với doanh nghiệp được thành lập để thực hiện thường xuyên, ổn định sản
xuất, cung ứng sản phẩm công ích, trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh khi
cho thuê, cầm cố, thế chấp những tài sản trực tiếp phục vụ nhiệm vụ này phải
được sự chấp thuận của chủ sở hữu.

3\. Việc sử dụng tài sản để cho thuê, thế chấp, cầm cố phải tuân theo đúng các
quy định của Bộ luật dân sự và các quy định của pháp luật khác có liên quan.

**Điều ****23\. Thanh lý, nhượng bán tài sản cố định**

1\. Doanh nghiệp được quyền chủ động và thực hiện nhượng bán, thanh lý tài sản
cố định đã hư hỏng, lạc hậu kỹ thuật, không có nhu cầu sử dụng hoặc không sử
dụng được để thu hồi vốn trên nguyên tắc công khai, minh bạch, bảo toàn vốn.

2\. Thẩm quyền quyết định việc thanh lý, nhượng bán tài sản cố định:

a) Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty quyết định các phương án thanh
lý, nhượng bán tài sản có giá trị còn lại dưới 50% vốn điều lệ của doanh
nghiệp nhưng không quá mức dự án nhóm B.

Các phương án thanh lý, nhượng bán tài sản cố định có giá trị lớn hơn mức phân
cấp cho Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty thì Hội đồng thành viên, Chủ
tịch công ty báo cáo chủ sở hữu quyết định.

b) Đối với doanh nghiệp được thành lập để thực hiện thường xuyên, ổn định sản
xuất và cung ứng sản phẩm, dịch vụ công ích, trực tiếp phục vụ quốc phòng, an
ninh khi nhượng bán tài sản trực tiếp phục vụ các nhiệm vụ này phải được sự
đồng ý của chủ sở hữu.

c) Trường hợp phương án nhượng bán tài sản cố định của doanh nghiệp không có
khả năng thu hồi đủ vốn đã đầu tư, doanh nghiệp phải giải trình rõ nguyên nhân
không có khả năng thu hồi vốn báo cáo chủ sở hữu và cơ quan tài chính cùng cấp
trước khi nhượng bán tài sản cố định để thực hiện giám sát.

d) Riêng trường hợp tài sản cố định mới đầu tư do không mang lại hiệu quả kinh
tế  theo như phương án phê duyệt ban đầu, doanh nghiệp không có nhu cầu tiếp
tục khai thác sử dụng mà việc nhượng bán tài sản không có khả năng thu hồi đủ
vốn đầu tư dẫn tới doanh nghiệp không trả được nợ vay theo khế ước hoặc hợp
đồng vay vốn thì phải làm rõ trách nhiệm của những người có liên quan để báo
cáo chủ sở hữu xử lý theo quy định của pháp luật.

đ) Đối với việc nhượng bán thanh lý tài sản của một số ngành đặc thù (sản xuất
thuốc lá, tàu biển, hàng không...) thì ngoài việc chấp hành quy định của Nghị
định này còn phải thực hiện theo quy định của văn bản pháp luật chuyên ngành.

3\. Phương thức thanh lý, nhượng bán tài sản cố định: Việc nhượng bán tài sản
cố định được thực hiện bằng hình thức đấu giá thông qua một tổ chức có chức
năng bán đấu giá tài sản hoặc do doanh nghiệp tự tổ chức thực hiện công khai
theo đúng trình tự, thủ tục quy định của pháp luật về bán đấu giá tài sản.
Trường hợp nhượng bán tài sản cố định có giá trị còn lại ghi trên sổ kế toán
dưới 100 triệu đồng, Tổng giám đốc hoặc Giám đốc quyết định lựa chọn bán theo
phương thức đấu giá hoặc thỏa thuận nhưng không thấp hơn giá thị trường.
Trường hợp tài sản cố định không có giao dịch trên thị trường thì doanh nghiệp
được thuê tổ chức có chức năng thẩm định giá xác định giá làm cơ sở bán tài
sản theo các phương thức trên.

Bộ Tài chính quy định trình tự, thủ tục thanh lý, nhượng bán tài sản.

**Điều ****24\. Quản lý hàng hóa tồn kho**

1\. Hàng hóa tồn kho là hàng hóa doanh nghiệp mua về để bán còn tồn lại,
nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ tồn kho hoặc đã mua đang đi trên
đường, sản phẩm dở dang trong quá trình sản xuất, sản phẩm hoàn thành nhưng
chưa nhập kho, thành phẩm tồn kho, thành phẩm đang gửi bán.

2\. Doanh nghiệp được quyền chủ động và chịu trách nhiệm xử lý ngay những hàng
hóa tồn kho kém, mất phẩm chất, lạc hậu mốt, lạc hậu kỹ thuật, ứ đọng, chậm
luân chuyển để thu hồi vốn. Thẩm quyền quyết định xử lý theo quy định tại
Khoản 2 Điều 23 Nghị định này.

3\. Cuối kỳ kế toán, khi giá gốc hàng tồn kho ghi trên sổ kế toán cao hơn giá
trị thuần có thể thu hồi được thì doanh nghiệp phải trích lập dự phòng giảm
giá hàng tồn kho theo quy định tại Khoản 3 Điều 34 Nghị định này.

**Điều ****25\. Quản lý các khoản nợ phải thu, nợ phải trả**

1\. Quản lý nợ phải thu

a) Trách nhiệm của doanh nghiệp:

\- Xây dựng và ban hành quy chế quản lý các khoản nợ phải thu, phân công và
xác định rõ trách nhiệm của tập thể, cá nhân trong việc theo dõi, thu hồi,
thanh toán các khoản công nợ;

\- Mở sổ theo dõi các khoản nợ theo từng đối tượng nợ; thường xuyên phân loại
các khoản nợ (nợ luân chuyển, nợ khó đòi, nợ không có khả năng thu hồi), đôn
đốc thu hồi nợ;

\- Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Tổng giám đốc, Giám đốc doanh nghiệp
có trách nhiệm xử lý kịp thời các khoản nợ phải thu khó đòi, nợ không thu hồi
được. Nếu không xử lý kịp thời các khoản nợ không thu hồi được theo quy định
tại khoản này thì Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Tổng giám đốc hoặc
Giám đốc sẽ bị miễn nhiệm như trường hợp báo cáo không trung thực tình hình
tài chính của doanh nghiệp từ 02 lần trở lên. Nếu vì không xử lý kịp thời dẫn
đến thất thoát vốn của chủ sở hữu tại doanh nghiệp thì phải chịu trách nhiệm
trước chủ sở hữu và trước pháp luật;

\- Khi xác định là nợ phải thu khó đòi, doanh nghiệp phải trích lập dự phòng
đối với khoản nợ phải thu khó đòi theo quy định tại Khoản 3 Điều 34 Nghị định
này;

\- Nợ phải thu không có khả năng thu hồi, doanh nghiệp có trách nhiệm xử lý
bồi thường của cá nhân, tập thể có liên quan, số còn lại được bù đắp bằng
khoản dự phòng nợ phải thu khó đòi. Nếu còn thiếu thì hạch toán vào chi phí
kinh doanh của doanh nghiệp;

\- Nợ không có khả năng thu hồi sau khi xử lý như trên, doanh nghiệp vẫn phải
theo dõi trên tài khoản ngoài bảng cân đối kế toán và tổ chức thu hồi. Số tiền
thu hồi được hạch toán vào thu nhập của doanh nghiệp.

b) Quyền hạn của doanh nghiệp:

Doanh nghiệp được quyền bán các khoản nợ phải thu quá hạn, nợ phải thu khó
đòi, nợ phải thu không đòi được để thu hồi vốn. Doanh nghiệp chỉ được bán nợ
cho các tổ chức kinh tế có chức năng kinh doanh mua bán nợ, không được bán nợ
trực tiếp cho khách nợ. Giá bán các khoản nợ do các bên tự thỏa thuận và tự
chịu trách nhiệm về quyết định bán khoản nợ phải thu. Trường hợp bán nợ mà dẫn
tới doanh nghiệp bị thua lỗ, mất vốn, hoặc mất khả năng thanh toán, dẫn đến
tình trạng doanh nghiệp phải giải thể, phá sản thì Hội đồng thành viên, Chủ
tịch công ty và người có liên quan trực tiếp đến việc phát sinh các khoản nợ
này phải bồi thường và bị xử lý theo quy định của pháp luật và Điều lệ của
doanh nghiệp.

2\. Quản lý nợ phải trả của doanh nghiệp:

a) Mở sổ theo dõi đầy đủ các khoản nợ phải trả gồm cả các khoản lãi phải trả.

b) Thanh toán các khoản nợ phải trả theo đúng thời hạn đã cam kết. Thường
xuyên xem xét, đánh giá, phân tích khả năng thanh toán nợ của doanh nghiệp,
phát hiện sớm tình hình khó khăn trong thanh toán nợ để có giải pháp khắc phục
kịp thời không để phát sinh các khoản nợ quá hạn. Các khoản nợ phải trả mà
không phải trả, không có đối tượng để trả thì hạch toán vào thu nhập của doanh
nghiệp.

**Điều ****26\. Chênh lệch tỷ giá**

Chênh lệch tỷ giá hối đoái phát sinh khi thanh toán các khoản mục tiền tệ có
gốc ngoại tệ, hoặc trong việc báo cáo các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ
của doanh nghiệp theo các tỷ giá hối đoái khác với tỷ giá hối đoái đang hạch
toán, hoặc đã được báo cáo trong báo cáo tài chính được quy định như sau:

1\. Trong giai đoạn đầu tư xây dựng để hình thành tài sản cố định của doanh
nghiệp mới thành lập chưa đi vào hoạt động, chênh lệch tỷ giá hối đoái phát
sinh khi thanh toán các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ để thực hiện đầu tư
xây dựng và chênh lệch tỷ giá hối đoái phát sinh khi đánh giá lại các khoản
mục tiền tệ có gốc ngoại tệ cuối năm tài chính được phản ánh lũy kế, riêng
biệt trên bảng cân đối kế toán. Khi tài sản cố định hoàn thành đầu tư xây dựng
thì chênh lệch tỷ giá hối đoái phát sinh trong giai đoạn đầu tư xây dựng được
phân bổ dần vào thu nhập tài chính, hoặc chi phí tài chính trong thời gian tối
đa là 5 năm kể từ khi đưa tài sản vào sử dụng.

2\. Đối với doanh nghiệp đang trong quá trình sản xuất kinh doanh, kể cả việc
đầu tư xây dựng để hình thành tài sản của doanh nghiệp, chênh lệch tỷ giá hối
đoái phát sinh khi thanh toán các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ và đánh
giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ cuối năm tài chính được hạch
toán vào thu nhập tài chính, hoặc chi phí tài chính trong năm của doanh
nghiệp.

Bộ Tài chính hướng dẫn việc xử lý chênh lệch tỷ giá.

**Điều ****2****7\. Kiểm kê tài sản**

1\. Doanh nghiệp phải tổ chức kiểm kê định kỳ hoặc đột xuất để xác định số
lượng tài sản (tài sản cố định và đầu tư dài hạn, tài sản lưu động và đầu tư
ngắn hạn), đối chiếu các khoản công nợ phải thu, phải trả trong các trường
hợp: Khi khóa sổ kế toán để lập báo cáo tài chính năm; khi thực hiện quyết
định chia, tách, sáp nhập, hợp nhất, chuyển đổi sở hữu; sau khi xảy ra thiên
tai, địch họa; hoặc vì lý do nào đó gây ra biến động tài sản của doanh nghiệp;
hoặc theo quy định của Nhà nước. Thống kê tài sản thừa, thiếu, nợ không thu
hồi được, nợ quá hạn xác định rõ nguyên nhân, trách nhiệm của tổ chức và cá
nhân có liên quan và xác định mức bồi thường vật chất theo quy định.

2\. Xử lý kiểm kê

a) Xử lý tổn thất tài sản sau kiểm kê

Tổn thất về tài sản là tài sản bị mất mát, thiếu hụt, hư hỏng, kém mất phẩm
chất, lạc hậu mốt, lạc hậu kỹ thuật, tồn kho ứ đọng được xác định trong kiểm
kê định kỳ và kiểm kê đột xuất. Doanh nghiệp phải xác định giá trị đã bị tổn
thất, nguyên nhân, trách nhiệm và xử lý như sau:

\- Nếu do nguyên nhân chủ quan thì người gây ra tổn thất phải bồi thường, xử
lý theo quy định của pháp luật. Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty
quyết định mức bồi thường theo quy định của pháp luật và chịu trách nhiệm về
quyết định của mình;

\- Tài sản đã mua bảo hiểm nếu tổn thất thì xử lý theo hợp đồng bảo hiểm;

\- Giá trị tài sản tổn thất sau khi đã bù đắp bằng tiền bồi thường của cá
nhân, tập thể, của tổ chức bảo hiểm, phần thiếu được hạch toán vào chi phí sản
xuất kinh doanh trong kỳ;

\- Những trường hợp đặc biệt do thiên tai hoặc do nguyên nhân bất khả kháng
gây thiệt hại nghiêm trọng, doanh nghiệp không thể tự khắc phục được thì Hội
đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty lập phương án xử lý tổn thất trình chủ
sở hữu và cơ quan tài chính có thẩm quyền. Sau khi có ý kiến của cơ quan tài
chính, chủ sở hữu quyết định việc xử lý tổn thất theo thẩm quyền;

\- Doanh nghiệp có trách nhiệm xử lý kịp thời các khoản tổn thất tài sản,
trường hợp để các khoản tổn thất tài sản không được xử lý thì Hội đồng thành
viên, Chủ tịch công ty, Tổng giám đốc, Giám đốc doanh nghiệp chịu trách nhiệm
trước chủ sở hữu như trường hợp báo cáo không trung thực tình hình tài chính
doanh nghiệp.

b) Tài sản thừa sau kiểm kê

Tài sản thừa sau kiểm kê là chênh lệch giữa số tài sản thực tế kiểm kê với số
tài sản ghi trên sổ sách kế toán, giá trị tài sản thừa do kiểm kê được hạch
toán vào thu nhập của doanh nghiệp.

**Điều ****28\. Đánh giá lại tài sản**

1\. Doanh nghiệp thực hiện đánh giá lại tài sản trong các trường hợp sau:

a) Theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

b) Thực hiện chuyển đổi sở hữu doanh nghiệp: cổ phần hóa, bán hoặc chuyển đổi
sở hữu doanh nghiệp theo các hình thức khác.

c) Dùng tài sản để đầu tư ra ngoài doanh nghiệp.

d) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

2\. Việc đánh giá lại tài sản phải theo đúng các quy định của Nhà nước. Các
khoản chênh lệch tăng hoặc giảm giá trị do đánh giá lại tài sản quy định tại
Khoản 1 Điều này thực hiện theo quy định đối với từng trường hợp cụ thể.

**Điều ****29\. Đầu tư vốn ra ngoài doanh nghiệp**

1\. Nguyên tắc đầu tư vốn ra ngoài doanh nghiệp

a) Doanh nghiệp được quyền sử dụng tài sản thuộc quyền quản lý của doanh
nghiệp đã được đầu tư bằng nguồn vốn của doanh nghiệp để đầu tư ra ngoài doanh
nghiệp. Việc sử dụng tài sản có liên quan đến đất đai để đầu tư ra ngoài doanh
nghiệp phải tuân thủ các quy định của pháp luật về đất đai.

b) Việc đầu tư vốn của doanh nghiệp vào doanh nghiệp khác phải tuân thủ theo
quy định của pháp luật, phù hợp với chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển
của doanh nghiệp, không làm ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất kinh doanh của
doanh nghiệp được chủ sở hữu giao và đảm bảo nguyên tắc có hiệu quả, bảo toàn
và phát triển vốn đầu tư.

c) Doanh nghiệp không được góp vốn hoặc đầu tư vào lĩnh vực bất động sản (trừ
những doanh nghiệp có ngành nghề kinh doanh chính là lĩnh vực bất động sản),
không được góp vốn, mua cổ phần tại ngân hàng, công ty bảo hiểm, công ty chứng
khoán, Quỹ đầu tư mạo hiểm, quỹ đầu tư chứng khoán hoặc công ty đầu tư chứng
khoán, trừ những trường hợp đặc biệt theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

d) Doanh nghiệp đã góp vốn, đầu tư vào các lĩnh vực quy định tại Điểm c Khoản
này không thuộc trường hợp được Thủ tướng Chính phủ cho phép đầu tư phải có
phương án cơ cấu lại và thực hiện thoái hết số vốn đã đầu tư theo quyết định
của cấp có thẩm quyền.

đ) Doanh nghiệp không được tham gia góp vốn mua cổ phần của các doanh nghiệp
khác mà người quản lý, điều hành hoặc người sở hữu chính của doanh nghiệp này
là vợ hoặc chồng, bố, mẹ, con, anh, chị em ruột của Chủ tịch và thành viên Hội
đồng thành viên, Kiểm soát viên, Tổng giám đốc (Phó Tổng giám đốc), Giám đốc
(Phó Giám đốc) và kế toán trưởng doanh nghiệp đó.

2\. Các hình thức đầu tư vốn ra ngoài doanh nghiệp:

a) Góp vốn, mua cổ phần để thành lập công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu
hạn, góp vốn hợp đồng hợp tác kinh doanh không hình thành pháp nhân mới.

b) Mua cổ phần hoặc góp vốn tại các công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu
hạn,  công ty hợp danh đang hoạt động.

c) Mua lại một doanh nghiệp khác để hình thành một pháp nhân mới.

d) Mua công trái, trái phiếu để hưởng lãi.

đ) Các hình thức đầu tư khác ra ngoài doanh nghiệp theo quy định của pháp
luật.

3\. Thẩm quyền quyết định dự án đầu tư vốn ra ngoài doanh nghiệp:

a) Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty quyết định các dự án đầu tư ra
ngoài doanh nghiệp sau khi đã được chủ sở hữu phê duyệt chủ trương.

b) Chủ sở hữu doanh nghiệp quyết định việc góp vốn liên doanh với nhà đầu tư
nước ngoài tại Việt Nam; đầu tư hoặc góp vốn thành lập doanh nghiệp ở nước
ngoài; quyết định việc mua lại doanh nghiệp thuộc thành phần kinh tế khác; đầu
tư vào doanh nghiệp được thành lập để thực hiện chủ yếu, thường xuyên, ổn định
các sản phẩm, dịch vụ công ích, phục vụ quốc phòng, an ninh; quyết định các dự
án đầu tư tài chính khác còn lại không thuộc thẩm quyền quyết định của Hội
đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty.

4\. Ngoài các trường hợp không được tham gia góp vốn theo quy định tại các
Điểm c, đ Khoản 1 Điều này, doanh nghiệp còn bị hạn chế các hình thức nhận góp
vốn đầu tư như sau:

a) Công ty mẹ không được nhận vốn góp đầu tư của công ty con.

b) Công ty con  do công ty mẹ nắm giữ 100% vốn điều lệ, công ty hạch toán phụ
thuộc không được góp vốn cùng công ty mẹ để thành lập doanh nghiệp mới, không
được góp vốn mua cổ phần khi cổ phần hóa công ty con khác trong cùng tập đoàn,
tổng công ty hoặc tổ hợp Công ty mẹ - Công ty con.

Hàng năm, các Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm kiểm
tra, giám sát việc quản lý và sử dụng vốn đầu tư ra ngoài doanh nghiệp theo
quy định. Trường hợp doanh nghiệp có hoạt động đầu tư vốn ra bên ngoài không
đúng đối tượng nhưng không thực hiện điều chỉnh cơ cấu đầu tư như quy định tại
Khoản 1 Điều này, các Bộ quản lý ngành kinh doanh chính, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh có trách nhiệm phối hợp với Bộ Tài chính báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem
xét, quyết định và xử lý trách nhiệm đối với Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch
công ty theo quy định của pháp luật hiện hành.

**Điều ****30\. Chuyển nhượng các khoản đầu tư vốn ra ngoài doanh nghiệp**

Việc nhượng bán các khoản đầu tư vốn ra ngoài doanh nghiệp thực hiện theo quy
định của Luật doanh nghiệp, Luật chứng khoán và các quy định hiện hành của
pháp luật, trong đó:

1\. Phương thức chuyển nhượng:

Tùy theo hình thức góp vốn, doanh nghiệp thực hiện chuyển nhượng các khoản đầu
tư phù hợp với quy định của pháp luật, điều lệ của doanh nghiệp có vốn góp và
các cam kết tại các hợp đồng hợp tác kinh doanh của các bên.

a) Đối với việc chuyển nhượng vốn của doanh nghiệp tại công ty trách nhiệm hữu
hạn một thành viên hoặc tại công ty trách nhiệm hữu hạn từ 2 thành viên trở
lên để trở thành công ty trách nhiệm hữu hạn nhiều thành viên thực hiện theo
nguyên tắc quy định tại Khoản 2 Điều 14 Nghị định này.

b) Đối với chuyển nhượng các khoản đầu tư tại công ty cổ phần đã niêm yết trên
thị trường chứng khoán hoặc đăng ký giao dịch trên sàn giao dịch UPCOM thì
doanh nghiệp được chủ động thực hiện theo các phương thức khớp lệnh, đấu giá,
thỏa thuận hoặc chào bán cạnh tranh nhưng không được thấp hơn giá thị trường
tại thời điểm bán.

c) Đối với chuyển nhượng các khoản đầu tư tại công ty cổ phần chưa niêm yết
thì doanh nghiệp thực hiện đấu giá trên nguyên tắc công khai, minh bạch, bảo
toàn vốn. Trong đó:

Trường hợp chuyển nhượng các khoản đầu tư có giá trị tính theo mệnh giá từ 10
tỷ đồng trở lên thì doanh nghiệp phải thực hiện đấu giá qua Sở Giao dịch chứng
khoán.  Chuyển nhượng các khoản đầu tư tài chính có giá trị tính theo mệnh giá
dưới 10 tỷ đồng thì doanh nghiệp được lựa chọn thuê tổ chức tài chính trung
gian (các công ty chứng khoán) bán đấu giá, hoặc tự tổ  chức đấu giá tại doanh
nghiệp, hoặc thực hiện đấu giá qua Sở Giao dịch chứng khoán.

Việc bán thỏa thuận chỉ được thực hiện sau khi tổ chức đấu giá công khai nhưng
chỉ có một người đăng ký mua và phải đảm bảo giá bán sát với giá trị trường
tại thời điểm bán; trong trường hợp này, giá thị trường tại thời điểm bán cần
căn cứ vào báo giá của ít nhất 03 công ty chứng khoán có thực hiện giao dịch
chứng khoán của công ty cổ phần có vốn góp của doanh nghiệp, trường hợp không
có giao dịch thì giá bán không thấp hơn giá ghi trên sổ sách kế toán của doanh
nghiệp.

2\. Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty quyết định việc chuyển nhượng
các khoản đầu tư tại doanh nghiệp khác thuộc thẩm quyền quyết định đầu tư của
mình theo quy định của pháp luật, giá chuyển nhượng các khoản đầu tư theo
nguyên tắc giá thị trường nhưng không thấp hơn giá ghi trên sổ sách kế toán
của doanh nghiệp.

3\. Trường hợp khi chuyển nhượng vốn đầu tư ra ngoài doanh nghiệp nhưng thấp
hơn giá trị ghi trên sổ sách kế toán của doanh nghiệp (sau khi đã bù trừ dự
phòng tổn thất khoản đầu tư vốn theo quy định và các lợi ích thu được từ đầu
tư vốn), doanh nghiệp phải báo cáo chủ sở hữu xem xét, quyết định.

**Điều ****31\. Quyền, trách nhiệm của doanh ngh****iệp đầu tư vốn vào doanh nghiệp khác**

1\. Doanh nghiệp đầu tư vốn vào công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do
doanh nghiệp sở hữu 100% vốn điều lệ thực hiện các quyền, trách nhiệm theo quy
định của Luật doanh nghiệp.

2\. Doanh nghiệp đầu tư vốn vào doanh nghiệp khác có các quyền, trách nhiệm
sau:

a) Quyền của cổ đông, thành viên góp vốn, bên liên doanh theo quy định của
pháp luật và điều lệ của doanh nghiệp khác.

b) Cử, bãi miễn, khen thưởng, kỷ luật Người đại diện tại doanh nghiệp khác,
quyết định tiền lương, phụ cấp, tiền thưởng và các vấn đề đãi ngộ đối với
Người đại diện, trừ trường hợp Người đại diện đã được hưởng lương từ doanh
nghiệp khác.

c) Yêu cầu Người đại diện báo cáo định kỳ hoặc đột xuất tình hình kết quả kinh
doanh, tình hình tài chính của doanh nghiệp khác.

d) Giao nhiệm vụ và chỉ đạo Người đại diện bảo vệ quyền lợi, lợi ích hợp pháp
của doanh nghiệp tại doanh nghiệp khác. Yêu cầu Người đại diện báo cáo việc
thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm người đại diện, nhất là trong
việc định hướng doanh nghiệp có cổ  phần, vốn góp chi phối để thực hiện các
mục tiêu, chiến lược của doanh nghiệp.

đ) Kiểm tra, giám sát hoạt động Người đại diện, phát hiện những thiếu sót, yếu
kém Người đại diện để  ngăn chặn, xử lý và chấn chỉnh kịp thời.

e) Quyết định hoặc trình người có thẩm quyền quyết định việc đầu tư tăng vốn
hoặc thu hồi vốn đầu tư vào doanh nghiệp khác phù hợp với pháp luật và Điều lệ
của doanh nghiệp khác.

g) Giám sát việc thu hồi vốn đầu tư vào doanh nghiệp khác, việc thu lợi tức
được chia từ doanh nghiệp khác.

h) Chịu trách nhiệm về hiệu quả sử dụng, bảo toàn và phát triển vốn đầu tư.

i) Thực hiện các quyền, trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.

3\. Quyền, trách nhiệm, thù lao, tiền lương, thưởng, quyền lợi và tiêu chuẩn
Người đại diện của doanh nghiệp tại doanh nghiệp khác:

Các doanh nghiệp căn cứ quy định tại Điều 9 Nghị định này để ban hành quy định
của doanh nghiệp về quyền, trách nhiệm, thù lao, tiền lương, tiền thưởng,
quyền lợi, tiêu chuẩn người và chế độ báo cáo của Người đại diện phần vốn của
doanh nghiệp đầu tư tại doanh nghiệp khác.

4\. Chế độ báo cáo của Người đại diện của doanh nghiệp

Trên cơ sở báo cáo tài chính và các báo cáo khác, định kỳ hàng quý và kết thúc
năm tài chính hoặc theo yêu cầu của chủ sở hữu, Người đại diện phải tổng hợp,
đánh giá tình hình sản xuất kinh doanh, tài chính, kiến nghị các biện pháp xử
lý, tháo gỡ khó khăn nhằm nâng cao hiệu quả vốn của doanh nghiệp đầu tư tại
doanh nghiệp khác báo cáo chủ sở hữu vốn.

5\. Thu lợi nhuận được chia từ vốn của doanh nghiệp đầu tư tại doanh nghiệp
khác.

Người đại diện có trách nhiệm yêu cầu doanh nghiệp khác nộp kịp thời lợi
nhuận, cổ tức được chia về doanh nghiệp góp vốn.

**Điều ****32\. Quyền quyết định tăng, giảm vốn của doanh nghiệp đầu tư tại doanh nghiệp khác**

Việc tăng hoặc giảm vốn của doanh nghiệp đầu tư tại doanh nghiệp khác được
thực hiện theo quy định sau:

1\. Người quyết định phương án đầu tư vốn vào doanh nghiệp khác đồng thời là
người quyết định bổ sung vốn đầu tư vào doanh nghiệp khác hoặc quyết định giảm
phần vốn đầu tư vào doanh nghiệp khác.

2\. Phương thức tăng, giảm vốn đầu tư tại doanh nghiệp khác theo quy định của
pháp luật và Điều lệ của doanh nghiệp.

3\. Trường hợp doanh nghiệp khác tăng vốn điều lệ mà doanh nghiệp không có nhu
cầu đầu tư bổ sung vốn thì doanh nghiệp xem xét, quyết định chuyển nhượng
quyền mua, quyền góp vốn theo quy định của pháp luật.

**Điều ****33\. Thu hồi vốn đầu tư từ doanh nghiệp khác**

Số vốn đầu tư thu hồi khi quyết định giảm bớt vốn của doanh nghiệp đầu tư tại
doanh nghiệp khác hoặc khi doanh nghiệp khác bị giải thể, phá sản được chuyển
về doanh nghiệp góp vốn.

**Điều ****34\. Bảo toàn vốn**

1\. Doanh nghiệp có trách nhiệm bảo toàn và phát triển vốn chủ sở hữu đã đầu
tư tại doanh nghiệp. Mọi biến động về tăng, giảm vốn chủ sở hữu, doanh nghiệp
phải báo cáo chủ sở hữu và cơ quan tài chính để theo dõi, giám sát.

Định kỳ 6 tháng, hàng năm doanh nghiệp phải đánh giá hiệu quả sử dụng vốn
thông qua chỉ tiêu mức độ bảo toàn vốn theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

2\. Việc bảo toàn vốn chủ sở hữu tại doanh nghiệp được thực hiện bằng các biện
pháp sau đây:

a) Thực hiện đúng chế độ quản lý sử dụng vốn, tài sản, phân phối lợi nhuận,
chế độ quản lý tài chính khác và chế độ kế toán theo quy định của pháp luật.

b) Mua bảo hiểm tài sản theo quy định  của pháp luật.

c) Xử lý kịp thời giá trị tài sản tổn thất, các khoản nợ không có khả năng thu
hồi và trích lập các khoản dự phòng rủi ro sau đây:

\- Dự phòng giảm giá hàng tồn kho;

\- Dự phòng các khoản phải thu khó đòi;

\- Dự phòng giảm giá các khoản đầu tư tài chính dài hạn;

\- Dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa, công trình xây lắp.

d) Các biện pháp khác về bảo toàn vốn chủ sở hữu tại doanh nghiệp theo quy
định của pháp luật.

3\. Nguyên tắc trích lập các khoản dự phòng:

a) Các khoản dự phòng nêu trên được hạch toán vào chi phí hoạt động kinh doanh
năm báo cáo tại thời điểm lập báo cáo tài chính của doanh nghiệp, đảm bảo cho
doanh nghiệp có nguồn tài chính để bù đắp tổn thất có thể xảy ra trong năm
tiếp theo.

b) Doanh nghiệp phải xây dựng quy chế về quản lý vật tư, hàng hóa, quản lý
công nợ để hạn chế các rủi ro trong kinh doanh; xác định rõ trách nhiệm của
từng bộ phận, từng cá nhân trong việc theo dõi, quản lý hàng hóa, thu hồi công
nợ.

c) Nghiêm cấm doanh nghiệp lợi dụng việc trích lập dự phòng để tính thêm vào
chi phí các khoản dự phòng không đúng quy định nhằm làm giảm nghĩa vụ nộp ngân
sách. Những doanh nghiệp cố tình vi phạm sẽ bị xử phạt như hành vi trốn thuế
theo quy định của pháp luật hiện hành.

Bộ Tài chính hướng dẫn việc trích lập và sử dụng các khoản dự phòng giảm giá
hàng tồn kho, dự phòng nợ phải thu khó đòi, dự phòng tổn thất các khoản đầu tư
tài chính, dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa, công trình xây lắp.

** M****ục 2**

**DOANH THU, CHI PHÍ VÀ KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH**

**Điều ****35\. Doanh thu và thu nhập khác**

1\. Doanh thu và thu nhập khác của doanh nghiệp được xác định phù hợp với các
chuẩn mực kế toán và các văn bản pháp luật về thuế hiện hành.

2\. Doanh thu bao gồm doanh thu hoạt động sản xuất, kinh doanh và doanh thu
hoạt động tài chính, trong đó:

a) Doanh thu từ hoạt động sản xuất, kinh doanh là toàn bộ số tiền phải thu
phát sinh trong kỳ từ việc bán sản phẩm hàng hóa, cung cấp dịch vụ của doanh
nghiệp. Đối với doanh nghiệp thực hiện cung cấp sản phẩm, dịch vụ công ích,
doanh thu bao gồm cả các khoản trợ cấp của Nhà nước cho doanh nghiệp khi doanh
nghiệp thực hiện cung cấp sản phẩm, dịch vụ theo nhiệm vụ nhà nước giao mà thu
không đủ bù đắp chi.

b) Doanh thu từ hoạt động tài chính bao gồm: các khoản thu phát sinh từ tiền
bản quyền, cho các bên khác sử dụng tài sản của doanh nghiệp, tiền lãi từ việc
cho vay vốn, lãi tiền gửi, lãi bán hàng trả chậm, trả góp, lãi cho thuê tài
chính; chênh lệch  lãi do bán ngoại tệ, chênh lệch tỷ giá ngoại tệ, kể cả
chênh lệch tỷ giá của các khoản nợ phải trả bằng ngoại tệ có tỷ giá tại thời
điểm lập báo cáo tài chính thấp hơn tỷ giá ghi trên sổ kế toán; tiền thu từ
chuyển nhượng vốn của doanh nghiệp đầu tư tại doanh nghiệp khác; lợi nhuận, cổ
tức được chia từ việc đầu tư ra ngoài doanh nghiệp (bao gồm cả phần lợi nhuận
sau thuế sau khi để  lại trích các quỹ của công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên do doanh nghiệp sở hữu 100% vốn điều lệ và cổ tức được chia bằng cổ
phiếu tại các công ty cổ phần). Trường hợp lợi nhuận được chia đã nộp thuế thu
nhập doanh nghiệp thì doanh nghiệp không phải nộp thuế thu nhập đối với khoản
lợi nhuận được chia này.

3\. Thu nhập khác gồm các khoản thu từ việc thanh lý, nhượng bán tài sản cố
định, thu tiền bảo hiểm được bồi thường, các khoản nợ phải trả nay mất chủ
được ghi tăng thu nhập, thu tiền phạt khách hàng do vi phạm hợp đồng, giá trị
tài sản trí tuệ được bên nhận vốn góp chấp nhận, được ghi nhận là thu nhập
khác của doanh nghiệp và các khoản thu khác theo quy định của pháp luật.

4\. Đối với các doanh nghiệp hoạt động kinh doanh đặc thù trong các lĩnh vực
ngân hàng, bảo hiểm thì việc xác định doanh thu áp dụng theo quy định của pháp
luật điều chỉnh đối với lĩnh vực kinh doanh này.

**Điều ****36\. Chi phí hoạt động kinh doanh**

Chi phí hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp là các khoản chi phí phát sinh
liên quan đến hoạt động sản xuất kinh doanh trong năm tài chính. Việc xác định
chi phí được thực hiện phù hợp với các chuẩn mức kế toán và các văn bản pháp
luật về thuế hiện hành; chi phí hoạt động kinh doanh gồm một số nội dung sau:

1\. Chi phí sản xuất kinh doanh:

a) Chi phí nguyên vật liệu, nhiên liệu, động lực, bán thành phẩm, dịch vụ mua
ngoài (tính theo mức tiêu hao thực tế và giá gốc thực tế), chi phí phân bổ
công cụ, dụng cụ lao động, chi phí sửa chữa tài sản cố định, chi phí trích
trước chi phí sửa chữa lớn tài sản cố định.

b) Chi phí khấu hao tài sản cố định theo quy định.

c) Chi phí tiền lương, tiền công, chi phí có tính chất lương phải trả cho
người lao động do Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty quyết định theo
hướng dẫn của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

d) Kinh phí bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, kinh phí công đoàn, bảo
hiểm y tế cho người lao động mà doanh nghiệp phải nộp theo quy định.

đ) Chi phí giao dịch, môi giới, tiếp khách, tiếp thị, xúc tiến thương mại,
quảng cáo, hội họp tính theo chi phí thực tế phát sinh trên nguyên tắc quy
định của Luật thuế thu nhập doanh nghiệp.

e) Chi phí bằng tiền khác gồm:

\- Các khoản thuế, phí, lệ phí theo quy định của pháp luật được tính vào chi
phí sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp;

\- Tiền thuê đất;

\- Trợ cấp thôi việc, mất việc cho người lao động;

\- Đào tạo nâng cao năng lực quản lý, tay nghề của người lao động;

\- Chi cho công tác y tế;

\- Thưởng sáng kiến cải tiến, thưởng tăng năng suất lao động, thưởng tiết kiệm
vật tư và chi phí. Mức thưởng do Tổng giám đốc, Giám đốc doanh nghiệp quyết
định căn cứ vào hiệu quả công việc trên mang lại nhưng không được cao hơn số
tiết kiệm chi phí do công việc đó mang lại trong 01 năm;

\- Chi phí cho lao động nữ;

\- Chi phí cho công tác bảo vệ môi trường;

\- Chi phí ăn ca cho người lao động;

\- Chi phí cho công tác Đảng, đoàn thể tại doanh nghiệp (phần chi ngoài kinh
phí của tổ chức Đảng, đoàn thể được chi từ nguồn quy định);

\- Các khoản chi phí bằng tiền khác.

g) Nợ phải thu không có khả năng thu hồi theo quy định tại Khoản 1 Điều 25;
Giá trị tài sản tổn thất thực tế theo quy định tại Khoản 2 Điều 27 Nghị định
này.

h) Giá trị các khoản dự phòng giảm giá hàng hóa  tồn kho, dự phòng nợ phải thu
khó đòi, dự phòng tổn thất các khoản đầu tư tài chính, dự phòng bảo hành sản
phẩm, hàng hóa, công trình xây lắp trích lập theo quy định tại Điều 34 Nghị
định này, chênh lệch tỷ giá theo số dư khoản nợ vay dài hạn bằng ngoại tệ, chi
phí trích trước bảo hành sản phẩm, các khoản dự phòng theo quy định của pháp
luật đối với doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực đặc thù.

i) Chi phí hoạt động tài chính, bao gồm: các khoản chi liên quan đến đầu tư
tài chính ra ngoài doanh nghiệp (bao gồm các khoản chi phí do các bên góp vốn
phải tự chi kể cả khoản lỗ được chia từ doanh nghiệp góp vốn); giá trị vốn góp
được chuyển nhượng, tiền lãi phải trả do huy động vốn, chênh lệch tỷ giá, chi
phí chiết khấu thanh toán, chi phí cho thuê tài sản; dự phòng giảm giá các
khoản đầu tư dài hạn.

2\. Chi phí khác, bao gồm:

a) Chi phí nhượng bán, thanh lý tài sản cố định gồm cả giá trị còn lại của tài
sản cố định khi thanh lý, nhượng bán.

b) Chi phí cho việc thu hồi các khoản nợ đã xóa  sổ kế toán;

c) Chi phí để thu tiền phạt;

d) Chi phí về tiền phạt do vi phạm hợp đồng.

đ) Các chi phí khác theo quy định của pháp luật.

3\. Không tính vào chi phí sản xuất kinh doanh các khoản đã có nguồn khác đảm
bảo hoặc không liên quan đến sản xuất kinh doanh sau đây:

a) Chi phí mua sắm xây dựng, lắp đặt tài sản cố định hữu hình, vô hình.

b) Chi phí lãi vay vốn được tính vào chi phí đầu tư và xây dựng.

c) Các khoản chi phí khác không liên quan đến hoạt động kinh doanh của công
ty; các khoản chi không có chứng từ hợp lệ.

d) Các khoản tiền phạt về vi phạm pháp luật không mang danh công ty mà do cá
nhân gây ra.

4\. Đối với các doanh nghiệp hoạt động kinh doanh đặc thù trong các lĩnh vực
ngân hàng, bảo hiểm thì việc xác định chi phí áp dụng theo quy định của pháp
luật đối với lĩnh vực kinh doanh này.

**Điều ****37\. Quản lý chi phí**

Doanh nghiệp phải quản lý chặt chẽ các khoản chi phí để giảm chi phí và giá
thành sản phẩm nhằm tăng lợi nhuận bằng các biện pháp quản lý sau đây:

1\. Xây dựng, ban hành và tổ chức thực hiện các định mức kinh tế - kỹ thuật
phù hợp với đặc điểm kinh tế - kỹ thuật, ngành, nghề kinh doanh, mô hình tổ
chức quản lý, trình độ trang bị của doanh nghiệp. Các định mức phải được phổ
biến đến tận người thực hiện, công bố công khai cho người lao động trong doanh
nghiệp biết để thực hiện và kiểm tra, giám sát. Trường hợp không thực hiện
được các định mức, làm tăng chi phí phải phân tích rõ nguyên nhân, trách nhiệm
để xử lý theo quy định của pháp luật. Nếu do nguyên nhân chủ quan phải bồi
thường thiệt hại. Thẩm quyền quyết định mức bồi thường theo quy định tại Khoản
2 Điều 27 Nghị định này.

2\. Đối với các doanh nghiệp kinh doanh trong lĩnh vực phải đăng ký giá với
Nhà nước, hàng năm phải báo cáo chủ sở hữu và cơ quan tài chính (Bộ Tài chính
đối với doanh nghiệp trung ương và Sở Tài chính đối với doanh nghiệp địa
phương) tình hình thực hiện chi phí sản xuất kinh doanh. Nội dung báo cáo phải
phân tích, so sánh giữa thực hiện và định mức các loại chi phí khấu hao tài
sản cố  định, chi phí lao động tiền lương, chi phí nguyên, nhiên, vật liệu,
chi phí quản lý doanh nghiệp trong đó các khoản chi phí quảng cáo, tiếp thị,
giao dịch, tiếp khách, chi phí khác, xác định rõ nguyên nhân, trách nhiệm của
tập thể, cá nhân đối với việc thực hiện vượt định mức.

3\. Định kỳ phải tổ chức phân tích chi phí sản xuất, giá thành sản phẩm của
doanh nghiệp nhằm phát hiện những khâu yếu, kém trong quản lý, những yếu tố
làm tăng chi phí, giá thành sản phẩm để có giải pháp khắc phục kịp thời.

4\. Tổng giám đốc, Giám đốc doanh nghiệp có trách nhiệm xây dựng trình Hội
đồng thành viên, Chủ tịch công ty ban hành các định mức kinh tế \- kỹ thuật;
định mức lao động; định mức chi phí tài chính và chi phí khác phù hợp với điều
kiện kinh doanh, làm căn cứ điều hành hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.
Chủ động xây dựng kế hoạch tiết giảm chi phí phù hợp với thực trạng và hoạt
động của doanh nghiệp.

**Điều ****3****8\. Phân phối thu nhập**

Lợi nhuận của doanh nghiệp sau khi bù đắp lỗ năm trước theo quy định của Luật
thuế thu nhập doanh nghiệp, trích Quỹ phát triển khoa học và công nghệ theo
quy định của pháp luật, nộp thuế thu nhập doanh nghiệp, phần lợi nhuận còn lại
được phân phối như sau:

1\. Chia lãi cho các thành viên góp vốn liên kết theo quy định của hợp đồng
(nếu có).

2\. Bù đắp khoản lỗ của các năm trước đã hết thời hạn được trừ vào lợi nhuận
trước thuế.

3\. Số lợi nhuận còn lại sau khi trừ đi các nội dung quy định tại các Khoản 1,
2 Điều này được phân phối như sau:

a) Trích 30% vào quỹ đầu tư phát triển.

b) Trích quỹ khen thưởng, phúc lợi:

\- Doanh nghiệp xếp loại A được trích tối đa không quá 3 tháng lương thực hiện
cho hai quỹ khen thưởng, phúc lợi;

\- Doanh nghiệp xếp loại B được trích tối đa không quá 1,5 tháng lương thực
hiện cho hai quỹ khen thưởng, phúc lợi;

\- Doanh nghiệp xếp loại C được trích tối đa không quá 1 tháng lương thực hiện
cho hai quỹ khen thưởng, phúc lợi;

Doanh nghiệp không thực hiện xếp loại thì không được trích lập hai quỹ khen
thưởng, phúc lợi.

c) Trích quỹ thưởng Viên chức quản lý doanh nghiệp:

\- Doanh nghiệp xếp loại A được trích tối đa không quá 1,5 tháng lương thực
hiện của Viên chức quản lý doanh nghiệp;

\- Doanh nghiệp xếp loại B được trích tối đa không quá 01 tháng lương thực
hiện của Viên chức quản lý doanh nghiệp;

\- Doanh nghiệp xếp loại C hoặc doanh nghiệp không thực hiện xếp loại thì
không được trích lập quỹ thưởng Viên chức quản lý doanh nghiệp.

d) Các doanh nghiệp trích hai quỹ khen thưởng, phúc lợi mà không đủ mức theo
quy định tại Điểm b Khoản này, thì được giảm trừ phần trích lập quỹ đầu tư
phát triển để bổ sung nguồn quỹ khen thưởng, phúc lợi nhưng tối đa không vượt
quá mức trích vào quỹ đầu tư phát triển trong năm tài chính.

đ) Số lợi nhuận còn lại sau khi trích lập theo quy định tại các Điểm a, b, c,
d Khoản này được nộp về Quỹ hỗ trợ sắp xếp và phát triển doanh nghiệp.

4\. Các doanh nghiệp có vốn chủ sở hữu lớn hơn so với vốn điều lệ đã được cấp
có thẩm quyền phê duyệt, Bộ Tài chính có phương án báo cáo Thủ tướng Chính phủ
điều chuyển quỹ đầu tư phát triển của doanh nghiệp về Quỹ hỗ  trợ sắp xếp và
phát triển doanh nghiệp. Các doanh nghiệp có trách nhiệm nộp tiền về Quỹ hỗ
trợ sắp xếp và phát triển doanh nghiệp trong thời gian 05 ngày kể từ ngày có
quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

Bộ Tài chính hướng dẫn việc phân phối lợi nhuận và điều chuyển quỹ đầu tư phát
triển của doanh nghiệp về Quỹ hỗ trợ sắp xếp và phát triển doanh nghiệp.

**Điều ****39\. Mục đích sử dụng các quỹ**

1\. Quỹ phát triển khoa học và công nghệ của doanh nghiệp:

Việc trích lập, quản lý, quyết toán việc sử dụng Quỹ phát triển khoa học và
công nghệ của doanh nghiệp theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

2\. Quỹ đầu tư phát triển được dùng để bổ sung vốn điều lệ cho doanh nghiệp.

3\. Quỹ khen thưởng được dùng để:

a) Thưởng cuối năm hoặc thường kỳ trên cơ sở năng suất lao động và thành tích
công tác của mỗi cán bộ, công nhân viên trong doanh nghiệp.

b) Thưởng đột xuất cho những cá nhân, tập thể trong doanh nghiệp.

c) Thưởng cho những cá nhân và đơn vị ngoài doanh nghiệp có đóng góp nhiều cho
hoạt động kinh doanh, công tác quản lý của doanh nghiệp.

Mức thưởng theo quy định tại các Điểm a, b, c Khoản này do Tổng giám đốc hoặc
Giám đốc quyết định. Riêng Điểm a Khoản này cần có ý kiến của Công đoàn doanh
nghiệp trước khi quyết định.

4\. Quỹ phúc lợi được dùng để:

a) Đầu tư xây dựng hoặc sửa chữa các công trình phúc lợi của doanh nghiệp.

b) Chi cho các hoạt động phúc lợi của tập thể người lao động trong doanh
nghiệp.

c) Góp một phần vốn để đầu tư xây dựng các công trình phúc lợi chung trong
ngành hoặc với các đơn vị khác theo hợp đồng.

d) Sử dụng một phần quỹ phúc lợi để trợ cấp khó khăn đột xuất cho những người
lao động kể cả những trường hợp về hưu, về mất sức, lâm vào hoàn cảnh khó
khăn, không nơi nương tựa hoặc làm công tác từ thiện xã hội.

Việc sử dụng quỹ phúc lợi do Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty quyết
định sau khi tham khảo ý kiến của công đoàn doanh nghiệp.

5\. Quỹ thưởng Viên chức quản lý doanh nghiệp được sử dụng để thưởng cho Chủ
tịch và thành viên Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Ban Tổng giám đốc
(Ban Giám đốc), Kiểm soát viên, Kế toán trưởng doanh nghiệp. Mức thưởng do chủ
sở hữu quyết định gắn với tiêu chí đánh giá các chức danh này và hiệu quả hoạt
động kinh doanh của doanh nghiệp, trên cơ sở đề nghị của Chủ tịch Hội đồng
thành viên hoặc Chủ tịch công ty.

6\. Việc trích lập và sử dụng các quỹ nói trên phải được chấp thuận của chủ sở
hữu và thực hiện công khai theo quy chế công khai tài chính, quy chế dân chủ ở
cơ sở và quy định của Nhà nước.

7\. Doanh nghiệp chỉ được chi các quỹ khen thưởng, phúc lợi, quỹ thưởng Viên
chức quản lý doanh nghiệp sau khi thanh toán đủ các khoản nợ và các nghĩa vụ
tài sản khác đến hạn phải trả.

** M****ục 3**

**KẾ HOẠCH TÀI CHÍNH, CHẾ ĐỘ KẾ TOÁN, THỐNG KÊ VÀ KIỂM TOÁN**

**Điều ****40\. Kế hoạch tài chính**

1\. Căn cứ vào định hướng chiến lược, quy hoạch phát triển sản xuất kinh doanh
của doanh nghiệp đã được chủ sở hữu phê duyệt, doanh nghiệp xây dựng kế hoạch
sản xuất kinh doanh, kế hoạch tài chính dài hạn phù hợp với kế hoạch định
hướng của doanh nghiệp đã được chủ sở hữu quyết định.

2\. Hàng năm, căn cứ vào kế hoạch sản xuất kinh doanh dài hạn, căn cứ vào năng
lực của doanh nghiệp và nhu cầu thị trường, doanh nghiệp xây dựng kế hoạch sản
xuất kinh doanh năm tiếp theo trình Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty
quyết định.

3\. Căn cứ kế hoạch sản xuất kinh doanh được Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch
công ty quyết định, doanh nghiệp thực hiện việc đánh giá tình hình sản xuất
kinh doanh của năm báo cáo và lập kế hoạch tài chính cho năm kế tiếp gửi chủ
sở hữu, cơ quan tài chính  trước ngày 31 tháng 7 hàng năm.

4\. Chủ sở hữu chủ trì phối hợp với cơ quan tài chính cùng cấp rà soát lại kế
hoạch tài chính do doanh nghiệp lập và có ý kiến chính thức bằng văn bản để
doanh nghiệp hoàn chỉnh kế hoạch tài chính. Kế  hoạch tài chính sau khi hoàn
chỉnh là kế hoạch chính thức làm cơ sở cho chủ sở hữu và cơ quan tài chính
cùng cấp giám sát đánh giá quản lý điều hành hoạt động kinh doanh của doanh
nghiệp.

**Điều ****41\. Báo cáo tà****i chính và các báo cáo khác**

1\. Cuối kỳ kế toán (quý, năm), doanh nghiệp phải lập, trình bày và gửi các
báo cáo tài chính và báo cáo thống kê theo quy định của pháp luật. Hội đồng
thành viên hoặc Chủ tịch công ty chịu trách nhiệm về tính chính xác, trung
thực của các báo cáo này.

Doanh nghiệp phải thực hiện kiểm toán Báo cáo tài chính năm theo quy định của
pháp luật.

2\. Bộ Tài chính hướng dẫn mẫu biểu báo cáo, thời gian và nơi gửi các báo cáo
của doanh nghiệp.

** Chương ****IV**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều ****42\. Hiệu lực th****i hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 9 năm 2013.

**Điều ****43\. Trách nhiệm thi hành và tổ chức thực hiện**

1\. Bộ trưởng Bộ Tài chính chịu trách nhiệm hướng dẫn, kiểm tra, giám sát việc
thi hành Nghị định này. Trường hợp hướng dẫn cơ chế tài chính đặc thù đối với
doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực xổ số,  Sở giao dịch chứng khoán, Trung
tâm lưu ký chứng khoán thì phải được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận bằng văn
bản.

2\. Tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội có thể áp dụng Nghị định này
để tổ chức thực hiện việc đầu tư, quản lý vốn, tài sản tại các doanh nghiệp do
mình làm chủ sở hữu.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Chủ
tịch Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Tổng giám đốc, Giám đốc doanh
nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ và Người đại diện đối với phần vốn
nhà nước đầu tư vào doanh nghiệp khác chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này./.

  
  
|

**TM. CHÍNH PHỦ**  
  
---  
  
**THỦ TƯỚNG**  
  
_(Đã ký)_  
  
  
  
  
  
**Nguyễn Tấn Dũng**  
  


