**NGHỊ ĐỊNH CỦA CHÍNH PHỦ **

**_Quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá _**

** **

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Pháp lệnh Giá ngày 26 tháng 4 năm 2002; _

_Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,_



** **

#  **NGHỊ ĐỊNH **

#  **Chương I **

#  ** NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực
giá.

2\. Vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá quy định trong Nghị định này bao
gồm:

a) Vi phạm quy định về bình ổn giá;

b) Vi phạm quy định về hiệp thương giá;

c) Vi phạm quy định về khung giá, mức giá của cơ quan có thẩm quyền;

d) Vi phạm quy định về lập phương án giá;

đ) Vi phạm quy định về thẩm định giá;

e) Vi phạm quy định về niêm yết giá;

g) Vi phạm quy định về các hành vi bị cấm quy định tại Điều 28 Pháp lệnh Giá;

h) Vi phạm quy định về sử dụng tiền trợ giá, trợ cước vận chuyển hàng hoá, các
khoản tiền hỗ trợ để thực hiện chính sách giá;

i) Hành vi vi phạm quy định về quản lý giá thuốc phòng, chữa bệnh cho người bị
xử lý theo quy định tại Điều 14 Nghị định số [120/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=120/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 5 năm 2004 của Chính phủ về quản lý giá thuốc phòng, chữa bệnh
cho người.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Cá nhân, cơ quan, tổ chức trong nước và nước ngoài (sau đây gọi chung là cá
nhân, tổ chức) có hành vi cố ý hoặc vô ý vi phạm các quy định của pháp luật về
giá mà không phải là tội phạm đều bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định
tại Nghị định này và các quy định khác của pháp luật có liên quan về xử phạt
vi phạm hành chính, trừ trường hợp Điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam ký kết hoặc gia nhập có quy định khác.

**Điều 3\. Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá **

1\. Việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá phải do người có thẩm
quyền tiến hành theo đúng quy định tại Nghị định này.

2\. Mọi vi phạm hành chính phải được phát hiện kịp thời và bị đình chỉ ngay.
Việc xử phạt phải được tiến hành nhanh chóng, công minh, đúng pháp luật; mọi
hậu quả do vi phạm hành chính gây ra phải được khắc phục theo đúng quy định
của pháp luật.

3\. Một hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá chỉ bị xử phạt một lần.
Cá nhân, tổ chức có nhiều hành vi vi phạm hành chính thì bị xử phạt về từng
hành vi vi phạm. Nhiều cá nhân, tổ chức cùng thực hiện một hành vi vi phạm
hành chính thì mỗi cá nhân, tổ chức vi phạm đều bị xử phạt.

4\. Việc xử phạt hành chính trong lĩnh vực giá phải căn cứ vào tính chất, mức
độ vi phạm, tình tiết giảm nhẹ, tình tiết tăng nặng để quyết định hình thức và
mức phạt thích hợp.

**Điều 4. Tình tiết giảm nhẹ, tình tiết tăng nặng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá**     

1\. Tình tiết giảm nhẹ:

a) Người vi phạm hành chính đã ngăn chặn, làm giảm bớt tác hại của vi phạm
hoặc tự nguyện khắc phục hậu quả, bồi thường thiệt hại do vi phạm của mình gây
ra;

b) Người vi phạm hành chính đã tự nguyện khai báo;

c) Vi phạm do bị ép buộc.

2\. Tình tiết tăng nặng:

a) Vi phạm có tổ chức;

b) Vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm trong lĩnh vực giá;

c) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để vi phạm;

d) Lợi dụng hoàn cảnh chiến tranh, hoàn cảnh thiên tai hoặc những khó khăn đặc
biệt khác của xã hội để vi phạm;

đ) Vi phạm trong thời gian đang chấp hành hình phạt của bản án hình sự hoặc
đang chấp hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá;

e)_ _Tiếp tục thực hiện hành vi vi phạm hành chính mặc dù người có thẩm quyền
đã yêu cầu chấm dứt hành vi đó;

g) Sau khi vi phạm đã có hành vi trốn tránh, che dấu vi phạm hành chính.

**Điều 5. Thời hiệu xử phạt đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá  **

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá là 2 năm kể từ
ngày vi phạm hành chính được thực hiện.

2\. Đối với cá nhân đã bị khởi tố, truy tố hoặc quyết định đưa ra xét xử theo
thủ tục tố tụng hình sự, nhưng sau đó có quyết định đình chỉ điều tra hoặc
đình chỉ vụ án mà hành vi vi phạm có dấu hiệu vi phạm hành chính trong lĩnh
vực giá thì bị xử phạt vi phạm hành chính; trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày
ra quyết định đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ án, người  đã ra quyết định phải
gửi quyết định cho người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính; trong
trường hợp này, thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính là ba tháng kể từ ngày
người có thẩm quyền xử phạt nhận được quyết định đình chỉ và hồ sơ vụ vi phạm.

3\. Trong thời hạn được quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này mà cá nhân, tổ
chức lại thực hiện vi phạm hành chính mới trong cùng lĩnh vực giá hoặc cố tình
trốn tránh, cản trở việc xử phạt thì không áp dụng thời hiệu quy định tại
khoản 1, khoản 2 Điều này mà được tính lại kể từ thời điểm thực hiện vi phạm
hành chính mới, hoặc thời điểm chấm dứt hành vi trốn tránh, cản trở việc xử
phạt.

**Điều 6. Thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá**

Thời hiệu** **thi hành** **quyết định** **xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực giá là một năm, kể từ ngày ra quyết định xử phạt; quá thời hạn này mà
quyết định đó không được thi hành thì không thi hành quyết định xử phạt nữa
nhưng vẫn áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả được ghi trong quyết định.

Trong trường hợp cá nhân, tổ chức bị xử phạt cố tình trốn tránh, trì hoãn thi
hành quyết định** **xử phạt thì thời hiệu nói trên được tính lại kể từ thời
điểm chấm dứt hành vi trốn tránh, trì hoãn.

**Điều 7. Thời hạn được coi là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá**

Cá nhân, tổ chức, bị** **xử phạt vi phạm hành chính, nếu quá một năm, kể từ
ngày chấp hành xong quyết định xử phạt, hoặc từ ngày hết thời hiệu thi hành
quyết định xử phạt mà không tái phạm thì được coi như chưa bị xử phạt vi phạm
hành chính.

**Điều 8. Các hình thức xử phạt và biện pháp khắc phục hậu quả đối với vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá**  

1\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá, cá nhân, tổ
chức vi phạm phải chịu một trong những hình thức xử phạt chính sau đây:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

2\. Tùy theo tính chất mức độ vi phạm, cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính
trong lĩnh vực giá còn có thể bị áp dụng một hoặc các hình thức xử phạt bổ
sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng thẻ thẩm định viên về giá;

b) Tịch thu số tiền thu lợi do vi phạm hành chính.

3\. Ngoài các hình thức xử phạt chính, xử phạt bổ sung nêu trên cá nhân, tổ
chức vi phạm hành chính còn có thể bị buộc áp dụng một hoặc các biện pháp khắc
phục hậu quả sau:

a) Tịch thu toàn bộ số tiền chênh lệch giá có được do vi phạm hành chính;



b) Buộc phải bồi thường toàn bộ số tiền bị tổn thất do vi phạm hành chính
trong lĩnh vực giá gây ra;

c) Thu hồi tiền trợ giá, trợ cước vận chuyển hàng hoá, do khai man, khai khống
hồ sơ thanh toán mà có được; tiền trợ giá, trợ cước vận chuyển hàng hoá, tiền
hỗ trợ để thực hiện chính sách giá đã sử dụng sai mục đích;

d) Phải chịu mọi chi phí để thực hiện việc hoàn trả tiền chênh lệch do thực
hiện sai giá cho cá nhân, tổ chức bị áp dụng giá sai.

4\. Hình thức xử phạt chính, xử phạt bổ sung và các biện pháp áp dụng đối với
hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá được quy định tại Chương II Nghị
định này. Các hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khác chỉ được áp dụng kèm
theo hình thức xử phạt chính. Trong trường hợp vi phạm hành chính đã hết thời
hiệu xử phạt thì không áp dụng xử phạt chính nhưng có thể áp dụng các biện
pháp quy định tại các điểm a, b, c, d, khoản 3 Điều này.

5\. Khi áp dụng hình thức phạt tiền, mức phạt cụ thể đối với một hành vi vi
phạm hành chính trong lĩnh vực giá là mức trung bình của khung tiền phạt tương
ứng với hành vi đó được quy định tại Nghị định này; nếu vi phạm có tình tiết
giảm nhẹ thì mức phạt tiền có thể giảm xuống thấp hơn nhưng không được giảm
quá mức tối thiểu của khung tiền phạt; nếu vi phạm có tình tiết tăng nặng thì
mức phạt tiền có thể tăng lên cao hơn, nhưng không được vượt quá mức tối đa
của khung tiền phạt.

**Chương**_ _**II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC GIÁ,**

** HÌNH THỨC VÀ MỨC PHẠT**

**Điều 9._ _Hành vi vi phạm quy định về bình ổn giá**

Phạt tiền từ 5.000.000 đến 10.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi phạm sau
đây:

1\. Không báo cáo, báo cáo không đúng quy định khi Nhà nước thực hiện các biện
pháp bình ổn giá.

2\. Không thực hiện đúng các biện pháp bình ổn giá của cơ quan có thẩm quyền.

**Điều 10. Hành vi chấp hành sai giá hiệp thương**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi mua, bán
hàng hoá, cung cấp dịch vụ sai với mức giá tạm thời trong hiệp thương giá hoặc
giá hiệp thương đã được cơ quan có thẩm quyền ban hành.

2\. Cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính quy định tại khoản 1 Điều
này ngoài việc bị phạt tiền còn có thể bị áp dụng các biện pháp sau:

a) Bị tịch thu toàn bộ số tiền chênh lệch giá có được do vi phạm hành chính;

b) Buộc phải bồi thường toàn bộ số tiền bị tổn thất do thực hiện sai giá;

c) Chịu mọi chi phí để thực hiện việc hoàn trả tiền chênh lệch giá cho cá
nhân, tổ chức bị áp dụng giá sai.

**Điều 11\. Hành vi chấp hành sai giá do cơ quan có thẩm quyền quyết định**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi mua, bán
hàng hoá,  cung cấp dịch vụ sai với  mức giá cụ thể, khung giá, giá giới hạn
do ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và cơ quan có thẩm
quyền (ngoài những cơ quan quy định tại khoản 2, 3 Điều này) quyết định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi mua, bán
hàng hoá, cung cấp dịch vụ sai với  mức giá cụ thể, khung giá, giá giới hạn do
Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ quyết định.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi mua, bán
hàng hoá, cung cấp dịch vụ sai với  mức giá cụ thể, khung giá, giá giới hạn do
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ quyết định.

4\. Cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính quy định tại khoản 1, 2, 3
Điều này ngoài việc bị phạt tiền còn có thể bị áp dụng các biện pháp sau:

a) Bị tịch thu toàn bộ số tiền chênh lệch giá có được do vi phạm hành chính;

b) Buộc phải bồi thường toàn bộ số tiền bị tổn thất do thực hiện sai giá;

c) Chịu mọi chi phí để thực hiện việc hoàn trả tiền chênh lệch giá cho cá
nhân, tổ chức bị áp dụng giá sai.

**Điều 12\. Hành vi vi phạm quy định về lập phương án giá**

Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi lập phương án
giá tài sản, hàng hoá, dịch vụ do Nhà nước định giá sai với quy chế tính giá
do cơ quan có thẩm quyền quy định.

**Điều 13.** **Hành vi vi phạm quy định về thẩm định giá**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi thẩm định
giá sai với mục đích vụ lợi gây thiệt hại cho cá nhân, tổ chức, Nhà nước.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
thẩm định giá khi không đủ điều kiện để hoạt động thẩm định giá theo quy định
của pháp luật.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện thẩm định giá đối với tài sản mà theo quy định của Nhà nước phải thẩm
định giá.

4\. Cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính quy định tại khoản 1, 2
Điều này ngoài việc bị phạt tiền còn có thể bị áp dụng một hoặc các hình thức
xử phạt bổ sung sau:

a) Bị tịch thu số tiền thu lợi do vi phạm hành chính;

b) Tước có thời hạn hoặc không thời hạn  quyền sử dụng thẻ thẩm định viên về
giá.

5\. Cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính quy định tại khoản 1, 2, 3
Điều này ngoài việc bị phạt tiền, phạt bổ sung còn có thể bị buộc bồi thường
số tiền bị tổn thất do vi phạm hành chính gây ra.

**Điều 14\. Hành vi không thực hiện đúng quy định về niêm yết giá**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với hành
vi không thực hiện niêm yết, niêm yết giá không đúng quy định tại các điểm
giao dịch, mua bán hàng hoá, cung cấp dịch vụ, đối với hàng hoá dịch vụ do
doanh nghiệp tự định giá.

2\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi không thực hiện
niêm yết; niêm yết không đúng quy định tại các điểm giao dịch, mua bán hàng
hoá, cung cấp dịch vụ, đối với hàng hoá, giá dịch vụ thuộc danh mục Nhà nước
định giá.

**Điều 15\. Hành vi liên kết độc quyền về giá**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không báo
cáo hoặc báo cáo không đầy đủ, không chính xác, không kịp thời số liệu, tài
liệu có liên quan đến chi phí sản xuất, lưu thông, giá hàng hoá dịch vụ độc
quyền theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền quản lý nhà nước về giá.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với các hành vi được
thực hiện trong phạm vi một  tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương sau đây:

a) Thoả thuận giữa các tổ chức, cá nhân để ấn định giá, khống chế giá, thay
đổi giá bán hàng hoá, giá dịch vụ nhằm hạn chế cạnh tranh, xâm phạm lợi ích
hợp pháp của tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh khác hoặc của người tiêu
dùng.

b) Thoả thuận giữa các tổ chức, cá nhân tạo sự khan hiếm hàng hoá bằng cách
hạn chế sản xuất, phân phối, vận chuyển, bán hàng hoá, cung ứng dịch vụ; phá
huỷ, làm hư hỏng hàng hoá, xâm phạm lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân sản
xuất, kinh doanh khác hoặc của người tiêu dùng.

c) Thoả thuận giữa các tổ chức, cá nhân thực hiện các điều kiện bán hàng, mua
hàng, cung ứng dịch vụ sau bán hàng gây ảnh hưởng đến mức giá hàng hoá, giá
dịch vụ, xâm phạm lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh
khác hoặc của người tiêu dùng.

d) Thoả thuận giữa các tổ chức, cá nhân thay đổi giá mua, giá bán hàng hoá,
dịch vụ để triệt tiêu hoặc ép buộc các doanh nghiệp khác liên kết với mình
hoặc trở thành chi nhánh của mình, xâm phạm lợi ích hợp pháp của tổ chức, các
nhân sản xuất, kinh doanh khác hoặc của người tiêu dùng.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với các hành vi  nói
tại điểm a, b, c, d khoản 1, được thực hiện trong phạm vi rộng hơn một tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương.

4\. Cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính quy định tại khoản 2, 3
Điều này ngoài việc bị phạt tiền, còn bị tịch thu toàn bộ số tiền thu lợi do
vi phạm hành chính.

5\. Cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính quy định tại khoản 2, 3
Điều này ngoài việc bị phạt tiền, phạt bổ sung còn có thể bị buộc bồi thường
số tiền bị tổn thất do vi phạm hành chính gây ra.

**Điều 16. Hành vi đầu cơ tăng giá, ép giá**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi lợi dụng
thiên tai, địch hoạ, diễn biến bất thường khác để đầu cơ tăng giá, ép giá
trong phạm vi một huyện, quận, thị xã.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi lợi dụng
thiên tai, địch hoạ, diễn biến bất thường khác để đầu cơ tăng giá, ép giá
trong phạm vi rộng hơn một huyện, quận, thị xã.

3\. Cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính quy định tại khoản 1, 2
Điều này ngoài việc bị phạt tiền còn có thể bị tịch thu số tiền thu lợi do vi
phạm hành chính.

4\. Cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính quy định tại khoản 1, 2
Điều này ngoài việc bị phạt tiền, phạt bổ sung, còn có thể bị buộc bồi thường
số tiền bị tổn thất do vi phạm hành chính gây ra.

**Điều 17\. Hành vi bịa đặt, loan tin không có căn cứ về việc tăng giá hoặc hạ giá **

1\. Phạt tiền 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi bịa đặt, loan
tin không có căn cứ về việc tăng giá hoặc hạ giá hàng hoá, dịch vụ do ủy ban
nhân dân tỉnh quyết định, gây thiệt hại đến lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ
chức sản xuất kinh doanh khác, của người tiêu dùng và lợi ích của Nhà nước.

2\. Phạt tiền 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi bịa đặt, loan
tin không có căn cứ về việc tăng giá hoặc hạ giá hàng hoá, dịch vụ do Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ quyết định,
gây thiệt hại đến lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức sản xuất kinh doanh
khác, của người tiêu dùng và lợi ích của Nhà nước.

**Điều 18\. Hành vi vi phạm quy định về trợ giá, trợ cước vận chuyển, các biện pháp hỗ trợ để thực hiện chính sách giá **

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
sai mục đích tiền trợ giá, tiền trợ cước vận chuyển hàng hoá và các khoản tiền
hỗ trợ để thực hiện chính sách giá.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi khai man,
khai khống hồ sơ thanh toán để nhận tiền trợ giá, trợ cước vận chuyển hàng hoá
và các khoản tiền hỗ trợ để thực hiện chính sách giá.

3\. Cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính quy định tại khoản 1, 2
Điều này ngoài việc bị phạt tiền, còn thể bị áp dụng các biện pháp khắc phục
hậu quả sau:

a) Thu hồi tiền trợ giá, tiền trợ cước vận chuyển hàng hoá, các khoản tiền hỗ
trợ để_ _thực hiện chính sách giá đã sử dụng sai mục đích đối với vi phạm hành
chính quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Thu hồi tiền trợ giá, trợ cước vận chuyển hàng hoá, các khoản tiền hỗ trợ
để thực hiện chính sách giá  có được do khai man, khai khống hồ sơ thanh toán
đối với vi phạm hành chính quy định tại khoản 2 Điều này.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN, THỦ TỤC XỬ PHẠT **

**VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC GIÁ**

**Điều 19\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của ủy ban nhân dân các cấp trong lĩnh vực giá**

1\. Chủ tịch ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng.

2\. Chủ tịch ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

c) Tịch thu toàn bộ số tiền chênh lệch giá có được do vi phạm hành chính;

d) Buộc phải bồi thường toàn bộ số tiền bị tổn thất do vi phạm hành chính.

3\. Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức cao nhất được quy định tại Nghị định này;

c) Tịch thu số tiền thu lợi do vi phạm hành chính;

d) Tịch thu toàn bộ số tiền chênh lệch giá có được do vi phạm hành chính;

đ) Buộc phải bồi thường toàn bộ số tiền bị tổn thất do vi phạm hành chính;

e) Thu hồi tiền trợ giá, trợ cước vận chuyển hàng hoá có được do khai man,
khai khống hồ sơ thanh toán; tiền trợ giá, trợ cước vận chuyển hàng hoá, các
khoản tiền hỗ trợ để thực hiện chính sách giá đã sử dụng sai mục đích.

**Điều 20. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá của cơ quan Thanh tra chuyên ngành:**

1\. Thanh tra viên chuyên ngành Tài chính đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 200.000 đồng;

2\. Chánh Thanh tra chuyên ngành sở Tài chính có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

c) Tịch thu số tiền thu lợi do vi phạm hành chính;

d) Tịch thu toàn bộ số tiền chênh lệch giá có được do vi phạm hành chính;

đ) Buộc phải bồi thường toàn bộ số tiền bị tổn thất do vi phạm hành chính;

e) Thu hồi tiền trợ giá, trợ cước vận chuyển hàng hoá, các khoản tiền hỗ trợ
để thực hiện chính sách giá có được do khai man, khai khống hồ sơ thanh toán;
tiền trợ giá, trợ cước vận chuyển hàng hoá, các khoản tiền hỗ trợ để thực hiện
chính sách giá đã sử dụng sai mục đích.

3\. Chánh Thanh tra Bộ Tài chính có quyền

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tịch thu số tiền thu lợi do vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng thẻ thẩm định viên về giá;

đ) Tịch thu toàn bộ số tiền chênh lệch giá có được do vi phạm hành chính;

e) Buộc phải bồi thường toàn bộ số tiền bị tổn thất do vi phạm hành chính;

g) Thu hồi tiền trợ giá, trợ cước vận chuyển hàng hoá, các khoản tiền hỗ trợ
để thực hiện chính sách giá có được do khai man, khai khống hồ sơ thanh toán;
tiền trợ giá, trợ cước vận chuyển hàng hoá, các khoản tiền hỗ trợ để thực hiện
chính sách giá đã sử dụng sai mục đích.

4\. Thanh tra chuyên ngành của các Bộ, ngành có thẩm quyền xử phạt vi phạm
hành chính trong lĩnh vực giá như Thanh tra chuyên ngành Tài chính theo quy
định tại Nghị định này trong phạm vi thẩm quyền quản lý giá của Bộ, ngành được
Chính phủ quy định.

**Điều 21\. Việc xác định thẩm quyền xử phạt thực hiện theo quy định tại Điều 42 Pháp lệnh Xử  lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002**

**Điều 22\. Thủ tục xử phạt **

1\. Thủ tục và trình tự xử phạt các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực
giá được thực hiện theo quy định tại các Điều 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, và
Điều 65 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002 và Chương
IV Nghị định số [134/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính năm 2002.

2\. Tiền phạt thu được phải nộp vào ngân sách Nhà nước qua tài khoản mở tại
Kho bạc Nhà nước. Chế độ quản lý biên lai thu tiền phạt và tiền nộp phạt thực
hiện theo quy định hiện hành

3\. Cá nhân, tổ chức bị thu hồi tiền trợ giá, tiền trợ cước vận chuyển hàng
hoá, các khoản tiền hỗ trợ để thực hiện chính sách giá; bị tịch thu tiền chênh
lệch giá; bị buộc phải bồi thường tiền thất thoát do vi phạm hành chính; bị
chịu phí tổn để hoàn trả tiền chênh lệch giá phải nộp tiền tại nơi mà quyết
định xử phạt đã ghi, để cơ quan chủ trì xử phạt xem xét hoàn trả bên bị thiệt
hại hoặc nộp vào ngân sách nhà nước.

**Điều 23. Chấp hành quyết định xử phạt hành chính và cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính thực hiện theo quy định của pháp luật**

**Điều 24. Chuyển hồ sơ vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá để truy cứu trách nhiệm hình sự**

Khi xét thấy hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá có dấu hiệu tội
phạm, thì người có thẩm quyền phải chuyển ngay hồ sơ cho cơ quan tiến hành tố
tụng hình sự có thẩm quyền.

Nghiêm cấm giữ lại các vụ vi phạm có dấu hiệu tội phạm để xử phạt hành chính.

**Chương IV**

**KHIẾU NẠI, TỐ CÁO, XỬ  LÝ VI PHẠM**

**Điều 25.**  **Khiếu nại, tố cáo, giải quyết khiếu nại, tố cáo**

Việc khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo đối với những quyết
định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá áp dụng theo quy định của
pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

Trong thời gian chờ giải quyết khiếu nại, cá nhân, tổ chức bị xử phạt  vi phạm
hành chính trong lĩnh vực giá phải nghiêm chỉnh chấp hành quyết định xử phạt
của cơ quan có thẩm quyền. Việc khiếu nại quyết định xử phạt vi phạm hành
chính không làm đình chỉ thi hành quyết định xử phạt.

**Điều 26. Xử lý vi phạm**

Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá mà vụ lợi cá
nhân hoặc thiếu tinh thần trách nhiệm, bao che, không xử phạt hoặc xử phạt
không kịp thời, không đúng mức, xử phạt vượt quá thẩm quyền quy định thì tuỳ
theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật hoặc truy cứu trách nhiệm
hình sự; nếu gây thiệt hại cho Nhà nước, tổ chức, cá nhân thì phải bồi thường
theo quy định của pháp luật.

Người bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá nếu có hành vi cản trở,
chống người thi hành công vụ có trách nhiệm kiểm tra hoặc cố tình trì hoãn,
trốn tránh thực hiện quyết định xử phạt vi phạm hành chính thì tuỳ theo tính
chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý vi phạm hành chính, hoặc truy cứu trách nhiệm
hình sự theo các quy định của pháp luật hiện hành.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 27\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo; bãi
bỏ Nghị định số [44/2000/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=44/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 9 năm 2000 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực giá cả.

**Điều 28\. Trách nhiệm thi hành Nghị định**

1\. Bộ trưởng Bộ Tài chính chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

