**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [142/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=142/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 24 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ **

**quy định việc áp dụng biện pháp xử lý hành chính đưa vào trường giáo dưỡng**

** ____________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002; Pháp lệnh
sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02
tháng 4 năm 2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1\. **Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [142/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=142/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 24 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định việc áp dụng biện pháp xử lý hành chính đưa vào trường giáo dưỡng, như sau: 

1\. Điều 2 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 2. Đưa vào trường giáo dưỡng

1\. Đưa vào trường giáo dưỡng là biện pháp xử lý hành chính do Chủ tịch Ủy ban
nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi chung là cấp
huyện) quyết định đối với người chưa thành niên có hành vi vi phạm pháp luật
quy định tại khoản 2 Điều này để học văn hóa, giáo dục hướng nghiệp, học nghề,
lao động, cai nghiện ma túy, sinh hoạt dưới sự quản lý, giáo dục của trường.

Thời hạn áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng là từ sáu tháng đến hai
năm

2\. Đối tượng bị áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng bao gồm:

a) Người từ đủ 12 tuổi đến dưới 14 tuổi thực hiện hành vi có dấu hiệu của một
tội phạm rất nghiêm trọng hoặc đặc biệt nghiêm trọng quy định tại Bộ luật Hình
sự;

b) Người từ đủ 12 tuổi đến dưới 16 tuổi thực hiện hành vi có dấu hiệu của một
tội phạm ít nghiêm trọng hoặc tội phạm nghiêm trọng quy định tại Bộ luật Hình
sự mà trước đó đã bị áp dụng biện pháp giáo dục tại xã, phường, thị trấn hoặc
chưa bị áp dụng biện pháp này nhưng không có nơi cư trú nhất định;

c) Người từ đủ 14 tuổi đến dưới 18 tuổi nhiều lần thực hiện hành vi trộm cắp
vặt, lừa đảo nhỏ, đánh bạc nhỏ, gây rối trật tự công cộng mà trước đó đã bị áp
dụng biện pháp giáo dục tại xã, phường, thị trấn hoặc chưa bị áp dụng biện
pháp này nhưng không có nơi cư trú nhất định;

d) Người từ đủ 12 tuổi đến dưới 18 tuổi nghiện ma túy thuộc loại côn đồ hung
hãn, nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc chưa đến tuổi chịu
trách nhiệm hình sự thực hiện hành vi gây rối trật tự công cộng; càn quấy, gây
gổ đánh nhau; sử dụng vũ lực hành hung người khác hoặc chống người thi hành
công vụ; tổ chức đua xe trái phép từ hai lần trở lên trong mười hai tháng;

đ) Người từ đủ 14 tuổi đến dưới 18 tuổi đang chấp hành quyết định tại cơ sở
chữa bệnh, trong giai đoạn cắt cơn, phục hồi mà có hành vi trộm cắp vặt, lừa
đảo nhỏ, đánh bạc nhỏ, sử dụng vũ lực chống người thi hành công vụ, gây rối
trật tự tại cơ sở chữa bệnh từ hai lần trở lên trong mười hai tháng.

Căn cứ pháp lý để xác định độ tuổi là Giấy khai sinh. Nếu không có Giấy khai
sinh thì phải căn cứ vào Chứng minh nhân dân; sổ hộ khẩu hoặc sổ hộ tịch.
Trong trường hợp không có các giấy tờ nêu trên, thì căn cứ vào lời khai và tài
liệu có giá trị khác để xác định độ tuổi. Độ tuổi nêu tại các điểm a, b, c, d,
đ khoản 2 Điều này là độ tuổi khi đối tượng thực hiện hành vi vi phạm pháp
luật. Nếu vào thời điểm ký quyết định đưa vào trường giáo dưỡng mà người đó đã
đủ 18 tuổi trở lên thì không áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng mà
xem xét, lập hồ sơ đề nghị đưa vào cơ sở giáo dục nếu thuộc đối tượng bị áp
dụng biện pháp này.

3\. Trường hợp người chưa thành niên thực hiện các hành vi vi phạm pháp luật
vừa thuộc đối tượng đưa vào trường giáo dưỡng, vừa thuộc đối tượng đưa vào cơ
sở chữa bệnh thì cơ quan có thẩm quyền áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở chữa
bệnh. Cơ quan đã thụ lý hồ sơ có trách nhiệm chuyển toàn bộ hồ sơ về người đó
cho Hội đồng tư vấn về việc đưa vào cơ sở chữa bệnh để tiến hành các thủ tục
tiếp theo theo quy định của pháp luật.

4\. Không áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng đối với người nước
ngoài”.

2\. Điều 3 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 3. Nguyên tắc áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng

1\. Mọi hành vi vi phạm được quy định tại khoản 2 Điều 2 của Nghị định này đều
phải được phát hiện kịp thời, xử lý nhanh chóng, công minh theo đúng quy định
của Nghị định này và các quy định của pháp luật khác có liên quan.

2\. Người chưa thành niên chỉ bị áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng
nếu thực hiện một trong các hành vi vi phạm pháp luật được quy định tại các
điểm a, b, c, d, đ khoản 2 Điều 2 của Nghị định này.

3\. Việc áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng phải bảo đảm đúng người,
đúng thủ tục, thẩm quyền quy định tại Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày
02 tháng 7 năm 2002 (được sửa đổi, bổ sung năm 2008) và các văn bản hướng dẫn
thi hành Pháp lệnh nêu trên.

4\. Khi quyết định áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng phải căn cứ vào
các quy định của pháp luật, tính chất, mức độ vi phạm, nhân thân của người vi
phạm và những tình tiết giảm nhẹ, tăng nặng trách nhiệm hành chính để quyết
định cho phù hợp.

5\. Nghiêm cấm mọi hành vi xâm phạm tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm,
tài sản của người bị áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng”.

3\. Điều 4 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 4. Thời hiệu áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng

Thời hiệu áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng được quy định như sau:

1\. Một năm kể từ khi thực hiện hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 2
Điều 2 của Nghị định này.

2\. Sáu tháng kể từ khi thực hiện hành vi vi phạm quy định tại các điểm b, d,
đ hoặc kể từ khi thực hiện lần cuối một trong những hành vi vi phạm quy định
tại điểm c khoản 2 Điều 2 của Nghị định này.

3\. Nếu trong thời hạn quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người có hành
vi vi phạm cố tình trốn tránh việc truy cứu trách nhiệm hành chính, thì thời
gian trốn tránh không được tính và thời hiệu quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này được tính lại kể từ khi người đó ra đầu thú hoặc bị bắt giữ”.

4\. Điều 5 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 5. Thành lập và quản lý trường giáo dưỡng

1\. Bộ Công an quyết định việc thành lập các trường giáo dưỡng theo khu vực;
sáp nhập hoặc giải thể các trường giáo dưỡng. Trong trường hợp địa phương có
nhu cầu thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
(sau đây gọi chung là cấp tỉnh) phải xây dựng đề án cụ thể và đề nghị Bộ Công
an thành lập trường giáo dưỡng tại địa phương mình.

Trường giáo dưỡng được quy hoạch, thiết kế, xây dựng theo quy định thống nhất
của Bộ Công an, bảo đảm phù hợp với đặc điểm yêu cầu của công tác quản lý,
giáo dục, học tập, cai nghiện ma túy, chữa bệnh, dạy nghề, thể dục, thể thao,
vui chơi giải trí cho học sinh và bảo đảm các tiêu chuẩn về phòng cháy, chữa
cháy, vệ sinh môi trường.

2\. Bộ Công an thống nhất quản lý các trường giáo dưỡng trong phạm vi cả nước;
phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Y
tế và các cơ quan, tổ chức hữu quan trong việc tổ chức giáo dục, dạy nghề, cai
nghiện ma túy, phòng bệnh, chữa bệnh và khám sức khỏe định kỳ cho học sinh
trường giáo dưỡng phù hợp với lứa tuổi từ đủ 12 tuổi đến dưới 15 tuổi và từ đủ
15 tuổi đến dưới 18 tuổi”.

5\. Điều 6 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 6. Nhiệm vụ của trường giáo dưỡng

1\. Trường giáo dưỡng là nơi chấp hành quyết định đưa vào trường giáo dưỡng
người chưa thành niên có hành vi vi phạm pháp luật được quy định tại khoản 2
Điều 2 của Nghị định này.

2\. Trường giáo dưỡng có nhiệm vụ tiếp nhận người có quyết định đưa vào trường
giáo dưỡng và quản lý, giáo dục đạo đức, pháp luật, hướng nghiệp, tổ chức cai
nghiện ma túy, tuyên truyền, chăm sóc, tư vấn, điều trị cho học sinh bị nghiễm
HIV/AIDS, chữa bệnh, dạy văn hóa, dạy nghề, tổ chức lao động, sinh hoạt phù
hợp với lứa tuổi của họ nhằm giúp đỡ họ sửa chữa những vi phạm của mình, học
tập, rèn luyện tiến bộ, phát triển lành mạnh về thể chất, tinh thần, trí tuệ
để trở thành công dân lương thiện, có ích cho xã hội.

3\. Tổ chức và hoạt động của trường giáo dưỡng phải tuân theo các quy định của
Nghị định này và các quy định của pháp luật khác có liên quan”.

6\. Điều 7 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 7. Trách nhiệm của người được đưa vào trường giáo dưỡng

Người được đưa vào trường giáo dưỡng phải chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật của
Nhà nước, nội quy của trường giáo dưỡng, chịu sự quản lý, giáo dục của trường
giáo dưỡng, phải cai nghiện ma túy (đối với người nghiện ma túy), học tập, rèn
luyện, lao động, sinh hoạt dưới sự quản lý, hướng dẫn của cán bộ, giáo viên
trường giáo dưỡng”.

7\. Điều 8 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 8. Kinh phí bảo đảm cho việc áp dụng biện pháp xử lý hành chính đưa vào
trường giáo dưỡng

1\. Kinh phí bảo đảm cho đầu tư xây dựng cơ sở vật chất, mua sắm trang thiết
bị, phương tiện, tổ chức hoạt động của trường giáo dưỡng; kinh phí lập hồ sơ,
quản lý đối tượng trong thời gian lập hồ sơ, tổ chức đưa người vào trường giáo
dưỡng; truy tìm đối tượng bỏ trốn; tổ chức cai nghiện ma túy; điều trị cho học
sinh bị nhiễm HIV/AIDS; kinh phí bảo đảm ăn, mặc, ở, học tập, học nghề, hoạt
động văn hóa, văn nghệ, thể dục, thể thao, phòng bệnh, khám, chữa bệnh của học
sinh; kinh phí tổ chức đưa học sinh dưới 16 tuổi, học sinh bị ốm khi chấp hành
xong quyết định ra trường về địa phương không có thân nhân đến đón do ngân
sách trung ương bảo đảm và từ nguồn hỗ trợ của địa phương, các cơ quan nhà
nước, các tổ chức, cá nhân ở trong và ngoài nước; từ kết quả lao động của
trường giáo dưỡng. Phần ngân sách trung ương bảo đảm cho việc áp dụng biện
pháp xử lý hành chính đưa vào trường giáo dưỡng được bố trí vào dự toán ngân
sách hàng năm của Bộ Công an.

2\. Trường giáo dưỡng được trực tiếp nhận sự giúp đỡ về vật chất của Ủy ban
nhân dân địa phương; các cơ quan nhà nước; các tổ chức, cá nhân ở trong và
ngoài nước để sử dụng vào việc dạy văn hóa, hướng nghiệp, dạy nghề, mua sắm
trang thiết bị, phương tiện, đồ dùng phục vụ học tập, sinh hoạt, khám, chữa
bệnh và tổ chức cai nghiện ma túy cho người đang chấp hành quyết định đưa vào
trường giáo dưỡng”.

8\. Điều 9 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 9. Lập hồ sơ đề nghị đưa vào trường giáo dưỡng

1\. Đối với người chưa thành niên có hành vi vi phạm pháp luật được quy định
tại các điểm a, b, c và d khoản 2 Điều 2 của Nghị định này cần đưa vào trường
giáo dưỡng thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi
chung là cấp xã) nơi người đó cư trú lập hồ sơ gửi Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp huyện.

Hồ sơ đề nghị đưa vào trường giáo dưỡng gồm có:

a) Bản tóm tắt lý lịch;

b) Biên bản, tài liệu về các vi phạm pháp luật của người đó;

c) Kết quả xét nghiệm chất ma túy (đối với người nghiện ma túy);

d) Bản trích lục tiền án, tiền sự (nếu có);

đ) Văn bản về các biện pháp giáo dục đã áp dụng;

e) Nhận xét của cơ quan Công an, ý kiến của nhà trường nơi người chưa thành
niên học tập, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc, Đoàn thanh niên, Hội phụ nữ, Ban Lao
động – Thương binh và Xã hội ở cấp xã, cha mẹ hoặc người giám hộ của người đó;

g) Báo cáo của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã đề nghị áp dụng biện pháp đưa
vào trường giáo dưỡng;

2\. Đối với người chưa thành niên không có nơi cư trú nhất định thì Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người đó có hành vi vi phạm pháp luật lập biên bản,
báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện.

Trong trường hợp đối tượng do cơ quan Công an cấp tỉnh, cấp huyện trực tiếp
phát hiện, điều tra, thụ lý trong các vụ vi phạm pháp luật, nhưng chưa đến mức
truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc người vi phạm chưa đủ tuổi chịu trách nhiệm
hình sự mà thuộc đối tượng đưa vào trường giáo dưỡng thì cơ quan Công an đang
thụ lý phải xác minh, thu thập tài liệu, lập hồ sơ gửi Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp huyện xét duyệt đưa vào trường giáo dưỡng.

Đối với những đối tượng cần đưa vào trường giáo dưỡng thuộc các trường hợp nêu
tại khoản 2 Điều này, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm chỉ
đạo cơ quan Công an cùng cấp tổ chức quản lý chặt chẽ các đối tượng này trong
thời gian lập hồ sơ đưa họ vào trường giáo dưỡng. Trường hợp đối tượng không
có nơi cư trú nhất định có dấu hiệu bỏ trốn, gây khó khăn cho việc lập hồ sơ
đưa vào trường giáo dưỡng thì Trưởng Công an cấp huyện ra quyết định quản lý
họ tại Công an cấp huyện trong thời hạn không quá 15 ngày để lập hồ sơ đưa vào
trường giáo dưỡng. Thời gian quản lý đối tượng để lập hồ sơ tại cơ quan Công
an cấp huyện được tính vào thời hạn chấp hành quyết định tại trường giáo
dưỡng.

Chế độ ăn, ở của người có quyết định quản lý tại Công an cấp huyện được hưởng
như chế độ ăn, ở của học sinh trong trường giáo dưỡng.

Cơ quan Công an cấp huyện phải bố trí nơi dành riêng cho việc quản lý người đã
có quyết định nêu trên trong thời gian họ bị quản lý tại Công an cấp huyện.

Bộ Công an hướng dẫn cụ thể việc quản lý đối tượng và việc lập hồ sơ đề nghị
đưa vào trường giáo dưỡng trong trường hợp nêu trên.

Hồ sơ đề nghị đưa vào trường giáo dưỡng thuộc các trường hợp nêu tại khoản 2
Điều này gồm có:

a) Bản tóm tắt lý lịch;

b) Biên bản, tài liệu về các vi phạm pháp luật của người đó;

c) Kết quả xét nghiệm chất ma túy (đối với người nghiện ma túy);

d) Bản trích lục tiền án, tiền sự (nếu có);

đ) Văn bản về biện pháp giáo dục đã áp dụng (nếu có);

e) Báo cáo của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người chưa thành niên có
hành vi vi phạm pháp luật đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng.

3\. Cơ quan Công an có trách nhiệm giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp
trong việc thu thập tài liệu và lập hồ sơ đề nghị đưa người vào trường giáo
dưỡng.

4\. Trường hợp người từ đủ 14 tuổi đến dưới 18 tuổi đang chấp hành quyết định
đưa vào cơ sở chữa bệnh, trong giai đoạn cắt cơn, phục hồi mà có hành vi trộm
cắp vặt, lừa đảo nhỏ, đánh bạc nhỏ, sử dụng vũ lực chống người thi hành công
vụ, gây rối trật tự tại cơ sở chữa bệnh từ hai lần trở lên trong mười hai
tháng, thì Giám đốc cơ sở chữa bệnh có trách nhiệm lập hồ sơ trình Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp huyện nơi đã ra quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở
chữa bệnh để xem xét, quyết định việc áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo
dưỡng theo thủ tục chung quy định tại khoản 5 Điều 9 và các Điều 10, 13, 14
Nghị định này.

Hồ sơ trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện thuộc trường hợp nêu tại khoản
4 Điều này, gồm có:

a) Toàn bộ hồ sơ khi đưa vào cơ sở chữa bệnh;

b) Tài liệu về các vi phạm pháp luật của người đó trong thời gian chấp hành
quyết định tại cơ sở chữa bệnh (các tài liệu, chứng cứ có liên quan đến hành
vi vi phạm của đối tượng, biên bản về hành vi vi phạm trong giai đoạn cắt cơn,
phục hồi);

c) Văn bản về các biện pháp giáo dục đã áp dụng (nếu có);

d) Giấy khám sức khỏe của người đó;

đ) Báo cáo của cơ sở chữa bệnh đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo
dưỡng;

e) Các tài liệu khác liên quan đến việc đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào
trường giáo dưỡng đối với người đó (nếu có).

Trong thời gian xét duyệt hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo
dưỡng, đối tượng vẫn phải chấp hành quyết định tại cơ sở chữa bệnh.

5\. Trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hoặc biên bản quy định
tại các khoản 1, 2 và khoản 4 Điều này, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện
giao cho Trưởng Công an cùng cấp. Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày
nhận được hồ sơ, cơ quan Công an cấp huyện có trách nhiệm thẩm tra, thu thập
tài liệu, hoàn chỉnh hồ sơ và gửi hồ sơ đến các thành viên Hội đồng tư vấn. Hồ
sơ cũng được gửi cho thường trực Hội đồng nhân dân cấp huyện”.

9\. Điều 10 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 10. Hội đồng tư vấn về việc đưa vào trường giáo dưỡng

1\. Hội đồng tư vấn về việc đưa vào trường giáo dưỡng do Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp huyện quyết định thành lập để giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện
xét duyệt hồ sơ đưa đối tượng vào trường giáo dưỡng. Hội đồng tư vấn gồm
Trưởng Công an, Trưởng phòng Tư pháp, Trưởng phòng Lao động – Thương binh và
Xã hội cấp huyện; Trưởng Công an là thường trực Hội đồng tư vấn. Thành viên
của Hội đồng tư vấn làm việc theo chế độ kiêm nhiệm. Ủy ban nhân dân cấp huyện
có trách nhiệm cấp kinh phí cho Hội đồng tư vấn hoạt động.

2\. Trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ, Hội đồng tư vấn có
trách nhiệm xem xét hồ sơ và tổ chức cuộc họp để xét duyệt hồ sơ.

3\. Thường trực Hội đồng tư vấn có trách nhiệm chuẩn bị tài liệu, tổ chức và
chủ trì các cuộc họp của Hội đồng tư vấn. Hội đồng tư vấn làm việc theo chế độ
tập thể, xét duyệt và biểu quyết từng đối tượng đưa vào trường giáo dưỡng. Căn
cứ vào các ý kiến và số phiếu biểu quyết của các thành viên trong cuộc họp Hội
đồng tư vấn, thường trực Hội đồng tư vấn kết luận theo đa số phiếu về từng đối
tượng. Cuộc họp của Hội đồng tư vấn phải được ghi biên bản. Các ý kiến khác
nhau phải được ghi vào biên bản cuộc họp gửi kèm theo báo cáo do thường trực
Hội đồng tư vấn trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện xem xét, quyết định.

4\. Đại diện thường trực Hội đồng nhân dân cấp huyện được mời tham dự phiên
họp của Hội đồng tư vấn. Ý kiến phát biểu của đại diện thường trực Hội đồng
nhân dân cấp huyện được ghi vào biên bản cuộc họp nêu tại khoản 3 Điều này,
báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện”.

10\. Điều 13 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 13. Quyết định đưa vào trường giáo dưỡng

1\. Trong thời hạn năm ngày, kể từ ngày nhận được báo cáo của Hội đồng tư vấn,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện xem xét, quyết định việc đưa vào trường
giáo dưỡng.

Đối với trường hợp người đang chấp hành quyết định tại cơ sở chữa bệnh, trước
khi ra quyết định đưa vào trường giáo dưỡng đối với người có hành vi vi phạm
pháp luật quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 2 Nghị định này, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp huyện ra quyết định đình chỉ việc chấp hành quyết định đưa vào cơ
sở chữa bệnh đối với người đó.

2\. Quyết định đưa vào trường giáo dưỡng có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký và
phải được gửi ngay cho người bị đưa vào trường giáo dưỡng, cha mẹ hoặc người
giám hộ của người đó, cơ quan Công an cấp huyện, Hội đồng nhân dân cấp huyện
và Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người đó cư trú, cơ sở chữa bệnh đối với trường
hợp đối tượng bị đưa vào trường giáo dưỡng là người đang chấp hành quyết định
đưa vào cơ sở chữa bệnh”.

11\. Điều 15 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 15. Thi hành quyết định đưa vào trường giáo dưỡng

1\. Trong thời hạn năm ngày, kể từ ngày ra quyết định, cơ quan Công an cấp
huyện có trách nhiệm phối hợp với gia đình hoặc người giám hộ đưa người phải
chấp hành quyết định vào trường giáo dưỡng.

2\. Khi nhận được quyết định đưa vào trường giáo dưỡng, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp xã nơi đối tượng cư trú có trách nhiệm chỉ đạo cơ quan Công an cùng
cấp có kế hoạch quản lý, giám sát người được đưa vào trường giáo dưỡng, đồng
thời phối hợp với cơ quan Công an cấp huyện việc tổ chức thi hành quyết định.

Trường hợp cần phải có thời gian để tiến hành các thủ tục cần thiết trước khi
đưa người có quyết định vào trường giáo dưỡng và tổ chức đưa họ đến trường
giáo dưỡng thì Trưởng Công an cấp huyện ra quyết định quản lý họ tại cơ quan
Công an cấp huyện trong thời hạn không quá mười ngày. Thời gian quản lý họ tại
cơ quan Công an cấp huyện được tính vào thời hạn chấp hành quyết định tại
trường giáo dưỡng.

Chế độ ăn, ở của người đã có quyết định đưa vào trường giáo dưỡng trong thời
gian bị quản lý tại Công an cấp huyện được hưởng như chế độ ăn, ở của học sinh
trong trường giáo dưỡng.

Cơ quan Công an cấp huyện phải bố trí nơi dành riêng cho việc quản lý người đã
có quyết định đưa vào trường giáo dưỡng trong thời gian họ bị quản lý tại Công
an cấp huyện.

3\. Đối với trường hợp người đang chấp hành quyết định tại cơ sở chữa bệnh có
quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện đưa vào trường giáo dưỡng,
cơ quan Công an cấp huyện nơi xét duyệt hồ sơ đề nghị đưa vào trường giáo
dưỡng có trách nhiệm chuyển người đó từ cơ sở chữa bệnh đến trường giáo dưỡng.

4\. Thời hạn chấp hành quyết định đưa vào trường giáo dưỡng được tính từ ngày
người phải chấp hành quyết định được đưa đi trường giáo dưỡng”.

12\. Điều 18 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 18. Hồ sơ, thủ tục kèm theo khi đưa người đã có quyết định vào trường
giáo dưỡng

1\. Khi đưa người vào trường giáo dưỡng phải có hồ sơ kèm theo. Hồ sơ gồm có:

a) Quyết định đưa vào trường giáo dưỡng;

b) Bản tóm tắt lý lịch và hành vi vi phạm pháp luật của người bị áp dụng biện
pháp đưa vào trường giáo dưỡng;

c) Danh bản của người bị áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng;

d) Bản sao các quyết định giáo dục đã áp dụng (nếu có);

đ) Các quyết định quản lý tại Công an cấp huyện (nếu có);

e) Những tài liệu khác liên quan đến nhân thân của người bị áp dụng biện pháp
đưa vào trường giáo dưỡng (nếu có).

2\. Khi giao, nhận người có quyết định đưa vào trường giáo dưỡng phải lập biên
bản giao nhận. Trường giáo dưỡng phải đối chiếu, kiểm tra người được giao nhận
với hồ sơ và lập biên bản giao nhận ghi rõ những tài liệu có trong hồ sơ, tình
trạng sức khỏe hiện tại của người được giao nhận; tư trang, đồ dùng cá nhân
mang theo và những vấn đề khác có liên quan đến việc giao nhận đối tượng.

3\. Người đang chấp hành quyết định đưa vào trường giáo dưỡng tại trường giáo
dưỡng được gọi là học sinh”.

13\. Điều 19 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 19. Truy tìm người đã có quyết định đưa vào trường giáo dưỡng trong
trường hợp bỏ trốn

1\. Trong trường hợp người đã có quyết định đưa vào trường giáo dưỡng bỏ trốn
trước khi được đưa vào trường giáo dưỡng, thì Trưởng Công an cấp huyện nơi
người đó cư trú ra quyết định truy tìm đối tượng. Đối với người không có nơi
cư trú nhất định thì Trưởng Công an cấp huyện nơi lập hồ sơ ra quyết định truy
tìm.

2\. Trong trường hợp người đang chấp hành quyết định tại trường giáo dưỡng bỏ
trốn thì Hiệu trưởng trường giáo dưỡng ra quyết định truy tìm đối tượng. Thời
gian trốn khỏi trường giáo dưỡng không được tính vào thời gian thi hành quyết
định.

3\. Cơ quan Công an cấp huyện hoặc trường giáo dưỡng đã ra quyết định truy tìm
có trách nhiệm tổ chức truy tìm, bắt giữ đối tượng bỏ trốn. Khi bắt giữ mà đối
tượng có hành vi chống đối thì được áp dụng những biện pháp cưỡng chế cần
thiết theo quy định của pháp luật và hướng dẫn của Bộ Công an để buộc đối
tượng phải chấp hành.

4\. Ủy ban nhân dân và cơ quan Công an các cấp có trách nhiệm phối hợp, giúp
các cơ quan nêu tại khoản 3 Điều này trong việc truy tìm, bắt giữ đối tượng bỏ
trốn.

Khi phát hiện đối tượng có quyết định truy tìm, mọi người có trách nhiệm báo
ngay cho cơ quan Công an, Ủy ban nhân dân nơi gần nhất hoặc bắt và dẫn giải
ngay đối tượng đến các cơ quan nêu trên

5\. Khi bắt được đối tượng bỏ trốn hoặc nhận bàn giao đối tượng, cơ quan Công
an phải lập biên  bản, lấy lời khai của người đó, đồng thời thông báo ngay cho
cơ quan đã ra quyết định truy tìm biết để đến nhận đối tượng. Trường hợp cần
thiết thì người có thẩm quyền tạm giữ người theo thủ tục hành chính quy định
tại Điều 45 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ra quyết định tạm giữ hành
chính và đưa họ về nơi tạm giữ hành chính của cơ quan Công an. Nghiêm cấm việc
tạm giữ đối tượng trong các phòng tạm giữ, tạm giam hình sự hoặc những nơi
không bảo đảm vệ sinh, an toàn cho người bị tạm giữ.

Khi nhận được thông báo, cơ quan đã ra quyết định truy tìm phải cử người đến
ngay nơi đang tạm giữ đối tượng để nhận và đưa họ vào trường giáo dưỡng. Việc
giao nhận đối tượng phải lập biên bản theo đúng quy định của pháp luật.

6\. Đối với người đã có quyết định đưa vào trường giáo dưỡng, nhưng chưa chấp
hành mà bỏ trốn, nếu khi bắt lại mà người đó đã đủ 18 tuổi trở lên thì Trưởng
Công an cấp huyện nơi đã lập hồ sơ đề nghị đưa vào trường giáo dưỡng đề nghị
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp hủy quyết định đưa vào trường giáo dưỡng và
lập hồ sơ đề nghị đưa vào cơ sở giáo dục theo đúng trình tự, thủ tục đưa vào
cơ sở giáo dục. Trưởng Công an cấp huyện có trách nhiệm tổ chức quản lý chặt
chẽ đối tượng tại Công an cấp huyện trong thời gian lập hồ sơ đề nghị đưa vào
cơ sở giáo dục.

Đối với học sinh đang chấp hành quyết định tại trường giáo dưỡng mà bỏ trốn,
nếu khi bắt lại mà người đó đã đủ 18 tuổi trở lên thì Trưởng Công an cấp huyện
nơi đã lập hồ sơ đề nghị đưa vào trường giáo dưỡng phối hợp với Hiệu trưởng
trường giáo dưỡng nơi học sinh bỏ trốn đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng
cấp hủy quyết định đưa vào trường giáo dưỡng và lập hồ sơ đề nghị đưa vào cơ
sở giáo dục theo đúng trình tự, thủ tục đưa vào cơ sở giáo dục. Trưởng Công an
cấp huyện có trách nhiệm quản lý chặt chẽ đối tượng tại Công an cấp huyện
trong thời gian lập hồ sơ đề nghị đưa vào cơ sở giáo dục. Cơ quan Công an cấp
tỉnh có trách nhiệm đưa người đã có quyết định vào cơ sở giáo dục”.

14\. Điều 21 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 21. Tổ chức, bộ máy trường giáo dưỡng

1\. Tổ chức, bộ máy trường giáo dưỡng gồm có Hiệu trưởng, các Phó hiệu trưởng,
Trưởng phân hiệu, Phó trưởng phân hiệu, Đội trưởng, Đội phó các Đội chuyên
môn, nghiệp vụ; sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ; sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn
kỹ thuật; sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ vũ trang bảo vệ và công nhân viên.

2\. Bộ trưởng Bộ Công an quy định việc bổ nhiệm, miễn nhiệm Hiệu trưởng, Phó
hiệu trưởng, Trưởng phân hiệu, Phó trưởng phân hiệu, Đội trưởng, Đội phó; tổ
chức, bộ máy và biên chế của trường giáo dưỡng.

3\. Quy mô mỗi trường giáo dưỡng được quản lý từ 500 đến 1.500 học sinh. Căn
cứ vào tình hình và điều kiện cụ thể, Bộ trưởng Bộ Công an quyết định quy mô
của từng trường và địa điểm xây dựng trường giáo dưỡng. Trường giáo dưỡng có
trên 1.000 học sinh có thể thành lập các phân hiệu theo quy định của Bộ Công
an.

Nếu số học sinh vượt quá quy mô của trường hoặc vì lý do chính đáng, cần thiết
khác mà phải điều chuyển học sinh từ trường giáo dưỡng này sang trường giáo
dưỡng khác thì Cục trưởng Cục Quản lý trại giam, cơ sở giáo dục, trường giáo
dưỡng ra quyết định điều chuyển theo quy định của Bộ Công an. Quyết định điều
chuyển phải được gửi cho Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi đã ra quyết định đưa
vào trường giáo dưỡng, Ủy ban nhân dân cấp xã nơi học sinh cư trú, cha mẹ hoặc
người giám hộ của học sinh”.

15\. Điều 23 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 23. Tiêu chuẩn bổ nhiệm Hiệu trưởng, Phó hiệu trưởng, Trưởng phân hiệu
trường giáo dưỡng

Hiệu trưởng, Phó hiệu trưởng, Trưởng phân hiệu trường giáo dưỡng phải là người
tốt nghiệp một trong các trường: Học viện An ninh nhân dân, Học viện Cảnh sát
nhân dân, Đại học Luật, Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn hoặc Đại học Sư
phạm; có kinh nghiệm quản lý, giáo dục học sinh; có phẩm chất chính trị tốt;
có ý thức tổ chức kỷ luật; hiểu biết chuyên môn, nghiệp vụ và pháp luật. Đối
với trường hợp Hiệu trưởng, Phó hiệu trưởng, Trưởng phân hiệu trường giáo
dưỡng tốt nghiệp Đại học Luật, Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn, Đại học Sư
phạm, thì trong thời hạn một năm, kể từ khi được bổ nhiệm, phải được học
nghiệp vụ an ninh hoặc cảnh sát”.

16\. Điều 24 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 24. Tiêu chuẩn của Phó trưởng phân hiệu, Đội trưởng, Đội phó, sĩ quan,
hạ sĩ quan, chiến sĩ, công nhân viên trường giáo dưỡng

1\. Phó trưởng phân hiệu, Đội trưởng, Đội phó, sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ
và sĩ quan vũ trang bảo vệ phải là người đã tốt nghiệp Trung học An ninh;
Trung học Cảnh sát hoặc tương đương trở lên.

2\. Sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật phải là người đã tốt nghiệp trung
học chuyên nghiệp trở lên thuộc lĩnh vực chuyên môn mà mình được giao thực
hiện.

3\. Sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ làm nhiệm vụ quản lý, dẫn giải học sinh, bảo
vệ phải là người đã được đào tạo, huấn luyện về nghiệp vụ công tác bảo vệ theo
quy định của Bộ trưởng Bộ Công an.

4\. Công nhân viên phải là người được đào tạo, bồi dưỡng kiến thức về lĩnh vực
chuyên môn mà mình được giao thực hiện.

5\. Những cán bộ là giáo viên của trường giáo dưỡng được hưởng các chế độ ưu
đãi, phụ cấp khác dành cho cán bộ giáo dục và được phong các danh hiệu theo
quy định chung của Nhà nước đối với các nhà giáo”.

17\. Điều 27 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 27. Chế độ ăn của học sinh

1\. Tiêu chuẩn ăn của mỗi học sinh trong một tháng quy định như sau:

a) Gạo 17 kg;

b) Thịt 01 kg;

c) Cá 01 kg;

d) Đường 0,5 kg;

đ) Nước mắm 1 lít;

e) Bột ngọt 0,1 kg;

g) Muối 0,8 kg;

h) Rau xanh 15 kg;

i) Chất đốt tương đương 15 kg than.

2\. Ngày lễ, Tết dương lịch học sinh được ăn thêm không quá 3 lần tiêu chuẩn
ngày thường; các ngày Tết nguyên đán học sinh được ăn thêm không quá 5 lần
tiêu chuẩn ăn của ngày thường. Các tiêu chuẩn ăn được tính theo giá thị trường
của từng địa phương.

3\. Chế độ ăn đối với học sinh ốm đau do y sĩ hoặc bác sĩ chỉ định.

4\. Nguồn nước để sử dụng vào việc ăn, uống và sinh hoạt của học sinh phải là
nguồn nước sạch theo quy định của ngành y tế. Trường giáo dưỡng phải bảo đảm
tiêu chuẩn ăn tối thiểu của học sinh theo đúng quy định của pháp luật và bảo
đảm vệ sinh, an toàn thực phẩm”.

18\. Điều 28 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 28. Chế độ mặc và đồ dùng sinh hoạt của học sinh

1\. Mỗi năm, mỗi học sinh được cấp 2 bộ quần áo dài, 2 bộ quần áo lót, 1 bộ
quần áo dài đồng phục, 3 khăn mặt, 2 đôi dép nhựa, 3 bàn chải đánh răng, 1 áo
mưa nilông, 1 mũ cứng; 1 mũ vải; đối với học sinh ở các trường giáo dưỡng phía
Bắc, mỗi học sinh được cấp thêm 1 áo ấm, 2 đôi tất và 1 mũ len trong 1 năm.
Mỗi quý, mỗi học sinh được cấp 1 tuýp kem đánh răng 150 g loại thông thường, 1
kg xà phòng, 1 lọ nước gội đầu 200ml loại thông thường.

2\. Đối với các trường giáo dưỡng phía Nam, mỗi học sinh được cấp một tấm đắp.
Đối với các trường giáo dưỡng ở phía Bắc, mỗi học sinh được cấp một chăn bông
2 kg, có vỏ. Màn, chăn bông, tấm đắp hai năm được cấp một lần. Mỗi năm, mỗi
học sinh được cấp hai chiếc chiếu.

3\. Học sinh được mang vào trường giáo dưỡng những đồ dùng cá nhân thiết yếu
để sử dụng theo quy định của Bộ Công an.

4\. Học sinh nữ được cấp thêm mỗi tháng một khoản tiền tương đương với 3kg gạo
tẻ loại thường tính theo giá thị trường của từng địa phương để mua những đồ
dùng cần thiết cho vệ sinh cá nhân”.

19\. Điều 30 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 30. Chế độ học tập của học sinh

1\. Học sinh trường giáo dưỡng được học văn hóa theo chương trình của Bộ Giáo
dục và Đào tạo. Việc học văn hóa đối với học sinh chưa phổ cập giáo dục là bắt
buộc. Đối với những học sinh khác thì tùy theo khả năng và điều kiện thực tế
của trường mà tổ chức học tập. Đối với học sinh trường giáo dưỡng, trước khi
vào trường đã bỏ học, không có hồ sơ, học bạ thì Hiệu trưởng trường giáo dưỡng
phối hợp với Phòng giáo vụ cấp huyện nơi trường giáo dưỡng đóng tổ chức kiểm
tra kiến thức hai môn văn và toán bằng hình thức kiểm tra viết. Căn cứ vào kết
quả kiểm tra kiến thức, Hiệu trưởng trường giáo dưỡng quyết định xếp lớp học
văn hóa cho phù hợp. Quyết định này thay cho học bạ những năm trước đã mất để
xét tốt nghiệp cho học sinh.

Ngoài việc học văn hóa, học sinh phải được học tập chương trình giáo dục công
dân, giáo dục hướng nghiệp, học nghề và các chương trình giáo dục khác do Bộ
Công an quy định. Kinh phí chi cho việc dạy – học nghề của mỗi học sinh hàng
tháng tương đương với 5 kg gạo tính theo giá thị trường của từng địa phương.

2\. Kinh phí dùng cho việc mua sắm sách, vở, đồ dùng học tập cho mỗi học sinh
hàng tháng tương đương với 7 kg gạo tẻ loại thường tính theo giá thị của từng
địa phương.

3\. Trường giáo dưỡng có trách nhiệm tổ chức cho học sinh thi học kỳ, kết thúc
năm học, chuyển cấp, thi tuyển chọn học sinh giỏi, thi vào lớp chuyên và cấp
chứng chỉ hoặc bằng tốt nghiệp tương ứng với chương trình học cho học sinh
theo đúng quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

4\. Sổ điểm, học bạ, hồ sơ và các biểu mẫu liên quan đến việc giảng dạy và học
tập ở trường giáo dưỡng phải theo mẫu chung thống nhất của Bộ Giáo dục và Đào
tạo và Bộ Công an.

5\. Văn bằng, chứng chỉ học văn hóa, học nghề trong các trường giáo dưỡng có
giá trị như văn bằng, chứng chỉ của các trường phổ thông”.

20\. Điều 33 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 33. Chế độ sinh hoạt của học sinh

1\. Ngoài giờ học văn hóa, học nghề, lao động, trường giáo dưỡng phải tổ chức
các hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể dục, thể thao, đọc sách, báo, xem truyền
hình và các hoạt động vui chơi giải trí khác cho học sinh.

2\. Mỗi trường giáo dưỡng được thành lập một thư viện, mỗi phân hiệu của
trường được thành lập một phòng đọc sách, báo, khu vui chơi, nhà luyện tập thể
dục, thể thao, sân thể thao để học sinh rèn luyện thể lực; được trang bị hệ
thống truyền thanh, truyền hình cáp nội bộ. Mỗi phòng ở tập thể được trang bị
một vô tuyến truyền hình màu 21 inches, được phát một tờ báo thanh niên và một
báo hoa học trò”.

21\. Điều 34 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 34. Chế độ khám bệnh, chữa bệnh cho học sinh và việc tạm đình chỉ hoặc
miễn chấp hành phần thời gian còn lại tại trường giáo dưỡng

1\. Trường giáo dưỡng phải định kỳ tổ chức khám sức khỏe cho tất cả học sinh
sáu tháng một lần và thường xuyên có biện pháp đề phòng dịch bệnh; thực hiện
các biện pháp cai nghiện ma túy, phòng, chống lây nhiễm HIV/AIDS và các bệnh
truyền nhiễm cho học sinh. Tiền thuốc khám, chữa bệnh hàng tháng cho mỗi học
sinh được cấp tương đương với 4 kg gạo tẻ loại thường tính theo giá thị trường
của từng địa phương. Kinh phí tổ chức cai nghiện ma túy, điều trị HIV/AIDS cho
học sinh theo định mức kinh phí như Nhà nước cấp cho các Trung tâm cai nghiện
ma túy, trên cơ sở đề nghị của Bộ Công an.

2\. Học sinh bị ốm được điều trị tại cơ sở y tế của trường giáo dưỡng. Trường
hợp học sinh bị ốm nặng vượt quá khả năng điều trị tại cơ sở y tế của trường
giáo dưỡng thì đưa đi bệnh viện điều trị, nếu gia đình có đơn bảo lãnh xin đưa
về gia đình điều trị, thì Hiệu trưởng trường giáo dưỡng phải báo cáo, đề nghị
Cục trưởng Cục Quản lý trại giam, cơ sở giáo dục, trường giáo dưỡng ra quyết
định tạm đình chỉ chấp hành quyết định tại trường giáo dưỡng.

Trong thời hạn năm ngày, kể từ ngày nhận được đề nghị của Hiệu trưởng trường
giáo dưỡng, Cục trưởng Cục Quản lý trại giam, cơ sở giáo dục, trường giáo
dưỡng có trách nhiệm xem xét, ra quyết định tạm đình chỉ chấp hành quyết định
tại trường giáo dưỡng.

Trường hợp học sinh được tạm đình chỉ để đưa về gia đình điều trị, thì gia
đình phải chi trả toàn bộ kinh phí khám, chữa bệnh cho học sinh.

3\. Trường hợp học sinh bị ốm nặng phải đưa đến bệnh viện điều trị lâu dài,
thì trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày đưa học sinh đến bệnh viện, Hiệu
trưởng trường giáo dưỡng phải báo cáo Cục trưởng Cục Quản lý trại giam, cơ sở
giáo dục, trường giáo dưỡng biết. Kinh phí khám, chữa bệnh cho học sinh do
ngân sách nhà nước cấp. Trường giáo dưỡng trực tiếp thanh toán tiền viện phí
cho bệnh viện nơi học sinh được chuyển đến để điều trị. Trong thời gian học
sinh điều trị tại bệnh viện, trường giáo dưỡng có trách nhiệm chăm sóc học
sinh, nếu học sinh có gia đình thì phối hợp với gia đình chăm sóc họ; trường
giáo dưỡng có trách nhiệm quản lý chặt chẽ, không để học sinh có điều kiện
trốn hoặc vi phạm pháp luật.

Trường hợp học sinh có biểu hiện không bình thường về thần kinh thì Hiệu
trưởng trường giáo dưỡng có văn bản gửi Bệnh viện tâm thần trung ương theo khu
vực, đồng thời, cử cán bộ đưa học sinh đến để giám định tâm thần. Các bệnh
viện tâm thần trung ương theo khu vực có trách nhiệm giám định cho học sinh
theo đề nghị của Hiệu trưởng trường giáo dưỡng và có kết luận bằng văn bản gửi
Hiệu trưởng trường giáo dưỡng để làm thủ tục theo quy định của pháp luật.

Thời gian học sinh điều trị bệnh quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này được
tính vào thời gian thi hành quyết định. Một ngày điều trị bệnh được tính bằng
một ngày chấp hành quyết định. Nếu sau khi sức khỏe được phục hồi mà thời hạn
chấp hành quyết định còn lại từ sáu tháng trở lên thì học sinh phải tiếp tục
chấp hành quyết định tại trường giáo dưỡng. Nếu thời gian còn lại dưới sáu
tháng, thì Hiệu trưởng trường giáo dưỡng báo cáo đề nghị Cục trưởng Cục Quản
lý trại giam, cơ sở giáo dục, trường giáo dưỡng xem xét, ra quyết định miễn
chấp hành phần thời gian còn lại cho học sinh đó.

4\. Đối với trường hợp học sinh mắc bệnh hiểm nghèo hoặc phụ nữ có thai thì
được miễn chấp hành phần thời gian còn lại. Trong thời hạn năm ngày, kể từ
ngày nhận được đề nghị xét miễn của Hiệu trưởng trường giáo dưỡng, Cục trưởng
Cục Quản lý trại giam, cơ sở giáo dục, trường giáo dưỡng có trách nhiệm xem
xét và ra quyết định miễn chấp hành phần thời gian còn lại cho học sinh đó.

5\. Các quyết định tạm đình chỉ hoặc miễn chấp hành phần thời gian còn lại quy
định tại khoản 2 và khoản 4 Điều này được gửi cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
huyện nơi đã ra quyết định đưa vào trường giáo dưỡng, Ủy ban nhân dân cấp xã
nơi lập hồ sơ và học sinh được tạm đình chỉ hoặc miễn chấp hành phần thời gian
còn lại”.

22\. Điều 35 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 35. Giải quyết trường hợp học sinh bị chết

1\. Khi có học sinh bị chết, Hiệu trưởng trường giáo dưỡng phải báo ngay cho
Cơ quan Cảnh sát điều tra, Viện Kiểm sát nhân dân, cơ sở y tế gần nhất đến lập
biên bản xác định nguyên nhân chết, có học sinh của trường giáo dưỡng làm
chứng và làm thủ tục khai tử với chính quyền địa phương. Sau đó, phải gửi giấy
chứng tử cho thân nhân học sinh bị chết biết và thông báo cho Ủy ban nhân dân
cấp huyện nơi đã ra quyết định đưa người đó vào trường giáo dưỡng, Ủy ban nhân
dân cấp xã nơi lập hồ sơ đề nghị đưa người đó vào trường giáo dưỡng.

Trường hợp học sinh bị chết khi đang điều trị tại cơ sở y tế nhà nước từ cấp
huyện trở lên thì cơ sở y tế có trách nhiệm thông báo và gửi giấy chứng tử cho
trường giáo dưỡng.

2\. Trong thời hạn 24 giờ, kể từ khi làm xong các thủ tục quy định tại khoản 1
Điều này, Hiệu trưởng trường giáo dưỡng có trách nhiệm tổ chức mai táng tử
thi, gửi giấy báo tử cho thân nhân học sinh bị chết và Ủy ban nhân dân cấp xã
nơi học sinh cư trú. Kinh phí mai táng do ngân sách nhà nước cấp.

3\. Trong trường hợp thân nhân người chết có đơn đề nghị đưa tử thi về mai
táng hoặc đề nghị được đưa hài cốt đã được địa táng từ đủ 3 năm trở lên về mai
táng, thì Hiệu trưởng trường giáo dưỡng có thể xem xét, quyết định cho thân
nhân người chết đưa tử thi hoặc hài cốt về mai táng. Đơn đề nghị đưa tử thi
hoặc hài cốt về mai táng phải có xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người
đó cư trú và phải cam đoan thực hiện đúng các quy định của pháp luật về an
ninh, trật tự, vệ sinh môi trường”.

23\. Điều 36 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 36. Chế độ thăm gặp người thân; nhận, gửi thư, nhận tiền, quà

1\. Học sinh được gặp người thân tại nhà đón tiếp của trường giáo dưỡng, được
liên lạc với thân nhân bằng điện thoại và phải chấp hành đúng những quy định
tại Nghị định này và hướng dẫn của Bộ Công an về thăm gặp và liên lạc bằng
điện thoại.

2\. Người đến thăm học sinh phải xuất trình Chứng minh nhân dân và đơn xin
thăm có xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú hoặc đơn vị nơi công
tác của mình. Trường hợp ngủ lại qua đêm tại trường giáo dưỡng phải được sự
đồng ý của Hiệu trưởng trường giáo dưỡng.

3\. Học sinh được nhận và gửi thư, nhận tiền, quà (trừ rượu bia, thuốc lá, các
chất kích thích, đồ vật và các loại văn hóa phẩm bị cấm). Trường giáo dưỡng có
trách nhiệm kiểm tra thư, giám sát nội dung các cuộc nói chuyện điện thoại và
các gói quà trước khi trao cho học sinh. Riêng tiền hoặc giấy tờ có giá, học
sinh phải gửi vào bộ phận lưu ký của trường giáo dưỡng và được sử dụng theo
quy định của Bộ Công an”.

24\. Điều 44 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 44. Trách nhiệm của Bộ Công an

1\. Thống nhất quản lý các trường giáo dưỡng và tổ chức chỉ đạo Công an các
đơn vị, địa phương, các trường giáo dưỡng trong phạm vi cả nước thực hiện biện
pháp đưa vào trường giáo dưỡng.

2\. Ban hành các văn bản hướng dẫn, nội quy trường giáo dưỡng, các biểu mẫu
cần thiết để tổ chức thực hiện biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng.

3\. Thường xuyên đôn đốc, kiểm tra, giám sát việc thực hiện biện pháp đưa vào
trường giáo dưỡng, bảo đảm cho các hoạt động đó theo đúng quy định của pháp
luật.

4\. Phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính, Bộ Y tế,
Bộ Giáo dục và Đào tạo và các Bộ, ngành khác có liên quan, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh, các cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức kinh tế, tổ
chức xã hội để thực hiện tốt biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng”.

25\. Điều 46 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 46. Trách nhiệm của Bộ Y tế

1\. Phối hợp với Bộ Công an hướng dẫn việc phòng, chống dịch bệnh, khám, chữa
bệnh và khám sức khỏe định kỳ cho học sinh; hướng dẫn thủ tục xác định người
nghiện ma túy và phương pháp cai nghiện ma túy;

2\. Chỉ đạo việc hỗ trợ về người, chuyên môn kỹ thuật y tế để cai nghiện ma
túy cho học sinh trường giáo dưỡng”.

26\. Điều 48 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 48. Trách nhiệm của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội

1\. Chỉ đạo các Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện phối hợp với
cơ quan Công an thực hiện tốt việc xét duyệt hồ sơ đề nghị đưa vào trường giáo
dưỡng; chỉ đạo các cơ sở chữa bệnh thực hiện tốt việc xét duyệt hồ sơ đề nghị
áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng đối với đối tượng đang chấp hành
quyết định tại cơ sở chữa bệnh có hành vi vi phạm pháp luật theo quy định
chung.

2\. Phối hợp với Bộ Công an trong việc xây dựng chương trình giáo dục hướng
nghiệp, hướng dẫn việc tổ chức dạy nghề; quan tâm đến đời sống tinh thần và
vật chất cho học sinh, hỗ trợ trang thiết bị, phương tiện học nghề cho học
sinh, giúp đỡ các trường giáo dưỡng thực hiện tốt các quyền trẻ em trong thời
gian ở trường; giúp đỡ các em ổn định cuộc sống, giới thiệu việc làm cho học
sinh sau khi ra trường”.

27\. Điều 52 được sửa đổi như sau:

“Điều 52. Hướng dẫn thi hành

Bộ trưởng Bộ Công an hướng dẫn chi tiết thi hành Nghị định này”.

**Điều 2\. **Bãi bỏ Điều 49 quy định về trách nhiệm của Ủy ban Dân số, Gia đình và Trẻ em. 

**Điều 3.** Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 9 năm 2009.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

