**NGHỊ QUYẾT**

**Về vị trí kinh tế của cấp tỉnh, thành phố và những nguyên tắc, nội dung chính của việc phân cấp quản lý kinh tế cho cấp ấy**

_______________________________

 Cải tiến và tăng cường quản lý kinh tế của Nhà nước ta là một vấn đề cấp
thiết và có tầm quan trọng lớn đối với công cuộc chống Mỹ, cứu nước hiện nay
cũng như đối với sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội của nước ta. Đó là một
lĩnh vực rộng lớn bao gồm nhiều mặt, trong đó vấn đề xác định vị trí của mỗi
cấp và phân cấp quản lý kinh tế giữa trung ương và địa phương là một vấn đề
quan trọng _nhằm một mặt tăng cường sự lãnh đạo tập trung và sự quản lý thống
nhất của trung ương, mặt khác mở rộng quyền làm chủ của địa phương để khai
thác và tận dụng khả năng tiềm tàng về mọi mặt của địa phương, đáp ứng kịp
thời yêu cầu xây dựng kinh tế địa phương, tăng cường tiềm lực kinh tế để đánh
thắng giặc Mỹ xâm lược, đồng thời đáp ứng yêu cầu lâu dài của sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội của nước ta._

**I. VỊ TRÍ KINH TẾ CỦA CÁC CẤP TỈNH, THÀNH PHỐ**

I. Nhà nước ta, dưới sự lãnh đạo của Đảng ta, đã xây dựng và phát triển kinh
tế trong 10 năm hòa bình đã qua và trên 3 năm nay vừa xây dựng kinh tế vừa
tiến hành cuộc chiến tranh chống Mỹ, cứu nước. Thực tiễn của 13 năm qua đã
giúp chúng ta nhận thức ngày càng sáng rõ việc vận dụng các nguyên lý của chủ
nghĩa Mác – Lê nin vào hoàn cảnh Việt-nam ta, quán triệt ngày càng đầy đủ hơn,
vững chắc hơn đường lối công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa do Đại hội lần thứ
III của Đảng đề ra; và nhận thức ngày càng đúng đắn hơn về mối quan hệ giữa
công nghiệp nặng, nông nghiệp và công nghiệp nhẹ của một nước nông nghiệp tiến
lên chủ nghĩa xã hội không qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa.

Nông nghiệp và công nghiệp của ta đang phát triển theo đường lối và phương
hướng của đảng và được bố trí theo 2 khu vực:

**Khu vực sản xuất quốc doanh do trung ương trực tiếp quản lý,** có quy mô tương đối lớn và kỹ thuật tương đối hiện đại; _nó bao gồm những ngành công nghiệp nặng (là bộ phận chủ yếu), những ngành quan trọng của công nghiệp nhẹ và một bộ phận nông nghiệp quốc doanh. _Những xí nghiệp này được xây dựng dựa vào sự tích lũy của nội bộ nền kinh tế quốc dân và một phần quan trọng dựa vào sự viện trợ của các nước xã hội chủ nghĩa anh em.

**Khu vực sản xuất do địa phương trực tiếp quản lý,** gồm có:

\- _Nông nghiệp và thủ công nghiệp, tiểu công nghiệp tập thể, lấy hợp tác xã
làm đơn vị cơ sở, _từ quy mô nhỏ và kỹ thuật thô sơ tiến dần lên, dựa vào sự
tích lũy nội bộ của từng hợp tác xã và một phần vào sự giúp đỡ to lớn của Nhà
nước;

_\- Công nghiệp quốc doanh do địa phương trực tiếp quản lý, có quy mô vừa và
nhỏ, kỹ thuật cơ giới và nửa cơ giới, bao gồm nhiều ngành công nghiệp nhẹ
(nhất là công nghiệp chế biến nông, lâm, hải sản), những ngành công nghiệp sản
xuất tư liệu sản xuất và một bộ phận nông nghiệp quốc doanh do địa phương trực
tiếp quản lý._ Những xí nghiệp này được xây dựng dựa chủ yếu vào sự nghiệp
tích lũy của bản thân nông nghiệp và công nghiệp do địa phương trực tiếp quản
lý và sự giúp đỡ về thiết bị, kỹ thuật và một phần về tài chính của trung
ương.

Nói chung, các ngành kinh tế quốc dân khác như giao thông vận tải, lưu thông
phân phối… đã được bố trí khớp với hai khu vực sản xuất công nghiệp và nông
nghiệp trên đây; do đó đã hình thành hai khu vực kinh tế: _khu vực kinh tế do
trung ương trực tiếp quản lý (gọi tắt là kinh tế trung ương) và khu vực kinh
tế do cấp tỉnh, thành phố trực tiếp quản lý dưới sự lãnh đạo thống nhất của
trung ương (gọi tắt là kinh tế địa phương). Đó là cơ cấu kinh tế thích hợp
nhất trong cả giai đoạn lịch sử hiện nay._

Trong cơ cấu kinh tế này, _kinh tế trung ương chi phối toàn bộ nền kinh tế
quốc dân, và giúp cho kinh tế địa phương phát triển. Kinh tế địa phương phát
triển bằng cách tận dụng các tài nguyên, sức lao động và vốn của địa phương là
một đơn vụ kinh tế có nông nghiệp và công nghiệp gắn bó mật thiết với nhau, có
giao thông vận tải, và các ngành lưu thông, phân phối của địa phương; nó là
một bộ phận hợp thành của toàn bộ nền kinh tế quốc dân, nhận sự giúp đỡ và
chịu sự chi phối của kinh tế trung ương, có nhiệm vụ đáp ứng đến mức cao nhất
những nhu cầu về sản xuất, chiến đấu và đời sống của nhân dân trong địa
phương, và có nghĩa vụ đóng góp ngày càng nhiều vào sự phát triển nhanh và
mạnh của nền kinh tế quốc dân vào sự phồn vinh chung, vào nhu cầu chung của cả
nước._

Phát triển kinh tế theo cơ cấu này là bước đi tất yếu, bước đi phù hợp với đặc
điểm và quy luật phát triển của một nước tiến lên chủ nghĩa xã hội không qua
giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa, đồng thời cũng là bước đi phù hợp với
đặc điểm và quy luật của chiến tranh nhân dân; là giải quyết hợp lý nhất sự
phân công lao động xã hội và mối quan hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp, là
gắn chặt nông nghiệp và công nghiệp địa phương, gắn chặt nông nghiệp, công
nghiệp nhẹ và công nghiệp nặng, và chỉ có như vậy mới thúc đẩy nhanh nhất ba
cuộc cách mạng; là bảo đảm sự phân phối thu nhập quốc dân một cách hợp lý nhất
nhằm tái sản xuất mở rộng mạnh mẽ và từng bước cải thiện đời sống của nhân
dân; là huy động được tốt nhất lực lượng của nhân dân, nhất là nông dân, góp
sức xây dựng nền kinh tế quốc dân; về lâu dài gắn liền nông thôn với thành
thị, đưa nông thôn tập thể hóa tiến lên, tạo điều kiện thu hẹp từng bước sự
cách biệt giữa nông thôn và thành thị, giữa lao động nông nghiệp và lao động
công nghiệp, giữa lao động chân tay và lao động trí óc, giữa chế độ sở hữu
toàn dân và chế độ sở hữu tập thể xã hội chủ nghĩa.

2\. Từ hơn 3 năm nay, ở miền Bắc, chúng ta phải chống lại chiến tranh phá hoại
bằng không quân và hải quân của đế quốc Mỹ. Ngay từ đầu, Trung ương Đảng ta đã
đề ra chủ trương chuyển hướng kinh tế. Theo chủ trương ấy, một mặt chúng ta
phân tán các cơ sở công nghiệp có quy mô lớn, một mặt, chúng ta đẩy mạnh việc
xây dựng công nghiệp địa phương quy mô nhỏ và vừa để sản xuất các tư liệu sản
xuất và hàng tiêu dùng đáp ứng nhu cầu của sản xuất, chiến đấu và đời sống ở
mỗi địa phương.

Kinh nghiệm của **việc xây dựng các ngành kinh tế của địa phương, **từ trước
đến nay, nhất là trong 3 năm chuyển hướng kinh tế vừa qua, đã chứng tỏ một
cách sáng tỏ rằng đó là **một chủ trương rất phù hợp với nước ta, đồng thời là
một phương rất có hiệu quả để chống lại chiến tranh phá hoại.**

3\. Để đẩy mạnh việc xây dựng và phát triển kinh tế do địa phương (tỉnh, thành
phố) trực tiếp quản lý dưới sự lãnh đạo tập trung và thống nhất của trung
ương, **phải xác định vị trí kinh tế của cấp tỉnh, thành phố** phù hợp với
giai đoạn phát triển hiện nay.

**a) _Tỉnh, thành phố là cấp lãnh đạo và quản lý toàn bộ nền kinh tế địa phương,_** theo đường lối của Đảng, các chính sách của Đảng và Chính phủ, các luật pháp, kế hoạch của Nhà nước.

Tỉnh, thành phố là _một cấp quản lý kinh tế toàn diện: _quản lý nông nghiệp,
công nghiệp địa phương, giao thông vận tải địa phương, xây dựng cơ bản, lưu
thông, phân phối và đời sống của nhân dân trong địa phương.

Tỉnh, thành phố là _một đơn vị kế hoạch._ Kế hoạch của địa phương là một bộ
phận hợp thành của kế hoạch kinh tế quốc dân và do Ủy ban hành chính tỉnh,
thành phố lập ra căn cứ vào phương hướng, nhiệm vụ và yêu cầu do trung ương đề
ra, và căn cứ vào đặc điểm kinh tế, vào yêu cầu phát triển của địa phương, vào
lực lượng của bản thân tỉnh, thành phố và vào khả năng của trung ương giúp đỡ
cho địa phương; sự cân đối kế hoạch địa phương phải được bố trí thống nhất
trong sự cân đối chung của kế hoạch Nhà nước.

Tỉnh, thành phố là _một đơn vị ngân sách._ Tài chính và ngân sách của nó là
một bộ phận hợp thành của tài chính và ngân sách Nhà nước; tỉnh, thành phố có
nhiệm vụ tham gia quản lý tài chính chung của Nhà nước ở địa phương, đồng thời
có ngân sách riêng của mình. Nó có quyền chủ động quản lý tài chính,lập và
quản lý ngân sách của mình theo đúng các chính sách, chế độ tài chính của nhà
nước để phục vụ sản xuất, chiến đấu và đời sống của nhân dân trong địa phương.

Tỉnh, thành phố là _một đơn vị thị trường, một đơn vị hậu cần_ phục vụ nhân
dân và quân đội trong địa phương. Thị trường địa phương là một bộ phận hợp
thành của thị trường xã hội chủ nghĩa thống nhất, gắn bó mật thiết với thị
trường toàn miền Bắc. Tỉnh, thành phố có nhiệm vụ thống nhất quản lý thị
trường ở địa phương, quản lý, thu mua và phân phối vật tư, hàng hóa (kể cả
những thứ được trung ương cung cấp), theo đúng những nguyên tắc, chính sách và
chế độ của Nhà nước nhằm đáp ứng những nhu cầu của địa phương, và bảo đảm cung
cấp một phần nhu cầu của cả nước.

Trong giai đoạn hiện nay, quản lý kinh tế địa phương là phải nắm chắc cả nông
nghiệp và công nghiệp, kết hợp chặt chẽ hai ngành phục vụ và thúc đẩy lẫn
nhau. Trong việc _quản lý kinh tế của tỉnh phải coi nông nghiệp là trọng tâm
_(ở những tỉnh trung du và miền núi, phải coi trọng cả nông nghiệp và lâm
nghiệp), tập trung lực lượng phát triển sản xuất nông nghiệp, đồng thời phải
rất _coi trọng lãnh đạo và quản lý tốt công nghiệp địa phương,_ và coi trọng
giao thông vận tải, lưu thông, phân phối, _làm chủ cho tỉnh thực sự là địa bàn
kết hợp công nghiệp với nông nghiệp._

Tỉnh lãnh đạo tốt kinh tế địa phương trong giai đoạn này có ý nghĩa là _tỉnh
phải trực tiếp xây dựng và quản lý công nghiệp địa phương,_ (bao gồm các xí
nghiệp quốc doanh, hợp tác xã tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp chuyên nghiệp)
để phục vụ và thúc đẩy nông nghiệp tập thể phát triển; là phải _lãnh đạo và tổ
chức việc nghiên cứu những vấn đề kỹ thuật của nông nghiệp và công nghiệp địa
phương, _nghiên cứu việc áp dụng trong địa phương những chủ trương của trung
ương về việc _quản lý hợp tác xã, và đào tạo cán bộ của địa phương, là phải
lãnh đạo thực hiện tốt các chính sách và vận dụng đúng đắn các biện pháp
thương nghiệp, tài chính và giá cả_ để phục vụ và thúc đẩy nông nghiệp và công
nghiệp địa phương.

Trong việc _quản lý kinh tế của thành phố và khu công nghiệp trực thuộc trung
ương, phải coi công nghiệp là trọng tâm; đồng thời phải rất coi trọng lãnh đạo
và quản lý tốt nông nghiệp, lấy sự phát triển  nông nghiệp để phục vụ và thú
đẩy công nghiệp; _phải tập trung lực lượng phát triển sản xuất công nghiệp,
đồng thời phải rất coi trọng phát triển sản xuất nông nghiệp ở vùng ngoại
thành theo hướng chuyên canh và thâm canh mạnh mẽ để cung cấp thực phẩm cho
thành phố, làm cho công nghiệp ngày càng có điều kiện thuận lợi phát triển hơn
nữa.

**_b) Cung cấp xác định vị trí của cấp tỉnh, thành phố, cần phải bước đầu xác định vị trí của cấp huyện, cấp xã _**và tiến tới phân cấp quản lý kinh tế cho những cấp này.

**Về cấp huyện:**

Trong thực tế, _huyện nằm trong một vùng kinh tế nông nghiệp (gắn với nông
nghiệp, có thủ công nghiệp và tiểu công nghiệp ở nông thôn và ở các thị
trấn)._ Huyện phải có phương hướng sản xuất nông nghiệp đúng đắn dựa trên điều
kiện địa lý tự nhiên và địa lý kinh tế tương đối thuần nhất. Cấp huyện là cấp
trên trực tiếp của cấp cơ sở (cấp xã), có điều kiện trực tiếp dựa vào xã và
nắm sát tình hình của các hợp tác xã nông nghiệp; là cấp mà từ đây các tổ chức
kinh tế của Nhà nước như thương nghiệp quốc doanh, tổ chức cung cấp vật tư,
ngân hàng Nhà nước, xưởng cơ khí, v.v… (hiện nay những tổ chức này không có ở
xã) triển khai hoạt động của mình về nông thôn. Vì vậy, _cấp huyện là cấp chỉ
đạo trực tiếp nông nghiệp và thủ công nghiệp, tiểu công nghiệp trong huyện; là
cấp trực tiếp chỉ đạo các tổ chức kinh tế của Nhà nước ở huyện, phân phố một
cách hợp lý nhất các phương tiện, vật tư kỹ thuật, hàng hóa và tài chính của
Nhà nước để chỉ đạo và phục vụ đắc lực sản xuất nông nghiệp, thủ công nghiệp
và tiểu công nghiệp, phục vụ đời sống của nhân dân trong huyện._

Vì các lẽ trên, cấp huyện _hiện nay tuy chưa phải là một cấp quản lý kinh tế
toàn diện như cấp tỉnh, nhưng trên nhiều mặt nó đã thành một cấp quản lý kinh
tế._

Đi đôi với sự phát triển kinh tế, nội dung quản lý kinh tế tài chính của cấp
huyện sẽ ngày càng phong phú và phức tạp lên theo phương hướng trên đây. Đó là
một việc tất yếu, và chính vì vậy, _cấp tỉnh cần thấy trước phương hướng của
việc phân cấp quản lý kinh tế tài chính cho huyện, chủ động, tùy theo sự phát
triển của từng nơi và từng ngành mà tiến hành phân cấp quản lý không gò bó
quyền hạn của cấp huyện, gây ảnh hưởng không tốt đến sản xuất, nhưng cũng
không làm tràn lan, làm cho việc phân cấp quản lý thoát ly thực tiễn phát
triển của sức sản xuất._

Với vị trí hiện nay, cấp _huyện có nhiệm vụ và quyền hạn:_

\- Lập kế hoạch và chỉ đạo thực hiện kế hoạch của huyện, _chủ yếu là kế hoạch
nông nghiệp, thủ công nghiệp và tiểu công nghiệp, _kế hoạch giao thông vận
tải, thương nghiệp, tín dụng… trong huyện, và chỉ đạo các xã và hợp tác xã lập
kế hoạch và thực hiện kế hoạch.

\- Xây dựng dần và trực tiếp quản lý một số cơ sở vật chất và kỹ thuật (xưởng
cơ khí để sản xuất và sửa chữa nông cụ, xưởng chế biến nông sản, trạm thủy
lợi, trạm máy kéo…) tùy theo tình hình phát triển và đặc điểm của mỗi huyện.

\- Chỉ đạo các tổ chức và hoạt động thương nghiệp, tài chính, ngân hàng phục
vụ cho sản xuất và đời sống trong huyện (cung cấp tư liệu cho nông nghiệp, thu
mua, gia công, bán lẻ hàng tiêu dùng, tín dụng,..)

\- Chỉ đạo các tổ chức và hoạt động văn hóa, xã hội phục vụ nông thôn.

_Về quy mô của huyện, trong thời gian tới, ở đồng bằng và trung du, nhất là ở
đồng bằng, trong trường hợp có lợi rõ ràng và sau khi đã chuẩn bị tốt, cần
cạnh mạnh dạn điều chỉnh địa giới của những huyện nhỏ hoặc gộp lại hai huyện
nhỏ ở cạnh nhau vào làm một_. Việc điều chỉnh địa giới của huyện có lợi ích là
làm cho cấp huyện có đủ lực lượng kinh tế để phát triển mạnh mẽ, mặt khác là
_tạo điều kiện cho bộ máy của cấp huyện được tăng cường nhiều về chất lượng._

**Về khu phố:**

Cần căn cứ vào đặc điểm của các khu phố hiện nay là chuyên sản xuất công
nghiệp, giao thông liên lạc thuận lợi, địa bàn hẹp, dân cư rất tập trung, v.v…
mà nghiên cứu và giải quyết việc giao quyền quản lý kinh tế cho khu phố một
cách thật phù hợp với thực tế khách quan, không nên máy móc, rập khuôn như đối
với cấp huyện.

**Về cấp xã:**

_Cấp xã là cấp cơ sở của Đảng và chính quyền ở nông thôn._ Hiện nay phần lớn
kinh tế nông thôn đã được hợp tác hóa, đời sống kinh tế nông thôn trong một
xã, từ sản xuất đến lưu thông, phân phối đều bao gồm trong hoạt động của 3
loại hợp tác xã: hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, hợp tác xã mua bán, hợp tác
xã tín dụng (có nơi còn có hợp tác xã thủ công). Xã là địa bàn kết hợp 3 loại
hợp tác xã ấy một cách trực tiếp và thường xuyên, dưới sự lãnh đạo của Đảng ủy
xã và sự quản lý của chính quyền cấp xã.

Hợp tác xã sản xuất nông nghiệp là đơn vị sản xuất nông nghiệp cơ sở. Tình
hình phổ biến hiện nay là hợp tác xã quy mô thôn; một xã có 3, 4 hợp tác xã;
một số ít hợp tác xã (trên 400) đã lên quy mô xã. _Cấp huyện muốn chỉ đạo trực
tiếp nông nghiệp được tốt phải trực tiếp tìm hiểu tình hình và yêu cầu của hợp
tác xã, trực tiếp đưa những phương tiện vật chất, kỹ thuật và tài chính của
Nhà nước vào hợp tác xã để đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp một cách có kế hoạch.
Nhưng để lãnh đạo các hợp tác xã, cấp huyện phải thông qua cấp xã về việc lập
quy hoạch và kế hoạch sản xuất nông nghiệp, về việc chỉ đạo thực hiện các
chính sách của Đảng và nhà nước (như thu mua, thuế, giá cả, điều động nhân lực
…), về việc kết hợp các hợp tác xã với nhau _trong xây dựng nông thôn mới.

_Cần khẳng định rằng cấp xã, cấp cơ sở của Đảng và Nhà nước ở nông thôn là một
cấp rất quan trọng không thể thiết và ngày càng cần được củng cố thêm; _và
chính vì vậy, phải chú ý kiện toàn cấp xã, làm cho cấp xã ngày càng trở thành
chỗ dựa vững chắc của Đảng và Nhà nước ở nông thôn, _thực sự là cấp lãnh đạo
kết hợp 3 loại tổ chức kinh tế tập thể ở trong một xã._

**_Nhiệm vụ và quyền hạn của cấp xã là:_**

-_ Chỉ đạo các hợp tác xã trong xã:_ Chỉ đạo các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp lập kế hoạch sản xuất và phân phối; chỉ đạo thực hiện kế hoạch ấy; kiểm tra tài vụ và kế toán của các hợp tác xã; chỉ đạo hợp tác xã mua bán và hợp tác xã tín dụng phục vụ tốt các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp và phục vụ đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân trong xã.

Bảo đảm tôn trọng quyền làm chủ tập thể của các hợp tác xã và của xã viên.

_\- Quản lý các công việc chung của xã:_ Quản lý các công việc kinh tế và văn
hóa, xã hội vượt ra khỏi phạm vi các hợp tác xã; huy động một phần công sức
của nhân dân và quản lý ngân sách xã để làm những công trình thuộc lợi ích
công cộng của xã (đường sá, mương máng, trường học, y tế…); làm quy hoạch xây
dựng nông thôn (thủy lợi, giao thông…) và chỉ đạo, huy động các thôn, các hợp
tác xã phối hợp thực hiện. Đó là công tác xây dựng nông thôn mới.

Bảo đảm các hợp tác xã và nhân dân trong xã chấp hành đúng đắn đường lối của
Đảng, chính sách của Đảng và Chính phủ, luật pháp của Nhà nước ở nông thôn;
bảo đảm các quyền dân chủ về kinh tế, chính trị và xã hội của nông dân và
những người lao động khác; bảo đảm các hợp tác xã và nhân dân trong xã làm đầy
đủ nghĩa vụ đối với Nhà nước.

**II. NHỮNG NGUYÊN TẮC VÀ NỘI DUNG CHÍNH CỦA VIỆC PHÂN CẤP QUẢN LÝ KINH TẾ CHO CẤP TỈNH, THÀNH PHỐ**

1\. Tình hình và nhiệm vụ cách mạng hiện nay, phương hướng phát triển nền kinh
tế quốc dân, mối quan hệ giữa kinh tế do trung ương trực tiếp quản lý và kinh
tế do địa phương trực tiếp quản lý và vị trí kinh tế của tỉnh, thành phố _đòi
hỏi phải, trên cơ sở tăng cường sự lãnh đạo tập trung và sự quản lý thống nhất
của trung ương, mạnh dạn phân cấp quản lý kinh tế cho các địa phương, trước
tiên là cho cấp tỉnh, thành phố_ nhằm tạo điều kiện cho nó và đòi hỏi nó chủ
động, tích cực quản lý và phát triển kinh tế địa phương, đẩy mạnh mọi mặt công
tác sản xuất, chiến đấu và phục vụ đời sống tốt nhất trong phạm vi một địa
phương (tỉnh, thành phố), đồng thời làm đầy đủ nghĩa vụ đối với sự nghiệp phát
triển và quản lý kinh tế của cả nước. Đó là _yêu cầu khách quan của sự phát
triển của nền kinh tế quốc dân của ta _thích ứng với trình độ phân công lao
động xã hội và sức sản xuất trong giai đoạn hiện nay, đồng thời đó _cũng là_
_yêu cầu của hoàn cảnh chiến tranh._ Đó là một yêu cầu cấp thiết để kịp thời
khắc phục một cách có hiệu quả tình trạng tập trung quá đáng hiện nay đang làm
cho các cơ quan trung ương dễ sa vào chỗ sự vụ, quan liêu, và hạn chế tính chủ
động, sáng tạo của địa phương.

Phân cấp quản lý kinh tế là quy định chức trách, nhiệm vụ, quyền hạn quản lý
kinh tế của các cấp trong bộ máy Nhà nước phù hợp với cơ cấu kinh tế quốc dân
và vị trí kinh tế của các cấp.

_Nền kinh tế càng phát triển, càng đi sâu vào cách mạng kỹ thuật và phân công
lao động xã hội bao nhiêu thì quản lý nền kinh tế quốc dân càng thống nhất,
đồng thời việc phân cấp quản lý kinh tế càng phải được tiến hành mạnh mẽ bấy
nhiêu, tinh vi bấy nhiêu. Phải biết tùy theo sự phát triền của sức sản xuất,
theo yêu cầu của cách mạng trong từng giai đoạn và sự trưởng thành của địa
phương mà kịp thời và đúng mức phân cấp cho địa phương để vừa phát triển kinh
tế trung ương, vừa phát triển kinh tế địa phương, làm cho nền kinh tế quốc dân
phát triển một cách mạnh mẽ, nhịp nhàng và cân đối._

Phân cấp quản lý kinh tế là sự thể hiện đúng đắn nguyên tắc và chế độ _tập
trung dân chủ _trong tổ chức và quản lý kinh tế của Nhà nước xã hội chủ nghĩa
ta. _Phân cấp quản lý kinh tế một cách hợp lý và vững chắc là mở rộng dân chủ,
phát huy cao độ tính chủ động, sáng tạo của địa phương dưới sự lãnh đạo tập
trung và quản lý thống nhất của trung ương._ Hai mặt này là một thể thống nhất
không mâu thuẫn với nhau. Trong giai đoạn hiện nay, phân cấp quản lý kinh tế
có tác dụng rất quan trọng để phát triển kinh tế quốc dân bao gồm cả kinh tế
do trung ương trực tiếp quản lý và kinh tế do địa phương trực tiếp quản lý.

Tăng cường sự lãnh đạo tập trung và sự quản lý thống nhất của trung ương có
nghĩa là:

\- Trung ương thống nhất lãnh đạo và sự quản lý toàn bộ nền kinh tế quốc dân,
nắm vững tính thống nhất vể cơ bản của nền kinh tế quốc dân trên phạm vi cả
nước và bảo đảm cho nó phát triển theo đúng đường lối của Đảng, chính sách của
Đảng và Chính phủ, luật pháp của Nhà nước. Sự lãnh đạo tập trung và quản lý
thống nhất của trung ương thể hiện trong việc trung ương trực tiếp quyết định
và tăng cường quản lý các quy hoạch chung, các kế hoạch dài hạn và kế hoạch
ngắn hạn phát triển kinh tế quốc dân, các chính sách, chế độ, thể lệ, các tiêu
chuẩn và định mức chính, các quy định chung về tổ chức bộ máy, về quản lý cán
bộ.

\- Trung ương trực tiếp quản lý các cơ sở kinh tế chủ yếu, thống nhất quản lý
những ngành và những khâu quan trọng có tác dụng chi phối toàn bộ nền kinh tế
quốc dân như công nghiệp nặng, và các cơ sở công nghiệp nhẹ chủ yếu, giao
thông vận tải lớn trên phạm vi cả nước hoặc trên các khu vực rộng lớn; phân bố
sức lao động xã hội, phân phối các vật tư chiến lược và vật tư chủ yếu; toàn
bộ hoạt động ngoại thương; bán buôn các mặt hàng lưu thông và tiêu thụ trên
thị trường toàn quốc hoặc trên những khu vực rộng lớn; phân phối các nguồn vốn
tập trung của Nhà nước, v.v…

\- Trung ương đề ra phương hướng, nhiệm vụ chung cho các địa phương và hướng
dẫn, giúp đỡ kinh tế địa phương phát triển.

Trước mắt trung ương cần dành một lực lượng thích đáng, nhất là lực lượng cán
bộ, để nghiên cứu và chuẩn bị các quy hoạch và kế hoạch dài hạn phát triển
kinh tế quốc dân sau chiến tranh.

_Phân cấp quản lý kinh tế là giao quyền hạn, đi đôi với việc giao trách nhiệm,
giao phương tiện vật chất và cán bộ cho các cấp chính quyền địa phương để phát
huy chức năng quản lý kinh tế và _năng lực sáng tạo của nó, tạo điều kiện cho
nó tích cực và chủ động huy động được tốt nhất sức lực của quần chúng, khai
thác một cách nhanh chóng và hợp lý nhất các tài nguyên của địa phương để xây
dựng kinh tế địa phương, cũng như làm cho nó tham gia tích cực nhất vào việc
quản lý nền kinh tế chung và phục vụ việc xây dựng kinh tế do trung ương quản
lý.

_Phân cấp quản lý kinh tế phải được chỉ đạo thống nhất và được tiến hành toàn
diện, ăn khớp giữa các mặt, giữa các ngành _(sản xuất, lưu thông, phân phối,
tài chính, vật tư, lao động…). vì có thể mới tạo cho tỉnh, thành phố chủ động
xây dựng kinh tế địa phương, tạo điều kiện cho nó lập và chỉ đạo thực hiện kế
hoạch địa phương và ngân sách địa phương. Để cho tỉnh, thành phố chủ động phát
triển kinh tế địa phương, đi đôi với việc giao quyền quản lý kinh tế và quản
lý các cơ sở sản xuất, kinh doanh, cần tiến hành gấp việc phân cấp quản lý về
các mặt: _kế hoạch, tài chính, vật tư _(vật tư kỹ thuật, lương thực, hàng tiêu
dùng), _lao động, kỹ thuật, tổ chức _(bao gồm cả biên chế, cán bộ), _và phạm
vi quyền hạn của tỉnh, thành phố trong vấn đề quy định cụ thể việc áp dụng
chính sách của Đảng và Chính phủ, các luật pháp của Nhà nước tại địa phương._

Trong việc phân cấp quản lý kinh tế, phải tùy theo _đặc điểm kinh tế, kỹ
thuật, nghiệp vụ của từng ngành và trình độ phát triển của các địa phương ở
những vùng kinh tế khác nhau_ mà quy định nội dung phân cấp cho thích hợp.

Nội dung phân cấp quản lý phải phù hợp với các đặc điểm và yêu cầu phát triển
kinh tế trong cả một giai đoạn, giai đoạn đầu công nghiệp hóa xã hội chủ
nghĩa, đồng thời, hiện nay nó phải phù hợp với đặc điểm và yêu cầu của chiến
tranh. Do đó, cần phân biệt rõ mặt tạm thời, trước mắt để đáp ứng yêu cầu của
chiến tranh, với mặt cơ bản, lâu dài để chuẩn bị cho công cuộc xây dựng sau
này.

Đi đôi với việc phân cấp, các ngành ở trung ương phải _tăng cường chỉ đạo,
hướng dẫn, giúp đỡ địa phương về mọi mặt._ Phải chống tư tưởng bảo thủ, bản
vị, tập trung quan liêu, không dám mạnh dạn phân cấp; hoặc ngược lại phân cấp
rồi khoán trắng, gây khó khăn cho bên dưới, giao cơ sở và giao việc lại không
giao phương tiện, cán bộ, không giúp đỡ và kiểm tra. Về mặt các địa phương,
phải đề phòng khuynh hướng chủ nghĩa địa phương, cục bộ, tự do tản mạn.

**2\. Căn cứ vào những nguyên tắc chung nói trên, Nhà nước quy định mối quan hệ giữa Chính phủ trung ương và chính quyền địa phương như sau:**

Ủy ban hành chính tỉnh, thành phố có trách nhiệm phát triển kinh tế địa phương
và là người trực tiếp quản lý kinh tế địa phương dưới sự lãnh đạo tập trung và
quản lý thống nhất của trung ương, đồng thời có nhiệm vụ đóng góp vào kinh tế
chung, và tham gia quản lý cơ sở kinh tế do trung ương trực tiếp quản lý nhưng
đặt tại địa phương. Chính phủ và các ngành của Chính phủ có trách nhiệm phát
triển và quản lý cả nền kinh tế quốc dân, trực tiếp quản lý kinh tế trung
ương, đồng thời có quyền và có trách nhiệm lãnh đạo, giúp đỡ địa phương. Đó là
mối quan hệ lãnh đạo và bị lãnh đạo, quan hệ ràng buộc và giúp đỡ lẫn nhau, có
trách nhiệm phục vụ lẫn nhau.

Mối quan hệ hữu cơ này thể hiện trên những mặt chính sau đây:

**a) _Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ và các ngành trung ương đối với kinh tế do địa phương trực tiếp quản lý:_**

\- Thống nhất lãnh đạo nền kinh tế quốc dân trên phạm vi cả nước theo đường
lối của Đảng, chính sách của Đảng và Chính phủ, luật pháp của nhà nước, chỉ
đạo và giúp đỡ các địa phương lập quy hoạch([1]), kế hoạch phát triển kinh tế
địa phương và ngân sách địa phương, quyết định các chính sách, chế độ quản lý,
các thể lệ, tiêu chuẩn và định mức áp dụng cho cả kinh tế do trung ương trực
tiếp quản lý, kinh tế do địa phương trực tiếp quản lý; xét duyệt các chỉ tiêu
chủ yếu của kế hoạch và ngân sách địa phương.

\- Chỉ đạo về kỹ thuật và nghiệp vụ.

\- Cung cấp các thiết bị, nguyên liệu, vật liệu và vốn do Nhà nước thống nhất
quản lý; quy định nhiệm vụ địa phương phải cung cấp nhân lực, vật lực, tài lực
cho nhu cầu của trung ương và các địa phương khác theo kế hoạch Nhà nước.

\- Đào tạo, bồi dưỡng và cung cấp cán bộ kỹ thuật, cán bộ quản lý tốt nghiệp
các trường đại học và một phần cán bộ tốt nghiệp các trường trung học chuyên
nghiệp cho địa phương.

\- Quyết định nguyên tắc và phương hướng chung về tổ chức bộ máy, biên chế và
quản lý cán bộ của địa phương.

\- Theo dõi tình hình xây dựng kinh tế địa phương, giám đốc việc thực hiện kế
hoạch và ngân sách Nhà nước, và kiểm tra việc chấp hành các chính sách, chế
độ, thể lệ của nhà nước và các tiêu chuẩn, và định mức kinh tế kỹ thuật do
Chính phủ trung ương ban hành.

**_b) Nhiệm vụ và quyền hạn của cấp tỉnh, thành phố đối với nền kinh tế chung của cả nước và đối với các xí nghiệp do các ngành trung ương trực tiếp quản lý._**

Nhiệm vụ của tỉnh, thành phố đối với nền kinh tế _chung của cả nước là: _cung
cấp những sản phẩm do nông nghiệp và công nghiệp địa phương sản xuất; động
viện và cung cấp lao động cho nhu cầu chung theo kế hoạch Nhà nước; tham gia
vào việc quản lý tài chính Nhà nước ở địa phương, thực hiện việc thu cho ngân
sách nhà nước và đóng góp một phần nguồn thu của kinh tế địa phương cho ngân
sách trung ương theo chế độ tài chính chung. Cụ thể là:

\- Đối với các xí nghiệp trung ương hoạt động trong địa phương mình, tỉnh,
thành phố có nhiệm vụ và có quyền kiểm tra về mặt chấp hành chính sách, chế
độ, thể lệ chung của Nhà nước và các thể lệ của địa phương.

\- Tham gia ý kiến vào việc thiết lập, mở rộng, thu hẹp, bãi bỏ, di chuyển các
đơn vị ấy nếu những việc này có liên quan đến tình hình chính trị, quân sự,
kinh tế, văn hóa của địa phương, đến tình hình sức khỏe và đời sống của nhân
dân địa phương.

\- Cung cấp nhân lực, vật lực theo đúng chỉ tiêu kế hoạch Nhà nước cho các đơn
vị ấy và giúp đỡ nó về bảo vệ trật tự, an ninh, phòng không, sơ tán, bàn bạc
với các đơn vị ấy để tạm thời điều động và sử dụng nhân lực của xí nghiệp khi
bị địch đánh phá mà phải ngừng hay thu hẹp sản xuất.

\- Bàn bạc với các đơn vị ấy để tận dụng mọi khả năng vật chất và kỹ thuật của
đơn vị (kể cả phế liệu, phế phẩm không thuộc loại Nhà nước thống nhất quản lý
) nhằm phục vụ kinh tế và đời sống của nhân dân địa phương.

\- Tham gia ý kiến vào việc sử dụng quỹ xí nghiệp và các quỹ phúc lợi tập thể;
cùng với thủ trưởng đơn vị chăm lo đời sống công nhân, viên chức của đơn vị.

Ngoài ra, Chính phủ và Bộ có thể tạm _ủy quyền quản lý _các xí nghiệp của
trung ương cho Ủy ban hành chính tỉnh, thành phố tùy theo tình hình cụ thể của
các địa phương.

**_c) Nhiệm vụ và quyền hạn của cấp tỉnh, thành phố đối với kinh tế địa phương._**

Dưới sự lãnh đạo tập trung và thống nhất của Chính phủ, các tỉnh, thành phố
thống nhất lãnh đạo và quản lý mọi công việc trong địa phương mình, xây dựng
và quản lý kinh tế địa phương, và chịu trách nhiệm về toàn bộ công tác của
mình trước Hội đồng Chính phủ.

Như luật pháp đã quy định, nội dung chủ yếu của nhiệm vụ và quyền hạn của cấp
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương là:

\- căn cứ vào đường lối của Đảng, chính sách của Đảng và Chính phủ, vảo kế
hoạch Nhà nước; _quyết định kế hoạch phát triển kinh tế, văn hóa _và những sự
nghiệp lợi ích công cộng của địa phương; và quyết định các chủ trương công tác
khác của địa phương, để phát huy mọi khả năng của địa phương nhằm bảo đảm thực
hiện những nhiệm vụ chung của Nhà nước ở địa phương và không ngừng nâng cao
đời sống của nhân dân địa phương.

_\- Xét duyệt dự toán và phê chuẩn quyết toán ngân sách của tỉnh, thành phố;
quyết định các khoản thu cho ngân sách địa phương theo quy định của luật
pháp._

_\- _Căn cứ vào pháp luật của Nhà nước, ban hành những quy định về trật tự trị
an, về vệ sinh chung và những quy định về các vấn đề khác của tỉnh, thành phố.

Để cho cấp tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương thực sự thi hành được quyền
hạn và nhiệm vụ này của mình, _vấn đề quan trọng bậc nhất hiện nay là quy định
cụ thể phạm vi trách nhiệm và quyền hạn của các ngành trung ương và trách
nhiệm, quyền hạn của địa phương trong việc quản lý từng ngành kinh tế._

**3\. Cải tiến kế hoạch hóa kinh tế địa phương:**

Nội dung phân cấp quản lý kinh tế cho cấp tỉnh, thành phố _phải thể hiện trên
công tác kế hoạch hóa _nền kinh tế quốc dân. Vì thế, phải căn cứ vào trách
nhiệm và quyền hạn của Chính phủ, của các Bộ, Tổng cục đối với kinh tế địa
phương và theo chức năng, nhiệm vụ quản lý kinh tế của cấp tỉnh, thành phố mà
cải tiến và tăng cường công tác kế hoạch hóa kinh tế địa phương nhằm _kết hợp
tốt hơn nữa việc kế hoạch hóa tập trung từ trung ương với việc mở rộng quyền
chủ động của các địa phương trong việc xây dựng và chỉ đạo thực hiện kế hoạch
của từng địa phương:_

_a) _Căn cứ vào đường lối, phương hướng và nhiệm vụ phát triển kinh tế và văn
hóa của Đảng và Chính phủ, xuất phát từ yêu cầu của trung ương và của địa
phương, dựa vào lực lượng của bản thân và khả năng do trung ương cung cấp,
tỉnh và thành phố có trách nhiệm đề ra phương hướng và nhiệm vụ phát triển
kinh tế và văn hóa của mình, xây dựng kế hoạch kinh tế địa phương nhằm giải
quyết đến mức cao nhất nhu cầu về sản xuất, chiến đấu và đời sống trong địa
phương, và đóng góp ngày càng nhiều vào nền kinh tế chung của cả nước.

Nhà nước thông qua _phương hướng và nhiệm vụ của kế hoạch địa phương _(trên
các mặt chủ yếu: phương hướng sản xuất nông nghiệp và công nghiệp địa phương,
phương hướng đầu tư cơ bản) và _giao cho địa phương một số chỉ tiêu pháp
lệnh._

**_b) Hệ thống chỉ tiêu pháp lệnh trong kế hoạch địa phương do Nhà nước duyệt:_**

_Về nông nghiệp:_

\- Sản lượng lương thực quy ra thóc, số lượng nông sản chủ yếu mà Nhà nước thu
mua, và phần trung ương điều đi.

\- Các tư liệu sản xuất nông nghiệp chủ yếu do trung ương cung cấp cho địa
phương.

Hiện nay, Nhà nước còn duyệt và giao các chỉ tiêu pháp lệnh sau đây:

\- Sản lượng lương thực quy ra thóc;

\- Sản lượng các loại cây công nghiệp, cây ăn quả chủ yếu;

\- Diện tích trồng mới một số cây công nghiệp (dài ngày và ngắn ngày, có liên
quan đến quy hoạch, kế hoạch của các ngành khác);

\- Số lượng đàn gia súc lớn và sản lượng thịt lợn;

\- Sản lượng cá nuôi;

\- Các biện pháp kỹ thuật chủ yếu (giống, phân bón; v.v.)

_Về lâm nghiệp:_

\- Diện tích trồng cây gây rừng theo quy hoạch của Nhà nước;

\- Diện tích tu bổ rừng, cải tạo rừng, nuôi rừng;

\- Số lượng giống cây để trồng rừng do trung ương điều đi.

_Về công nghiệp:_

\- Sản lượng các sản phẩm chủ yếu;

\- Số lượng một số sản phẩm chủ yếu do trung ương điều đi (có ghi rõ phần để
xuất khẩu)

_Về vận tải:_

\- Khối lượng hàng hóa do địa phương tiếp chuyển và vận chuyển cho trung ương;

\- Khối lượng hàng hóa do trung ương vận chuyển cho địa phương.

_Về xây dựng cơ bản:_

\- Tổng mức vốn đầu tư cơ bản (có ghi rõ vốn do trung ương trợ cấp);

\- Danh mục các công trình chủ yếu có liên quan đến sự giúp đỡ của trung ương
(có ghi thời gian khởi công và huy động công suất).

_Về thương nghiệp:_

\- Tổng mức lưu chuyển hàng hóa bán lẻ trên thị trường có tổ chức và số lượng
một số hàng bán lẻ chủ yếu;

\- Số lượng hàng hóa do trung ương cung cấp cho địa phương;

\- Số lượng lương thực, thực phẩm, nông sản chủ yếu, hàng công nghiệp Nhà nước
thu mua (có ghi rõ phần trung ương điều đi);

\- Số lượng một số sản phẩm công nghiệp và nông sản chủ yếu cung cấp cho xuất
khẩu;

_Về vật tư kỹ thuật:_

\- Tổng số các vật tư kỹ thuật chủ yếu do Nhà nước cung cấp; kim khí, gỗ tròn,
xi – măng, nhiên liệu.

\- Số lượng các máy móc, thiết bị lẻ do Nhà nước cung cấp.

_Về lao động – tiền lương:_

_\- _Tổng quỹ tiền lương;

\- Tổng số lao động cần điều động cho nhu cầu cả nước: tuyển quân, tuyển sinh,
cung cấp nhân lực cho các ngành trung ương.

Trước mắt do tình hình sức lao động còn có nhiều biến động, biên chế cần được
tinh giản, sự phân bổ sức lao động cần được điều chỉnh kịp thời, Nhà nước còn
duyệt chỉ tiêu tổng số công nhân, viên chức trong biên chế của địa phương.

_Về đào tạo cán bộ, công nhân kỹ thuật:_

\- Số cán bộ tốt nghiệp các trường đại học và trung học do trung ương phân
phối cho địa phương;

\- Số công nhân kỹ thuật do các ngành ở trung ương có trách nhiệm đào tạo cho
địa phương;

**_c) Nhiệm vụ và quyền hạn của Ủy ban Kế hoạch Nhà nước, các Bộ, Tổng cục đối với kế hoạch của tỉnh, thành phố:_**

1\. Ủy ban Kế hoạch Nhà nước có nhiệm vụ:

\- Hướng dẫn tỉnh, thành phố xây dựng các quy hoạch dài hạn, kế hoạch 5 năm và
hàng năm về phát triển kinh tế và văn hóa trong địa phương.

\- Tổng hợp và cân đối dự án kế hoạch dài hạn và ngắn hạn của các địa phương,
trong đó có phần kế hoạch của các ngành trung ương đối với kinh tế địa phương
để báo cáo Chính phủ quyết định và đề nghị việc phối hợp hoạt động của các
ngành ở trung ương để thúc đẩy việc xây dựng kinh tế địa phương.

\- Truyền đạt nhiệm vụ và các chỉ tiêu pháp lệnh của kế hoạch đã được Chính
phủ quyết định cho các tỉnh, thành phố.

\- Theo dõi tình hình phát triển kinh tế địa phương để đề nghị kịp thời việc
điều chỉnh nhiệm vụ kế hoạch giao cho địa phương khi cần thiết.

\- Hướng dẫn về nghiệp vụ và bồi dưỡng cán bộ làm công tác kế hoạch cho các
địa phương,

2\. Các Bộ, Tổng cục là cơ quan _tổng hợp kế hoạch toàn ngành, _trong đó có
phần do ngành ở trung ương trực tiếp quản lý và phần kế hoạch của các địa
phương; tùy tính chất từng ngành, sẽ có quy định trách nhiệm cụ thể.

Các Bộ, Tổng cục có trách nhiệm củng Ủy ban Kế hoạch Nhà nước hướng dẫn các
địa phương xây dựng các quy hoạch và kế hoạch địa phương; tham gia xét duyệt
kế hoạch kinh tế địa phương và theo dõi, chỉ đạo, hướng dẫn các địa phương
thực hiện kế hoạch về phần thuộc phạm vi quản lý của mỗi Bộ, mỗi Tổng cục.

3\. Các ngành trung ương phải thông báo trước cho tỉnh, thành phố về các hoạt
động kinh tế của mình ở địa phương và phải tiến hành ký _hợp đồng _kịp thời để
tỉnh, thành phố có căn cứ bố trí kế hoạch cụ thể của địa phương.

Trong trường hợp các yêu cầu của ngành trung ương đối với kinh tế địa phương
có những thay đổi lớn, có thể gây những sự mất cân đối (về vật tư, hàng hóa,
nhân lực, tiền tệ, v.v…) trong kế hoạch địa phương, thì ngành ấy phải chủ động
phối hợp với Ủy ban Kế hoạch Nhà nước để bàn bạc với địa phương và thi hành
những biện pháp thích hợp nhằm khắc phục những sự mất cân đối đó, hoặc đề nghị
Chính phủ điều chỉnh nhiệm vụ kế hoạch của tỉnh, thành phố.

**4\. Phân cấp quản lý tài chính và cải tiến việc xây dựng, quản lý ngân sách địa phương.**

Dưới sự quản lý thống nhất của Chính phủ, _phải tăng cường chức năng, quyền
hạn, nhiệm vụ quản lý tài chính của chính quyền cấp tỉnh, thành phố đối với
toàn bộ các cơ sở và hoạt động kinh tế, văn hóa, xã hội do địa phương quản lý,
tăng cường quyền kiểm tra, giám đốc tài chính các tỉnh, thành phố đối với
những xí nghiệp, công trường do các ngành trung ương quản lý nằm ở cạnh địa
phương, và định rõ  quyền làm chủ của tỉnh, thành phố đối với ngân sách địa
phương._

Mỗi tỉnh, thành phố có ngân sách của mình (gọi là ngân sách địa phương); nó là
một bộ phận hợp thành của ngân sách Nhà nước, trong đó ngân sách trung ương là
chủ đạo. Chính quyền địa phương _làm chủ ngân sách địa phương _là thể hiện
việc làm chủ kế hoạch phát triển kinh tế địa phương, làm chủ các công việc của
địa phương. Vì vậy, trung ương phải chuyển về cho chính quyền địa phương quản
lý vốn và quản lý những vật tư kỹ thuật cần thiết để thực hiện các nhiệm vụ
sản xuất, xây dựng, chiến đấu và cải thiện đời sống trong địa phương; đồng
thời trung ương giao cho địa phương quản lý những nguồn thu có thể bảo đảm nhu
cầu _chi bình thường _của địa phương; các nguồn thu ấy _chủ yếu là từ các cơ
sở kinh tế do địa phương quản lý. _Chính quyền địa phương chủ động sắp xếp cân
đối _thu chi ngân sách, nhằm bảo đảm cho kinh tế địa phương phát triển với tốc
độ nhanh, phù hợp nhất với đặc điểm. khả năng và yêu cầu của địa phương, và
với yêu cầu chung của cả nước._

Ủy ban hành chính tỉnh, thành phố phải nghiêm chỉnh chấp hành các chính sách,
chế độ, thể lệ quản lý tài chính, các tiêu chuẩn kinh tế kỹ thuật, định mức
vật tư, lao động, tiền vốn do trung ương ban hành.

Chính quyền địa phương có trách nhiệm quản lý tài vụ các ngành và xí nghiệp
quốc doanh địa phương, và kiểm tra tài vụ của khu vực kinh tế tập thể.

Đối với những xí nghiệp cơ quan, công trường của trung ương hoạt động tại địa
phương cũng như những việc trung ương tiến hành ở địa phương, Ủy ban hành
chính tỉnh, thành phố có quyền kiểm tra về tài chính (trừ trường hợp có quy
định đặc biệt), nhằm mục đích thúc đẩy các xí nghiệp, cơ quan, công trường đó
thực hiện đầy đủ kế hoạch Nhà nước và thi hành chế độ tiết kiệm, do đó thực
hiện đầu đủ kế hoạch nộp cho ngân sách Nhà nước, ngăn ngừa những việc chi tiêu
trái với chế độ của Nhà nước.

**5\. Về các mặt phân cấp quản lý lao động, quản lý vật tư, quản lý kỹ thuật,** các ngành quản lý kinh tế ở trung ương phải căn cứ vào những nghị quyết của Chính phủ đã ban hành và vào tinh thần của nghị quyết phân cấp quản lý kinh tế này, căn cứ vào đặc điểm kinh tế, kỹ thuật của mỗi ngành mà quy định cụ thể điều lệ phân cấp của ngành.

**6.** Hội đồng Chính phủ giao cho các Bộ và Tổng cục, trước tiên là các ngành kinh tế, phải khẩn trương xây dựng điều lệ phân cấp của mỗi ngành để trình Hội đồng Chính phủ duyệt và ban hành vào đầu năm 1968. Mỗi ngành sẽ căn cứ vào điều lệ này mà bàn giao cụ thể công tác, cơ sở, tổ chức và cán bộ cho tỉnh, thành phố, và hết sức giúp đỡ tỉnh, thành phố tiếp nhận và quản lý tốt.

**III. TĂNG CƯỜNG MỘT BƯỚC BỘ MÁY QUẢN LÝ KINH TẾ CỦA CẤP TỈNH, THÀNH PHỐ ĐỂ BẢO ĐẢM THỰC HIỆN VIỆC PHÂN CẤP QUẢN LÝ.**

Để thực hiện việc phân cấp quản lý kinh tế cho cấp tỉnh, thành phố, cần tăng
cường bộ máy quản lý của cấp này một cách thiết thực và vững chắc. Theo tinh
thần đó, Hội đồng Chính phủ đề ra các biện pháp lớn sau đây để các tỉnh, thành
phố căn cứ vào đó mà bố trí bộ máy của mình.

**1\. Tăng cường năng lực quản lý của Ủy ban hành chính tỉnh, thành phố:**

Ủy ban hành chính tỉnh, thành phố là “cơ quan chấp hành của cơ quan quyền lực
– Hội đồng nhân dân – địa phương, là _cơ quan hành chính của Nhà nước ở địa
phương “. _Đó là cơ quan chính quyền có trách nhiệm quản lý toàn diện, tập
trung và thống nhất công việc của địa phương; nó cần được tăng cường thích
đáng về mọi mặt, và trước tiên là các mặt sau đây:

\- Tăng cường _quyền hạn và các phương tiện _cho Ủy ban hành chính tỉnh, thành
phố.

\- Tăng cường _sự lãnh đạo của tỉnh ủy, thành ủy nhằm phát huy năng lực quản
lý mọi mặt công tác, nhất là về quản lý kinh tế của Ủy ban hành chính tỉnh,
thành phố._

\- Định ra chế độ sinh hoạt của _hội nghị thường vụ Ủy ban hành chính tỉnh,
thành phố. _Thành phần của hội nghị thường vụ Ủy ban hành chính gồm chủ tịch,
các phó chủ tịch và ủy viên thư ký của Ủy ban hành chính tỉnh, thành phố. Giữa
hai kỳ họp của Ủy ban hành chính, hội nghị thường vụ Ủy ban hành chính được
giao quyền giải quyết công việc thường xuyên của Ủy ban hành chính.

**2\. Tăng cường các cơ quan chuyên môn của địa phương:**

**_Về vị trí, chức năng của các cơ quan chuyên môn ở địa phương._**

Ủy ban hành chính tỉnh, thành phố quản lý tập trung thống nhất mọi công việc
của địa phương thông  qua các cơ quan chuyên môn của tỉnh, thành phố và Ủy ban
hành chính cấp dưới. Cần xác định rõ ràng: _các ngành chuyên môn ở tỉnh, thành
phố là cơ quan chuyên môn của Ủy ban hành chính, là công vụ của Ủy ban hành
chính để thực hiện các nhiệm vụ công tác của chính quyền địa phương._

Vì vậy, đi đôi với việc tăng cường Ủy ban hành chính tỉnh, thành phố, cần
_tăng cường các cơ quan chuyên môn ở cấp này_ bằng cách đưa những cán bộ tốt,
có trình độ chuyên môn khá và có kinh nghiệp về quản lý kinh tế tài chính giữ
chức vụ phụ trách các cơ quan ấy.

Thủ trưởng ngành ở trung ương có trách nhiệm quản lý công tác của ngành mình
trên phạm vi cả nước, mà một phần rất lớn công việc lại được thực hiện ở địa
phương, do Ủy ban hành chính và các cơ quan chuyên môn địa phương trực tiếp
phụ trách. Cơ quan chuyên môn này là cơ quan của Ủy ban hành chính và phải
phục tùng sự lãnh đạo tập trung, thống nhất của Ủy ban hành chính. Như vậy, Ủy
ban hành chính có trách nhiệm quản lý mọi mặt công tác ở địa phương, nhưng mỗi
mặt công tác ở địa phương không thể tách rời công việc chung của cả nước. Vì
những lẽ đó, về nguyên tắc, mối quan hệ tổ chức giữa trung ương và địa phương
được quy định như sau;

-_ Ủy ban hành chính phải phục tùng sự lãnh đạo tập trung, thống nhất của trung ương, tức là của Hội đồng Chính phủ về mọi mặt, và chịu sự chỉ đạo của các ngành của trung ương (Bộ, Tổng cục) về thực hiện chủ trương, chính sách, về kế hoạch, và về nghiệp vụ, kỹ thuật của từng ngành._

_\- Cơ quan chuyên môn ở tỉnh, thành phố chịu sự lãnh đạo của ủy ban hành
chính về mọi mặt_: chủ trương và kế hoạch công tác, chính trị, tư tưởng, tổ
chức, và cả kỹ thuật, nghiệp vụ, và _chịu sự chỉ đạo và hướng dẫn của ngành
chủ quản ở trung ương về nghiệp vụ, kỹ thuật._

Quan hệ ngang, dọc giữa trung ương và cấp tỉnh, thành phố nói chung về nguyên
tắc là như vậy. Nhưng phạm vi và mức độ quan hệ đó có khác nhau đối với các
ngành chuyên môn khác nhau, không thể máy móc, rập khuôn như nhau. Có những
ngành (như nông nghiệp, công nghiệp, giao thông vận tải, thương nghiệp…) là
_cơ quan chuyên môn của Ủy ban hành chính địa phương,_ chịu sự chỉ đạo về
nghiệp vụ, kỹ thuật của ngành chủ quản ở trung ương. Những ngành như chi nhánh
ngân hàng Nhà nước, chi nhánh ngân hàng kiến thiết, chi cục vật tư…, _thuộc hệ
thống dọc, hạch toán toàn ngành; _các chi nhánh, chi cục này trực thuộc sự
lãnh đạo và quản lý của các ngành ở trung ương, đồng thời chịu sự giám sát và
kiểm tra của chính quyền tỉnh, thành phố.

Mối quan hệ chặt chẽ giữa các ngành ở trung ương với các địa phương có khác
nhau tùy theo từng ngành, tùy theo từng loại việc và sẽ biến đổi tủy theo sự
phát triển triển của công việc. Hiện nay, căn cứ vào những điều xác định trên
đây, các ngành ở trung ương phải quy định những mối quan hệ công tác này ở
trong điều lệ phân cấp của mỗi ngành để tránh va vấp hoặc làm chậm công việc.

**_Về cơ cấu tổ chức các ngành chuyên môn ở tỉnh, thành phố:_**

Tổ chức là hình thức để bảo đảm nội dung quản lý, bảo đảm công việc, _mà nội
dung và khối lượng công việc lại không đồng đều ở các tỉnh, vì mỗi tỉnh có đặc
điểm riêng của nó; cho nên tổ chức bộ mày chuyên môn ở cấp tỉnh, thành phố
phải linh hoạt, không thể rập khuôn như nhau tất cả, mà phải do Ủy ban hành
chính quyết định cụ thể, dưới sự chỉ đạo và hướng dẫn của Hội đồng Chính phủ
và các ngành ở trung ương._

Hiện nay cơ cấu tổ chức các ngành chuyên môn ở cấp tỉnh, thành phố chưa thực
phù hợp với chức năng nhiệm vụ của nó là đi sâu vào quản lý kinh tế, quản lý
kỹ thuật, quản lý sản xuất và kinh doanh. Vì vậy, đi đôi với việc mạnh dạn
phân cấp quản lý cho tỉnh, thành phố, _cần cải tiến cơ cấu của các ngành
chuyên môn ở tỉnh, thành phố _theo hướng: _về quản lý kinh tế chung,_ cần kiện
toàn các cơ quan chuyên môn có trách nhiệm giúp Ủy ban hành chính quản lý tổng
hợp và nghiên cứu toàn diện những vấn đề của địa phương; về _kỹ thuật_, tỉnh,
thành phố cần có những tổ chức để nghiên cứu và chỉ đạo kỹ thuật; _về kinh
doanh, _cần dần dần thành lập các công ty theo ngành đối với những ngành mà
địa phương có nhiều xí nghiệp; ở những ngành có ít xí nghiệp, thì trước mắt
không tổ chức công ty, mà các trưởng ty trực tiếp chỉ đạo xí nghiệp.

Để làm được những việc này,_ không thể nhất loạt tăng cường tất cả các cơ quan
chuyên môn ở địa phương trong một thời gian ngắn, mà phải tăng cường và kiện
toàn có trọng điểm, _trước hết là tăng cường _các cơ quan quản lý sản xuất chủ
yếu của địa phương (như nông nghiệp, công nghiệp, giao thông vận tải), các tổ
chức cung cấp vật tư và thương nghiệp, và các cơ quan quản lý tổng hợp (_như
Ủy ban Kế hoạch, tài chính, lao động, thống kê).

Sau đây là những phương hướng tổ chức của một số ngành quan trọng nhất của mỗi
địa phương:

**_a) Về tổ chức bộ máy quản lý nông nghiệp và công nghiệp của địa phương:_**

_Đối với các tỉnh, từ tỉnh xuống đến cơ sở,  trong giai đoạn hiện nay, phải
coi bộ máy quản lý nông nghiệp là rất trọng yếu, toàn bộ sự quản lý của địa
phương đều nhằm phục vụ sản xuất nông nghiệp; đồng thời, cấp tỉnh cần nhận
thức rõ rằng muốn đẩy nông nghiệp tiến lên và giúp cho cấp huyện chỉ đạo tốt
sản xuất nông nghiệp, thì phải phát triển mạnh mẽ công nghiệp địa phương và
rất coi trọng kiện toàn bộ máy quản lý công nghiệp;_

_Đối với các thành phố và khu công nghiệp; thì bộ máy quản lý công nghiệp là
trọng yếu bậc nhất, toàn bộ sự quản lý của thành phố phải nhằm trọng tâm phục
vụ sản xuất công nghiệp, đồng thời, phải thấy rằng ở đây có rất nhiều khả năng
huy động công nghiệp tác động mạnh mẽ đến nông nghiệp và đầy nông nghiệp tiến
lên nhanh chóng để phục vụ đắc lực công nghiệp._

_Vì những lẽ đó, ở cấp tỉnh; thành phố, cũng như ở cấp huyện, cấp xã, Ủy ban
hành chính phải trực tiếp quản lý toàn diện sản xuất nông nghiệp và công
nghiệp bằng cách thường xuyên kết hợp nhiều ngành công tác để phục vụ nông
nghiệp và công nghiệp. Ủy ban hành chính phải thường xuyên chỉ đạo hai mặt
trận sản xuất chủ yếu này._

**_b) Để giúp Ủy ban hành chính tỉnh, thành phố quản lý tốt nông nghiệp và công nghiệp của tỉnh, thành phố, các cơ quan chuyên môn về nông nghiệp, công nghiệp ở mỗi tỉnh, thành phố phải được cải tiến và tăng cường đúng với chức năng của nó và phù hợp điều kiện địa lý kinh tế của mỗi địa phương. _**Nói chung để quản lý được tốt sản xuất nông nghiệp, công nghiệp địa phương, tổ chức bộ máy của các ngành này nêu như sau:

_\- Về bộ máy quản lý nông nghiệp ở địa phương:_

Bộ máy quản lý nông nghiệp ở địa phương có một vị trí đặc biệt quan trọng:_ nó
quản một mặt trận sản xuất chủ yếu của địa phương. _Nhưng hiện nay nó chưa
được tăng cường đúng mức và tổ chức của nó nặng về quản lý hành chính, chưa
phù hợp với yêu cầu và nội dung mới của quản lý nông nghiệp.

Vì vậy cần tăng cường thích đáng bộ máy này để nó có thể giúp Ủy ban hành
chính một cách rất đắc lực trong việc chỉ đạo mọi mặt về trồng trọt và chăn
nuôi của địa phương.

Phương hướng tăng cường bộ máy này là:

\- Ủy ban hành chính trực tiếp lãnh đạo mặt trận nông nghiệp, trực tiếp lãnh
đạo sở, ty nông nghiệp và các cơ quan khác thuộc hệ thống tổ chức lãnh đạo sản
xuất nông nghiệp;

\- Tăng cường và cải tiến bộ máy quản lý trồng trọt và chăn nuôi để đảm bảo
làm 5 nhiệm vụ sau đây:

1\. Tổ chức chỉ đạo sản xuất nông nghiệp (trồng trọt, chăn nuôi).

2\. Tổ chức nghiên cứu áp dụng khoa học kỹ thuật nông nghiệp và đào tạo cán
bộ;

3\. Tổ chức cung cấp vật tư kỹ thuật (có phần do ty nông nghiệp quản lý, có
phần do ty thương nghiệp quản lý).

4\. Tổ chức quản lý các cơ sở quốc doanh kinh doanh nông nghiệp của địa
phương.

5\. Tổ chức chỉ đạo việc quản lý hợp tác xã.

\- Tăng cường cơ quan quản lý sản xuất nông nghiệp của tỉnh, thành phố (ty, sở
nông nghiệp) để phục trách 4 nhiệm vụ 1, 2, 3, 4; lập ra cơ quan chỉ đạo việc
tổ chức và quản lý hợp tác xã để phụ trách nhiệm vụ 5.

\- Tăng cường tổ chức xuống đến cơ sở, sát với hợp tác xã và phục vụ đắc lực
hợp tác xã, đặc biệt là các trạm, trại nghiên cứu kỹ thuật cắm ở những khu vực
khác nhau, các cửa hàng phân phối tư liệu sản xuất, mạng lưới thú y.

Sở, ty nông nghiệp là cơ quan chuyên môn trực thuộc Ủy ban hành chính tỉnh,
thành phố, có nhiệm vụ giúp Ủy ban hành chính quản lý toàn bộ công việc trồng
trọt và chăn nuôi của địa phương.

Trong sở, ty này, tùy theo điều kiện địa lý kinh tế nông nghiệp và tình hình
phát triển nông nghiệp của từng địa phương mà tổ chức ra các ban hay phòng
chuyên trách về các ngành trồng trọt, chăn nuôi, thú y (chuyên môn hóa dần
theo các loại cây trồng và các loại gia súc chính) và về các mặt như quản lý
kế hoạch, quản lý kinh doanh, khoa học, kỹ thuật, đào tạo cán bộ, cung cấp vật
tư, v.v…

Cần cử cán bộ có năng lực về lãnh đạo sản xuất nông nghiệp phụ trách sở, ty
này, và cử các cán bộ có trình độ chuyên môn khá đồng thời có kinh nghiệm về
chỉ đạo sản xuất phụ trách các ban và phòng của ty này.

Về bộ máy nông nghiệp của cấp huyện và cấp xã, Bộ Nông nghiệp cùng với Ban
Nông nghiệp nghiên cứu, làm thí điểm ở một vài huyện thuộc các vùng khác nhau
rồi tổng kết và báo cáo thường vụ Chính phủ xét.

**_Về bộ máy quản lý công nghiệp địa phương:_**

Hiện nay, bộ máy quản lý công nghiệp địa phương ở các tỉnh, thành phố còn nặng
về quản lý hành chính, chưa đi sâu vào quản lý kinh doanh, và còn rất yếu so
với yêu cầu phát triển công nghiệp địa phương. Việc tổ chức riêng sở thủ công
nghiệp là không thích hợp, không thuận tiện cho việc thống nhất lãnh đạo, quy
hoạch các ngành nghề, phân công sản xuất và hỗ trợ lẫn nhau trong nội bộ ngành
nghề. Hiện nay các địa phương có chú ý khu vực công nghiệp quốc doanh, nhưng
ít chú ý khu vực thủ công nghiệp tập thể và nghề phụ.

Phương hướng tăng cường bộ máy quản lý công nghiệp địa phương là:

\- Ủy ban hành chính trực tiếp lãnh đạo mặt trận công nghiệp, trực tiếp lãnh
đạo cục, ty công nghiệp và các cơ quan khác thuộc hệ thống tổ chức quản lý
công nghiệp.

\- Tăng cường và cải tiến bộ máy quản lý công nghiệp đủ sức quản lý toàn diện
cả quốc doanh, thủ công nghiệp, tiểu công nghiệp tập thể và nghề phụ gia đình,
quản lý cả về mặt hành chính, kinh tế, kỹ thuật, kinh doanh và làm các nhiệm
vụ sau đây:

1\. Tổ chức chỉ đạo sản xuất công nghiệp (bao gồm cả quốc doanh và hợp tác xã)
về mặt quy hoạch, kế hoạch, chính sách, chế độ…

2\. Tổ chức chỉ đạo quản lý kinh doanh thuộc khu vực quốc doanh.

3\. Tổ chức chỉ đạo khu vực tập thể.

4\. Tổ chức nghiên cứu khoa học, kỹ thuật công nghiệp và đào tạo cán bộ.

Ngoài các tổ chức này thuộc bộ máy quản lý công nghiệp, còn phải tăng cường tổ
chức cung cấp vật tư kỹ thuật thuộc hệ thống chi cục vật tư và công ty thương
nghiệp cấp 2 như Chính phủ đã quy định.

\- Cử những cán bộ có năng lực về lãnh đạo sản xuất công nghiệp phụ trách các
cục, ty công nghiệp của địa phương vì đây là cơ quan quản lý một mặt trận sản
xuất chủ yếu của địa phương.

\- Đối với khu vực quốc doanh, dần dần nên tổ chức ra một số công ty chuyên
doanh theo ngành thuộc các cục, ty công nghiệp ở các thành phố và tỉnh có công
nghiệp phát triển, như: công ty cơ khí, công ty chế biến nông sản…. Ở những
tỉnh công nghiệp còn ít, các xí nghiệp vẫn để trực thuộc các ty công nghiệp.

\- Đối với khu vực kinh tế tập thể, Nhà nước quản lý chủ yếu bằng các chính
sách, chế độ, bằng kế hoạch hóa, thông qua các biện pháp kinh tế, tài chính
(như cung cấp thiết bị, vật tư, thu mua, gia công, cho vay…) và bằng cách
hướng dẫn kỹ thuật, hướng dẫn tổ chức và quản lý.

\- Việc quản lý trực tiếp các tổ chức kinh tế tập thể do cơ quan được quần
chúng thiết lập và được nhà nước công nhận đảm nhiệm. Vì vậy cần _kiện toàn cơ
quan liên hiệp hợp tác xã thủ công nghiệp, tiểu thủ công ngihệp, tiểu công
nghiệp của các tỉnh, thành phố _để giúp cấp tỉnh, thành phố trực tiếp quản lý
các ngành và các cơ sở thủ công nghiệp, tiểu công nghiệp ở địa phương. Dựa vào
tổ chức này, chính quyền địa phương có thể quản lý chặt chẽ và thúc đẩy tiểu
công nghiệp và thủ công nghiệp phát triển theo đúng kế hoạch của địa phương,
đồng thời đề cao được vai trò làm chủ tập thể, tinh thần tự lực cánh sinh và
trách nhiệm về mọi mặt của hợp tác xã và của xã viên đối với việc xây dựng nền
kinh tế tập thể.

_Về Ủy ban kế hoạch và các cơ quan tổng hợp khác của địa phương :_

Do phạm vi trách nhiệm xây dựng và quản lý kinh tế của  tỉnh, thành phố càng
mở rộng, và để giúp Ủy ban hành chính tổng hợp tình hình và xây dựng kế hoạch
phát triển kinh tế, phát triển văn hóa của địa phương, cần _tăng cường Ủy ban
Kế hoạch tỉnh, thành phố, _nâng cao năng lực của Ủy ban kế hoạch tỉnh, thành
phố trong việc nghiên cứu phương hướng phát triển kinh tế địa phương và cùng
các ngành nghiên cứu các quy hoạch của địa phương; tổng hợp kế hoạch của các
ngành trong tỉnh và của các huyện thành kế hoạch dài hạn và kế hoạch hàng năm
của địa phương (trong khi tổng hợp kế hoạch của địa phương, phải chú ý đầy đủ
đến các yêu cầu về lao động và vật tư của các đơn vị kinh tế của trung ương
hoạt động tại địa phương), và phục vụ sự chỉ đạo thực hiện kế hoạch trong địa
phương được nhạy bén. Trước mắt cần kiện toàn những bộ phận làm kế hoạch xây
dựng cơ bản, vật tư, lao động là những bộ phận hiện đang rất yếu, và phải chú
ý đúng mức đến việc tăng cường các bộ phận làm kế hoạch của các sở, ty và các
huyện.

Đi đôi với việc tăng cường Ủy ban kế hoạch tỉnh, thành phố, phải:

\- Tăng cường _các cơ quan quản lý tài chính, vật tư, lao động _của địa phương
để các cơ quan này thực sự tiến lên làm tròn được nhiệm vụ của mình.

\- Tăng cường _tổ chức và công tác thống kê_ nhằm phục vụ kịp thời yêu cầu
quản lý kinh tế của địa phương và của trung ương, phục vụ nhạy bén hơn nữa
việc xây dựng và chỉ đạo thực hiện kế hoạch và việc quản lý kinh tế.

\- Tăng cường chất lượng công tác điều tra cơ bản của các sở, ty nông nghiệp,
cục, ty công nghiệp của tỉnh, thành phố.

**3\. Về quyền hạn quản lý cán bộ của địa phương.**

Đi đôi với việc mở rộng quyền hạn về quản lý kinh tế tài chính của  cấp tỉnh,
thành phố và việc cải tiến, tăng cường bộ máy của địa phương như đã trình bày
ở các phần trên đây, _cần tăng quyền hạn về quản lý cán bộ một cách thích đáng
cho địa phương_. Đây là một vấn đề rất quan trọng.

_Các ngành ở trung ương cần tinh giản bộ máy của mình ở trung ương (nhất là bộ
máy quản lý hành chính, và một phần bộ máy quản lý kinh doanh, để điều động
một số cán bộ quản lý, cán bộ kỹ thuật, cán bộ nghiệp vụ có năng lực về giúp
các địa phương; số cán bộ này sẽ được đưa về địa phương một cách có trọng điểm
chứ không rải đều._

Để thực hiện được việc điều động này, _phải thi hành đầy đủ chính sách đãi ngộ
đúng đắn (_như giữ nguyên lương, giữ nguyên các quyền lợi về tinh thần đối với
số cán bộ được điều động; bỏ chủ trương dùng bậc lương để hạn chế việc sử dụng
cán bộ của địa phương như hiện nay) _và mở rộng quyền quản lý cán bộ của cấp
tỉnh và thành phố _theo nguyên tắc và chế độ quản lý cán bộ của Đảng. Từ nay
cấp tỉnh, thành phố được _quyền trực tiếp quản lý tất cả các cán bộ công tác
trong các cơ quan thuộc phạm vi quản lý của địa phương, dù cán bộ ở đó trình
độ nào và có mức lương bao nhiêu._

Từ nay việc bổ nhiệm các trưởng, phó các ty, sở chuyên môn và những chức vụ
tương đương của địa phương do cấp tỉnh, thành phố quyết định sau khi đã được
sự thỏa thuận của thủ trưởng ngành chủ quản ở trung ương, trừ trường hợp các
ngành quản lý thống nhất từ trung ương xuống địa phương, như ngân hàng Nhà
nước, ngân hàng kiến thiết, chi cục vật tư… thì sẽ quy định rõ trong điều lệ
phân cấp của mỗi ngành,

Để thực hiện chủ trương chuyên môn hóa cán bộ tốt hơn nữa, trong tình hình
hiện nay, _việc điều động những cán bộ kỹ thuật của địa phương tốt nghiệp các
trường đại học sang ngành chuyên môn khác phải do Ủy ban hành chính quyết định
sau khi được sự thỏa thuận của ngành chủ quản ở trung ương._

_Về đào tạo cán bộ, _các ngành ở trung ương cần giúp đỡ cán bộ và điều kiện
vật chất cho cấp tỉnh, thành phố để cấp này có thể mở trường sơ học kỹ thuật,
trung học kỹ thuật, đào tạo tại chỗ cán bộ quản lý và cán bộ kỹ thuật của địa
phương; những tỉnh và thành phố lớn có thể mở các lớp hay trường đại học để tự
đào tạo một phần cán bộ có trình độ tốt nghiệp đại học.

_Về đội ngũ cán bộ,_ các cơ quan quản lý cán bộ của tỉnh, thành phố cần phải
dựa trên cơ sở chấn chỉnh hệ thống quản lý kinh tế và xác định đúng đắn chức
trách, nhiệm vụ của các cấp, các ngành mà bố trí cán bộ cho thích hợp và tiến
hành việc _tiêu chuẩn hóa_ cán bộ để có căn cứ bố trí và sử dụng cán bộ một
cách tốt nhất.

Nghị quyết này nói về vị trí kinh tế của cấp tỉnh, thành phố, cấp huyện, cấp
xã và những nguyên tắc, nội dung chính của việc phân cấp quản lý kinh tế cho
cấp tỉnh, thành phố. Rồi đây, sau khi thực hiện một bước việc phân cấp quản lý
của các ngành kinh tế, tài chính cho cấp tỉnh, thành phố, **sẽ phải nghiên cứu
việc phân cấp quản lý cho cấp huyện và xã. **Đồng thời phải **tiến hành việc
phân cấp của các ngành làm công tác văn hóa, xã hội…. **Đó là những công tác
cần thiết để làm cho việc tăng cường quản lý của chính quyền địa phương được
toàn diện hoàn chỉnh.

Vì tầm quan trọng đặc biệt của vấn đề phân cấp quản lý kinh tế, quản lý tài
chính, Hội đồng Chính phủ yêu cầu các ngành, nhất là các ngành quản lý kinh
tế, tài chính, và các cấp kiên quyết, khẩn trương và nghiêm chỉnh chấp hành
nghị quyết này, **nhằm thiết thực và mạnh mẽ đẩy mạnh việc chuyển hướng kinh
tế, xây dựng và phát triển kinh tế địa phương, góp phần tích cực vào việc tiến
lên giành thắng lợi hoàn toàn trong sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước và chuẩn bị
điều kiện chi những bước tiến sau này của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội
của nước nhà.**

* * *

[1] Ở đây quy hoạch có nghĩa là quy định khái quát sự phát triển trong tương
lai của một ngành hay một vùng và chưa đem cân đối các ngành khác hay vùng
khác của nền kinh tế.

