**NGHỊ QUYẾT**

**_Phiên họp chính phủ thường kỳ tháng 10 năm 2000_**



Trong2 ngày 30, 31 tháng 10 năm 2000, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 10,
thảoluận và quyết nghị các vấn đề sau đây:

**1**.Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình Báo cáo "Tình hìnhthực hiện Luật Doanh nghiệp trong 10 tháng đầu năm 2000". 

Chínhphủ đã tổ chức triển khai thực hiện Luật Doanh nghiệp ngay từ khi Luật có
hiệulực và coi đó là một trong những nhiệm vụ trọng tâm của Chính phủ trong
năm2000, vừa có ý nghĩa kinh tế, vừa là khâu đột phá trong chương trình cải
cáchhành chính. Đến nay, việc thực hiện đã đạt được những kết quả quan trọng
bướcđầu; hoạt động sản xuất, kinh doanh trong cả nước có những chuyển biến
tíchcực.

Tuyvậy, quá trình triển khai thực hiện Luật Doanh nghiệp vẫn còn không ít
khókhăn, cản trở: hệ thống văn bản pháp luật về kinh doanh chưa đồng bộ; kỷ
luậthành chính chưa nghiêm; sức ỳ của bộ máy hành chính các cấp và một bộ phận
cánbộ công chức còn lớn; vẫn còn tình trạng gây phiền hà, sách nhiễu đối với
cơsở; chưa chủ động thay đổi phương thức quản lý cho phù hợp với chủ trương
cảicách hành chính...

Chínhphủ nhất trí thông qua Báo cáo này và yêu cầu các Bộ, ngành và địa phương
tiếptục quán triệt, đổi mới nhận thức, chỉ đạo thực hiện đầy đủ Luật Doanh
nghiệp.Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp và Văn
phòng Chínhphủ trình Thủ tướng Chính phủ ban hành trong tháng 11 năm 2000 Chỉ
thị về việcthực hiện 5 nhóm công việc đã nêu trong Báo cáo nói trên nhằm tiếp
tục đẩy mạnhtriển khai Luật Doanh nghiệp. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chuẩn bị nội
dung để Chínhphủ tổ chức Hội nghị sơ kết, kiểm điểm tình hình 1 năm thi hành
Luật Doanhnghiệp.

**2**.Chính phủ đã nghe Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trình Đề án " Xửlý nợ và tài sản tồn đọng của các tổ chức tín dụng".

Chínhphủ thống nhất nhận định: tình trạng nợ quá hạn, nợ khó đòi, nợ xấu tồn
đọngtrong hệ thống Ngân hàng hiện nay rất lớn, kéo dài qua nhiều năm và gây
hậu quảxấu cho hoạt động của nền kinh tế. Tình hình trên có nhiều nguyên nhân,
trongđó có nguyên nhân về chất lượng hoạt động của hệ thống Ngân hàng còn
nhiều yếukém. Để giải quyết dứt điểm tình trạng này, lành mạnh hoá hoạt động
của hệthống Ngân hàng, góp phần ổn định và tăng trưởng nền kinh tế, đòi hỏi
phải cóquyết tâm cao, giải pháp cụ thể và bước đi thích hợp.

GiaoNgân hàng Nhà nước chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu
tư,Bộ Tư pháp và Văn phòng Chính phủ tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ
vàcác đại biểu dự họp, tiến hành phân loại các khoản nợ và đề xuất giải pháp
xửlý những khoản nợ đó; đồng thời sắp xếp lại doanh nghiệp nhà nước và cơ cấu
lạitài chính, tổ chức quản lý, phương hướng hoạt động... giúp doanh nghiệp có
nợquá hạn với Ngân hàng có thể trả được nợ; bổ sung hoàn chỉnh Đề án lập tổ
chứcquản lý tài sản (hoặc tổ chức mua bán nợ tồn đọng) trình Thủ tướng Chính
phủxem xét, trong quý 1 năm 2001 phải triển khai thực hiện được Đề án này.

**3**.Chính phủ đã nghe Bộ trưởng, Trưởng Ban Tổ chức- Cán bộ Chính phủ, Uỷ viên thườngtrực Ban Chỉ đạo Cải cách hành chính của Chính phủ trình Báo cáo tình hình thựchiện Nghị quyết của Quốc hội về cải cách hành chính.

Thờigian qua, Chính phủ đã tập trung chỉ đạo công tác này, chú trọng cải cách
thểchế, ban hành các văn bản pháp quy nhằm nâng cao hiệu lực chỉ đạo điều
hành; ràsoát lại chức năng, nhiệm vụ của các Bộ, ngành và địa phương, phát
hiện nhữngchồng chéo, bất hợp lý của các cơ quan hành chính, giải thể và điều
chỉnh nhiềutổ chức tư vấn, phối hợp liên ngành.

Tuynhiên, so với đòi hỏi của công cuộc đổi mới, sự chỉ đạo của Chính phủ về
cảicách hành chính chưa đủ mức cần thiết. Nhận thức và quyết tâm cải cách
hànhchính của các cấp, các ngành chưa triệt để, chưa đúng tầm, nên kết quả đạt
đượcchưa cao.

Nhiệmvụ cải cách hành chính năm 2001 cần tập trung vào việc soạn thảo, ban
hành cácvăn bản pháp quy thuộc thẩm quyền của Chính phủ và các Bộ. Trước mắt
xử lý dứtđiểm những loại công việc chồng chéo về chức năng, nhiệm vụ giữa các
Bộ, ngành,rà soát để quyết định sớm những phần việc có thể phân cấp ngay cho
Bộ và UBNDcấp tỉnh. Tập trung chỉ đạo, thực hiện tốt Chương trình xây dựng
Luật và Pháplệnh của Quốc hội, nhất là những thể chế phục vụ cho phát triển
lực lượng sảnxuất, phục vụ nhân dân và doanh nghiệp, thực hiện Chiến lược phát
triển kinh tế- xã hội 2001 - 2010 đồng thời khẩn trương chuẩn bị trình Dự án
Luật sửa đổi,bổ sung Luật Tổ chức Chính phủ, Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và
Uỷ ban nhândân, tạo bước chuyển mới trong phân công, phân cấp cho chính quyền
địa phương.Tiếp tục đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, tháo gỡ vướng mắc,
phát huy nộilực, tạo mọi điều kiện thuận lợi về sản xuất và đời sống cho nhân
dân và doanhnghiệp. Nghiên cứu sửa đổi các cơ chế về quản lý tổ chức và biên
chế, quản lýtài chính, thí điểm chính sách khoán biên chế và kinh phí hành
chính, xây dựngvà kiện toàn đội ngũ cán bộ công chức, cải tiến chế độ làm
việc, hội họp vàgiấy tờ hành chính. Thực hiện nghiêm túc Quy chế dân chủ và
công khai hoá tàichính.

GiaoBan Chỉ đạo cải cách hành chính của Chính phủ khẩn trương chuẩn bị Đề án
cảicách hành chính năm 2001, trình Chính phủ xem xét vào cuối năm 2000.

**4**.Chính phủ nghe Tổng Thanh tra Nhà nước trình Báo cáo công tác giải quyết khiếunại, tố cáo của công dân quý III năm 2000 và kết quả bước đầu của 5 Đoàn côngtác liên ngành của Chính phủ.

Trongquý 3 năm 2000, tình hình khiếu nại tố cáo của công dân vẫn diễn biến
phức tạp,số lượng các đoàn đông người tập trung ở một số nơi thuộc các cơ quan
Đảng,chính quyền tăng cao. Chính phủ đã tổ chức họp với Chủ tịch UBND 18 tỉnh
Nam Bộđể kiểm điểm trách nhiệm, đánh giá tình hình và kết quả giải quyết khiếu
nại tốcáo trong thời gian qua và những chủ trương, biện pháp chỉ đạo trong
thời giantới trên địa bàn. Tiếp đó, Chính phủ đã thành lập 6 Đoàn công tác
liên ngành docác đồng chí Bộ trưởng, Tổng cục trưởng phụ trách để kiểm tra,
đôn đốc, xem xétgiải quyết khiếu kiện, nhất là các khiếu kiện đông người, phức
tạp và tồn đọngkéo dài ở 21 tỉnh, thành phố. Cùng với sự nỗ lực của các cấp,
các ngành, nhiềuvụ khiếu kiện đông người, dai dẳng và phức tạp đã được giải
quyết, giảm bớt sựcăng thẳng, bức xúc tại các địa phương, góp phần ổn định
trật tự xã hội, đượcnhân dân đồng tình. Bước đầu đã nâng cao được nhận thức,
trách nhiệm của lãnhđạo địa phương đối với công tác giải quyết khiếu kiện,
củng cố lòng tin củanhân dân với Đảng và chính quyền các cấp.

Thờigian tới, cần đẩy mạnh công tác kiểm tra, giải quyết khiếu nại tố cáo ở
tất cảcác tỉnh, thành phố theo hướng giải quyết dứt điểm vụ việc từ cơ sở theo
đúngthẩm quyền và trách nhiệm được giao. Thi hành kỷ luật những cán bộ thiếu
tinhthần trách nhiệm, vi phạm quyền dân chủ của nhân dân, lợi dụng chức quyền
làmtrái pháp luật. Giao Tổng Thanh tra Nhà nước tổ chức bộ phận cán bộ
chuyêntrách để kiểm tra việc thực hiện các kết luận, kiến nghị của các Đoàn
công tácliên ngành của Trung ương và hoàn chỉnh báo cáo về kết quả hoạt động
của cácĐoàn ở 21 tỉnh, thành phố để báo cáo Bộ Chính trị. Giao Chủ tịch UBND
các tỉnh,thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức các Đoàn công tác liên ngành
của địa phươngđể kiểm tra và cùng với cơ sở giải quyết khiếu nại, tố cáo, nhằm
ổn định tìnhhình ở các địa phương.

**5**.Chính phủ đã xem xét Báo cáo tình hình kinh tế - xã hội tháng 10 và 10 thángnăm 2000 do Bộ Kế hoạch và Đầu tư chuẩn bị.

Mườitháng qua, tình hình kinh tế - xã hội đất nước tiếp tục phát triển theo
hướngtích cực: sản xuất công nghiệp, xuất khẩu, dịch vụ, thu ngân sách ... duy
trì đượctốc độ tăng trưởng khá. Tuy nhiên, do lũ lụt kéo dài ở đồng bằng sông
Cửu Longvà thiên tai xảy ra ở một số nơi khác đã gây thiệt hại nghiêm trọng
cho nềnkinh tế và đời sống của nhân dân. Đồng bào cả nước đã nêu cao truyền
thống đoànkết, tương thân tương ái, hỗ trợ lẫn nhau vượt qua mọi khó khăn, sớm
ổn địnhsản xuất và đời sống.

Cáclĩnh vực sản xuất công nghiệp, xuất khẩu thuỷ sản và dịch vụ tiếp tục có
tốc độtăng khá. Kim ngạch xuất khẩu 10 tháng năm 2000 tăng 26,4% so với cùng
kỳ. Thựchiện vốn đầu tư từ ngân sách 10 tháng đạt 78% kế hoạch năm; vốn tín
dụng đầu tưphát triển thực hiện cho vay các dự án đầu tư 10 tháng đạt thấp,
bằng 55% kếhoạch năm; vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài thực hiện 10 tháng là
150 triệu USD,bằng 88% so với cùng kỳ năm 1999.

Tổngthu ngân sách đến ngày 15 tháng 10 năm 2000 ước đạt 88,5% dự toán năm;
tổng chingân sách bằng 76,9% dự toán năm. Giá cả hàng hoá tiêu dùng và dịch vụ
tháng 10tăng 0,1% so với tháng trước.

Vềxã hội, công tác phòng chống dịch bệnh, chăm sóc sức khoẻ nhân dân đạt kết
quảtốt, nhất là ở những vùng bị lũ lụt. Ngành Giáo dục - Đào tạo đang tập
trungchấn chỉnh các vấn đề bức xúc của ngành như dạy thêm, học thêm, kiểm tra
vănbằng chứng chỉ, tinh giảm chương trình, quy hoạch mạng lưới các trường Đại
học,Cao đẳng, điều chỉnh chương trình học cho học sinh vùng lũ lụt.

Chínhphủ cho rằng: việc triển khai thực hiện Nghị quyết số [11/2000/NQ-
CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=11/2000/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) về một sốgiải pháp điều hành kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội trong 6 tháng cuối năm2000 tuy đã làm được nhiều
việc song vẫn còn chậm. Vì vậy, thời gian tới phảitập trung làm quyết liệt các
công việc sau đây: rà soát lại các nhiệm vụ đượcgiao, đẩy nhanh tiến độ thực
hiện; nhanh chóng triển khai các kết luận của Thủtướng Chính phủ tại Hội nghị
đầu tư xây dựng cơ bản năm 2000; khẩn trương khắcphục hậu quả thiên tai để ổn
định sản xuất và đời sống nhân dân; tiếp tục triểnkhai các biện pháp hạn chế
giảm giá hàng tiêu dùng.

**6**.Chính phủ nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Uỷ ban quốc gia dân số và kế hoạch hoá giađình trình "Chiến lược dân số Việt Nam 2001 - 2010".

Trongnhững năm gần đây, công tác dân số và kế hoạch hoá gia đình đã đạt được
nhữngkết quả đáng khích lệ, góp phần vào thành tựu chung trong tăng trưởng
kinh tếvà phát triển xã hội. Tuy nhiên, chất lượng dân số còn thấp, mức sinh ở
nhữnggia đình nghèo, vùng nghèo còn cao, cơ cấu dân số chưa hợp lý...

Chínhphủ nhất trí thông qua Đề án và giao Bộ trưởng, Chủ nhiệm Uỷ ban quốc gia
dânsố và kế hoạch hoá gia đình chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và
các cơquan có liên quan tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ và các đại
biểu dựhọp, bổ sung hoàn thiện Đề án, nhất là các giải pháp nhằm nâng cao chất
lượngdân số, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt để tổ chức thực hiện./.

