**NGHỊ QUYẾT**

**Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 9 năm 2007**

**_________________________**

Trong 2 ngày 05 và 06 tháng 10 năm 2007, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 9
năm 2007, thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau đây:

1\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải báo cáo về sự cố xảy ra tại
gói thầu số 2 Dự án xây dựng cầu Cần Thơ.

Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ đã nghiêm túc nhận trách nhiệm về sự yếu kém
trong công tác quản lý nhà nước trong lĩnh vực xây dựng cơ bản, thi công công
trình, an toàn lao động, để xảy ra sự cố sập hai nhịp cầu dẫn thuộc gói thầu
số 2 Dự án xây dựng cầu Cần Thơ vào ngày 26 tháng 9 năm 2007 . Đây là sự cố
lớn nhất trong lịch sử thi công các công trình xây dựng giao thông của nước
ta, gây hậu quả nghiêm trọng, đặc biệt là số người chết và bị thương lớn.

Chính phủ đánh giá cao và biểu dương sự cố gắng của các bộ, ngành trung ương,
các đơn vị quân đội, công an, y tế; cán bộ, nhân dân thành phố Cần Thơ, tỉnh
Vĩnh Long và các lực lượng đã khẩn trương, quyết liệt thực hiện việc cứu trợ,
cứu nạn; biểu dương các tổ chức, đơn vị và đồng bào cả nước đã có nhiều đóng
góp hỗ trợ, giúp đỡ người bị nạn và gia đình họ trong những ngày qua.

Chính phủ chỉ đạo bằng mọi giải pháp phải tiếp tục tìm kiếm người mất tích;
chăm sóc, chữa trị tận tình cho người bị thương. Giao Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan, Ủy ban nhân dân
thành phố Cần Thơ, tỉnh Vĩnh Long tổ chức tốt việc tiếp nhận, quản lý, phân
phối nguồn cứu trợ để giúp đỡ các gia đình có người bị nạn trước mắt và lâu
dài. Chính phủ quyết định thành lập Ủy ban Nhà nước điều tra sự cố sập hai
nhịp cầu dẫn cầu Cần Thơ do Bộ trưởng Bộ Xây dựng, Chủ tịch Hội đồng nghiệm
thu Nhà nước các công trình xây dựng làm Chủ tịch; các ủy viên gồm, Thứ trưởng
các bộ: Công an, Xây dựng, Giao thông vận tải, Kế hoạch và Đầu tư, Lao động -
Thương binh và Xã hội, Khoa học và Công nghệ, Chủ tịch Tổng hội Xây dựng Việt
Nam, Phó Chủ tịch Hội Khoa học cầu đường Việt Nam và mời một đại diện của Ủy
ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội, một đại diện cơ quan khoa
học về cầu đường của Nhật Bản tham gia Ủy ban. Ủy ban có nhiệm vụ và quyền
hạn: làm rõ nguyên nhân sự cố; làm rõ trách nhiệm của các bên liên quan; chỉ
đạo rà soát toàn bộ các công đoạn thiết kế, thi công; trên cơ sở đó kiến nghị
các giải pháp cụ thể để khắc phục sự cố và tiếp tục triển khai Dự án; kiến
nghị sửa đổi những quy định quản lý nhà nước liên quan đến đầu tư xây dựng
công trình và an toàn lao động để bảo đảm không xảy ra sự cố tương tự.

2\. Chính phủ nghe báo cáo về công tác phòng, chống và khắc phục hậu quả cơn
bão số 5 của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Bão số 5 có cường độ mạnh, hướng đi phức tạp và đổ bộ vào nước ta vào lúc ban
đêm. Do có sự chỉ đạo kịp thời, sát sao của Chính phủ; sự chủ động, kiên quyết
của các bộ, ngành, các cấp chính quyền địa phương, các lực lượng cứu nạn; làm
tốt các công tác dự báo, thông tin tuyên truyền, quản lý và kêu gọi tàu thuyền
ngoài khơi vào bờ, di dời dân tại các vùng xung yếu kịp thời..., nên đã hạn
chế thiệt hại đến mức thấp nhất về người và tài sản. Chính phủ đánh giá cao và
biểu dương các lực lượng cứu hộ quân đội, công an, nhân dân và chính quyền các
địa phương đã tích cực, chủ động sơ tán dân, cứu hộ, cứu nạn và đã góp phần
giảm thiểu thiệt hại về người, tài sản.

Tuy nhiên, mưa lũ sau bão số 5 xảy ra rất nghiêm trọng tại một số tỉnh miền
Bắc và Bắc Trung Bộ. Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành, địa phương tập trung,
huy động mọi lực lượng, phương tiện để phòng, chống lũ, bảo vệ tính mạng, tài
sản của nhà nước, nhân dân và không được để dân đói. Giao Bộ Quốc phòng chủ
trì, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương sử dụng các phương tiện cứu hộ đưa
dân ra khỏi vùng nguy hiểm, bảo đảm an toàn. Các bộ, ngành, địa phương chủ
động sử dụng nguồn dự phòng ngân sách địa phương và sự hỗ trợ của Trung ương
để giúp đỡ nhân dân khắc phục hậu quả thiệt hại thiên tai do cơn bão số 5 gây
ra, sớm ổn định đời sống và sản xuất.

3\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Nội vụ trình dự thảo Chương trình hành động
của Chính phủ thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ 5 Ban Chấp hành Trung ương
Đảng khóa X về Đẩy mạnh cải cách hành chính, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản
lý của bộ máy nhà nước.

Việc ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết Hội
nghị lần thứ 5 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X về Đẩy mạnh cải cách hành
chính, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ máy nhà nước nhằm xác định
những nhiệm vụ chủ yếu của cơ quan hành chính nhà nước ở Trung ương và địa
phương trong việc xây dựng và hoàn thiện nhà nước pháp quyền xã  hội chủ
nghĩa; xây dựng nền hành chính trong sạch, vững mạnh, từng bước hiện đại; đội
ngũ cán bộ công chức có phẩm chất, năng lực; hệ thống cơ quan quản lý nhà nước
hoạt động có hiệu lực, hiệu quả, phù hợp với thể chế kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa, đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững và hội nhập kinh
tế quốc tế.

Giao Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến các
thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh Chương trình hành động và dự thảo Nghị quyết
của Chính phủ ban hành Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết Hội nghị
lần thứ 5 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X về Đẩy mạnh cải cách hành
chính, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ máy nhà nước, trình Thủ
tướng Chính phủ xem xét quyết định. Giao Văn phòng Chính phủ chủ trì, phối hợp
với các cơ quan liên quan trình Thủ tướng Chính phủ phân công các bộ, cơ quan
thực hiện các nhiệm vụ trong Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết Hội
nghị lần thứ 5 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X về công tác tư tưởng, lý
luận và báo chí trước yêu cầu mới; về tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo
của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị và về tăng cường công tác
kiểm tra giám sát của Đảng.

Trên cơ sở Chương trình hành động và các nhiệm vụ để thực hiện các Nghị quyết
Hội nghị lần thứ 5 nêu trên, các bộ, ngành, địa phương căn cứ tình hình thực
tiễn và yêu cầu chỉ đạo, điều hành, cụ thể hóa thành Chương trình hành động
của bộ, ngành, địa phương mình và tổ chức thực hiện tốt Chương trình hành động
và các nhiệm vụ đã đề ra.

4\. Chính phủ đã thảo luận về dự án Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
(sửa đổi) do Bộ trưởng Bộ Tư pháp trình, dự án Luật Đầu tư công do Bộ trưởng
Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình, dự án Pháp lệnh Công nghiệp quốc phòng và dự án
Pháp lệnh Sửa đổi, bổ sung một số điều Pháp lệnh Lực lượng cảnh sát biển Việt
Nam do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng trình.

\- Về dự án Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật (sửa đổi), giao Bộ Tư
pháp chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ quan liên quan, tiếp
thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự án Luật này theo hướng tiếp
tục đổi mới mạnh mẽ thủ tục, quy trình trong xây dựng, ban hành văn bản quy
phạm pháp luật, xác định cụ thể thủ tục phù hợp với từng loại văn bản nhằm đẩy
nhanh tiến độ, nâng cao chất lượng xây dựng văn bản quy phạm pháp luật trong
thời gian tới, bảo đảm khắc phục được những tồn tại hiện nay trong công tác
xây dựng pháp luật, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét trước khi trình Ủy ban
Thường vụ Quốc hội.

\- Về dự án Luật Đầu tư công, qua thảo luận còn nhiều ý kiến khác nhau. Để có
thời gian nghiên cứu, chuẩn bị thêm, Chính phủ giao Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và
Đầu tư thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho
phép lùi thời hạn trình dự án Luật này; chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn
phòng Chính phủ tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, làm rõ thêm về phạm
vi, đối tượng điều chỉnh của dự án Luật, từ đó xác định các nội dung cụ thể,
bảo đảm không trùng lắp, chồng lấn với các đạo luật khác đã ban hành, trình
Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

\- Về dự án Pháp lệnh Công nghiệp quốc phòng, dự án Pháp lệnh Sửa đổi, bổ sung
một số điều Pháp lệnh Lực lượng cảnh sát biển Việt Nam.

Giao Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ, tiếp
thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự án Pháp lệnh Công nghiệp
quốc phòng; dự án Pháp lệnh Sửa đổi, bổ sung một số điều Pháp lệnh Cảnh sát
biển, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định việc trình Uỷ ban Thường
vụ Quốc hội.

5\. Chính phủ nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo về Đề án
tin học hóa quản lý hành chính nhà nước giai đoạn 2001 - 2005.

Đề án tin học hóa quản lý hành chính nhà nước giai đoạn 2001-2005 (gọi tắt là
Đề án 112) được triển khai phù hợp với sự chỉ đạo của Đảng và Nhà nước nhằm
thực hiện Chỉ thị số 58/CT-TW của Bộ Chính trị (khóa XI) về việc đẩy mạnh ứng
dụng và phát triển công nghệ thông tin trong sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện
đại hoá đất nước giai đoạn 2001-2005 và Chương trình tổng thể cải cách hành
chính nhà nước giai đoạn 2001-2010.

Quá trình thực hiện, Đề án 112 đã đạt được một số kết quả nhất định đáng ghi
nhận. Tuy nhiên, xét về tổng thể Đề án chưa hoàn thành được mục tiêu đề ra và
đến nay đã phát hiện một số cá nhân liên quan có sai phạm. Các cơ quan có thẩm
quyền tiếp tục làm_ _rõ và có kết luận công khai, minh bạch và xử lý nghiêm,
đúng quy định của pháp luật.

Văn phòng Chính phủ khẩn trương giao nguyên trạng kết quả thực hiện Đề án,
trang thiết bị, phòng làm việc và cán bộ, công chức bộ phận giúp việc Ban Điều
hành Đề án 112 cho Bộ Thông tin và Truyền thông tiếp nhận để tiếp tục thực
hiện việc xây dựng và phát triển công tác tin học hóa, ứng dụng công nghệ
thông tin vào công tác quản lý nhà nước trong thời gian tới theo tinh thần chỉ
đạo của Chính phủ tại Nghị định số [64/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=64/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 4 năm 2007 và ứng dụng có hiệu quả công nghệ thông tin vào hoạt
động quản lý nhà nước.

6\. Chính phủ nhất trí chủ trương miễn thủy lợi phí đối với nông dân, ngư dân
sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản bằng việc thông qua Nghị định Sửa
đổi, bổ sung một số điều Nghị định số [143/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=143/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ về Quy định chi tiết thi hành một số
điều của Pháp lệnh Khai thác và bảo vệ công trình thủy lợi do Bộ trưởng Bộ Tài
chính trình.

Giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ, các cơ quan liên
quan tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh Nghị định trên,
trình Thủ tướng Chính phủ quyết định ban hành.

7\. Chính phải xem xét và thông qua Báo cáo giao ban sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ và đầu tư tháng 9 và 9 tháng năm 2007 do Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình;
Báo cáo tình hình thị trường trong nước tháng 9 năm 2007 do Bộ Công Thương
trình; Báo cáo công tác phòng, chống tham nhũng tháng 9 và quý III năm 2007 do
Thanh tra Chính phủ trình, Báo cáo cải cách hành chính tháng 9 năm 2007 do Bộ
Nội vụ trình.

Tháng 9 và 9 tháng đầu năm 2007, tốc độ tăng trưởng đạt cao hơn cùng kỳ, cơ
cấu kinh tế chuyển dịch theo chiều hướng tích cực, trong đó giá trị gia tăng
của ngành dịch vụ đạt cao hơn tốc độ tăng GDP bình quân và cao hơn cùng kỳ năm
2006. Sản xuất công nghiệp tiếp tục tăng cao; sản xuất nông nghiệp tiếp tục
phát triển ổn định. Tổng mức bán lẻ hàng hóa, doanh thu dịch vụ, vận tải, bưu
chính, viễn thông tăng, đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của xã hội; hoạt động du
lịch tiếp tục sôi động, xuất khẩu duy trì tốc độ tăng cao. Thu hút vốn đầu tư
nước ngoài đạt kết quả tốt. Tổng thu, tổng chi ngân sách nhà nước tăng so với
cùng kỳ. Các lĩnh vực chăm sóc sức khỏe nhân dân, phòng chống dịch bệnh được
quan tâm thường xuyên. Công tác giáo dục, đào tạo, văn hóa, thể thao, giải
quyết việc làm có bước tiến bộ. Chính trị, xã hội ổn định; quốc phòng, an ninh
được giữ vững. Công tác xoá đói giảm nghèo, cứu trợ thiên tai, tai nạn bất
thường được quan tâm và có giải pháp thiết thực, kịp thời. Công tác cải cách
hành chính tiếp tục được đẩy mạnh. Công tác phòng chống tham nhũng, thực hành
tiết kiệm, chống lãng phí được tăng cường và có chuyển biến cả về xây dựng thể
chế, biện pháp đấu tranh, phòng ngừa phát hiện và xử lý vi phạm.

Tuy nhiên, vẫn còn nhiều khó khăn, thách thức cần phải quan tâm chỉ đạo trong
ba tháng cuối năm 2007 như: giá cả thị trường trong nước và_ _thế giới có
nhiều biến động bất thường, nhất là giá sắt thép, xăng dầu, vật tư thiết yếu -
yếu tố đầu vào của sản xuất tăng cao, tạo ra sức ép lớn làm tăng chỉ số giá
tiêu dùng trong nước, ảnh hưởng lớn đến sản xuất và đời sống của nhân dân.
Tình hình thời tiết diễn biến khó lường; dịch bệnh cây trồng, vật nuôi có nguy
cơ phát triển làm ảnh hưởng xấu đến sản xuất nông nghiệp. Thực hiện vốn đầu
tư, nhất là vốn trái phiếu Chính phủ, vốn tín dụng nhà nước đạt thấp. Nhập
siêu còn lớn. Một số vấn đề xã hội như: tai nạn giao thông còn cao, ùn tắc
giao thông, nhất là tại Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh xảy ra nhiều; tai nạn
lao động, vệ sinh thực phẩm, tệ nạn xã hội diễn biến phức tạp.

Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành, các cấp chính quyền địa phương thực hiện
nghiêm túc, triệt để các văn bản chỉ đạo điều hành của Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ nhằm đẩy mạnh sản xuất, tìm mọi biện pháp hạ giá thành sản phẩm để
nâng cao khả năng cạnh tranh, đẩy mạnh xuất khẩu, để giảm nhập siêu; thúc đẩy
đầu tư nước ngoài; đặc biệt, bằng mọi biện pháp tháo gỡ khó khăn, tập trung
đẩy nhanh giải ngân vốn đầu tư, tiến độ xây dựng công trình, duy trì tốc độ
tăng trưởng cao. Chủ động phòng, chống thiên tai có hiệu quả bằng nhiều biện
pháp, trong đó có biện pháp hướng dẫn nhân dân xây dựng nhà ở có khả năng
phòng, tránh và hạn chế thiệt hại; cần có quy hoạch, bố trí lại dân cư ở những
vùng thường xảy ra thiên tai, tổ chức cho nhân dân thực hiện phương án phòng
tránh thiên tai. Chủ động phòng chống dập tắt có hiệu quả sâu bệnh cây trồng;
dịch bệnh gia súc gia cầm. Tiếp tục thực hiện kiểm soát cân đối kinh tế vĩ mô;
thực hiện nghiêm các giải pháp kiềm chế tốc độ tăng giá, kiểm soát thị trường;
các giải pháp cấp bách kiềm chế tai nạn giao thông và ùn tắc giao thông. Tiếp
tục đẩy mạnh cải cách hành chính, trọng tâm là cải cách các thủ tục hành chính
tạo điều kiện cho người dân và doanh nghiệp làm_ _ăn, sinh sống. Tiếp tục đẩy
mạnh phòng chống quan liêu, tham nhũng, thực hành tiết kiệm. Thường xuyên quan
tâm giải quyết tốt công tác tiếp dân và giải quyết khiếu nại, tố cáo; không để
xẩy ra khiếu kiện đông người, vượt cấp, kéo dài; làm tốt công tác giải quyết
tranh chấp lao động trong các doanh nghiệp; chủ động ngăn chặn và xử lý kịp
thời theo quy định của pháp luật các vụ đình công, lãn công. Phấn đấu hoàn
thành thắng lợi các mục tiêu nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2007;
đồng thời chuẩn bị tốt các điều kiện tạo đà cho việc thực hiện kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội_ _năm_ _2008./.

