**LUẬT**

**_Giáo dục_**

_Giáo dục và đào tạo là quốc sách hàng đầu, là sự nghiệp của Nhà nướcvà của
toàn dân;_

_Để phát triển sự nghiệp giáo dục, tăng cường hiệu lực quản lý nhà nướcvề giáo
dục nhằm nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài phục vụcông
nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước, đáp ứng yêu cầu xây dựng và bảo vệ Tổquốc,
vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh;_

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm1992;_

_Luật này quy định về tổ chức và hoạt động giáo dục,_



**Chương I**  
**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. **Phạm vi điều chỉnh của Luật giáo dục 

Luậtgiáo dục quy định về hệ thống giáo dục quốc dân; nhà trường, cơ sở giáo
dụckhác của hệ thống giáo dục quốc dân, của cơ quan hành chính nhà nước, của
tổchức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, của lực lượng vũ trang nhân dân;
tổchức, cá nhân tham gia hoạt động giáo dục.

**Điều 2. **Mục tiêu giáo dục

Mụctiêu giáo dục là đào tạo con người Việt Nam phát triển toàn diện, có đạo
đức,tri thức, sức khoẻ, thẩm mỹ và nghề nghiệp, trung thành với lý tưởng độc
lậpdân tộc và chủ nghĩa xã hội; hình thành và bồi dưỡng nhân cách, phẩm chất
vànăng lực của công dân, đáp ứng yêu cầu xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

**Điều 3.** Tính chất, nguyên lý giáo dục

1.Nền giáo dục Việt Nam là nền giáo dục xã hội chủ nghĩa có tính nhân dân,
dântộc, khoa học, hiện đại, lấy chủ nghĩa Mác - Lê Nin và tư tưởng Hồ Chí Minh
làmnền tảng.

2.Hoạt động giáo dục phải được thực hiện theo nguyên lý học đi đôi với hành,
giáodục kết hợp với lao động sản xuất, lý luận gắn liền với thực tiễn, giáo
dục nhàtrường kết hợp với giáo dục gia đình và giáo dục xã hội.

**Điều 4.** Yêu cầu về nội dung, phương pháp giáo dục

1.Nội dung giáo dục phải bảo đảm tính cơ bản, toàn diện, thiết thực, hiện đại
vàcó hệ thống; coi trọng giáo dục tư tưởng và ý thức công dân; bảo tồn và
pháthuy truyền thống tốt đẹp, bản sắc văn hoá dân tộc, tiếp thu tinh hoa văn
hoánhân loại; phù hợp với sự phát triển về tâm sinh lý lứa tuổi của người học.

2.Phương pháp giáo dục phải phát huy tính tích cực, tự giác, chủ động, tư
duysáng tạo của người học; bồi dưỡng năng lực tự học, lòng say mê học tập và ý
chívươn lên.

3.Nội dung, phương pháp giáo dục phải được thể hiện thành chương trình giáo
dục;chương trình giáo dục phải được cụ thể hoá thành sách giáo khoa, giáo
trình. Chươngtrình giáo dục, sách giáo khoa, giáo trình phải phù hợp với mục
tiêu giáo dụccủa từng bậc học, cấp học và từng trình độ đào tạo, bảo đảm tính
ổn định vàtính thống nhất.

**Điều 5.** Ngôn ngữ dùng trong nhà trường 

1.Tiếng Việt là ngôn ngữ chính thức dùng trong nhà trường.

2.Nhà nước tạo điều kiện để người dân tộc thiểu số được học tiếng nói, chữ
viếtcủa dân tộc mình. Việc dạy và học tiếng nói, chữ viết của dân tộc thiểu số
đượcthực hiện theo quy định của Chính phủ.

**Điều 6.** Hệ thống giáo dục quốc dân

Hệthống giáo dục quốc dân gồm:

1.Giáo dục mầm non có nhà trẻ và mẫu giáo;

2.Giáo dục phổ thông có hai bậc học là bậc tiểu học và bậc trung học; bậc
trunghọc có hai cấp học là cấp trung học cơ sở và cấp trung học phổ thông;

3.Giáo dục nghề nghiệp có trung học chuyên nghiệp và dạy nghề;

4.Giáo dục đại học đào tạo hai trình độ là trình độ cao đẳng và trình độ đại
học;giáo dục sau đại học đào tạo hai trình độ là trình độ thạc sĩ và trình độ
tiếnsĩ.

Phươngthức giáo dục gồm giáo dục chính quy và giáo dục không chính quy.

**Điều 7.** Văn bằng, chứng chỉ

1.Văn bằng của hệ thống giáo dục quốc dân được cấp cho người học sau khi
tốtnghiệp bậc học, cấp học hoặc trình độ đào tạo theo quy định của Luật này.

Vănbằng của hệ thống giáo dục quốc dân gồm bằng tốt nghiệp tiểu học, bằng
tốtnghiệp trung học cơ sở, bằng tốt nghiệp trung học phổ thông, bằng tốt
nghiệptrung học chuyên nghiệp, bằng tốt nghiệp đào tạo nghề, bằng tốt nghiệp
caođẳng, bằng tốt nghiệp đại học, bằng thạc sĩ, bằng tiến sĩ.

2.Chứng chỉ của hệ thống giáo dục quốc dân được cấp cho người học để xác nhận
kếtquả học tập sau khi được đào tạo hoặc bồi dưỡng nâng cao trình độ học vấn,
nghềnghiệp.

**Điều 8.** Phát triển giáo dục 

Pháttriển giáo dục phải gắn với nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, tiến bộ
khoahọc - công nghệ, củng cố quốc phòng, an ninh; bảo đảm cân đối về cơ cấu
trìnhđộ, cơ cấu ngành nghề, cơ cấu vùng miền; mở rộng quy mô trên cơ sở bảo
đảm chấtlượng và hiệu quả; kết hợp giữa đào tạo và sử dụng.

**Điều 9. **Quyền và nghĩa vụ học tập của công dân

Họctập là quyền và nghĩa vụ của công dân.

Mọicông dân không phân biệt dân tộc, tôn giáo, tín ngưỡng, giới tính, nguồn
gốcgia đình, địa vị xã hội hoặc hoàn cảnh kinh tế đều bình đẳng về cơ hội học
tập.

Nhànước thực hiện công bằng xã hội trong giáo dục, tạo điều kiện để ai cũng
đượchọc hành. Nhà nước và cộng đồng giúp đỡ để người nghèo được học tập, bảo
đảmđiều kiện để những người học giỏi phát triển tài năng.

Nhànước ưu tiên, tạo điều kiện cho con em dân tộc thiểu số, con em gia đình ở
vùngcó điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, đối tượng hưởng chính
sách ưuđãi, người tàn tật và đối tượng hưởng chính sách xã hội khác thực hiện
quyền vànghĩa vụ học tập của mình.

**Điều 10.** Phổ cập giáo dục

1.Nhà nước quyết định kế hoạch và trình độ giáo dục phổ cập, có chính sách
bảođảm các điều kiện để thực hiện phổ cập giáo dục trong cả nước.

2.Mọi công dân trong độ tuổi quy định có nghĩa vụ học tập để đạt trình độ
giáodục phổ cập.

3.Gia đình có trách nhiệm tạo điều kiện cho các thành viên trong độ tuổi quy
địnhcủa gia đình mình được học tập để đạt trình độ giáo dục phổ cập.

**Điều 11. **Xã hội hoá sự nghiệp giáo dục

Mọitổ chức, gia đình và công dân đều có trách nhiệm chăm lo sự nghiệp giáo
dục,xây dựng phong trào học tập và môi trường giáo dục lành mạnh, phối hợp với
nhàtrường thực hiện mục tiêu giáo dục.

Nhànước giữ vai trò chủ đạo trong phát triển sự nghiệp giáo dục; thực hiện đa
dạnghoá các loại hình nhà trường và các hình thức giáo dục; khuyến khích, huy
độngvà tạo điều kiện để tổ chức, cá nhân tham gia phát triển sự nghiệp giáo
dục.

**Điều 12.** Đầu tư cho giáo dục

Đầutư cho giáo dục là đầu tư phát triển.

Nhànước ưu tiên đầu tư và khuyến khích tổ chức, cá nhân trong nước, người Việt
Namđịnh cư ở nước ngoài, tổ chức, cá nhân nước ngoài đầu tư cho giáo dục.

Ngânsách nhà nước phải giữ vai trò chủ yếu trong tổng nguồn lực đầu tư cho
giáodục.

**Điều 13.** Quản lý nhà nước về giáo dục

Nhànước thống nhất quản lý hệ thống giáo dục quốc dân về mục tiêu, chương
trình,nội dung, kế hoạch giáo dục, tiêu chuẩn nhà giáo, quy chế thi cử và hệ
thốngvăn bằng.

**Điều 14.** Vai trò của nhà giáo

Nhàgiáo giữ vai trò quyết định trong việc bảo đảm chất lượng giáo dục.

Nhàgiáo phải không ngừng học tập, rèn luyện nêu gương tốt cho người học.

Nhànước tổ chức đào tạo, bồi dưỡng nhà giáo; có chính sách bảo đảm các điều
kiệncần thiết về vật chất và tinh thần để nhà giáo thực hiện nhiệm vụ của
mình; giữgìn và phát huy truyền thống quý trọng nhà giáo, tôn vinh nghề dạy
học.

**Điều 15. **Nghiên cứu khoa học

1.Nhà nước tạo điều kiện cho nhà trường tổ chức nghiên cứu, ứng dụng, phổ
biếnkhoa học, công nghệ; kết hợp đào tạo với nghiên cứu khoa học và sản xuất
nhằmnâng cao chất lượng giáo dục và phục vụ xã hội, từng bước thực hiện vai
tròtrung tâm văn hoá, khoa học, công nghệ của địa phương hoặc của cả nước.

2.Trường cao đẳng, trường đại học, viện nghiên cứu khoa học, cơ sở sản xuất
cótrách nhiệm phối hợp trong việc đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển
giaocông nghệ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội.

3.Nhà nước có chính sách ưu tiên phát triển nghiên cứu, ứng dụng và phổ biến
khoahọc giáo dục. Các chủ trương, chính sách về giáo dục phải được xây dựng
trên cơsở kết quả nghiên cứu khoa học giáo dục, phù hợp với thực tiễn Việt
Nam.

**Điều 16. **Không truyền bá tôn giáo trong các trường, cơ sở giáodục khác

Khôngtruyền bá tôn giáo, tiến hành các nghi thức tôn giáo trong các trường, cơ
sởgiáo dục khác của hệ thống giáo dục quốc dân, của cơ quan hành chính nhà
nước,của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, của lực lượng vũ trang
nhândân.

**Điều 17.** Cấm lợi dụng các hoạt động giáo dục 

Cấmlợi dụng các hoạt động giáo dục để xuyên tạc chủ trương, chính sách, pháp
luậtcủa Nhà nước, chống lại Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, chia
rẽkhối đoàn kết dân tộc, kích động bạo lực, tuyên truyền chiến tranh xâm
lược,phá hoại thuần phong mỹ tục, truyền bá mê tín, hủ tục, lôi kéo người học
vàocác tệ nạn xã hội.

Cấmmọi hành vi thương mại hoá hoạt động giáo dục.



**Chương II**  
**HỆ THỐNG GIÁO DỤC QUỐC DÂN**

**Mục 1**  
**GIÁO DỤC MẦM NON**

**Điều 18. **Giáo dục mầm non

Giáodục mầm non thực hiện việc nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em từ ba
thángtuổi đến sáu tuổi.

**Điều 19. **Mục tiêu của giáo dục mầm non

Mụctiêu của giáo dục mầm non là giúp trẻ em phát triển về thể chất, tình cảm,
trítuệ, thẩm mỹ, hình thành những yếu tố đầu tiên của nhân cách, chuẩn bị cho
trẻem vào học lớp một.

**Điều 20.** Yêu cầu về nội dung, phương pháp giáo dục mầm non

1.Nội dung giáo dục mầm non phải bảo đảm hài hoà giữa nuôi dưỡng, chăm sóc
vàgiáo dục, phù hợp với sự phát triển tâm sinh lý của trẻ em; giúp trẻ em
pháttriển cơ thể cân đối, khoẻ mạnh, nhanh nhẹn; biết kính trọng, yêu mến, lễ
phépvới ông bà, cha mẹ, thầy giáo, cô giáo và người trên; yêu quý anh, chị,
em, bạnbè; thật thà, mạnh dạn, hồn nhiên, yêu thích cái đẹp; ham hiểu biết,
thích đihọc.

2.Phương pháp chủ yếu trong giáo dục mầm non là thông qua việc tổ chức các
hoạtđộng vui chơi để giúp trẻ em phát triển toàn diện; chú trọng việc nêu
gương,động viên, khích lệ.

**Điều 21.** Cơ sở giáo dục mầm non 

Cơsở giáo dục mầm non gồm:

1.Nhà trẻ, nhóm trẻ nhận trẻ em từ ba tháng tuổi đến ba tuổi;

2.Trường, lớp mẫu giáo nhận trẻ em từ ba tuổi đến sáu tuổi;

3.Trường mầm non là cơ sở giáo dục kết hợp nhà trẻ và trường mẫu giáo, nhận
trẻem từ ba tháng tuổi đến sáu tuổi.



**Mục 2**  
**GIÁO DỤC PHỔ THÔNG**

**Điều 22.** Giáo dục phổ thông

Giáodục phổ thông gồm:

1.Giáo dục tiểu học là bậc học bắt buộc đối với mọi trẻ em từ sáu đến mười
bốntuổi; được thực hiện trong năm năm học, từ lớp một đến lớp năm. Tuổi của
họcsinh vào học lớp một là sáu tuổi;

2.Giáo dục trung học cơ sở được thực hiện trong bốn năm học, từ lớp sáu đến
lớpchín. Học sinh vào học lớp sáu phải có bằng tốt nghiệp tiểu học, có tuổi là
mườimột tuổi;

3.Giáo dục trung học phổ thông được thực hiện trong ba năm học, từ lớp mười
đếnlớp mười hai. Học sinh vào học lớp mười phải có bằng tốt nghiệp trung học
cơsở, có tuổi là mười lăm tuổi.

BộGiáo dục và Đào tạo quy định những trường hợp có thể bắt đầu học ở tuổi cao
hơntuổi quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.

**Điều 23.** Mục tiêu của giáo dục phổ thông

Mụctiêu của giáo dục phổ thông là giúp học sinh phát triển toàn diện về đạo
đức,trí tuệ, thể chất, thẩm mỹ và các kỹ năng cơ bản nhằm hình thành nhân cách
conngười Việt Nam xã hội chủ nghĩa, xây dựng tư cách và trách nhiệm công
dân,chuẩn bị cho học sinh tiếp tục học lên hoặc đi vào cuộc sống lao động,
tham giaxây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Giáodục tiểu học nhằm giúp học sinh hình thành những cơ sở ban đầu cho sự
pháttriển đúng đắn và lâu dài về đạo đức, trí tuệ, thể chất, thẩm mỹ và các kỹ
năngcơ bản để học sinh tiếp tục học trung học cơ sở.

Giáodục trung học cơ sở nhằm giúp học sinh củng cố và phát triển những kết quả
củagiáo dục tiểu học; có trình độ học vấn phổ thông cơ sở và những hiểu biết
banđầu về kỹ thuật và hướng nghiệp để tiếp tục học trung học phổ thông, trung
họcchuyên nghiệp, học nghề hoặc đi vào cuộc sống lao động.

Giáodục trung học phổ thông nhằm giúp học sinh củng cố và phát triển những kết
quảcủa giáo dục trung học cơ sở, hoàn thiện học vấn phổ thông và những hiểu
biếtthông thường về kỹ thuật và hướng nghiệp để tiếp tục học đại học, cao
đẳng,trung học chuyên nghiệp, học nghề hoặc đi vào cuộc sống lao động.

**Điều 24.** Yêu cầu về nội dung, phương pháp giáo dục phổ thông

1.Nội dung giáo dục phổ thông phải bảo đảm tính phổ thông, cơ bản, toàn diện,
hướngnghiệp và hệ thống; gắn với thực tiễn cuộc sống, phù hợp với tâm sinh lý
lứatuổi của học sinh, đáp ứng mục tiêu giáo dục ở mỗi bậc học, cấp học.

Giáodục tiểu học phải bảo đảm cho học sinh có hiểu biết đơn giản, cần thiết về
tựnhiên, xã hội và con người; có kỹ năng cơ bản về nghe, đọc, nói, viết và
tínhtoán; có thói quen rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh; có hiểu biết ban
đầu vềhát, múa, âm nhạc, mỹ thuật.

Giáodục trung học cơ sở phải củng cố, phát triển những nội dung đã học ở tiểu
học,bảo đảm cho học sinh có những hiểu biết phổ thông cơ bản về tiếng Việt,
toán,lịch sử dân tộc; kiến thức khác về khoa học xã hội, khoa học tự nhiên,
phápluật, tin học, ngoại ngữ; có những hiểu biết cần thiết tối thiểu về kỹ
thuật vàhướng nghiệp.

Giáodục trung học phổ thông phải củng cố, phát triển những nội dung đã học ở
trunghọc cơ sở, hoàn thành nội dung giáo dục phổ thông. Ngoài nội dung chủ yếu
nhằmbảo đảm chuẩn kiến thức phổ thông, cơ bản, toàn diện và hướng nghiệp cho
mọihọc sinh còn có nội dung nâng cao ở một số môn học để phát triển năng lực,
đápứng nguyện vọng của học sinh.

2.Phương pháp giáo dục phổ thông phải phát huy tính tích cực, tự giác, chủ
động,sáng tạo của học sinh; phù hợp với đặc điểm của từng lớp học, môn học;
bồi dưỡngphương pháp tự học, rèn luyện kỹ năng vận dụng kiến thức vào thực
tiễn; tácđộng đến tình cảm, đem lại niềm vui, hứng thú học tập cho học sinh.

3.Nội dung, phương pháp giáo dục phổ thông được thể hiện thành chương trình
giáodục do Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định ban hành.

**Điều 25.** Sách giáo khoa

1.Sách giáo khoa phải thể hiện mục tiêu, nguyên lý giáo dục, cụ thể hoá nội
dung,phương pháp giáo dục quy định trong chương trình giáo dục của từng bậc
học, cấphọc, lớp học.

2.Sách giáo khoa do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức biên soạn và duyệt trên cơ
sởthẩm định của Hội đồng quốc gia thẩm định sách giáo khoa để sử dụng chính
thức,thống nhất, ổn định trong giảng dạy, học tập ở nhà trường và các cơ sở
giáo dụckhác.

3.Nhà nước quản lý việc xuất bản, in và phát hành sách giáo khoa.

**Điều 26.** Cơ sở giáo dục phổ thông 

Cơsở giáo dục phổ thông gồm:

1.Trường tiểu học;

2.Trường trung học sơ sở;

3.Trường trung học phổ thông;

4.Trung tâm kỹ thuật tổng hợp - hướng nghiệp.

**Điều 27. **Văn bằng giáo dục phổ thông

1.Học sinh học hết chương trình tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông
cóđủ điều kiện theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo thì được dự thi và
nếuđạt yêu cầu thì được cấp bằng tốt nghiệp tiểu học, trung học cơ sở, trung
họcphổ thông.

2.Trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh
(sauđây gọi chung là cấp huyện) cấp bằng tốt nghiệp tiểu học.

Giámđốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây
gọichung là cấp tỉnh) cấp bằng tốt nghiệp trung học cơ sở, bằng tốt nghiệp
trunghọc phổ thông.



**Mục 3**  
**GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP**

**Điều 28. **Giáo dục nghề nghiệp

Giáodục nghề nghiệp gồm:

1.Trung học chuyên nghiệp được thực hiện từ ba đến bốn năm học đối với người
cóbằng tốt nghiệp trung học cơ sở, từ một đến hai năm học đối với người có
bằngtốt nghiệp trung học phổ thông;

2.Dạy nghề dành cho người có trình độ học vấn và sức khoẻ phù hợp với nghề
cầnhọc; được thực hiện dưới một năm đối với các chương trình dạy nghề ngắn
hạn, từmột đến ba năm đối với các chương trình dạy nghề dài hạn.

**Điều 29.** Mục tiêu của giáo dục nghề nghiệp

Mụctiêu của giáo dục nghề nghiệp là đào tạo người lao động có kiến thức, kỹ
năngnghề nghiệp ở các trình độ khác nhau, có đạo đức, lương tâm nghề nghiệp, ý
thứckỷ luật, tác phong công nghiệp, có sức khoẻ nhằm tạo điều kiện cho người
laođộng có khả năng tìm việc làm, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã
hội,củng cố quốc phòng, an ninh.

Giáodục trung học chuyên nghiệp nhằm đào tạo kỹ thuật viên, nhân viên nghiệp
vụ cókiến thức và kỹ năng nghề nghiệp ở trình độ trung cấp.

Dạynghề nhằm đào tạo người lao động có kiến thức và kỹ năng nghề nghiệp phổ
thông,công nhân kỹ thuật, nhân viên nghiệp vụ.

**Điều 30.** Yêu cầu về nội dung, phương pháp giáo dục nghề nghiệp

1.Nội dung giáo dục nghề nghiệp phải tập trung vào đào tạo năng lực nghề
nghiệp,coi trọng giáo dục đạo đức, rèn luyện sức khoẻ, nâng cao trình độ học
vấn theoyêu cầu đào tạo.

2.Phương pháp giáo dục nghề nghiệp phải kết hợp giảng dạy lý thuyết với rèn
luyệnkỹ năng thực hành, bảo đảm để sau khi tốt nghiệp người học có khả năng
hànhnghề.

3.Nội dung, phương pháp giáo dục nghề nghiệp phải được thể hiện thành
chươngtrình giáo dục.

BộGiáo dục và Đào tạo phối hợp với các Bộ chuyên ngành quy định chương
trìnhkhung về giáo dục trung học chuyên nghiệp gồm cơ cấu nội dung, số môn
học, thờilượng các môn học, tỷ lệ thời gian giữa lý thuyết và thực hành, thực
tập đốivới từng ngành, nghề đào tạo. Căn cứ vào chương trình khung, trường
trung họcchuyên nghiệp xác định chương trình giáo dục của trường mình.

Cơquan quản lý nhà nước về dạy nghề quy định về nguyên tắc xây dựng và tổ
chứcthực hiện chương trình dạy nghề.

**Điều 31.** Giáo trình trung học chuyên nghiệp, giáo trình dạynghề dài hạn

1.Giáo trình trung học chuyên nghiệp, giáo trình dạy nghề dài hạn phải thể
hiệnmục tiêu, nguyên lý giáo dục, cụ thể hoá nội dung, phương pháp giáo dục
quyđịnh trong chương trình giáo dục trung học chuyên nghiệp, chương trình dạy
nghềdài hạn.

2.Giáo trình trung học chuyên nghiệp, giáo trình dạy nghề dài hạn do Hiệu
trưởngnhà trường tổ chức biên soạn và duyệt trên cơ sở thẩm định của Hội đồng
thẩmđịnh giáo trình do Hiệu trưởng thành lập để sử dụng làm tài liệu giảng
dạy, họctập chính thức trong nhà trường.

**Điều 32. **Cơ sở giáo dục nghề nghiệp

1.Cơ sở giáo dục nghề nghiệp gồm:

a)Trường trung học chuyên nghiệp;

b)Trường dạy nghề, trung tâm dạy nghề, lớp dạy nghề (sau đây gọi chung là cơ
sởdạy nghề).

2.Cơ sở dạy nghề có thể được tổ chức độc lập hoặc gắn với cơ sở sản xuất,
kinhdoanh, dịch vụ, cơ sở giáo dục khác.

**Điều 33.** Văn bằng, chứng chỉ giáo dục nghề nghiệp

1.Học sinh học hết chương trình trung học chuyên nghiệp, chương trình dạy
nghềdài hạn, có đủ điều kiện theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo thì được
dựthi và nếu đạt yêu cầu thì được cấp bằng tốt nghiệp.

Họcsinh học hết chương trình dạy nghề ngắn hạn, chương trình bồi dưỡng nâng
caotrình độ nghề tại các trường trung học chuyên nghiệp, có đủ điều kiện theo
quyđịnh được dự kiểm tra để lấy chứng chỉ.

2.Hiệu trưởng trường trung học chuyên nghiệp cấp bằng tốt nghiệp trung học
chuyênnghiệp, bằng tốt nghiệp đào tạo nghề, chứng chỉ nghề.

Hiệutrưởng trường dạy nghề cấp bằng tốt nghiệp đào tạo nghề, chứng chỉ nghề;
Giámđốc trung tâm dạy nghề cấp chứng chỉ nghề.



**Mục 4**  
**GIÁO DỤC ĐẠI HỌC VÀ SAU ĐẠI HỌC**

**Điều 34.** Giáo dục đại học và sau đại học 

Giáodục đại học và sau đại học gồm:

1.Giáo dục đại học đào tạo trình độ cao đẳng và trình độ đại học:

a)Đào tạo trình độ cao đẳng được thực hiện trong ba năm học đối với người có
bằngtốt nghiệp trung học phổ thông hoặc bằng tốt nghiệp trung học chuyên
nghiệp;

b)Đào tạo trình độ đại học được thực hiện từ bốn đến sáu năm học tùy theo
ngànhnghề đào tạo đối với người có bằng tốt nghiệp trung học phổ thông hoặc
bằng tốtnghiệp trung học chuyên nghiệp; từ một đến hai năm học đối với người
có bằngtốt nghiệp cao đẳng cùng chuyên ngành.

2.Giáo dục sau đại học đào tạo trình độ thạc sĩ và trình độ tiến sĩ:

a)Đào tạo trình độ thạc sĩ được thực hiện trong hai năm đối với người có bằng
tốtnghiệp đại học;

b)Đào tạo trình độ tiến sĩ được thực hiện trong bốn năm đối với người có bằng
tốtnghiệp đại học, từ hai đến ba năm đối với người có bằng thạc sĩ. Trong
trườnghợp đặc biệt, thời gian đào tạo trình độ tiến sĩ có thể được kéo dài
theo quyđịnh của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

c)Chính phủ quy định cụ thể việc đào tạo sau đại học ở một số ngành chuyên
mônđặc biệt.

**Điều 35.** Mục tiêu của giáo dục đại học và sau đại học 

Mụctiêu của giáo dục đại học và sau đại học là đào tạo người học có phẩm
chấtchính trị, đạo đức, có ý thức phục vụ nhân dân, có kiến thức và năng lực
thựchành nghề nghiệp tương xứng với trình độ đào tạo, có sức khoẻ, đáp ứng yêu
cầuxây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Đàotạo trình độ cao đẳng giúp sinh viên có kiến thức chuyên môn và kỹ năng
thựchành cơ bản về một ngành nghề, có khả năng giải quyết những vấn đề thông
thườngthuộc chuyên ngành được đào tạo.

Đàotạo trình độ đại học giúp sinh viên nắm vững kiến thức chuyên môn và kỹ
năngthực hành về một ngành nghề, có khả năng phát hiện, giải quyết những vấn
đềthông thường thuộc chuyên ngành được đào tạo.

Đàotạo trình độ thạc sĩ giúp học viên nắm vững lý thuyết, có trình độ cao về
thựchành, có khả năng phát hiện, giải quyết những vấn đề thuộc chuyên ngành
đượcđào tạo.

Đàotạo trình độ tiến sĩ giúp nghiên cứu sinh có trình độ cao về lý thuyết và
thựchành, có năng lực nghiên cứu độc lập, sáng tạo, giải quyết những vấn đề
khoahọc - công nghệ và hướng dẫn hoạt động chuyên môn.

**Điều 36.** Yêu cầu về nội dung, phương pháp giáo dục đại học vàsau đại học 

Yêucầu về nội dung, phương pháp giáo dục đại học và sau đại học được quy định
nhưsau:

1.Đối với giáo dục đại học:

a)Nội dung giáo dục đại học phải có tính hiện đại và phát triển, bảo đảm cơ
cấuhợp lý giữa kiến thức khoa học cơ bản với kiến thức chuyên ngành và các bộ
mônkhoa học Mác-Lê Nin, tư tưởng Hồ Chí Minh; kế thừa và phát huy truyền thống
tốtđẹp, bản sắc văn hoá dân tộc; tương ứng với trình độ chung của khu vực và
thếgiới.

Đàotạo trình độ cao đẳng phải bảo đảm cho sinh viên có những kiến thức khoa
học cơbản và chuyên ngành cần thiết; chú trọng rèn luyện kỹ năng cơ bản và
năng lựcthực hiện công tác chuyên môn.

Đàotạo trình độ đại học phải bảo đảm cho sinh viên có những kiến thức khoa học
cơbản và chuyên ngành tương đối hoàn chỉnh; có phương pháp làm việc khoa học;
cónăng lực vận dụng lý thuyết vào công tác chuyên môn;

b)Phương pháp giáo dục đại học phải coi trọng việc bồi dưỡng năng lực tự học,
tựnghiên cứu, tạo điều kiện cho người học phát triển tư duy sáng tạo, rèn
luyệnkỹ năng thực hành, tham gia nghiên cứu, thực nghiệm, ứng dụng;

c)Nội dung, phương pháp giáo dục đại học phải được thể hiện thành chương
trìnhgiáo dục. Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định chương trình khung gồm cơ cấu
nộidung các môn học, thời gian đào tạo, tỷ lệ phân bổ thời gian đào tạo giữa
cácmôn học cơ bản và chuyên ngành; giữa lý thuyết với thực hành, thực tập. Căn
cứvào chương trình khung, trường cao đẳng, trường đại học xác định chương
trìnhgiáo dục của trường mình.

2.Đối với giáo dục sau đại học:

a)Nội dung giáo dục sau đại học phải giúp cho người học phát triển và hoàn
thiệnkiến thức khoa học cơ bản, kiến thức chuyên ngành, các bộ môn khoa học
Mác - LêNin và tư tưởng Hồ Chí Minh; phát huy năng lực sáng tạo, phát hiện và
giảiquyết các vấn đề thuộc chuyên ngành đào tạo; có khả năng đóng góp vào sự
pháttriển khoa học, công nghệ, kinh tế - xã hội của đất nước.

Đàotạo trình độ thạc sĩ phải bảo đảm cho học viên được bổ sung và nâng cao
nhữngkiến thức đã học ở trình độ đại học; tăng cường kiến thức liên ngành; có
đủnăng lực thực hiện công tác chuyên môn và nghiên cứu khoa học trong
chuyênngành của mình.

Đàotạo trình độ tiến sĩ phải bảo đảm cho nghiên cứu sinh nâng cao và hoàn
chỉnhkiến thức cơ bản; có hiểu biết sâu về kiến thức chuyên ngành; có đủ năng
lựctiến hành độc lập công tác nghiên cứu khoa học và sáng tạo trong công
tácchuyên môn;

b)Phương pháp đào tạo thạc sĩ được thực hiện bằng cách phối hợp các hình thức
họctập trên lớp với tự học, tự nghiên cứu; coi trọng việc phát huy năng lực
thựchành, năng lực phát hiện, giải quyết những vấn đề chuyên môn.

Phươngpháp đào tạo tiến sĩ được thực hiện chủ yếu bằng tự học, tự nghiên cứu
dưới sựhướng dẫn của nhà giáo, nhà khoa học; coi trọng rèn luyện thói quen
nghiên cứukhoa học, phát triển tư duy sáng tạo trong phát hiện, giải quyết
những vấn đềchuyên môn;

c)Nội dung, phương pháp giáo dục các môn học, chuyên đề, luận văn, luận án
theoquy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

**Điều 37.** Giáo trình cao đẳng, giáo trình đại học

1.Giáo trình cao đẳng, giáo trình đại học phải thể hiện mục tiêu, nguyên lý
giáodục, cụ thể hoá nội dung, phương pháp giáo dục quy định trong chương trình
đàotạo của trường cao đẳng, trường đại học.

2.Nhà nước có chính sách bảo đảm để các trường cao đẳng, trường đại học có
đủgiáo trình chủ yếu.

3.Bộ Giáo dục và Đào tạo có trách nhiệm tổ chức biên soạn và duyệt các giáo
trìnhsử dụng chung cho các trường cao đẳng, trường đại học. Giáo trình cao
đẳng,giáo trình đại học theo chuyên ngành của từng trường do Hiệu trưởng
trường caođẳng, trường đại học tổ chức biên soạn và duyệt trên cơ sở thẩm định
của Hộiđồng thẩm định giáo trình do Hiệu trưởng thành lập để sử dụng làm tài
liệugiảng dạy, học tập chính thức trong nhà trường.

**Điều 38. **Cơ sở giáo dục đại học và sau đại học 

1.Cơ sở giáo dục đại học và sau đại học gồm:

a)Trường cao đẳng đào tạo trình độ cao đẳng;

b)Trường đại học đào tạo trình độ cao đẳng, đại học; đào tạo trình độ thạc
sĩ,tiến sĩ khi được Thủ tướng Chính phủ giao;

c)Viện nghiên cứu khoa học đào tạo trình độ tiến sĩ, phối hợp với trường đại
họcđào tạo trình độ thạc sĩ khi được Thủ tướng Chính phủ giao.

2.Mô hình tổ chức cụ thể của các loại trường đại học do Chính phủ quy định.

**Điều 39. **Văn bằng giáo dục đại học và sau đại học

1.Sinh viên học hết chương trình cao đẳng, có đủ điều kiện theo quy định của
BộGiáo dục và Đào tạo thì được dự thi và nếu đạt yêu cầu thì được cấp bằng
tốtnghiệp cao đẳng.

Sinhviên học hết chương trình đại học, có đủ điều kiện theo quy định của Bộ
Giáodục và Đào tạo thì được dự thi hoặc bảo vệ đồ án, khoá luận tốt nghiệp và
nếuđạt yêu cầu thì được cấp bằng tốt nghiệp đại học.

Bằngtốt nghiệp đại học của ngành kỹ thuật được gọi là bằng kỹ sư, của ngành
kiếntrúc là bằng kiến trúc sư, của ngành y tế là bằng bác sĩ, bằng dược sĩ,
của cácngành khoa học cơ bản, sư phạm, luật, kinh tế là bằng cử nhân; đối với
cácngành còn lại là bằng tốt nghiệp đại học.

2.Học viên hoàn thành chương trình đào tạo thạc sĩ, có đủ điều kiện theo quy
địnhcủa Bộ Giáo dục và Đào tạo thì được bảo vệ luận văn và nếu đạt yêu cầu thì
đượccấp bằng thạc sĩ.

Nghiêncứu sinh hoàn thành chương trình đào tạo tiến sĩ, có đủ điều kiện theo
quy địnhcủa Bộ Giáo dục và Đào tạo thì được bảo vệ luận án và nếu đạt yêu cầu
thì đượccấp bằng tiến sĩ.

3.Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo cấp bằng tiến sĩ.

Đốivới bằng thạc sĩ, bằng tốt nghiệp đại học, bằng tốt nghiệp cao đẳng, nhà
trườngđược phép đào tạo ở trình độ nào thì Hiệu trưởng cấp bằng ở trình độ ấy.

4.Chính phủ quy định văn bằng tốt nghiệp sau đại học của một số ngành chuyên
mônđặc biệt.



**Mục 5**  
**PHƯƠNG THỨC GIÁO DỤC KHÔNG CHÍNH QUY**

**Điều 40.** Giáo dục không chính quy

Giáodục không chính quy là phương thức giáo dục giúp mọi người vừa làm vừa
học, họcliên tục, suốt đời nhằm hoàn thiện nhân cách, mở rộng hiểu biết, nâng
cao trìnhđộ học vấn, chuyên môn, nghiệp vụ để cải thiện chất lượng cuộc sống,
tìm việclàm và thích nghi với đời sống xã hội.

**Điều 41. **Yêu cầu về nội dung, phương pháp giáo dục không chínhquy 

1.Nội dung giáo dục không chính quy được thể hiện trong các chương trình sau
đây:

a)Chương trình xoá nạn mù chữ và giáo dục tiếp tục sau khi biết chữ;

b)Chương trình đào tạo bổ sung, tu nghiệp định kỳ, bồi dưỡng nâng cao trình
độ,cập nhật kiến thức, kỹ năng;

c)Chương trình giáo dục đáp ứng yêu cầu của người học;

d)Chương trình giáo dục để lấy văn bằng của hệ thống giáo dục quốc dân theo
hìnhthức vừa học vừa làm, học từ xa, tự học có hướng dẫn.

2.Nội dung giáo dục của các chương trình quy định tại các điểm a, b và c khoản
1Điều này phải bảo đảm tính thiết thực, giúp người học nâng cao khả năng
laođộng, sản xuất, công tác và chất lượng cuộc sống.

Nộidung giáo dục của chương trình giáo dục quy định tại điểm d khoản 1 Điều
nàyphải được thực hiện theo đúng quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

3.Phương pháp giáo dục không chính quy phải phát huy vai trò chủ động, khai
tháckinh nghiệm của người học, coi trọng việc bồi dưỡng năng lực tự học.

**Điều 42.** Cơ sở giáo dục không chính quy 

1.Cơ sở giáo dục không chính quy gồm:

a)Trung tâm giáo dục thường xuyên;

b)Giáo dục không chính quy còn được thực hiện tại trường phổ thông, trường
trunghọc chuyên nghiệp, cơ sở dạy nghề, trường cao đẳng, trường đại học và
thông quacác phương tiện truyền thông đại chúng.

Cơsở giáo dục chính quy thực hiện các chương trình giáo dục theo phương thức
giáodục không chính quy phải bảo đảm nhiệm vụ đào tạo của mình; chỉ thực hiện
đốivới chương trình giáo dục quy định tại điểm d khoản 1 Điều 41 của Luật này
khicác chương trình đó đang được thực hiện ở hệ chính quy và được cơ quan quản
lýnhà nước về giáo dục có thẩm quyền cho phép.

2.Trung tâm giáo dục thường xuyên không thực hiện các chương trình giáo dục
đểlấy bằng tốt nghiệp trung học chuyên nghiệp, bằng tốt nghiệp cao đẳng, bằng
tốtnghiệp đại học.

**Điều 43.** Văn bằng, chứng chỉ giáo dục không chính quy 

1.Học viên theo học chương trình giáo dục quy định tại điểm d khoản 1 Điều 41
củaLuật này được dự thi để lấy bằng tốt nghiệp nếu có đủ các điều kiện sau
đây:

a)Đăng ký tại một cơ sở giáo dục có thẩm quyền đào tạo ở bậc học, cấp học,
trìnhđộ tương ứng;

b)Học hết chương trình, thực hiện đủ các yêu cầu về kiểm tra kết quả học tập
và đượccơ sở giáo dục nơi đăng ký xác nhận đủ điều kiện dự thi theo quy định
của BộGiáo dục và Đào tạo.

2.Học viên học hết các chương trình giáo dục quy định tại các điểm a, b và
ckhoản 1 Điều 41 của Luật này, nếu có đủ điều kiện theo quy định của Bộ Giáo
dụcvà Đào tạo thì được dự kiểm tra; nếu đạt yêu cầu thì được cấp chứng chỉ
giáodục không chính quy.

3.Học viên học hết chương trình giáo dục quy định tại điểm d khoản 1 Điều 41
củaLuật này, nếu có đủ điều kiện theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo thì
đượcdự thi; nếu đạt yêu cầu thì được cấp văn bằng tốt nghiệp theo phương thức
giáodục không chính quy, trên văn bằng có ghi hình thức học tập; nếu có đủ
điềukiện theo quy định của kỳ thi tốt nghiệp hệ chính quy thì được dự thi và
nếuđạt yêu cầu thì được cấp bằng tốt nghiệp của hệ chính quy.

4.Thẩm quyền cấp văn bằng giáo dục không chính quy được quy định như thẩm
quyềncấp văn bằng giáo dục chính quy.

5.Giám đốc trung tâm giáo dục thường xuyên cấp chứng chỉ giáo dục không
chínhquy.



**Chương III**  
**NHÀ TRƯỜNGVÀ CƠ SỞ GIÁO DỤC KHÁC**

**Mục 1**  
**TỔ CHỨC, HOẠT ĐỘNG CỦA NHÀ TRƯỜNG**

**Điều 44.** Nhà trường trong hệ thống giáo dục quốc dân

1.Nhà trường trong hệ thống giáo dục quốc dân được thành lập theo quy hoạch,
kếhoạch của Nhà nước nhằm phát triển sự nghiệp giáo dục và được tổ chức theo
cácloại hình công lập, bán công, dân lập, tư thục.

Nhàtrường thuộc các loại hình công lập, bán công, dân lập, tư thục đều chịu
sựquản lý nhà nước của các cơ quan quản lý giáo dục theo sự phân công, phân
cấpcủa Chính phủ.

Nhànước tạo điều kiện để trường công lập giữ vai trò nòng cốt trong hệ thống
giáodục quốc dân; có chính sách khuyến khích tổ chức, cá nhân mở trường dân
lập, tưthục đáp ứng nhu cầu học tập của xã hội

2.Căn cứ vào quy định của Luật này, Chính phủ quy định cụ thể về tổ chức và
hoạtđộng của các loại hình nhà trường.

**Điều 45. **Nhà trường của cơ quan hành chính nhà nước, của tổ chứcchính trị, tổ chức chính trị - xã hội, của lực lượng vũ trang nhân dân

1.Nhà trường của cơ quan hành chính nhà nước, của tổ chức chính trị, tổ
chứcchính trị - xã hội có nhiệm vụ đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức. Nhà
trườngcủa lực lượng vũ trang nhân dân có nhiệm vụ đào tạo, bồi dưỡng sĩ quan,
hạ sĩquan, quân nhân chuyên nghiệp và công nhân quốc phòng; bồi dưỡng cán bộ
lãnhđạo, cán bộ quản lý nhà nước về nhiệm vụ và kiến thức quốc phòng, an ninh.

2.Chính phủ quy định cụ thể việc thực hiện Luật này đối với nhà trường quy
địnhtại khoản 1 Điều này.

**Điều 46. **Điều kiện thành lập

1.Nhà trường được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại Điều 47 của
Luậtnày ra quyết định thành lập khi bảo đảm các điều kiện về cán bộ quản lý,
nhàgiáo, trường sở, thiết bị và tài chính theo quy định của Chính phủ.

2.Chính phủ quy định thủ tục thành lập trường cao đẳng, trường đại học; Bộ
Giáodục và Đào tạo quy định thủ tục thành lập trường ở các bậc học, cấp học
kháctrong hệ thống giáo dục quốc dân.

**Điều 47.** Thẩm quyền thành lập, đình chỉ hoạt động, sáp nhập,chia, tách, giải thể nhà trường 

1.Thẩm quyền thành lập nhà trường được quy định như sau:

a)Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện quyết định thành lập trường mầm non,
trườngmẫu giáo, trường tiểu học, trường trung học cơ sở, trường phổ thông dân
tộc bántrú;

b)Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập trường trung học
phổthông, trường phổ thông dân tộc nội trú; trường trung học chuyên nghiệp,
trườngdạy nghề thuộc tỉnh;

c)Bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ quyết
địnhthành lập trường trung học chuyên nghiệp, trường dạy nghề trực thuộc;

d)Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định thành lập trường cao đẳng,
trườngdự bị đại học;

đ)Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập trường đại học.

2.Cấp nào có thẩm quyền quyết định thành lập thì cấp đó có thẩm quyền quyết
địnhđình chỉ hoạt động, sáp nhập, chia, tách, giải thể nhà trường.

Chínhphủ quy định cụ thể về thủ tục đình chỉ hoạt động, sáp nhập, chia, tách,
giảithể nhà trường

**Điều 48.** Điều lệ nhà trường

1.Nhà trường được tổ chức và hoạt động theo quy định của Luật này và Điều lệ
nhàtrường.

2.Điều lệ nhà trường phải có những nội dung chủ yếu sau đây:

a)Nhiệm vụ và quyền hạn của nhà trường;

b)Tổ chức các hoạt động giáo dục trong nhà trường;

c)Nhiệm vụ và quyền của nhà giáo;

d)Nhiệm vụ và quyền của người học;

đ)Tổ chức và quản lý nhà trường;

e)Cơ sở vật chất và thiết bị nhà trường;

g)Quan hệ giữa nhà trường, gia đình và xã hội.

3.Thủ tướng Chính phủ quyết định ban hành Điều lệ trường đại học; Bộ trưởng
BộGiáo dục và Đào tạo quyết định ban hành Điều lệ nhà trường ở các bậc học,
cấphọc khác.

**Điều 49.** Hiệu trưởng

1.Hiệu trưởng là người chịu trách nhiệm quản lý các hoạt động của nhà trường,
docơ quan nhà nước có thẩm quyền bổ nhiệm, công nhận.

2.Hiệu trưởng các trường thuộc hệ thống giáo dục quốc dân phải được đào tạo,
bồidưỡng về nghiệp vụ quản lý trường học.

3.Tiêu chuẩn, nhiệm vụ và quyền hạn của hiệu trưởng; thủ tục bổ nhiệm, công
nhậnHiệu trưởng trường cao đẳng, trường đại học do Thủ tướng Chính phủ quy
định;đối với các trường ở các bậc học, cấp học khác do Bộ trưởng Bộ Giáo dục
và Đàotạo quy định.

**Điều 50. **Hội đồng tư vấn trong nhà trường

1.Hội đồng tư vấn trong nhà trường do Hiệu trưởng thành lập để tư vấn cho Hiệu
trưởngtrong việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của nhà trường theo quy định
của Luậtnày. Hội đồng tư vấn trong trường mầm non, trường mẫu giáo, trường
tiểu học, trườngtrung học cơ sở, trường trung học phổ thông gọi là Hội đồng
giáo dục; trong trườngtrung học chuyên nghiệp, trường dạy nghề gọi là Hội đồng
đào tạo; trong trườngcao đẳng, trường đại học gọi là Hội đồng khoa học và đào
tạo.

2.Tổ chức và hoạt động của các hội đồng tư vấn nói tại khoản 1 Điều này được
quyđịnh trong Điều lệ nhà trường.

**Điều 51.** Tổ chức Đảng trong nhà trường

Tổchức Đảng Cộng sản Việt Nam trong nhà trường lãnh đạo nhà trường và hoạt
độngtrong khuôn khổ Hiến pháp và pháp luật.

**Điều 52. **Đoàn thể, tổ chức xã hội trong nhà trường 

Đoànthể, tổ chức xã hội hoạt động trong nhà trường theo quy định của pháp luật
vàcó trách nhiệm góp phần thực hiện mục tiêu giáo dục theo quy định của Luật
này.



**Mục 2**  
**NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN CỦA NHÀ TRƯỜNG**

**Điều 53.** Nhiệm vụ và quyền hạn của nhà trường 

Nhàtrường có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1.Tổ chức giảng dạy, học tập và các hoạt động giáo dục khác theo mục tiêu,
chươngtrình giáo dục;

2.Quản lý nhà giáo, cán bộ, nhân viên;

3.Tuyển sinh và quản lý người học;

4.Quản lý, sử dụng đất đai, trường sở, trang thiết bị và tài chính theo quy
địnhcủa pháp luật;

5.Phối hợp với gia đình người học, tổ chức, cá nhân trong hoạt động giáo dục;

6.Tổ chức cho nhà giáo, cán bộ, nhân viên và người học tham gia các hoạt động
xãhội;

7.Các nhiệm vụ và quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 54. **Nhiệm vụ và quyền hạn của trường trung học chuyênnghiệp, trường cao đẳng, trường đại học trong nghiên cứu khoa học, phục vụ xãhội 

1.Ngoài các nhiệm vụ quy định tại Điều 53 của Luật này, trường trung học
chuyênnghiệp, trường cao đẳng, trường đại học còn có những nhiệm vụ sau đây:

a)Thực hiện các hoạt động nghiên cứu khoa học, ứng dụng và phát triển công
nghệ,tham gia giải quyết những vấn đề về kinh tế - xã hội của địa phương và
đất nước;

b)Thực hiện các dịch vụ khoa học, chuyển giao công nghệ, sản xuất kinh doanh
phùhợp với ngành nghề đào tạo theo quy định của pháp luật.

2.Khi thực hiện các nhiệm vụ quy định tại khoản 1 Điều này, trường trung
họcchuyên nghiệp, trường cao đẳng, trường đại học có những quyền hạn sau đây:

a)Được Nhà nước giao đất; được thuê đất, miễn giảm thuế, vay tín dụng theo
quyđịnh của pháp luật;

b)Liên kết với các tổ chức kinh tế, giáo dục, văn hoá, thể dục, thể thao, y
tế,nghiên cứu khoa học nhằm nâng cao chất lượng giáo dục, gắn đào tạo với
việclàm, phục vụ sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội, bổ sung nguồn tài
chính chonhà trường;

c)Sử dụng nguồn thu từ hoạt động kinh tế để đầu tư xây dựng cơ sở vật chất
củanhà trường, mở rộng sản xuất, kinh doanh và chi cho các hoạt động giáo dục
theoquy định của pháp luật.

**Điều 55.** Quyền tự chủ và tự chịu trách nhiệm của trường caođẳng, trường đại học 

Trườngcao đẳng, trường đại học được quyền tự chủ và tự chịu trách nhiệm theo
quy địnhcủa pháp luật và theo Điều lệ nhà trường trong các công tác sau đây:

1.Xây dựng chương trình, giáo trình, kế hoạch giảng dạy, học tập đối với
cácngành nghề được phép đào tạo;

2.Tổ chức tuyển sinh theo chỉ tiêu của Bộ Giáo dục và Đào tạo, tổ chức quá
trìnhđào tạo, công nhận tốt nghiệp và cấp văn bằng theo thẩm quyền;

3.Tổ chức bộ máy nhà trường;

4.Huy động, quản lý, sử dụng các nguồn lực nhằm thực hiện mục tiêu giáo dục;

5.Hợp tác với các tổ chức kinh tế, giáo dục, văn hoá, thể dục, thể thao, y
tế,nghiên cứu khoa học trong nước và nước ngoài theo quy định của Chính phủ.



**Mục 3**  
**CÁC LOẠI TRƯỜNG CHUYÊN BIỆT**

**Điều 56. **Trường phổ thông dân tộc nội trú, trường phổ thông dântộc bán trú, trường dự bị đại học

1.Nhà nước thành lập trường phổ thông dân tộc nội trú, trường phổ thông dân
tộcbán trú, trường dự bị đại học cho con em dân tộc thiểu số, con em gia đình
cácdân tộc định cư lâu dài tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt
khókhăn nhằm góp phần tạo nguồn đào tạo cán bộ cho các vùng này.

2.Trường phổ thông dân tộc nội trú, trường phổ thông dân tộc bán trú, trường
dựbị đại học được ưu tiên bố trí giáo viên, cơ sở vật chất, thiết bị và
ngânsách.

**Điều 57. **Trường chuyên, trường năng khiếu

1.Trường chuyên được thành lập ở cấp trung học phổ thông dành cho những học
sinhđạt kết quả xuất sắc trong học tập nhằm phát triển năng khiếu của các em
về mộtsố môn học trên cơ sở bảo đảm giáo dục phổ thông toàn diện.

2.Trường năng khiếu nghệ thuật, thể dục, thể thao được thành lập nhằm phát
triểntài năng của học sinh trong các lĩnh vực này.

3.Nhà nước ưu tiên bố trí giáo viên, cơ sở vật chất, thiết bị và ngân sách
chocác trường chuyên, trường năng khiếu. Bộ Giáo dục và Đào tạo phối hợp với
cácBộ, ngành liên quan quyết định ban hành chương trình giáo dục, quy chế tổ
chứccho các trường này.

**Điều 58.** Trường, lớp dành cho người tàn tật

Nhànước thành lập và khuyến khích tổ chức, cá nhân thành lập trường, lớp dành
chongười tàn tật nhằm giúp các đối tượng này phục hồi chức năng, học văn hoá,
họcnghề, hoà nhập với cộng đồng.

**Điều 59. **Trường giáo dưỡng

1.Trường giáo dưỡng có nhiệm vụ giáo dục người chưa thành niên vi phạm pháp
luậtđể các đối tượng này rèn luyện, phát triển lành mạnh, trở thành người
lươngthiện, có khả năng tái hội nhập vào đời sống xã hội.

2.Bộ Công an có trách nhiệm phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động,
Thươngbinh và Xã hội quy định chương trình giáo dục cho loại trường này.



**Mục 4**  
**TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA CÁC CƠ SỞ GIÁO DỤC KHÁC**

**Điều 60. **Các cơ sở giáo dục khác

Căncứ vào quy định của Luật này, Chính phủ quy định cụ thể về việc thành lập,
tổchức và hoạt động của các cơ sở giáo dục khác.



**Chương IV**  
**NHÀ GIÁO**

**Mục 1**  
**NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN CỦA NHÀ GIÁO**

**Điều 61.** Nhà giáo 

1.Nhà giáo là người làm nhiệm vụ giảng dạy, giáo dục trong nhà trường hoặc các
cơsở giáo dục khác.

2.Nhà giáo phải có những tiêu chuẩn sau đây:

a)Phẩm chất, đạo đức, tư tưởng tốt;

b)Đạt trình độ chuẩn được đào tạo về chuyên môn, nghiệp vụ;

c)Đủ sức khỏe theo yêu cầu nghề nghiệp;

d)Lý lịch bản thân rõ ràng.

3.Nhà giáo dạy ở cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, giáo dục nghề
nghiệpgọi là giáo viên; ở cơ sở giáo dục đại học và sau đại học gọi là giảng
viên.

**Điều 62. **Giáo sư, phó giáo sư

Giáosư, phó giáo sư là các chức danh của nhà giáo đang giảng dạy, đào tạo đại
họcvà sau đại học.

Chínhphủ quy định tiêu chuẩn, thủ tục bổ nhiệm và miễn nhiệm các chức danh
giáo sưvà phó giáo sư.

**Điều 63. **Nhiệm vụ của nhà giáo

Nhàgiáo có những nhiệm vụ sau đây:

1.Giáo dục, giảng dạy theo mục tiêu, nguyên lý, chương trình giáo dục;

2.Gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân, các quy định của pháp luật và Điều
lệnhà trường;

3.Giữ gìn phẩm chất, uy tín, danh dự của nhà giáo; tôn trọng nhân cách của
ngườihọc, đối xử công bằng với người học, bảo vệ các quyền, lợi ích chính đáng
củangười học;

4.Không ngừng học tập, rèn luyện để nâng cao phẩm chất đạo đức, trình độ
chuyênmôn, nghiệp vụ, nêu gương tốt cho người học.

5.Các nhiệm vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 64.** Quyền của nhà giáo 

Nhàgiáo có những quyền sau đây:

1.Được giảng dạy theo chuyên ngành đào tạo;

2.Được đào tạo nâng cao trình độ, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ;

3.Được hợp đồng thỉnh giảng và nghiên cứu khoa học tại các trường, cơ sở giáo
dụcvà nghiên cứu khác với điều kiện bảo đảm thực hiện đầy đủ chương trình,
kếhoạch do nhà trường giao cho;

4.Được nghỉ hè, nghỉ Tết âm lịch, nghỉ học kỳ theo quy định của Bộ Giáo dục
vàĐào tạo;

5.Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 65. **Thỉnh giảng

1.Nhà trường và cơ sở giáo dục khác được mời người có đủ tiêu chuẩn quy định
tạikhoản 2 Điều 61 của Luật này đến giảng dạy.

2.Người được mời thỉnh giảng phải thực hiện các nhiệm vụ quy định tại Điều 63
củaLuật này.

3.Người được mời thỉnh giảng nếu là cán bộ, công chức thì phải bảo đảm hoàn
thànhnhiệm vụ ở nơi mình công tác.

**Điều 66.** Ngày Nhà giáo Việt Nam

Ngày20 tháng 11 hằng năm là ngày Nhà giáo Việt Nam.



**Mục 2**  
**ĐÀO TẠO VÀ BỒI DƯỠNG NHÀ GIÁO**

**Điều 67.** Trình độ chuẩn được đào tạo của nhà giáo

1.Trình độ chuẩn được đào tạo của nhà giáo được quy định như sau:

a)Có bằng tốt nghiệp trung học sư phạm đối với giáo viên mầm non, giáo viên
tiểuhọc;

b)Có bằng tốt nghiệp cao đẳng sư phạm đối với giáo viên trung học cơ sở;

c)Có bằng tốt nghiệp đại học sư phạm đối với giáo viên trung học phổ thông;

d)Có bằng tốt nghiệp cao đẳng sư phạm hoặc bằng tốt nghiệp cao đẳng khác đối
vớigiáo viên dạy các môn văn hoá, kỹ thuật, nghề nghiệp; có bằng tốt nghiệp
trườngdạy nghề, nghệ nhân, kỹ thuật viên, công nhân kỹ thuật có tay nghề cao
đối vớigiáo viên hướng dẫn thực hành ở trường dạy nghề;

đ)Có bằng tốt nghiệp đại học sư phạm hoặc bằng tốt nghiệp đại học khác đối
vớigiáo viên trung học chuyên nghiệp;

e)Có bằng tốt nghiệp đại học trở lên đối với nhà giáo giảng dạy cao đẳng hoặc
đạihọc; có bằng thạc sĩ trở lên đối với nhà giáo giảng dạy, đào tạo thạc sĩ;
cóbằng tiến sĩ đối với nhà giáo đào tạo tiến sĩ.

2.Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định về việc tuyển chọn, bồi dưỡng, sử dụng nhà
giáochưa đạt trình độ chuẩn.

**Điều 68. **Trường sư phạm

1.Trườngsư phạm do Nhà nước thành lập để đào tạo, bồi dưỡng giáo viên, cán bộ
giáo dục.

2.Trường sư phạm được ưu tiên trong việc tuyển dụng nhà giáo, bố trí cán bộ
quảnlý, đầu tư xây dựng cơ sở vật chất và cấp kinh phí đào tạo.

3.Trường sư phạm có ký túc xá, trường hoặc cơ sở thực hành.

**Điều 69.** Đào tạo nhà giáo cho trường cao đẳng, trường đại học 

Việcđào tạo nhà giáo cho trường cao đẳng, trường đại học được thực hiện theo
phươngthức ưu tiên tuyển chọn các sinh viên tốt nghiệp đại học loại khá, loại
giỏi,có phẩm chất tốt và những người có trình độ đại học, sau đại học, có
kinhnghiệm hoạt động thực tiễn, có nguyện vọng trở thành nhà giáo để tiếp tục
đàotạo về chuyên môn và nghiệp vụ sư phạm.



**Mục 3**  
**CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI NHÀ GIÁO**

**Điều 70.** Bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ

Nhànước có chính sách bồi dưỡng nhà giáo về chuyên môn, nghiệp vụ để nâng
caotrình độ và chuẩn hoá nhà giáo.

Nhàgiáo được cử đi học nâng cao trình độ, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ được
hưởnglương và phụ cấp theo quy định của Chính phủ.

**Điều 71.** Tiền lương

1.Thang, bậc lương của nhà giáo là một trong những thang, bậc lương cao
nhấttrong hệ thống thang, bậc lương hành chính sự nghiệp của Nhà nước.

2.Nhà giáo được hưởng phụ cấp nghề nghiệp và các phụ cấp khác theo quy định
củaChính phủ.

**Điều 72.** Chính sách đối với nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dụccông tác ở trường chuyên biệt, ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệtkhó khăn

1.Nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục công tác tại trường chuyên, trường
năngkhiếu, trường phổ thông dân tộc nội trú, trường phổ thông dân tộc bán trú,
trườngdự bị đại học, trường dành cho người tàn tật, trường giáo dưỡng hoặc các
trườngchuyên biệt khác được hưởng chế độ phụ cấp và các chính sách ưu đãi khác
theoquy định của Chính phủ.

2.Nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục công tác ở vùng có điều kiện kinh tế - xã
hộiđặc biệt khó khăn được Uỷ ban nhân dân các cấp tạo điều kiện về chỗ ở, được
hưởngchế độ phụ cấp và các chính sách ưu đãi khác theo quy định của Chính phủ.

3.Nhà nước có chính sách luân chuyển nhà giáo công tác ở vùng có điều kiện
kinhtế - xã hội đặc biệt khó khăn; khuyến khích và ưu đãi nhà giáo ở vùng
thuận lợiđến công tác tại các vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó
khăn; tạođiều kiện để nhà giáo ở vùng này an tâm công tác.



**Chương V**  
**NGƯỜI HỌC**

**Mục 1**  
**NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN CỦA NGƯỜI HỌC**

**Điều 73.** Người học

1.Người học là người đang học tập tại nhà trường hoặc cơ sở giáo dục khác của
hệthống giáo dục quốc dân. Người học bao gồm:

a)Trẻ em của cơ sở giáo dục mầm non;

b)Học sinh của cơ sở giáo dục phổ thông, trung học chuyên nghiệp, dạy nghề;

c)Sinh viên của cơ sở giáo dục cao đẳng, đại học;

d)Học viên của cơ sở đào tạo thạc sĩ;

đ)Nghiên cứu sinh của cơ sở đào tạo tiến sĩ;

e)Học viên theo học các chương trình giáo dục không chính quy.

2.Những quy định trong Chương này chỉ áp dụng cho người học nói tại các điểm
b,c, d, đ và e khoản 1 Điều này.

3.Căn cứ vào quy định của Luật này, Chính phủ quy định về quyền và chính sách
đốivới trẻ em của cơ sở giáo dục mầm non.

**Điều 74.** Nhiệm vụ của người học

Ngườihọc có những nhiệm vụ sau đây:

1.Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục
củanhà trường, cơ sở giáo dục khác;

2.Kính trọng nhà giáo, cán bộ quản lý, công nhân, nhân viên của nhà trường, cơ
sởgiáo dục khác; tuân thủ pháp luật của Nhà nước; thực hiện nội quy, Điều lệ
nhàtrường;

3.Tham gia lao động và hoạt động xã hội phù hợp với lứa tuổi, sức khoẻ và
nănglực;

4.Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, cơ sở giáo dục khác;

5.Góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường, cơ sở
giáodục khác.

**Điều 75.** Quyền của người học

Ngườihọc có những quyền sau đây:

1.Được nhà trường, cơ sở giáo dục khác tôn trọng và đối xử bình đẳng, được
cungcấp đầy đủ thông tin về việc học tập của mình;

2.Học trước tuổi, học vượt lớp, học rút ngắn thời gian thực hiện chương
trình,học lưu ban theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo;

3.Tham gia hoạt động của các đoàn thể, tổ chức xã hội trong nhà trường, cơ
sởgiáo dục khác theo quy định của pháp luật;

4.Sử dụng trang thiết bị, phương tiện phục vụ các hoạt động học tập, văn hoá,
thểdục, thể thao của nhà trường, cơ sở giáo dục khác;

5.Trực tiếp hoặc thông qua đại diện hợp pháp của mình kiến nghị với nhà
trường,cơ sở giáo dục khác các giải pháp góp phần xây dựng nhà trường, bảo vệ
quyền,lợi ích chính đáng của người học;

6.Được hưởng chính sách ưu tiên của Nhà nước trong tuyển dụng vào các cơ quan
nhànước nếu tốt nghiệp loại giỏi và có đạo đức tốt.

**Điều 76. **Nghĩa vụ của người học tại trường cao đẳng, trường đạihọc công lập

1.Người tốt nghiệp cao đẳng, tốt nghiệp đại học tại các trường công lập; người
đihọc chương trình đại học, sau đại học ở nước ngoài nếu hưởng học bổng do Nhà
nướccấp hoặc do nước ngoài tài trợ theo hiệp định ký kết với Nhà nước thì phải
chấphành sự điều động làm việc có thời hạn của Nhà nước; nếu không chấp hành
thìphải bồi hoàn học bổng, chi phí đào tạo.

2.Chính phủ quy định cụ thể thời gian làm việc theo sự điều động của cơ quan
nhànước có thẩm quyền, thời gian chờ phân công công tác và mức bồi hoàn học
bổng,chi phí đào tạo quy định tại khoản 1 Điều này.



**Mục 2**  
**CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI NGƯỜI HỌC**

**Điều 77. **Học bổng, trợ cấp xã hội 

1.Nhà nước có chính sách cấp học bổng khuyến khích học tập cho người học có
kếtquả học tập, rèn luyện từ loại khá trở lên ở các cơ sở giáo dục nghề
nghiệp,giáo dục đại học, sau đại học; cấp học bổng chính sách cho sinh viên hệ
cửtuyển, học sinh trường dự bị đại học, trường phổ thông dân tộc nội trú,
trườngdạy nghề dành cho thương binh, người tàn tật.

2.Nhà nước có chính sách trợ cấp và miễn, giảm học phí cho người học là đối
tượngđược hưởng chính sách xã hội, người dân tộc thiểu số ở vùng có điều kiện
kinhtế - xã hội đặc biệt khó khăn, người mồ côi không nơi nương tựa, người tàn
tậtcó khó khăn về kinh tế, người có hoàn cảnh kinh tế đặc biệt khó khăn vượt
khóhọc tập.

3.Học sinh, sinh viên ngành sư phạm, người theo học các khoá đào tạo nghiệp vụ
sưphạm không phải đóng học phí, được ưu tiên trong việc xét cấp học bổng, trợ
cấpxã hội quy định tại các khoản 1 và 2 Điều này.

4.Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân cấp học bổng hoặc trợ cấp cho người
họctheo quy định của pháp luật.

**Điều 78.** Chế độ cử tuyển

1.Nhà nước thực hiện tuyển sinh vào đại học và trung học chuyên nghiệp theo
chếđộ cử tuyển đối với con em các dân tộc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội
đặcbiệt khó khăn để đào tạo cán bộ, công chức cho vùng này.

2.Người học theo chế độ cử tuyển sau khi tốt nghiệp phải chấp hành sự điều
độngcủa cơ quan nhà nước có thẩm quyền cử đi học. Thời gian công tác tối thiểu
ởđịa phương do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh nơi cử đi học quy định. Nếu không
chấphành sự điều động và bố trí công tác, người học phải bồi hoàn học bổng và
chiphí đào tạo theo quy định của Chính phủ.

3.Cơ quan cử người đi học và cơ quan tiếp nhận người học theo chế độ cử
tuyểnphải cử người đi học và tiếp nhận người học theo đúng tiêu chuẩn quy
định. Cơquan cử người đi học có trách nhiệm tiếp nhận và bố trí công tác cho
người đihọc sau khi tốt nghiệp.

**Điều 79.** Tín dụng giáo dục 

Ngườihọc tại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp, giáo dục đại học và sau đại học
có khókhăn về kinh tế được Quỹ tín dụng giáo dục của Ngân hàng cho vay để học
tập.

**Điều 80.** Miễn, giảm phí dịch vụ công cộng cho học sinh, sinhviên 

Họcsinh, sinh viên được hưởng chế độ miễn, giảm phí khi sử dụng các dịch vụ
côngcộng về y tế, giao thông, giải trí, khi tham quan viện bảo tàng, di tích
lịchsử, công trình văn hoá theo quy định của Chính phủ.



**Chương VI**  
**NHÀ TRƯỜNG, GIA ĐÌNH VÀ XÃ HỘI**

**Điều 81. **Trách nhiệm của nhà trường

Nhàtrường có trách nhiệm chủ động phối hợp với gia đình và xã hội để thực hiện
mụctiêu, nguyên lý giáo dục.

**Điều 82. **Trách nhiệm của gia đình 

1.Cha mẹ hoặc người giám hộ có trách nhiệm nuôi dưỡng, chăm sóc, tạo điều
kiệncho con em hoặc người được giám hộ được học tập, rèn luyện, tham gia các
hoạtđộng của nhà trường.

2.Mọi người trong gia đình có trách nhiệm xây dựng gia đình văn hoá, tạo môi
trườngthuận lợi cho việc phát triển toàn diện về đạo đức, trí tuệ, thể chất,
thẩm mỹcủa con em; người lớn tuổi có trách nhiệm giáo dục, làm gương cho con
em, cùngnhà trường nâng cao chất lượng, hiệu quả giáo dục.

**Điều 83.** Quyền của cha mẹ hoặc người giám hộ của học sinh

Chamẹ hoặc người giám hộ của học sinh có những quyền sau đây:

1.Yêu cầu nhà trường cho biết kết quả học tập, rèn luyện của con em hoặc người
đượcgiám hộ;

2.Tham gia các hoạt động giáo dục theo kế hoạch của nhà trường; tham gia các
hoạtđộng của cha mẹ, người giám hộ của học sinh do nhà trường tổ chức;

3.Yêu cầu nhà trường, cơ quan quản lý giáo dục giải quyết theo pháp luật
nhữngvấn đề có liên quan đến việc giáo dục con em hoặc người được giám hộ.

**Điều 84.** Trách nhiệm của xã hội

1.Cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức
xãhội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, tổ chức kinh tế, đơn vị vũ trang nhân dân
vàmọi công dân có trách nhiệm:

a)Giúp nhà trường tổ chức các hoạt động giáo dục và nghiên cứu khoa học; tạo
điềukiện cho nhà giáo và người học tham quan, thực tập, nghiên cứu khoa học;

b)Góp phần xây dựng phong trào học tập và môi trường giáo dục lành mạnh,
ngănchặn những hoạt động có ảnh hưởng xấu đến thanh niên, thiếu niên và nhi
đồng;

c)Tạo điều kiện để người học được vui chơi, hoạt động văn hoá, thể dục, thể
thaolành mạnh;

d)Đóng góp về nhân lực, tài lực, vật lực cho sự nghiệp giáo dục tuỳ theo khả
năngcủa mình.

2.Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức thành viên của Mặt trận có
tráchnhiệm động viên toàn dân chăm lo cho sự nghiệp giáo dục.

3.Đoàn thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh có trách nhiệm phối hợp với nhà
trườnggiáo dục thanh niên, thiếu niên và nhi đồng; vận động đoàn viên, thanh
niên gươngmẫu trong học tập, rèn luyện và tham gia phát triển sự nghiệp giáo
dục.

**Điều 85.** Quỹ khuyến học, Quỹ bảo trợ giáo dục

Nhànước khuyến khích tổ chức, cá nhân thành lập Quỹ khuyến học, Quỹ bảo trợ
giáodục hoạt động theo quy định của pháp luật.



**Chương VII**  
**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ GIÁO DỤC**

**Mục 1**  
**NỘI DUNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VÀ CƠ QUAN QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC  
VỀ GIÁO DỤC**

**Điều 86.** Nội dung quản lý nhà nước về giáo dục 

Nộidung quản lý nhà nước về giáo dục bao gồm:

1.Xây dựng và chỉ đạo thực hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chính sách
pháttriển giáo dục;

2.Ban hành và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về giáo dục;
banhành Điều lệ nhà trường; ban hành quy định về tổ chức và hoạt động của các
cơsở giáo dục khác;

3.Quy định mục tiêu, chương trình, nội dung giáo dục; tiêu chuẩn nhà giáo;
tiêuchuẩn cơ sở vật chất và thiết bị trường học; việc biên soạn, xuất bản, in
vàphát hành sách giáo khoa, giáo trình; quy chế thi cử và cấp văn bằng;

4.Tổ chức bộ máy quản lý giáo dục;

5.Tổ chức, chỉ đạo việc đào tạo, bồi dưỡng, quản lý nhà giáo và cán bộ quản
lýgiáo dục;

6.Huy động, quản lý, sử dụng các nguồn lực để phát triển sự nghiệp giáo dục;

7.Tổ chức, quản lý công tác nghiên cứu khoa học, công nghệ trong ngành giáo
dục;

8.Tổ chức, quản lý công tác quan hệ quốc tế về giáo dục;

9.Quy định việc tặng các danh hiệu vinh dự cho những người có nhiều công lao
đốivới sự nghiệp giáo dục;

10.Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về giáo dục; giải quyết khiếu
nại,tố cáo và xử lý các hành vi vi phạm pháp luật về giáo dục.

**Điều 87. **Cơ quan quản lý nhà nước về giáo dục 

1.Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về giáo dục.

Chínhphủ trình Quốc hội trước khi quyết định những chủ trương lớn có ảnh hưởng
đếnquyền và nghĩa vụ học tập của công dân trong phạm vi cả nước, những chủ
trươngvề cải cách nội dung chương trình của cả một bậc học, cấp học; hàng năm
báo cáoQuốc hội về hoạt động giáo dục và việc thực hiện ngân sách giáo dục.

2.Bộ Giáo dục và Đào tạo chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý
nhà nướcvề giáo dục.

3.Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có trách nhiệm quản lý nhà
nướcvề giáo dục theo quy định của Chính phủ.

Chínhphủ quy định cụ thể trách nhiệm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộcChính phủ trong việc phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo để thực hiện
việcthống nhất quản lý nhà nước về giáo dục

4.Uỷ ban nhân dân các cấp thực hiện quản lý nhà nước về giáo dục ở địa
phươngtheo quy định của Chính phủ.



**Mục 2**  
**ĐẦU TƯ CHO GIÁO DỤC**

**Điều 88.** Các nguồn tài chính đầu tư cho giáo dục

Cácnguồn tài chính đầu tư cho giáo dục gồm:

1.Ngân sách nhà nước;

2.Học phí; tiền đóng góp xây dựng trường, lớp; các khoản thu từ hoạt động tư
vấn,chuyển giao công nghệ, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ của các cơ sở giáo
dục;các khoản tài trợ khác của tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài theo
quyđịnh của pháp luật.

**Điều 89. **Ngân sách nhà nước chi cho giáo dục

1.Nhà nước dành ưu tiên hàng đầu cho việc bố trí ngân sách giáo dục, bảo đảm
tỷlệ ngân sách nhà nước chi cho giáo dục tăng dần theo yêu cầu phát triển của
sựnghiệp giáo dục.

2.Ngân sách nhà nước chi cho giáo dục phải được phân bổ theo nguyên tắc công
khai,tập trung dân chủ, căn cứ vào quy mô giáo dục, điều kiện phát triển kinh
tế -xã hội của từng vùng, thể hiện được chính sách ưu đãi của Nhà nước đối với
cácvùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

3.Cơ quan tài chính có trách nhiệm cấp phát kinh phí giáo dục đầy đủ, kịp
thời,phù hợp với tiến độ của năm học. Cơ quan quản lý giáo dục có trách nhiệm
quảnlý, sử dụng có hiệu quả phần ngân sách giáo dục được giao và các nguồn thu
kháctheo quy định của pháp luật.

**Điều 90. **Ưu tiên đầu tư xây dựng trường học

CácBộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Hội đồng nhân dân và Uỷ ban
nhândân các cấp có trách nhiệm đưa việc xây dựng trường học, các công trình
thểdục, thể thao, văn hoá, nghệ thuật phục vụ giáo dục vào quy hoạch, kế hoạch
sửdụng đất đai, kế hoạch xây dựng cơ bản và dành ưu tiên đầu tư cho việc xây
dựngtrường học, ký túc xá trong kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của mình.

**Điều 91.** Khuyến khích đầu tư cho giáo dục

1.Nhà nước khuyến khích, tạo điều kiện cho tổ chức, cá nhân đóng góp, tài trợ
chogiáo dục. Khoản đóng góp, tài trợ của doanh nghiệp cho giáo dục được tính
vàochi phí hợp lý của doanh nghiệp; khoản đóng góp của doanh nghiệp, cá nhân
khôngphải tính vào thu nhập chịu thuế theo quy định của Chính phủ.

2.Chi phí của tổ chức kinh tế để mở trường, lớp đào tạo tại cơ sở, phối hợp
đàotạo với trường học, viện nghiên cứu khoa học, cử người đi đào tạo, tiếp
thucông nghệ mới phục vụ cho nhu cầu của đơn vị mình được tính vào chi phí
sảnxuất, kinh doanh, dịch vụ.

3.Nhà trường, cơ sở giáo dục khác được hưởng các ưu đãi về quyền sử dụng đất,
tíndụng, miễn giảm thuế do Chính phủ quy định.

4.Tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng công trình phục vụ cho giáo dục, ủng hộ
tiềnhoặc hiện vật để phát triển sự nghiệp giáo dục được xem xét ghi nhận bằng
hìnhthức thích hợp.

**Điều 92.** Học phí, lệ phí tuyển sinh, tiền đóng góp xây dựng trường

1.Học phí, lệ phí tuyển sinh là khoản đóng góp của gia đình người học hoặc
ngườihọc để góp phần bảo đảm cho các hoạt động giáo dục. Học sinh bậc tiểu học
trườngcông lập không phải đóng học phí.

Chínhphủ quy định khung học phí, cơ chế thu và sử dụng học phí đối với tất cả
cácloại hình trường, cơ sở giáo dục khác theo nguyên tắc không bình quân,
thựchiện miễn, giảm cho các đối tượng được hưởng chính sách xã hội và người
nghèo.

Hộiđồng nhân dân cấp tỉnh căn cứ vào khung học phí của Chính phủ quy định mức
thuhọc phí, lệ phí tuyển sinh cụ thể đối với các trường, cơ sở giáo dục khác
thuộctỉnh trên cơ sở đề nghị của Uỷ ban nhân dân cùng cấp.

BộGiáo dục và Đào tạo, Bộ Tài chính căn cứ vào quy định của Chính phủ về học
phíhướng dẫn việc thu và sử dụng học phí, lệ phí tuyển sinh của các trường và
cơsở giáo dục khác trực thuộc trung ương.

2.Hội đồng nhân dân các cấp căn cứ vào nhu cầu phát triển giáo dục, tình
hìnhkinh tế và khả năng đóng góp của nhân dân ở địa phương quy định mức đóng
gópxây dựng trường, lớp trên cơ sở lấy ý kiến của nhân dân và đề nghị của Uỷ
bannhân dân cùng cấp.

**Điều 93. **Ưu đãi về thuế trong xuất bản sách giáo khoa, sản xuấtđồ dùng dạy học, đồ chơi 

Nhànước có chính sách ưu đãi về thuế đối với việc xuất bản sách giáo khoa,
giáotrình, tài liệu dạy học; sản xuất và cung ứng thiết bị, đồ dùng dạy học,
đồchơi cho trẻ em; nhập khẩu sách, báo, tài liệu, đồ dùng dạy học, thiết bị
nghiêncứu dùng trong nhà trường, cơ sở giáo dục khác.



**Mục 3**  
**QUAN HỆ QUỐC TẾ VỀ GIÁO DỤC**

**Điều 94.** Quan hệ quốc tế về giáo dục 

Nhànước mở rộng, phát triển quan hệ quốc tế về giáo dục theo nguyên tắc tôn
trọngđộc lập, chủ quyền quốc gia, bình đẳng và các bên cùng có lợi.

**Điều 95. **Khuyến khích hợp tác về giáo dục với nước ngoài

1.Nhà nước khuyến khích và tạo điều kiện cho các trường, cơ sở giáo dục khác
củaViệt Nam hợp tác với các tổ chức, cá nhân nước ngoài, người Việt Nam định
cư ởnước ngoài trong giảng dạy, học tập và nghiên cứu khoa học.

2.Nhà nước khuyến khích và tạo điều kiện cho công dân Việt Nam ra nước ngoài
họctập, giảng dạy, nghiên cứu, trao đổi học thuật theo các hình thức tự túc
hoặcbằng kinh phí do tổ chức, cá nhân ở trong nước cấp hoặc do tổ chức, cá
nhân nướcngoài tài trợ.

3.Nhà nước dành ngân sách cử người có đủ tiêu chuẩn về phẩm chất, đạo đức
vàtrình độ đi học tập, nghiên cứu ở nước ngoài về những ngành nghề và lĩnh
vựcthen chốt để phục vụ cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

**Điều 96.** Khuyến khích hợp tác về giáo dục với Việt Nam 

1.Tổ chức, cá nhân nước ngoài, tổ chức quốc tế, người Việt Nam định cư ở
nướcngoài được Nhà nước Việt Nam khuyến khích, tạo điều kiện để giảng dạy, học
tập,đầu tư, tài trợ, hợp tác, ứng dụng khoa học, chuyển giao công nghệ về giáo
dụcở Việt Nam; được bảo hộ các quyền, lợi ích hợp pháp theo pháp luật Việt Nam
vàcác điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc
thamgia.

2.Việc hợp tác đào tạo, mở trường, cơ sở giáo dục khác của người Việt Nam định
cưở nước ngoài, tổ chức, cá nhân nước ngoài, tổ chức quốc tế trên lãnh thổ
ViệtNam do Chính phủ quy định.

**Điều 97. **Công nhận văn bằng nước ngoài

1.Việc công nhận văn bằng của người Việt Nam do nước ngoài cấp được thực
hiệntheo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo và điều ước quốc tế mà Cộng hoà
xã hộichủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc tham gia.

2.Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo chịu trách nhiệm ký kết hiệp định tương
đươngvăn bằng hoặc công nhận lẫn nhau về văn bằng với các nước, các tổ chức
quốc tế.



**Mục 4 **  
**THANH TRA GIÁO DỤC**

**Điều 98. **Thanh tra giáo dục

Thanhtra giáo dục là thanh tra chuyên ngành về giáo dục.

Tổchức và hoạt động của Thanh tra giáo dục do Chính phủ quy định.

**Điều 99. **Nhiệm vụ của Thanh tra giáo dục

Thanhtra giáo dục có những nhiệm vụ sau đây:

1.Thanh tra việc chấp hành pháp luật về giáo dục;

2.Thanh tra việc thực hiện mục tiêu, kế hoạch, chương trình, nội dung,
phươngpháp giáo dục, quy chế chuyên môn; quy chế thi cử, cấp văn bằng, chứng
chỉ;việc thực hiện các quy định về điều kiện cần thiết bảo đảm chất lượng giáo
dụcở các cơ sở giáo dục;

3.Xác minh, kết luận, kiến nghị việc giải quyết các khiếu nại, tố cáo về
hoạtđộng giáo dục; kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý vi phạm
phápluật về giáo dục;

4.Kiến nghị các biện pháp bảo đảm thi hành pháp luật về giáo dục; đề nghị
sửađổi, bổ sung các chính sách và quy định của Nhà nước về giáo dục.

**Điều 100. **Quyền hạn của Thanh tra giáo dục

Khitiến hành thanh tra, Thanh tra giáo dục có những quyền hạn sau đây:

1.Yêu cầu đương sự và các bên có liên quan cung cấp tài liệu, chứng cứ và trả
lờinhững vấn đề cần thiết có liên quan trực tiếp đến việc thanh tra;

2.Lập biên bản thanh tra, kiến nghị biện pháp giải quyết đối với những sai
phạm;

3.Áp dụng các biện pháp ngăn chặnvà xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật.

**Điều 101.** Trách nhiệm của Thanh tra giáo dục

Khitiến hành thanh tra, Thanh tra giáo dục có những trách nhiệm sau đây:

1.Xuất trình quyết định thanh tra và thẻ Thanh tra viên;

2.Thực hiện đúng trình tự, thủ tục thanh tra, không gây phiền hà, cản trở
hoạtđộng giáo dục bình thường và gây thiệt hại tới lợi ích hợp pháp của người
dạyvà người học;

3.Báo cáo với cơ quan có thẩm quyền về kết quả thanh tra và kiến nghị biện
phápgiải quyết;

4.Tuân thủ pháp luật và chịu trách nhiệm trước cơ quan nhà nước có thẩm quyền
vềmọi hành vi và quyết định của mình.

**Điều 102.** Quyền của đối tượng thanh tra 

KhiThanh tra giáo dục thực hiện việc thanh tra, đối tượng thanh tra có những
quyềnsau đây:

1.Yêu cầu thanh tra viên xuất trình quyết định thanh tra, thẻ Thanh tra viên
vàthực hiện đúng pháp luật về thanh tra;

2.Khiếu nại, tố cáo, khởi kiện với cơ quan nhà nước có thẩm quyền về quyết
địnhthanh tra, hành vi của Thanh tra viên và kết luận thanh tra mà mình có căn
cứcho là không đúng;

3.Yêu cầu bồi thường thiệt hại do các biện pháp xử lý không đúng pháp luật
củaĐoàn thanh tra hoặc Thanh tra viên gây ra.

**Điều 103.** Trách nhiệm của đối tượng thanh tra

KhiThanh tra giáo dục thực hiện việc thanh tra, đối tượng thanh tra có những
tráchnhiệm sau đây:

1.Thực hiện yêu cầu của Đoàn thanh tra, Thanh tra viên;

2.Tạo điều kiện để thanh tra thực hiện nhiệm vụ;

3.Chấp hành các quyết định xử lý của Đoàn thanh tra, Thanh tra viên theo quy
địnhcủa pháp luật.



**Chương VIII**  
**KHEN THƯỞNG VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 104.** Phong tặng danh hiệu Nhà giáo nhân dân, Nhà giáo ưu tú

Nhàgiáo, cán bộ quản lý giáo dục, cán bộ nghiên cứu giáo dục có đủ tiêu chuẩn
theoquy định của pháp luật thì được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nhà giáo
nhândân, Nhà giáo ưu tú.

**Điều 105. **Khen thưởng đối với tổ chức, cá nhân có thànhtích về giáo dục 

Tổchức, cá nhân có nhiều thành tích đóng góp cho sự nghiệp giáo dục được khen
thưởngtheo quy định của pháp luật.

**Điều 106.** Khen thưởng đối với người học

Ngườihọc có thành tích trong học tập, rèn luyện được nhà trường, cơ sở giáo
dụckhác, cơ quan quản lý giáo dục khen thưởng. Trường hợp có thành tích đặc
biệtxuất sắc được khen thưởng theo quy định của pháp luật.

**Điều 107.** Phong tặng danh hiệu Tiến sĩ danh dự

Nhàhoạt động chính trị, xã hội có uy tín quốc tế; nhà giáo, nhà khoa học là
ngườiViệt Nam định cư ở nước ngoài, người nước ngoài có đóng góp nhiều cho sự
nghiệpgiáo dục và khoa học của Việt Nam được trường đại học tặng danh hiệu
Tiến sĩdanh dự theo quy định của Chính phủ.

**Điều 108.** Xử lý vi phạm 

Ngườinào có một trong các hành vi sau đây thì tùy theo tính chất, mức độ vi
phạm màbị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm
hình sự;nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật:

Thànhlập cơ sở giáo dục trái phép;

Viphạm các quy định về tổ chức, hoạt động của nhà trường hoặc cơ sở giáo
dụckhác;

Tựý thêm, bớt số môn học, nội dung giảng dạy đã được quy định trong chương
trìnhgiáo dục; xuyên tạc nội dung giáo dục;

Xuấtbản, phát hành sách giáo khoa trái phép;

Làmhồ sơ giả, vi phạm quy chế tuyển sinh, thi cử và cấp văn bằng, chứng chỉ;

Xâmphạm nhân phẩm, thân thể nhà giáo; ngược đãi, hành hạ người học;

Gâyrối, làm mất an ninh, trật tự trong nhà trường hoặc cơ sở giáo dục khác;

Sửdụng kinh phí giáo dục sai mục đích, làm thất thoát kinh phí giáo dục; lợi
dụnghoạt động giáo dục để thu tiền sai quy định;

Gâythiệt hại về cơ sở vật chất của nhà trường hoặc cơ sở giáo dục khác;

Cáchành vi khác vi phạm pháp luật về giáo dục.



**Chương IX**  
**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 109.** Hiệu lực thi hành

Luậtnày có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 6 năm 1999.

Nhữngquy định trước đây trái với Luật này đều bãi bỏ.

**Điều 110.** Hướng dẫn thi hành

Chínhphủ hướng dẫn chi tiết thi hành Luật này.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Namkhoá X, kỳ
họp thứ tư thông qua ngày 02 tháng 12 năm 1998._

