**NGHỊ ĐỊNH**

**Hướng dẫn thi hành một số điều của Pháp lệnh ưu**

**đãi người có công với cách mạng**

**___________**



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng số [26/2005/PL-
UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2005/PL-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 29 tháng 6 năm 2005; _

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội._

##

##  NGHỊ ĐỊNH

##

##  Chương I

**ĐIỀU KIỆN, TIÊU CHUẨN VÀ CHẾ ĐỘ ƯU ĐÃI ĐỐI VỚI NGƯỜI CÓ CÔNG VỚI CÁCH MẠNG VÀ THÂN NHÂN CỦA HỌ**

**Mục 1**

** NGƯỜI HOẠT ĐỘNG CÁCH MẠNG TRƯỚC NGÀY 01 THÁNG 01 NĂM 1945**

**Điều 1\. **Chế độ ưu đãi đối với người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945 gồm:

1\. Trợ cấp hàng tháng, phụ cấp hàng tháng kể từ ngày có quyết định công nhận.

2\. Được cấp báo Nhân dân hàng ngày, sinh hoạt văn hoá tinh thần phù hợp với
điều kiện nơi cư trú.

3\. Khi người hoạt động cách mạng chết thì người tổ chức mai táng được nhận
mai táng phí; thân nhân người hoạt động cách mạng được hưởng:

a) Trợ cấp một lần bằng ba tháng trợ cấp, phụ cấp mà người hoạt động cách mạng
được hưởng trước khi chết.

b) Cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng; con từ 18 tuổi trở xuống hoặc trên 18 tuổi
nếu còn tiếp tục đi học; con bị tàn tật nặng từ nhỏ, khi hết thời hạn hưởng
trợ cấp vẫn bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên thì được hưởng trợ
cấp tiền tuất hàng tháng.

c) Cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng đang sống cô đơn không nơi nương tựa; con mồ
côi từ 18 tuổi trở xuống hoặc trên 18 tuổi nếu còn tiếp tục đi học; con mồ côi
bị tàn tật nặng từ nhỏ, khi hết thời hạn hưởng trợ cấp mà vẫn bị suy giảm khả
năng lao động từ 61% trở lên thì được hưởng trợ cấp tuất nuôi dưỡng hàng
tháng.

###  Mục 2

###  NGƯỜI HOẠT ĐỘNG CÁCH MẠNG TỪ NGÀY 01 THÁNG 01 NĂM 1945 ĐẾN TRƯỚC TỔNG
KHỞI NGHĨA 19 THÁNG TÁM NĂM 1945

**Điều 2\. **Chế độ ưu đãi đối với người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến trước Tổng khởi nghĩa 19 tháng Tám năm 1945 gồm:

1\. Trợ cấp hàng tháng kể từ ngày có quyết định công nhận.

2\. Được cấp báo Nhân dân hàng ngày, sinh hoạt văn hoá tinh thần phù hợp với
điều kiện nơi cư trú.

3\. Khi người hoạt động cách mạng chết thì người tổ chức mai táng được nhận
mai táng phí; thân nhân người hoạt động cách mạng được hưởng:

a) Trợ cấp một lần bằng ba tháng trợ cấp mà người hoạt động cách mạng được
hưởng trước khi chết.

b) Cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng; con từ 18 tuổi trở xuống hoặc trên 18 tuổi
nếu còn tiếp tục đi học; con bị tàn tật nặng từ nhỏ, khi hết thời hạn hưởng
trợ cấp vẫn bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên thì được hưởng trợ
cấp tiền tuất hàng tháng.

c) Cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng đang sống cô đơn không nơi nương tựa; con mồ
côi từ 18 tuổi trở xuống hoặc trên 18 tuổi nếu còn tiếp tục đi học; con mồ côi
bị tàn tật nặng từ nhỏ, khi hết thời hạn hưởng trợ cấp vẫn bị suy giảm khả
năng lao động từ 61% trở lên thì được hưởng trợ cấp tuất nuôi dưỡng hàng
tháng.

##  Mục 3

##   LIỆT SĨ VÀ THÂN NHÂN LIỆT SĨ

**Điều 3\. **Liệt sĩ quy định tại các điểm a, d, đ, g và h khoản 1 Điều 11 của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng (sau đây gọi chung là Pháp lệnh) là người đã hy sinh thuộc một trong các trường hợp sau:

1\. Chiến đấu, tiễu phỉ, trừ gian, trấn áp phản cách mạng, lùng bắt gián điệp,
biệt kích.

Trực tiếp phục vụ chiến đấu: tải đạn, cứu thương, tải thương, bảo đảm giao
thông liên lạc, tiếp tế lương thực, thực phẩm, cứu chữa kho hàng, bảo vệ hàng
hoá khi địch bắn phá.

2\. Được tổ chức phân công đi làm nghĩa vụ quốc tế mà bị chết trong khi thực
hiện nhiệm vụ hoặc bị thương, bị bệnh phải đưa về nước điều trị nhưng không
cứu chữa được.

Trường hợp bị chết do tự bản thân gây nên hoặc vi phạm pháp luật, vi phạm quy
định của cơ quan, đơn vị hoặc trong khi học tập, tham quan, du lịch, an dưỡng,
chữa bệnh, thăm viếng hữu nghị, làm việc theo hợp đồng kinh tế, khoa học, kỹ
thuật, văn hoá, giáo dục, lao động thì không thuộc diện xem xét xác nhận là
liệt sĩ.

3\. Dũng cảm đấu tranh chống lại hoặc ngăn chặn các hành vi gây nguy hiểm cho
xã hội là tội phạm được quy định trong Bộ luật Hình sự.

4\. Dũng cảm làm những công việc cấp bách, nguy hiểm phục vụ quốc phòng và an
ninh; dũng cảm cứu người, cứu tài sản của Nhà nước và nhân dân.

5\. Do ốm đau, tai nạn trong khi đang làm nhiệm vụ quốc phòng và an ninh ở địa
bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; khi làm nhiệm vụ quy tập
hài cốt liệt sĩ ở vùng rừng núi, hải đảo và ở nước ngoài.

6\. Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh bị chết do vết thương
tái phát trong các trường hợp:

\- Suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên chết do vết thương tái phát.

\- Suy giảm khả năng lao động từ 21% đến 80% chết trong khi đang điều trị vết
thương tái phát tại bệnh viện cấp tỉnh trở lên.

**Điều 4.**

1\. Cơ quan, tổ chức, đơn vị, chính quyền địa phương có người hy sinh tổ chức
lễ truy điệu, mai táng và lập hồ sơ đề nghị xác nhận liệt sĩ.

2\. Liệt sĩ còn di vật, tài sản riêng thì cơ quan, tổ chức, đơn vị, chính
quyền có người hy sinh lập biên bản bàn giao trực tiếp đến thân nhân của liệt
sĩ.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ trưởng
các Bộ, cơ quan Trung ương kiểm tra hồ sơ, thủ tục xác nhận liệt sĩ trình Thủ
tướng Chính phủ cấp Bằng "Tổ quốc ghi công".

**Điều 5\. **Thân nhân sau đây của liệt sĩ được hưởng chế độ ưu đãi:

1\. Cha đẻ, mẹ đẻ của liệt sĩ.

2\. Vợ hoặc chồng liệt sĩ là người có quan hệ hôn nhân hợp pháp hoặc hôn nhân
thực tế được pháp luật công nhận.

Trường hợp vợ hoặc chồng liệt sĩ đã lấy chồng hoặc lấy vợ khác nhưng đã nuôi
con liệt sĩ đến tuổi trưởng thành hoặc chăm sóc bố mẹ liệt sĩ khi còn sống
được Ủy ban nhân dân cấp xã công nhận thì được hưởng trợ cấp tiền tuất hàng
tháng.

3\. Con liệt sĩ gồm con đẻ, con nuôi hợp pháp và con ngoài giá thú theo quy
định của pháp luật.

4\. Người có công nuôi dưỡng liệt sĩ là người đã thực sự nuôi dưỡng liệt sĩ
khi còn dưới 16 tuổi, đối xử như con đẻ, thời gian nuôi từ mười năm trở lên.

**Điều 6\. **Chế độ ưu đãi đối với thân nhân liệt sĩ gồm:

1\. Trợ cấp tiền tuất hàng tháng kể từ ngày liệt sĩ được Thủ tướng Chính phủ
ký quyết định tặng Bằng “Tổ quốc ghi công”.

a) Cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng liệt sĩ; người có công nuôi dưỡng liệt sĩ; con
liệt sĩ từ mười tám tuổi trở xuống hoặc trên mười tám tuổi nếu còn tiếp tục đi
học; con liệt sĩ bị bệnh, tật nặng từ nhỏ, khi hết thời hạn hưởng trợ cấp tiền
tuất vẫn bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên thì được hưởng trợ cấp
tiền tuất hàng tháng.

b) Cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng liệt sĩ, người có công nuôi dưỡng liệt sĩ đang
sống cô đơn không nơi nương tựa; thân nhân của hai liệt sĩ trở lên; con liệt
sĩ mồ côi từ 18 tuổi trở xuống hoặc trên 18 tuổi nếu còn tiếp tục đi học; con
liệt sĩ mồ côi bị bệnh, tật nặng từ nhỏ, khi hết thời hạn hưởng trợ cấp nuôi
dưỡng vẫn bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên thì được hưởng trợ cấp
nuôi dưỡng hàng tháng.

2\. Trợ cấp tiền tuất một lần khi báo tử.

Trường hợp liệt sĩ không có hoặc không còn thân nhân quy định tại Điều 5 Nghị
định này thì một trong những người thừa kế theo quy định của pháp luật giữ
Bằng “Tổ quốc ghi công” được hưởng trợ cấp tiền tuất một lần khi báo tử.

3\. Thân nhân liệt sĩ đang hưởng trợ cấp tiền tuất hàng tháng hoặc trợ cấp
nuôi dưỡng hàng tháng mà chết, người tổ chức mai táng được nhận mai táng phí;
đại diện người thừa kế theo quy định của pháp luật của thân nhân liệt sĩ được
hưởng trợ cấp một lần bằng ba tháng trợ cấp tiền tuất hàng tháng hoặc ba tháng
trợ cấp nuôi dưỡng hàng tháng mà thân nhân liệt sĩ được hưởng trước khi chết.

Trường hợp thân nhân liệt sĩ tham gia Bảo hiểm xã hội mà chết thì chế độ mai
táng phí và tiền tuất thực hiện theo quy định của pháp luật về Bảo hiểm xã
hội.

##  Mục 4

##   BÀ MẸ VIỆT NAM ANH HÙNG

**Điều 7\. **Chế độ ưu đãi đối với Bà mẹ Việt Nam anh hùng gồm:

1\. Trợ cấp nuôi dưỡng hàng tháng.

2\. Phụ cấp hàng tháng.

3\. Khi Bà mẹ Việt Nam anh hùng chết, người tổ chức mai táng được nhận mai
táng phí; thân nhân được hưởng trợ cấp một lần bằng ba tháng trợ cấp, phụ cấp
mà Bà mẹ Việt Nam anh hùng được hưởng trước khi chết.

**Điều 8\. **Người được truy tặng danh hiệu Bà mẹ Việt Nam anh hùng thì thân nhân hoặc người thừa kế theo quy định của pháp luật được hưởng trợ cấp một lần.

##  Mục 5

##   ANH HÙNG LỰC LƯỢNG VŨ TRANG NHÂN DÂN,ANH HÙNG LAO ĐỘNG TRONG KHÁNG CHIẾN

**Điều 9\. **Chế độ ưu đãi Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động trong kháng chiến gồm:

1\. Trợ cấp hàng tháng.

2\. Khi Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động chết, người tổ
chức mai táng được nhận mai táng phí; thân nhân được hưởng trợ cấp một lần
bằng ba tháng trợ cấp mà Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao
động được hưởng trước khi chết.

**Điều 10.**

1\. Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động trong kháng chiến
chết trước ngày 01 tháng 01 năm 1995 thì thân nhân hoặc người thừa kế theo quy
định của pháp luật được hưởng trợ cấp một lần.

2\. Người được truy tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh
hùng Lao động trong kháng chiến thì thân nhân hoặc người thừa kế theo quy định
của pháp luật được hưởng trợ cấp một lần.

**Mục 6**

**THƯƠNG BINH, NGƯỜI HƯỞNG CHÍNH SÁCH NHƯ THƯƠNG BINH, THƯƠNG BINH LOẠI B **

**Điều 11\. **Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 19 của Pháp lệnh (sau đây gọi chung là thương binh) là người bị thương do một trong các trường hợp sau đây:

1\. Chiến đấu, tiễu phỉ, trừ gian, trấn áp phản cách mạng, lùng bắt gián điệp,
biệt kích.

Trực tiếp phục vụ chiến đấu: tải đạn, cứu thương, tải thương, đảm bảo giao
thông liên lạc, tiếp tế lương thực, thực phẩm, cứu chữa kho hàng, bảo vệ hàng
hoá khi địch bắn phá.

2\. Hoạt động cách mạng hoặc hoạt động kháng chiến bị địch bắt, tra tấn tù đày
không chịu khuất phục; kiên quyết đấu tranh hoặc thực hiện chủ trương vượt tù,
vượt ngục.

3\. Được tổ chức phân công đi làm nghĩa vụ quốc tế mà bị thương trong khi thực
hiện nhiệm vụ.

Trường hợp bị thương do tự bản thân gây nên hoặc vi phạm pháp luật, quy định
của cơ quan, đơn vị hoặc trong khi học tập, tham quan, du lịch, đi an dưỡng,
chữa bệnh, thăm viếng hữu nghị, làm việc theo hợp đồng kinh tế, khoa học, kỹ
thuật, văn hoá, giáo dục, lao động thì không thuộc diện xem xét xác nhận là
thương binh.

4\. Dũng cảm đấu tranh chống lại hoặc ngăn chặn các hành vi gây nguy hiểm cho
xã hội là tội phạm được quy định trong Bộ luật Hình sự.

5\. Dũng cảm làm công việc cấp bách, nguy hiểm phục vụ quốc phòng, an ninh;
dũng cảm cứu người, cứu tài sản của Nhà nước và nhân dân.

6\. Bị tai nạn trong khi đang làm nhiệm vụ quốc phòng và an ninh ở địa bàn có
điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; khi làm nhiệm vụ quy tập hài cốt
liệt sĩ ở vùng rừng núi, hải đảo và ở nước ngoài.

**Điều 12\. **Thương binh được kết luận thương tật tạm thời từ 21% trở lên, sau 3 năm được giám định lại để xác định tỷ lệ thương tật vĩnh viễn.

Thương binh sau khi đã được giám định thương tật mà bị thương tiếp do một
trong các trường hợp quy định tại Điều 11 Nghị định này thì được giám định bổ
sung.

**Điều 13.**

1\. Thương binh được hưởng trợ cấp thương tật hàng tháng từ ngày Hội đồng Giám
định y khoa cấp tỉnh, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Giao thông vận tải (gọi
chung là Hội đồng Giám định y khoa) kết luận suy giảm khả năng lao động do
thương tật từ 21% trở lên.

2\. Người bị thương được Hội đồng Giám định y khoa kết luận suy giảm khả năng
lao động do thương tật từ 05% đến 20% được hưởng trợ cấp một lần.

**Điều 14.**

1\. Thương binh bị suy giảm khả năng lao động do thương tật từ 81% trở lên
được hưởng phụ cấp hàng tháng.

Trường hợp có vết thương nặng: cụt hai chi trở lên; mù hai mắt; tâm thần nặng
không tự lực được trong sinh hoạt; liệt hai chi trở lên hoặc có tình trạng
thương tật đặc biệt khác, được hưởng phụ cấp đặc biệt hàng tháng.

2\. Thương binh bị suy giảm khả năng lao động do thương tật từ 81% trở lên
sống ở gia đình thì có người phục vụ. Người phục vụ được hưởng trợ cấp hàng
tháng.

**Điều 15.**

1\. Khi thương binh chết, người tổ chức mai táng được nhận mai táng phí; thân
nhân được hưởng trợ cấp một lần bằng ba tháng trợ cấp, phụ cấp mà thương binh
được hưởng trước khi chết.

2\. Thương binh suy giảm khả năng lao động do thương tật từ 61% trở lên chết
thì thân nhân được hưởng trợ cấp tiền tuất như sau:

a) Cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng của thương binh khi đến tuổi 60 trở lên đối
với nam, 55 trở lên đối với nữ; con thương binh từ 18 tuổi trở xuống hoặc trên
18 tuổi nếu còn tiếp tục đi học; con thương binh bị tàn tật nặng từ nhỏ, khi
hết thời hạn hưởng trợ cấp vẫn bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên
thì được hưởng trợ cấp tiền tuất hàng tháng.

b) Cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng của thương binh khi đến tuổi 60 trở lên đối
với nam, 55 trở lên đối với nữ, sống cô đơn không nơi nương tựa; con thương
binh mồ côi từ 18 tuổi trở xuống hoặc trên 18 tuổi nếu còn tiếp tục đi học;
con thương binh mồ côi bị tàn tật nặng từ nhỏ, khi hết thời hạn hưởng trợ cấp
vẫn bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên thì được hưởng trợ cấp tuất
nuôi dưỡng hàng tháng.

**Điều 16\. **Chế độ ưu đãi đối với thương binh loại B quy định tại khoản 3 Điều 19 của Pháp lệnh bao gồm:

1\. Trợ cấp thương tật hàng tháng tính theo mức độ suy giảm khả năng lao động
của từng người.

2\. Các chế độ ưu đãi khác được thực hiện như đối với thương binh có cùng tỷ
lệ suy giảm khả năng lao động quy định tại Nghị định này.

**Mục 7**

**BỆNH BINH**

**Điều 17\. **Bệnh binh quy định tại khoản 1 Điều 23 của Pháp lệnh là quân nhân, công an nhân dân bị mắc bệnh thuộc một trong các trường hợp sau đây:

1\. Chiến đấu, tiễu phỉ, trừ gian, trấn áp phản cách mạng, truy bắt gián điệp,
biệt kích, tội phạm.

Trực tiếp phục vụ chiến đấu: tải đạn, cứu thương, tải thương, đảm bảo giao
thông liên lạc, tiếp tế lương thực, thực phẩm, cứu chữa kho hàng, bảo vệ hàng
hoá khi địch bắn phá.

Trong khi làm nhiệm vụ quy tập hài cốt liệt sĩ ở vùng rừng núi, hải đảo và ở
nước ngoài hoặc đã xuất ngũ dưới một năm mà bệnh cũ tái phát phải điều trị tại
bệnh viện.

2\. Hoạt động từ ba năm trở lên ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc
biệt khó khăn.

3\. Hoạt động chưa đủ ba năm ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt
khó khăn nhưng có đủ mười năm trở lên công tác trong quân đội nhân dân, công
an nhân dân.

4\. Đã có đủ mười lăm năm công tác trong quân đội nhân dân, công an nhân dân
nhưng không đủ điều kiện về tuổi đời để hưởng chế độ hưu trí.

5\. Trong thời gian được tổ chức phân công đi làm nghĩa vụ quốc tế.

6\. Dũng cảm thực hiện công việc cấp bách, nguy hiểm phục vụ quốc phòng và an
ninh.

7\. Mắc bệnh do một trong các trường hợp quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5
và 6 Điều này đã xuất ngũ nhưng chưa đủ ba năm mà bệnh cũ tái phát dẫn đến tâm
thần.

**Điều 18\. **

1\. Bệnh binh được hưởng trợ cấp từ ngày Hội đồng Giám định y khoa kết luận
suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên.

2\. Bệnh binh được hưởng trợ cấp hàng tháng tính theo mức độ suy giảm khả năng
lao động của từng người.

**Điều 19.**

1\. Bệnh binh bị suy giảm khả năng lao động do bệnh tật từ 81% trở lên được
hưởng phụ cấp hàng tháng.

2\. Bệnh binh bị suy giảm khả năng lao động do bệnh tật từ 81% trở lên có bệnh
tật nặng: cụt hai chi trở lên; mù hai mắt; tâm thần nặng không tự lực được
trong sinh hoạt; liệt hai chi trở lên hoặc có tình trạng bệnh tật đặc biệt
khác, được hưởng phụ cấp đặc biệt hàng tháng.

3\. Bệnh binh bị suy giảm khả năng lao động do bệnh tật từ 81% trở lên sống ở
gia đình thì có người phục vụ. Người phục vụ được hưởng trợ cấp hàng tháng.

**Điều 20.**

1\. Khi bệnh binh chết, người tổ chức mai táng được nhận mai táng phí; thân
nhân bệnh binh được hưởng trợ cấp một lần bằng ba tháng trợ cấp, phụ cấp mà
bệnh binh được hưởng trước khi chết.

2\. Bệnh binh suy giảm khả năng lao động do bệnh tật từ 61% trở lên chết thì
thân nhân được trợ cấp tiền tuất như sau:

a) Cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng bệnh binh khi đến tuổi 60 trở lên đối với nam,
55 trở lên đối với nữ; con bệnh binh từ 18 tuổi trở xuống hoặc trên 18 tuổi
nếu còn tiếp tục đi học; con bệnh binh bị tàn tật nặng từ nhỏ, khi hết thời
hạn hưởng trợ cấp vẫn bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên thì được
hưởng trợ cấp tiền tuất hàng tháng.

b) Cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng bệnh binh khi đến tuổi 60 trở lên đối với nam,
55 trở lên đối với nữ, sống cô đơn không nơi nương tựa; con bệnh binh mồ côi
từ 18 tuổi trở xuống hoặc trên 18 tuổi nếu còn tiếp tục đi học; con bệnh binh
mồ côi bị tàn tật nặng từ nhỏ, khi hết thời hạn hưởng trợ cấp vẫn bị suy giảm
khả năng lao động từ 61% trở lên thì được hưởng trợ cấp tuất nuôi dưỡng hàng
tháng.

**Điều 21\. **Chế độ ưu đãi đối với bệnh binh suy giảm khả năng lao động từ 41% đến 60% gồm:

1\. Trợ cấp hàng tháng tính theo mức độ suy giảm khả năng lao động.

2\. Khi bệnh binh chết, người tổ chức mai táng được nhận mai táng phí; thân
nhân bệnh binh được hưởng trợ cấp một lần bằng ba tháng trợ cấp mà bệnh binh
được hưởng trước khi chết.

**Mục 8**

**NGƯỜI HOẠT ĐỘNG KHÁNG CHIẾN BỊ NHIỄM CHẤT ĐỘC HOÁ HỌC**

**Điều 22.**

1\. Người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học quy định tại khoản 1
Điều 26 của Pháp lệnh gồm:

a) Cán bộ, chiến sĩ, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân viên quốc phòng thuộc
quân đội nhân dân Việt Nam.

b) Cán bộ, chiến sĩ, công nhân viên thuộc lực lượng Công an nhân dân.

c) Cán bộ, công nhân, viên chức trong các cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị,
tổ chức chính trị - xã hội và các đoàn thể chính trị - xã hội khác.

d) Thanh niên xung phong tập trung.

đ) Dân công.

e) Công an xã, dân quân, du kích, tự vệ, cán bộ thôn, ấp, xã, phường.

2\. Điều kiện để hưởng chế độ ưu đãi đối với người hoạt động kháng chiến bị
nhiễm chất độc hoá học:

\- Đã công tác, chiến đấu, phục vụ chiến đấu từ tháng 8 năm 1961 đến 30 tháng
4 năm 1975 tại các vùng mà quân đội Mỹ đã sử dụng chất độc hoá học.

\- Bị mắc bệnh làm suy giảm khả năng lao động, sinh con dị dạng, dị tật hoặc
vô sinh do hậu quả của chất độc hoá học.

Trường hợp không có vợ hoặc chồng hoặc đã có con trước khi tham gia kháng
chiến mà bị mắc bệnh suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên do hậu quả của
chất độc hoá học.

**Điều 23\. **Chế độ ưu đãi đối với người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học gồm:

1\. Trợ cấp hàng tháng theo mức độ suy giảm khả năng lao động kể từ ngày Giám
đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội ký quyết định.

2\. Người đang hưởng chế độ thương binh, bệnh binh, mất sức lao động có đủ
điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 22 Nghị định này còn được hưởng khoản trợ
cấp hàng tháng.

3\. Khi người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học chết, người tổ
chức mai táng được nhận mai táng phí; thân nhân được hưởng trợ cấp một lần
bằng ba tháng trợ cấp mà người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học
được hưởng trước khi chết.

**Điều 24\. **Con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học nếu thuộc một trong các trường hợp sau thì được hưởng chế độ ưu đãi:

1\. Người bị dị dạng, dị tật nặng, không tự lực được trong sinh hoạt.

2\. Người bị dị dạng, dị tật suy giảm khả năng tự lực trong sinh hoạt.

**Điều 25\. **Chế độ ưu đãi đối với con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học gồm:

1\. Trợ cấp hàng tháng kể từ ngày Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
ký quyết định.

2\. Khi con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học chết,
người tổ chức mai táng được nhận mai táng phí; thân nhân được hưởng trợ cấp
một lần bằng ba tháng trợ cấp mà con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị
nhiễm chất độc hóa học được hưởng trước khi chết.

####  Mục 9

####   NGƯỜI HOẠT ĐỘNG CÁCH MẠNG HOẶC HOẠT ĐỘNG KHÁNG CHIẾN BỊ ĐỊCH BẮT TÙ,
ĐÀY

**Điều 26\. **Chế độ ưu đãi đối với người hoạt động cách mạng hoặc hoạt động kháng chiến bị địch bắt tù, đày gồm:

1\. Được tặng Kỷ niệm chương.

2\. Trợ cấp một lần.

3\. Khi người hoạt động cách mạng hoặc hoạt động kháng chiến chết, người tổ
chức mai táng được nhận mai táng phí.

**Mục 10**

**NGƯỜI HOẠT ĐỘNG KHÁNG CHIẾN GIẢI PHÓNG DÂN TỘC, BẢO VỆ TỔ QUỐC VÀ LÀM NGHĨA VỤ QUỐC TẾ**

**Điều 27\. **Người hoạt động kháng chiến giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ quốc và làm nghĩa vụ quốc tế quy định tại Điều 30 của Pháp lệnh là người tham gia kháng chiến trong khoảng thời gian từ ngày 19 tháng 8 năm 1945 đến ngày 30 tháng 4 năm 1975 được Nhà nước tặng Huân chương Kháng chiến hoặc Huân chương Chiến thắng, Huy chương Kháng chiến hoặc Huy chương Chiến thắng.

**Điều 28\. **Chế độ ưu đãi đối với người hoạt động kháng chiến giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ quốc và làm nghĩa vụ quốc tế gồm:

1\. Trợ cấp một lần.

2\. Khi người hoạt động kháng chiến chết, người tổ chức mai táng được nhận mai
táng phí.

##  Mục 11

##   NGƯỜI CÓ CÔNG GIÚP ĐỠ CÁCH MẠNG

**Điều 29\. **

1\. Người có công giúp đỡ cách mạng là người được tặng Kỷ niệm chương "Tổ quốc
ghi công" hoặc Bằng "Có công với nước"; người được tặng Huân chương Kháng
chiến hoặc Huy chương Kháng chiến; người trong gia đình được tặng Kỷ niệm
chương "Tổ quốc ghi công" hoặc Bằng "Có công với nước" trước cách mạng tháng
Tám năm 1945, người trong gia đình được tặng Huân chương Kháng chiến hoặc Huy
chương Kháng chiến có đủ điều kiện xác nhận là người có công giúp đỡ cách mạng
theo quy định của pháp luật về thi đua khen thưởng.

2\. Chế độ ưu đãi đối với người có công giúp đỡ cách mạng gồm:

a) Người có công giúp đỡ cách mạng quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 32 của
Pháp lệnh; người được tặng Huân chương Kháng chiến quy định tại khoản 3, khoản
4 Điều 32 của Pháp lệnh được hưởng:

\- Trợ cấp hàng tháng.

\- Trợ cấp tuất nuôi dưỡng hàng tháng đối với người có công giúp đỡ cách mạng
sống cô đơn không nơi nương tựa.

Thời gian hưởng trợ cấp kể từ ngày Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội ký quyết định.

Khi người có công giúp đỡ cách mạng chết, người tổ chức mai táng được nhận mai
táng phí; thân nhân được hưởng trợ cấp một lần bằng ba tháng trợ cấp mà người
có công được hưởng trước khi chết.

b) Người có công giúp đỡ cách mạng được tặng Huy chương Kháng chiến quy định
tại khoản 3, khoản 4 Điều 32 của Pháp lệnh được hưởng:

\- Trợ cấp một lần.

\- Khi người có công giúp đỡ cách mạng chết, người tổ chức mai táng được nhận
mai táng phí.

##  Chương II

**MỘT SỐ CHẾ ĐỘ ƯU ĐÃI KHÁC**

**Điều 30\. Chăm sóc sức khoẻ**

1\. Người có công với cách mạng theo quy định tại khoản 1 Điều 2 của Pháp lệnh
nếu không phải là người thuộc diện tham gia bảo hiểm y tế bắt buộc thì được
cấp thẻ bảo hiểm y tế.

2\. Cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng liệt sĩ; người có công nuôi dưỡng liệt sĩ và
con của liệt sĩ đang hưởng trợ cấp hàng tháng; con đẻ của người hoạt động
kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học; con của thương binh, bệnh binh suy giảm
khả năng lao động từ 81% trở lên từ mười tám tuổi trở xuống hoặc trên mười tám
tuổi nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị bệnh, tật nặng từ nhỏ khi hết thời hạn
hưởng bảo hiểm y tế vẫn bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên; người
phục vụ thương binh, bệnh binh suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên an
dưỡng tại gia đình nếu không phải là người thuộc diện tham gia bảo hiểm y tế
bắt buộc thì được cấp thẻ Bảo hiểm y tế.

3\. Thương binh, thương binh loại B, bệnh binh khi điều trị vết thương, bệnh
tật tái phát tại các cơ sở khám, chữa bệnh Bảo hiểm y tế được Quỹ Bảo hiểm y
tế thanh toán toàn bộ chi phí.

4\. Người có công với cách mạng đang được nuôi dưỡng tại cơ sở của ngành Lao
động - Thương binh và Xã hội được hưởng chế độ điều trị hàng năm.

5\. Người có công với cách mạng nếu sống ở gia đình thì được hưởng chế độ điều
dưỡng hàng năm, bao gồm:

a) Người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945.

b) Người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến trước Tổng khởi
nghĩa 19 tháng Tám năm 1945.

c) Bà mẹ Việt Nam anh hùng.

d) Thương binh, thương binh loại B và bệnh binh có tỷ lệ suy giảm khả năng lao
động do thương tật, bệnh tật từ 81% trở lên.

đ) Người có công giúp đỡ cách mạng được Nhà nước tặng Kỷ niệm chương "Tổ quốc
ghi công" hoặc Bằng "Có công với nước".

6\. Người có công với cách mạng ngoài đối tượng quy định tại khoản 5 Điều này
và thân nhân liệt sĩ đang hưởng trợ cấp hàng tháng, người hoạt động cách mạng
hoặc hoạt động kháng chiến bị địch bắt tù, đày được điều dưỡng 5 năm 1 lần.

7\. Người có công với cách mạng và thân nhân của họ theo quy định của Pháp
lệnh được điều dưỡng phục hồi chức năng lao động, cấp phương tiện trợ giúp,
dụng cụ chỉnh hình.

**Điều 31\. Giáo dục, đào tạo**

1\. Học sinh là con của người có công với cách mạng theo quy định của Pháp
lệnh khi học ở các trường thuộc cơ sở giáo dục mầm non, cơ sở giáo dục phổ
thông, được:

a) Miễn học phí theo quy định của Nhà nước.

b) Trợ cấp mỗi năm học một lần để hỗ trợ mua sách giáo khoa, vở, đồ dùng học
tập.

2**. **Học sinh, sinh viên là người có công với cách mạng và con của họ theo
quy định của Pháp lệnh khi học từ một năm trở lên tại các cơ sở đào tạo, dạy
nghề, các trường đại học, cao đẳng, dự bị đại học và trường phổ thông dân tộc
bán trú, nội trú được:

a) Miễn học phí theo quy định của nhà nước.

b) Học sinh, sinh viên không thuộc diện hưởng lương được:

\- Trợ cấp mỗi năm học một lần để hỗ trợ mua sách vở, đồ dùng học tập.

\- Trợ cấp hàng tháng.

##  Chương III

##  XỬ LÝ VI PHẠM

**Điều 32.**

1\. Đối với người giả mạo giấy tờ để được hưởng chế độ ưu đãi người có công
với cách mạng quy định tại khoản 1 Điều 43 của Pháp lệnh, người giả mạo giấy
tờ để được hưởng chế độ ưu đãi thân nhân của người có công với cách mạng thì
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương ra quyết định
đình chỉ hưởng chế độ ưu đãi và buộc hoàn trả các chế độ ưu đãi đã hưởng. Tuỳ
theo tính chất và mức độ vi phạm, các cơ quan chức năng có thẩm quyền ra quyết
định xử phạt vi phạm hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự.

2\. Đối với người khai man giấy tờ để hưởng thêm chế độ ưu đãi quy định tại
khoản 2 Điều 43 của Pháp lệnh thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương ra quyết định tạm đình chỉ các chế độ ưu đãi và buộc
hoàn trả các chế độ ưu đãi đã hưởng do khai man. Tuỳ theo tính chất và mức độ
vi phạm, các cơ quan chức năng có thẩm quyền ra quyết định xử phạt vi phạm
hành chính, hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự, hoặc xem xét phục hồi chế độ.

3\. Đối với người chứng nhận sai sự thật thì bị xử phạt vi phạm hành chính.

4\. Đối với người làm giả giấy tờ cho người khác để được hưởng chế độ ưu đãi
người có công hoặc thân nhân người có công thì bị truy cứu trách nhiệm hình
sự.

5\. Đối với người lợi dụng chức vụ và quyền hạn hoặc thiếu trách nhiệm gây
thiệt hại đến lợi ích của Nhà nước và quyền lợi của người có công theo quy
định tại khoản 3 Điều 43 của Pháp lệnh thì tuỳ theo tính chất và mức độ vi
phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử lý vi phạm hành chính hoặc bị đề nghị truy cứu
trách nhiệm hình sự.

**Điều 33.**

1\. Người có công với cách mạng đang hưởng chế độ ưu đãi mà phạm tội quy định
tại khoản 1 Điều 44 của Pháp lệnh thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương căn cứ vào bản án đã tuyên có hiệu lực pháp luật của Toà
án để ra quyết định tạm đình chỉ hưởng chế độ ưu đãi đối với người phạm tội và
thân nhân của họ.

2\. Thân nhân của người có công với cách mạng đang hưởng chế độ ưu đãi mà phạm
tội quy định tại khoản 1 Điều 44 của Pháp lệnh thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ vào bản án đã tuyên có hiệu lực
pháp luật của Toà án để ra quyết định tạm đình chỉ chế độ ưu đãi.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ vào
việc chấp hành xong hình phạt tù ra quyết định tiếp tục hưởng chế độ ưu đãi
người có công với cách mạng đối với các đối tượng quy định tại khoản 1 và
khoản 2 của Điều này.

**Điều 34\. **Người có công với cách mạng phạm tội xâm phạm an ninh quốc gia hoặc phạm tội khác bị phạt tù chung thân quy định tại khoản 2 Điều 44 của Pháp lệnh, sau khi bản án của Toà án có hiệu lực pháp luật thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương ra quyết định đình chỉ vĩnh viễn chế độ ưu đãi đối với người có công với cách mạng và thân nhân của họ.

**Điều 35\. **Người có công với cách mạng hoặc thân nhân của họ đang hưởng chế độ ưu đãi mà xuất cảnh trái phép theo quy định tại khoản 3 Điều 44 của Pháp lệnh hoặc mất tích theo quy định tại khoản 4 Điều 44 của Pháp lệnh thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương ra quyết định tạm đình chỉ hưởng chế độ ưu đãi kể từ ngày ra nước ngoài hoặc ngày mất tích theo quyết định của Toà án.

##  Chương IV

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 36**.

1\. Các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng và thân nhân của họ quy định
tại Nghị định này được áp dụng từ ngày 01 tháng 10 năm 2005.

Các mức trợ cấp, phụ cấp quy định tại Nghị định này được thực hiện theo Nghị
định số [147/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=147/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 11 năm 2005 của Chính phủ về mức trợ cấp, phụ cấp ưu đãi đối với
người có công với cách mạng và được sửa đổi theo quy định của Chính phủ.

2\. Người có công với cách mạng và thân nhân của họ đang hưởng các chế độ ưu
đãi từ ngày 30 tháng 9 năm 2005 trở về trước được chuyển hưởng các chế độ ưu
đãi quy định tại Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng và Nghị định này
kể từ ngày 01 tháng 10 năm 2005.

3\. Người hy sinh hoặc bị thương từ ngày 30 tháng 9 năm 2005 trở về trước do
một trong những trường hợp quy định tại Điều 3, Điều 11 của Nghị định này mà
chưa được xác nhận là liệt sĩ hoặc thương binh thì Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội hướng dẫn thủ tục, hồ sơ xác nhận và giải quyết chế độ ưu đãi.

4\. Tiếp tục xem xét và công nhận là người hoạt động cách mạng từ ngày 01
tháng 01 năm 1945 đến trước Tổng khởi nghĩa 19 tháng Tám năm 1945, thương
binh, liệt sĩ, người hoạt động cách mạng, hoạt động kháng chiến bị địch bắt
tù, đày với những hồ sơ đã hoàn thiện trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi
hành và kết thúc trước ngày 30 tháng 9 năm 2006.

Đối với những hồ sơ chưa hoàn thiện hoặc những hồ sơ lập mới thì thực hiện
theo hướng dẫn mới.

5\. Việc giải quyết chế độ thờ cúng liệt sĩ; giám định lại thương tật cho
thương binh chỉ giải quyết những trường hợp hồ sơ đã hoàn thiện trước ngày
Nghị định này có hiệu lực thi hành và kết thúc trước ngày 30 tháng 9 năm 2006.

**Điều 37.**

1\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn thực hiện điều kiện, tiêu
chuẩn, chế độ ưu đãi và quy định về hồ sơ, thủ tục, thẩm quyền xác nhận, lưu
giữ hồ sơ; kiểm tra, thanh tra việc chấp hành chính sách đối với người có công
với cách mạng và thân nhân của họ.

2\. Giao Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc
phòng, Bộ Nội vụ xác định cụ thể địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc
biệt khó khăn để xem xét, xác nhận liệt sĩ, thương binh, bệnh binh đối với các
trường hợp bị ốm đau, tai nạn trong khi đang làm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh.

3\. Các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
theo thẩm quyền, có trách nhiệm hướng dẫn, chỉ đạo, tổ chức thực hiện; kiểm
tra, thanh tra chế độ ưu đãi đối với người có công với cách mạng và thân nhân
của họ quy định tại Nghị định này.

4\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an chịu trách
nhiệm lập dự toán kinh phí hàng năm, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Bộ
Tài chính trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt và tổ chức thực hiện chế độ ưu
đãi quy định tại Nghị định này đối với người có công với cách mạng và thân
nhân của họ thuộc phạm vi ngành quản lý.

**Điều 38\. **Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Nghị định này thay thế Nghị định số 28/CP ngày 29 tháng 4 năm 1995 của Chính
phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Pháp lệnh Ưu đãi
người hoạt động cách mạng, liệt sĩ và gia đình liệt sĩ, thương binh, bệnh
binh, người hoạt động kháng chiến, người có công giúp đỡ cách mạng (trừ các
Điều 12, 15, 16, 17 và 18 của Nghị định); Nghị định số [47/2000/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=47/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 9 năm 2000 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh số
[19/2000/PL-UBTVQH10](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2000
/PL-UBTVQH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 14 tháng 02 năm 2000 sửa
đổi Điều 21 của Pháp lệnh Ưu đãi người hoạt động cách mạng, liệt sĩ và gia
đình liệt sĩ, thương binh, bệnh binh, người hoạt động kháng chiến, người có
công giúp đỡ cách mạng; Nghị định số [59/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=59/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 6 năm 2003 của Chính phủ quy định chế độ trợ cấp một lần đối với
thân nhân người có công với cách mạng đã chết trước ngày 01 tháng 01 năm 1995;
Nghị định số [69/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=69/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 6 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
Pháp lệnh số [01/2002/PL-UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2002/PL-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 04 tháng 10 năm 2002 sửa đổi
Điều 22, Điều 23 của Pháp lệnh Ưu đãi người hoạt động cách mạng, liệt sĩ và
gia đình liệt sĩ, thương binh, bệnh binh, người hoạt động kháng chiến, người
có công giúp đỡ cách mạng; Nghị định số [210/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=210/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 20 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ quy định về chế độ trợ cấp, phụ cấp ưu
đãi đối với người có công với cách mạng; Quyết định số [120/2004/QĐ-
TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=120/2004/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 7 năm 2004 của Thủ tướng Chính phủ về một số chế độ đối với
người tham gia kháng chiến và con đẻ của họ bị hậu quả do nhiễm chất độc hóa
học do Mỹ sử dụng trong chiến tranh Việt Nam.

**Điều 39\. **Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

