**NGHỊ ĐỊNH**

**Quỹ bảo trì đường bộ**

___________



Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Giao thông đường bộ ngày 13 tháng 11 năm 2008;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vân tải;

Chính phủ ban hành Nghị định Quỹ bảo trì đường bộ.

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về việc lập, quản lý và sử dụng Quỹ bảo trì đường bộ
(sau đây gọi tắt là Quỹ).

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định áp dụng đối với tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc hình thành,
sử dụng, quản lý Quỹ.

**Điều 3\. Nguyên tắc hoạt động của Quỹ**

1\. Quỹ hoạt động không vì mục đích lợi nhuận.

2\. Bảo đảm công khai, minh bạch, hiệu quả, sử dụng đúng mục đích và phù hợp
với quy định của pháp luật.

**Điều 4\. Thành lập Quỹ**

1\. Quỹ bảo trì đường bộ là Quỹ của Nhà nước, có tư cách pháp nhân, có con dấu
và tài khoản mở tại Kho bạc Nhà nước. Quỹ được thành lập ở cấp Trung ương gọi
là Quỹ trung ương và được thành lập ở cấp tỉnh gọi là Quỹ địa phương.

2\. Thủ tướng Chính phủ quyết định cơ cấu tổ chức, bộ máy quản lý Quỹ và ban
hành quy chế hoạt động của Hội đồng quản lý Quỹ trung ương.

3\. Căn cứ cơ cấu tổ chức, bộ máy quản lý và quy chế hoạt động của Hội đồng
quản lý Quỹ trung ương; Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định cơ cấu tổ chức bộ
máy quản lý Quỹ và ban hành quy chế hoạt động của Hội đồng quản lý Quỹ địa
phương cho phù hợp.

**Chương II**

**NGUỒN TÀI CHÍNH, QUẢN LÝ SỬ DỤNG QUỸ**

**Điều 5\. Nguồn hình thành Quỹ**

1\. Phí sử dụng đường bộ được thu hàng năm trên đầu phương tiện giao thông cơ
giới đường bộ, bao gồm: xe ô tô, máy kéo; rơ moóc, sơ mi rơ moóc được kéo bởi
ô tô, máy kéo (sau đây gọi chung là xe ô tô) và xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba
bánh, xe gắn máy (sau đây gọi chung là mô tô).

2\. Ngân sách nhà nước cấp bổ sung hàng năm cho Quỹ: ngân sách trung ương cấp
bổ sung cho Quỹ trung ương; ngân sách cấp tỉnh cấp bổ sung cho Quỹ địa phương.

3\. Các nguồn thu liên quan đến sử dụng đường bộ và các nguồn thu khác theo
quy định của pháp luật.

**Điều 6\. Nguyên tắc phân chia nguồn thu phí sử dụng đường bộ cho Quỹ trung ương và Quỹ địa phương**

1\. Phí sử dụng đường bộ thu được đối với mô tô tại địa phương nào bổ sung vào
Quỹ của địa phương đó.

2\. Phí sử dụng đường bộ thu được đối với ô tô phân chia cho Quỹ trung ương
65%, cho các Quỹ địa phương 35%.

3\. Trên cơ sở số kinh phí phân chia cho các Quỹ địa phương nêu tại khoản 2
Điều này, Hội đồng quản lý Quỹ trung ương phân chia kinh phí cho từng Quỹ địa
phương căn cứ vào chiều dài đường bộ của địa phương, số xe ô tô quy tiêu chuẩn
đăng ký tại địa phương và hệ số khó khăn về nguồn thu của từng địa phương.

4\. Trong trường hợp cần thiết, giao Thủ tướng Chính phủ điều chỉnh tỷ lệ phân
chia cho Quỹ trung ương, Quỹ địa phương phù hợp với từng thời kỳ căn cứ đề
nghị của Bộ Giao thông vận tải và Bộ Tài chính.

**Điều 7\. Nội dung chi của Quỹ**

Quỹ trung ương được sử dụng cho công tác bảo trì, quản lý hệ thống quốc lộ;
Quỹ địa phương được sử dụng cho công tác bảo trì, quản lý hệ thống đường bộ
địa phương, do địa phương chịu trách nhiệm bảo trì, quản lý theo phân cấp của
Hội đồng nhân dân cấp tỉnh. Nội dung chi của Quỹ bao gồm:

1\. Chi bảo trì công trình đường bộ.

2\. Chi cho các nhiệm vụ quản lý công trình đường bộ.

3\. Chi hoạt động của bộ máy quản lý Quỹ.

4\. Các khoản chi khác có liên quan đến bảo trì và quản lý công trình đường bộ
do Hội đồng quản lý quỹ quyết định.

**Điều 8\. Quản lý tài chính Quỹ**

1\. Hàng năm Hội đồng quản lý quỹ lập kế hoạch tài chính thu, chi (trong đó
xác định rõ phần ngân sách nhà nước bổ sung) gửi cơ quan giao thông vận tải và
cơ quan tài chính cùng cấp. Cơ quan giao thông vận tải xem xét, tổng hợp phần
ngân sách bổ sung cho Quỹ vào dự toán ngân sách nhà nước của cơ quan mình, gửi
cơ quan tài chính cùng cấp để xem xét trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền
quyết định theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước. Căn cứ số thu của Quỹ và
kinh phí ngân sách nhà nước cấp bổ sung, Hội đồng quản lý quỹ có trách nhiệm
phê duyệt kế hoạch thu, chi tài chính của Quỹ gửi cơ quan giao thông vận tải,
cơ quan tài chính và Kho bạc Nhà nước theo quy định.

2\. Các đơn vị được giao nhiệm vụ thu phí sử dụng đường bộ có trách nhiệm tổ
chức thu, nộp phí sử dụng đường bộ vào Quỹ theo quy định.

3\. Các đơn vị được giao quản lý kinh phí của Quỹ có trách nhiệm triển khai
việc đấu thầu, đặt hàng, giao kế hoạch cho các đơn vị thực hiện công tác bảo
trì, quản lý công trình đường bộ theo quy định. Kho bạc Nhà nước kiểm soát các
khoản chi từ Quỹ tương tự như các khoản chi từ ngân sách nhà nước.

4\. Việc quyết toán thu, chi Quỹ thực hiện theo quy định hiện hành. Cuối năm,
nguồn kinh phí chi không hết được chuyển sang năm sau để chi cho bảo trì, quản
lý công trình đường bộ.

5\. Quỹ chịu sự kiểm tra, thanh tra, kiểm toán của các cơ quan nhà nước theo
quy định.

**Chương III**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 9\. Trách nhiệm của Hội đồng quản lý quỹ**

1\. Đề xuất điều chỉnh các quy định liên quan đến nguồn thu của Quỹ và việc
sửa đổi, bổ sung các quy định liên quan đến hoạt động của Quỹ.

2\. Xây dựng, phê duyệt kế hoạch tài chính thu, chi của Quỹ.

3\. Kiểm tra, đánh giá việc thực hiện kế hoạch tài chính thu, chi của Quỹ.

4\. Quyết toán thu, chi Quỹ theo quy định.

5\. Quản lý tài chính, tài sản được giao theo quy định.

6\. Thực hiện các nhiệm vụ khác do cơ quan có thẩm quyền giao.

**Điều 10\. Trách nhiệm của Bộ Giao thông vận tải**

1\. Quản lý nhà nước về đường bộ theo quy định của Luật Giao thông đường bộ.

2\. Chỉ đạo, kiểm tra việc quản lý thu, sử dụng và tổ chức công tác quyết toán
Quỹ trung ương theo quy định.

3\. Chủ trì xem xét đề xuất của Hội đồng quản lý quỹ về điều chỉnh các quy
định liên quan đến nguồn thu của Quỹ và việc sửa đổi, bổ sung các quy định
liên quan đến hoạt động của Quỹ để ban hành hoặc trình cơ quan Nhà nước có
thẩm quyền ban hành.

4\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính trình Thủ tướng Chính phủ điều chỉnh tỷ
lệ phân chia nguồn thu phí sử dụng đường bộ giữa Quỹ trung ương và Quỹ địa
phương quy định tại khoản 2 Điều 6 Nghị định này cho phù hợp với từng thời kỳ.

**Điều 11\. Trách nhiệm của Bộ Tài chính**

1\. Bảo đảm nguồn ngân sách trung ương cấp cho Quỹ trung ương.

2\. Phối hợp với Bộ Giao thông vận tải kiểm tra việc quản lý thu, sử dụng Quỹ
trung ương theo quy định hiện hành.

3\. Hướng dẫn chế độ quản lý thu phí sử dụng đường bộ; ban hành mức thu phí sử
dụng đường bộ được thu hàng năm trên đầu phương tiện đối với xe ô tô và khung
mức thu phí sử dụng đường bộ được thu hàng năm đối với xe mô tô.

4\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông vận tải hướng dẫn chế độ quản lý và sử
dụng Quỹ bảo trì đường bộ.

**Điều 12\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Bảo đảm nguồn ngân sách địa phương cấp cho Quỹ địa phương.

2\. Ban hành mức thu phí sử dụng đường bộ được thu hàng năm trên đầu phương
tiện đối với xe mô tô trong khung mức thu phí sử dụng đường bộ đối với xe mô
tô do Bộ Tài chính ban hành. Tổ chức thu phí sử dụng đường bộ đối với mô tô
trên địa bàn địa phương.

3\. Chỉ đạo, kiểm tra việc quản lý thu, sử dụng và tổ chức công tác quyết toán
Quỹ địa phương theo quy định.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 13\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 6 năm 2012.

**Điều 14\. Tổ chức thực hiện**

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

