**Chương 1:**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chế độ trách nhiệm đối với người đứng đầu cơ quan, tổ
chức, đơn vị của Nhà nước trong thi hành nhiệm vụ, công vụ.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này áp dụng đối với người đứng đầu trong các cơ quan, tổ chức,
đơn vị của Nhà nước sau đây:

a) Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; các tổ chức hành chính
trực thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;

b) Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân các cấp; các Ban thuộc Hội đồng nhân
dân cấp tỉnh, cấp huyện; các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh, cấp huyện;

c) Văn phòng Chủ tịch nước; Văn phòng Quốc hội, Hội đồng dân tộc và các Ủy ban
của Quốc hội; Văn phòng Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng;
Kiểm toán Nhà nước; Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân các cấp; Tòa án
quân sự, Viện kiểm sát quân sự các cấp;

d) Các tổ chức, đơn vị sự nghiệp của Nhà nước;

đ) Các tập đoàn kinh tế, các tổng công ty, các công ty của Nhà nước (sau đây
gọi chung là doanh nghiệp nhà nước).

2\. Cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị của Nhà nước quy định
tại khoản 1 Điều này cũng phải chịu trách nhiệm như người đứng đầu cơ quan, tổ
chức, đơn vị của Nhà nước trong lĩnh vực được phân công lãnh đạo, quản lý,
điều hành bằng văn bản ủy quyền hoặc bằng quyết định phân công phụ trách lĩnh
vực của người đứng đầu cơ quan, tổ chức hoặc cơ quan chủ quản cấp trên.

3\. Người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu các tổ chức cấu thành cơ
quan, tổ chức, đơn vị của Nhà nước quy định tại khoản 1 Điều này cũng phải
thực hiện chế độ trách nhiệm trong quá trình đề xuất, tham mưu, trình, triển
khai thực hiện các nhiệm vụ được phân công liên quan đến chế độ trách nhiệm
của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị của Nhà nước.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

1\. ''Cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị của Nhà nước'' quy
định tại khoản 2 Điều 2 Nghị định này là người được phân công giúp người đứng
đầu cơ quan, đơn vị quản lý, phụ trách một số lĩnh vực nhất định trong cơ
quan, đơn vị hoặc một số cơ quan, tổ chức, đơn vị trực thuộc.

2\. ''Chế độ trách nhiệm'' đối với người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu
cơ quan, tổ chức, đơn vị của Nhà nước là toàn bộ các quy định về chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và thẩm quyền được Nhà nước giao cho người đứng đầu, cấp
phó của người đứng đầu; trường hợp vi phạm sẽ bị xử lý theo quy định tại Điều
6 Nghị định này.

3\. ''Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu doanh nghiệp nhà nước'' quy
định tại điểm đ khoản 1 Điều 2 Nghị định này là: Chủ tịch Hội đồng quản trị;
các viên chức nhà nước được bổ nhiệm giữ chức Tổng giám đốc, Phó Tổng giám
đốc, Giám đốc, Phó giám đốc doanh nghiệp nhà nước.

**Điều 4\. Căn cứ xác định chế độ trách nhiệm đối với người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu**

1\. Căn cứ nghĩa vụ, nhiệm vụ, quyền hạn, quyền lợi của cán bộ, công chức và
những việc cán bộ, công chức, viên chức không được làm quy định tại Pháp lệnh
Cán bộ, công chức và các văn bản pháp luật khác liên quan.

2\. Căn cứ vào mối quan hệ và nội dung phân công công tác giữa trách nhiệm của
người đứng đầu với cấp phó của người đứng đầu trong chỉ đạo, quản lý, điều
hành cơ quan, tổ chức, đơn vị của Nhà nước.

3\. Căn cứ nội dung chế độ trách nhiệm đối với người đứng đầu quy định tại
Điều 7 Nghị định này.

**Điều 5\. Trách nhiệm của người được giao quyền đứng đầu hoặc phụ trách cơ quan, tổ chức, đơn vị của Nhà nước**

Người được giao quyền đứng đầu hoặc phụ trách cơ quan, tổ chức, đơn vị của Nhà
nước quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định này cũng phải thực hiện chế độ
trách nhiệm như người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị của Nhà nước.

**Điều 6\. Các hình thức trách nhiệm đối với người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị của Nhà nước **

1\. Người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị của
Nhà nước nếu vi phạm chế độ trách nhiệm quy định tại Nghị định này, tùy theo
tính chất và mức độ của hành vi vi phạm, phải chịu một hoặc nhiều hình thức
trách nhiệm sau đây:

a) Trách nhiệm kỷ luật;

b) Trách nhiệm dân sự;

c) Trách nhiệm vật chất;

d) Trách nhiệm hình sự;

đ) Trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.

2\. Trách nhiệm kỷ luật: người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu cơ quan,
tổ chức, đơn vị của Nhà nước vi phạm các quy định của pháp luật trong thi hành
nhiệm vụ, công vụ, nếu chưa đến mức bị truy cứu trách nhiệm hình sự, thì tuỳ
theo tính chất, mức độ của hành vi vi phạm phải bị xử lý kỷ luật. Việc xử lý
kỷ luật phải tuân theo các quy định của pháp luật về xử lý kỷ luật đối với cán
bộ, công chức.

3\. Trách nhiệm dân sự: người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu cơ quan,
tổ chức, đơn vị của Nhà nước nếu có hành vi vi phạm pháp luật trong thi hành
nhiệm vụ, công vụ, gây thiệt hại, xúc phạm danh dự, nhân phẩm của cá nhân, uy
tín của cơ quan, tổ chức, đơn vị đến mức phải chịu trách nhiệm dân sự thì
ngoài việc bị xử lý kỷ luật phải bị xử lý về trách nhiệm dân sự. Việc xử lý
trách nhiệm dân sự đối với người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu cơ
quan, tổ chức, đơn vị của Nhà nước phải tuân theo quy định của pháp luật dân
sự và tố tụng dân sự.

4\. Trách nhiệm vật chất: người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu cơ
quan, tổ chức, đơn vị của Nhà nước nếu có hành vi vi phạm pháp luật trong thi
hành nhiệm vụ, công vụ làm mất mát, hư hỏng trang bị, thiết bị hoặc gây ra
thiệt hại về tài sản của cơ quan, tổ chức, đơn vị, nhưng chưa đến mức phải
truy cứu trách nhiệm hình sự thì phải chịu trách nhiệm vật chất theo quy định
của pháp luật.

5\. Trách nhiệm hình sự: người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu cơ quan,
tổ chức, đơn vị của Nhà nước trong thi hành nhiệm vụ, công vụ nếu phạm một tội
đã được Bộ luật hình sự quy định thì phải chịu trách nhiệm hình sự theo quy
định tại Điều 2 Bộ luật hình sự năm 1999. Việc xử lý trách nhiệm hình sự đối
với người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị của
Nhà nước phải tuân theo quy định của pháp luật hình sự và tố tụng hình sự.

**Chương 2:**

**CHẾ ĐỘ TRÁCH NHIỆM ĐỐI VỚI NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU**

**Điều 7\. Nội dung chế độ trách nhiệm đối với người đứng đầu**

1\. Chịu trách nhiệm về toàn bộ hoạt động của cơ quan, tổ chức, đơn vị được
giao lãnh đạo, quản lý.

2\. Gương mẫu và nghiêm chỉnh chấp hành đường lối, chủ trương, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhà nước và chỉ đạo của cấp trên; tổ chức, điều hành cơ
quan, tổ chức, đơn vị thực hiện đúng chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, có chất
lượng và đúng thời hạn được giao; quyết định chủ trương, giải pháp cần thiết
để hoàn thành nhiệm vụ và chịu trách nhiệm về quyết định đó.

3\. Ban hành hoặc trình cơ quan, người có thẩm quyền ban hành văn bản pháp
luật bảo đảm tính hợp pháp của văn bản (bao gồm: văn bản quy phạm pháp luật,
văn bản cá biệt, công văn chỉ đạo, điều hành và nội quy, quy chế, điều lệ, quy
định áp dụng trong nội bộ cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc quyền quản lý).

4\. Căn cứ các quy định về phân công, phân cấp và nhiệm vụ, quyền hạn được
giao, ban hành văn bản quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, trách
nhiệm của các cấp phó, các cơ quan, tổ chức, đơn vị cấu thành hoặc từng cán
bộ, công chức, viên chức thuộc quyền; không để tình trạng chồng chéo, trùng
lắp về nhiệm vụ hoặc trách nhiệm không rõ ràng; bảo đảm cán bộ, công chức,
viên chức thuộc quyền thực hiện đúng chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao
và đúng pháp luật.

5\. Tuyển dụng, sử dụng, đánh giá, đào tạo, bồi dưỡng, nâng lương, cử dự thi
nâng ngạch, quyết định nâng ngạch, bổ nhiệm, khen thưởng, kỷ luật, cho nghỉ
chế độ và quản lý đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức theo đúng chủ trương,
chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước.

6\. Quản lý, sử dụng có hiệu quả tài sản công được giao; phòng, chống cháy nổ
và bảo đảm an toàn lao động tại cơ quan, tổ chức, đơn vị. Khi sử dụng các
nguồn tài chính, các tài sản, trang thiết bị phải thực hiện đúng chế độ, chính
sách và đúng quy định của pháp luật; quản lý, kiểm tra thường xuyên, không để
xảy ra tham nhũng, lãng phí, hư hỏng, mất mát, thất thoát.

7\. Thực hiện đúng quy định của pháp luật về văn hóa công sở; không để xảy ra
tình trạng cán bộ, công chức, viên chức thuộc thẩm quyền quản lý có thái độ
hách dịch, cửa quyền, gây phiền hà cho công dân, doanh nghiệp trong quá trình
thực hiện nhiệm vụ, công vụ.

8\. Tổ chức thực hiện Quy chế dân chủ trong cơ quan, tổ chức, đơn vị; giải
quyết khiếu nại, tố cáo trong phạm vi thẩm quyền theo đúng quy định của pháp
luật.

9\. Thực hiện đúng các quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước; về
phát ngôn, khai thác, quản lý và sử dụng mạng Internet trong cơ quan, tổ chức,
đơn vị.

10\. Các chế độ trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 8\. Trách nhiệm của cấp có thẩm quyền bổ nhiệm hoặc phân công nhiệm vụ cho người đứng đầu **

1\. Cấp có thẩm quyền khi quyết định bổ nhiệm hoặc phân công nhiệm vụ cho
người đứng đầu phải quy định rõ quyền hạn, nhiệm vụ của người được bổ nhiệm
vào vị trí người đứng đầu theo nguyên tắc:

a) Quyền hạn của người đứng đầu phải tương xứng với chức trách và nhiệm vụ
được giao;

b) Quyền hạn, chức trách và nhiệm vụ giao cho người đứng đầu phải rõ ràng, cụ
thể.

2\. Cấp có thẩm quyền bổ nhiệm hoặc phân công nhiệm vụ cho người đứng đầu phải
có trách nhiệm bảo đảm các điều kiện về nguồn nhân lực, tài chính, trang thiết
bị, thời gian cho người đứng đầu để thực hiện chức trách, quyền hạn và nhiệm
vụ được giao.

###  Chương 3:

**KHEN THƯỞNG VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 9\. Khen thưởng**

Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, công
vụ và chấp hành nghiêm chế độ trách nhiệm quy định tại Nghị định này và các
văn bản pháp luật khác liên quan thì được khen thưởng theo quy định của pháp
luật và được xem xét khi giới thiệu ứng cử, bổ nhiệm lại, bổ nhiệm chức vụ cao
hơn, xét nâng lương trước thời hạn hoặc khi cử dự thi nâng ngạch theo quy định
của pháp luật.

**Điều 10\. Những trường hợp xử lý trách nhiệm đối với người đứng đầu **

1\. Vi phạm nội dung chế độ trách nhiệm đối với người đứng đầu quy định tại
Điều 7 Nghị định này.

2\. Khi phát hiện cán bộ, công chức, viên chức thuộc quyền quản lý vi phạm
pháp luật trong thực hiện nhiệm vụ, công vụ, người đứng đầu không có biện pháp
kiên quyết để chấm dứt hành vi vi phạm đó và không kịp thời áp dụng biện pháp
khắc phục có hiệu quả.

3\. Không giao nhiệm vụ hoặc giao nhiệm vụ cho cấp dưới không rõ; không kiểm
tra hoặc thiếu kiểm tra, đôn đốc cấp dưới thực hiện.

4\. Cấp dưới đã báo cáo, xin chỉ thị những vấn đề thuộc thẩm quyền của người
đứng đầu nhưng không kịp thời giải quyết theo quy định.

5\. Đưa ra ý kiến chỉ đạo trái pháp luật, chung chung, không rõ ràng, không
nhất quán, gây lãng phí ngân sách, tài sản của Nhà nước; tham mưu, đề xuất,
trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền văn bản trái
pháp luật; không thực hiện đúng thời hạn nhiệm vụ được giao.

6\. Cấp phó, người đại diện hoặc người được ủy quyền làm trái chế độ, chính
sách, pháp luật của Nhà nước trong thực hiện nhiệm vụ, công vụ mà pháp luật đã
giao cho người đứng đầu.

7\. Để cấp phó và cán bộ, công chức, viên chức thuộc quyền quản lý tham nhũng,
lãng phí.

8\. Để tình trạng đơn, thư khiếu nại, tố cáo vượt cấp, kéo dài.

9\. Xử lý không nghiêm minh các hành vi vi phạm pháp luật của cấp dưới hoặc
bao che cho hành vi vi phạm pháp luật của cấp dưới.

**Điều 11\. Trường hợp đặc biệt**

Trong trường hợp cơ quan, tổ chức, đơn vị của Nhà nước thực hiện cơ chế điều
hành tập thể, khi giải quyết vấn đề thuộc thẩm quyền quyết định của tập thể
lãnh đạo, nếu ý kiến của đa số thành viên lãnh đạo là trái với chủ trương,
chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước mà người đứng đầu hoặc cấp phó
của người đứng đầu được phân công lãnh đạo, quản lý lĩnh vực đó không có ý
kiến khác thì phải bị xử lý trách nhiệm nặng hơn một mức so với các thành viên
khác trong tập thể lãnh đạo của cơ quan, tổ chức, đơn vị của Nhà nước theo quy
định tại Nghị định này.

**Điều 12\. Nguyên tắc xem xét xử lý trách nhiệm đối với người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu **

Khi xử lý người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu vi phạm chế độ trách
nhiệm, ngoài việc thực hiện các nguyên tắc xử lý kỷ luật đối với cán bộ, công
chức, viên chức theo quy định của pháp luật hiện hành, còn phải thực hiện các
nguyên tắc sau:

1\. Việc xử lý người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu vi phạm chế độ trách
nhiệm của người đứng đầu phải được tiến hành một cách công minh, công khai,
khách quan, đúng pháp luật, đúng thủ tục, đúng tính chất và mức độ của hành vi
vi phạm; không xử lý oan, sai; không để lọt hành vi vi phạm;

2\. Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu có cùng hành vi vi phạm pháp
luật có tính chất và mức độ như nhau, thì người đứng đầu bị xử lý nặng hơn một
mức so với cấp phó của người đứng đầu.

**Điều 13\. Các trường hợp được miễn, giảm nhẹ trách nhiệm đối với người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu**

1\. Người đứng đầu hoặc cấp phó của người đứng đầu được miễn trách nhiệm trong
các trường hợp sau:

a) Người đứng đầu hoặc cấp phó của người đứng đầu không thể biết hoặc đã làm
hết trách nhiệm và áp dụng các biện pháp cần thiết để phòng ngừa, ngăn chặn
hành vi tham nhũng, lãng phí hoặc hành vi vi phạm pháp luật khác;

b) Người đứng đầu hoặc cấp phó của người đứng đầu phụ trách lĩnh vực được phân
công đã ban hành văn bản pháp luật để sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ, hủy
bỏ hoặc đình chỉ việc thi hành một phần hoặc toàn bộ văn bản trái pháp luật do
mình ban hành và khắc phục xong hậu quả do việc ban hành và thực hiện văn bản
trái pháp luật đó gây ra;

c) Do thiên tai, địch họa, các tai nạn rủi ro khác hoặc trường hợp bất khả
kháng mà người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị đã có biện pháp phòng, chống;

d) Người đứng đầu vắng mặt tại cơ quan, tổ chức, đơn vị và có văn bản ủy quyền
cho cấp phó trong thời gian vắng mặt; cấp phó của người đứng đầu phải chịu
trách nhiệm về hành vi, quyết định của mình trong việc thực hiện nhiệm vụ,
quyền hạn của người đứng đầu trong văn bản ủy quyền;

đ) Trường hợp người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu phải chấp hành quyết
định của cấp trên, khi có căn cứ để cho là quyết định đó trái pháp luật thì
phải báo cáo ngay với người ra quyết định; trong trường hợp vẫn phải chấp hành
thì phải báo cáo lên cấp trên trực tiếp của người ra quyết định và không phải
chịu trách nhiệm về hậu quả của việc thi hành quyết định đó.

2\. Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu vi phạm chế độ trách nhiệm được
xem xét giảm nhẹ một mức kỷ luật khi người đó đã tự nhận hành vi vi phạm, có
đơn xin từ chức và đã khắc phục hậu quả do mình gây ra, được cấp có thẩm quyền
chấp thuận.

**Điều 14\. Các trường hợp tăng nặng trách nhiệm đối với người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu**

Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu vi phạm chế độ trách nhiệm sẽ bị
xem xét tăng nặng trách nhiệm trong các trường hợp sau:

1\. Báo cáo sai sự thật về tình hình thực hiện, kết quả thực hiện nhiệm vụ,
công vụ được giao;

2\. Phương tiện thông tin đại chúng đưa tin về hiện tượng vi phạm pháp luật
tại cơ quan, tổ chức, đơn vị hoặc cấp trên phát hiện và đã kịp thời có ý kiến
chỉ đạo nhưng người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu không thực hiện hoặc
không áp dụng ngay biện pháp để xử lý, dẫn đến xảy ra hậu quả;

3\. Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu đã bị xử lý kỷ luật về hành vi
vi phạm chế độ trách nhiệm mà lại tái phạm hoặc thiếu trung thực trong báo
cáo, tường trình, tiếp thu phê bình, kiểm điểm hoặc cố tình né tránh, đùn đẩy
trách nhiệm.

**Điều 15\. Khiếu nại, tố cáo, khiếu kiện, khởi kiện và kháng cáo**

1\. Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị của
Nhà nước có quyền khiếu nại, khiếu kiện, khởi kiện hoặc kháng cáo theo quy
định của pháp luật đối với quyết định xử lý trách nhiệm của cơ quan, người có
thẩm quyền.

2\. Công dân có quyền tố cáo hành vi vi phạm chế độ trách nhiệm của người đứng
đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị của Nhà nước quy định
tại Nghị định này và các văn bản pháp luật khác có liên quan theo quy định của
pháp luật.

**Chương 4:**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 16.** **Hiệu lực, hướng dẫn và kiểm tra việc thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

2\. Cơ quan có thẩm quyền của tổ chức chính trị hướng dẫn việc áp dụng và kiểm
tra việc thực hiện Nghị định này đối với các cơ quan, đơn vị thuộc tổ chức
chính trị, tổ chức chính trị - xã hội.

3\. Bộ trưởng Bộ Nội vụ có trách nhiệm kiểm tra việc thi hành Nghị định này
trong các cơ quan, đơn vị, tổ chức và doanh nghiệp nhà nước quy định tại các
điểm a, b, d và đ khoản 1 Điều 2 Nghị định này.

**Điều 17**. **Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Hội đồng nhân dân và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp, các cơ
quan, tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

