**NGHỊ ĐỊNH**

**Ban hành các Danh mục chất ma túy và tiền chất**

__________________

_Că__n cứ Luật Tổ __chức Chí__nh phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001__;_

_Căn cứ Luật Phòng, chống ma tú__y ngày 09 tháng 12 năm 2000 và Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật phòng, chống ma tú__y ngày 03 tháng 6 năm 2008;_

_Căn cứ Luật Thương mại ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Hóa chất ngày 21 tháng 11__ năm 2007;_

_Căn cứ Luật Dược ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an;_

_Chí__nh phủ ban hành Nghị định ban hành các danh mục chất ma tú__y và tiề__n
chấ__t,_

**Điều 1\. Ban hành kèm theo Nghị định này các danh mục chất ma túy và tiền chất sau đây:**

Danh mục I: Các chất ma túy tuyệt đối cấm sử dụng trong y học và đời sống xã
hội; việc sử dụng các chất này trong phân tích, kiểm nghiệm, nghiên cứu khoa
học, điều tra tội phạm theo quy định đặc biệt của cơ quan có thẩm quyền.

Danh mục II: Các chất ma túy được dùng hạn chế trong phân tích, kiểm nghiệm,
nghiên cứu khoa học, điều tra tội phạm hoặc trong lĩnh vực y tế theo quy định
của cơ quan có thẩm quyền.

Danh mục III: Các chất hướng thần được dùng trong phân tích, kiểm nghiệm,
nghiên cứu khoa học, điều tra tội phạm hoặc trong lĩnh vực y tế theo quy định
của cơ quan có thẩm quyền.

Danh mục IV: Các tiền chất.

**Điều 2\. **Cơ quan, tổ chức, cá nhân nghiên cứu, giám định, sản xuất, vận chuyển, bảo quản, tàng trữ, mua bán, phân phối, sử dụng, xử lý, trao đổi, nhập khẩu, xuất khẩu, quá cảnh các chất có trong các danh mục được quy định tại Điều 1 của Nghị định này phải tuân thủ các quy định của pháp luật về kiểm soát các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy.

**Điều 3\. **Khi phát hiện chất mới chưa có trong các danh mục chất ma túy, chất hướng thần và tiền chất ban hành kèm theo Nghị định này liên quan đến việc sản xuất, điều chế, sử dụng chất ma túy hoặc cần thiết phải chuyển đổi các chất trong các danh mục theo thông báo của Tổng thư ký Liên hợp quốc thì Bộ Công an có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế, Bộ Công Thương, Bộ Khoa học và Công nghệ và các cơ quan có liên quan xem xét, trình Chính phủ sửa đổi, bổ sung và công bố các danh mục đó.

**Điều 4\. **Trên cơ sở Danh mục IV của Nghị định này, Bộ Y tế, Bộ Công Thương, Bộ Công an theo chức năng nhiệm vụ được giao phân loại tiền chất theo cấp độ để có biện pháp quản lý, kiểm soát phù hợp.

**Điều 5.**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 15 tháng 9 năm 2013.

2\. Các Nghị định: Nghị định số [67/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=67/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 10 năm 2001 của Chính phủ ban hành các danh mục chất ma túy và
tiền chất; Nghị định số [133/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=133/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ bổ sung một số chất vào danh mục các
chất ma túy và tiền chất ban hành kèm theo Nghị định số [67/2001/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=67/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 10 năm 2001 của Chính phủ ban hành các danh mục chất ma túy và
tiền chất; Nghị định số [163/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=163/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 11 năm 2007 của Chính phủ sửa tên, bổ sung, chuyển, loại bỏ một
số chất thuộc danh mục các chất ma túy và tiền chất ban hành kèm theo Nghị
định số [67/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=67/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 10 năm 2001 của Chính phủ ban hành các danh mục chất ma túy và
tiền chất; Nghị định số [17/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=17/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 02 năm 2011 của Chính phủ bổ sung, sửa tên chất, tên khoa học
đối với một số chất thuộc danh mục các chất ma túy và tiền chất ban hành kèm
theo Nghị định số [67/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=67/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 10 năm 2001 của Chính phủ ban hành các danh mục chất ma túy và
tiền chất hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực.

**Điều 6\. **Bộ Công an, Bộ Công Thương, Bộ Y tế và các Bộ, ngành liên quan trong phạm vi, chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của mình có trách nhiệm chủ trì, phối hợp, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện Nghị định này.

**Điều 7\. **Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



