

 **NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Giao thông vận tải**

**___________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Nghị định số [178/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=178/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 12 năm 2007 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải và Bộ trưởng Bộ Nội vụ,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1\. Vị trí và chức năng **

Bộ Giao thông vận tải là cơ quan của Chính phủ, thực hiện chức năng quản lý
nhà nước về giao thông vận tải đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa, hàng
hải, hàng không trong phạm vi cả nước; quản lý nhà nước các dịch công theo quy
định của pháp luật.

**Điều 2\. Nhiệm vụ và quyền hạn**

Bộ Giao thông vận tải có trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy định
tại Nghị định số [178/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=178/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 12 năm 2007 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ và những nhiệm vụ, quyền hạn cụ
thể sau đây:

1\. Trình Chính phủ dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội, dự án pháp
lệnh, dự thảo nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội; dự thảo nghị quyết,
nghị định của Chính phủ theo chương trình, kế hoạch xây dựng pháp luật hàng
năm của Bộ đã được phê duyệt và các dự án, đề án theo phân công của Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ.

2\. Trình Thủ tướng Chính phủ chiến lược, quy hoạch phát triển, kế hoạch dài
hạn, năm năm và hàng năm; các chương trình, dự án quốc gia thuộc các lĩnh vực
quản lý nhà nước của Bộ; các dự thảo quyết định, chỉ thị của Thủ tướng Chính
phủ.

3\. Ban hành các quyết định, chỉ thị, thông tư thuộc phạm vi quản lý nhà nước
của Bộ; xây dựng để trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm
quyền các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia trong các lĩnh vực quản lý
nhà nước của Bộ.

4\. Chỉ đạo, hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra và chịu trách nhiệm tổ chức thực
hiện các văn bản quy phạm pháp luật, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch đã được
phê duyệt thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ; tuyên truyền, phổ biến, giáo
dục pháp luật và thông tin về các lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ.

5\. Về kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa,
hàng hải và hàng không:

a. Chỉ đạo việc tổ chức thực hiện quy hoạch, kế hoạch phát triển hệ thống kết
cấu hạ tầng giao thông đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

b. Ban hành quy chuẩn xây dựng và quy định việc quản lý kết cấu hạ tầng giao
thông theo thẩm quyền; quy định việc bảo trì, quản lý sử dụng, khai thác kết
cấu hạ tầng giao thông (trừ kết cấu hạ tầng giao thông đô thị) trong phạm vi
cả nước; chỉ đạo, kiểm tra việc tổ chức bảo trì, bảo đảm tiêu chuẩn, quy chuẩn
kỹ thuật mạng lưới công trình giao thông đang khai thác do Bộ chịu trách nhiệm
quản lý;

c. Tổ chức thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan quyết định đầu tư, chủ
đầu tư đối với các dự án xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông; công bố danh mục
dự án gọi vốn đầu tư và hình thức đầu tư kết cấu hạ tầng giao thông theo quy
định của pháp luật;

d. Trình Chính phủ quy định phạm vi hành lang bảo vệ luồng đường thủy nội địa,
hành lang an toàn giao thông đường bộ, hành lang an toàn giao thông đường sắt
theo quy định của pháp luật; chỉ đạo, kiểm tra Ủy ban nhân dân các cấp trong
việc thực hiện các biện pháp bảo vệ hành lang an toàn giao thông;

đ. Công bố và chỉ đạo tổ chức thực hiện việc đóng, mở cảng hàng không, sân bay
và thiết lập đường hàng không sau khi được Thủ tướng Chính phủ cho phép; quyết
định việc đóng tạm thời và mở lại cảng hàng không, sân bay; công bố đóng, mở
cảng biển, vùng nước cảng biển, luồng hàng hải, cảng, bến thủy nội địa có
phương tiện thủy nước ngoài ra vào, tuyến đường thủy nội địa, ga đường sắt,
tuyến đường sắt theo quy định của pháp luật;

e. Tổ chức thực hiện việc đăng ký và cấp Giấy chứng nhận đăng ký cảng hàng
không, sân bay theo quy định của pháp luật;

g. Trình Chính phủ quy định việc phân loại, đặt tên hoặc số hiệu đường và tiêu
chuẩn kỹ thuật của các cấp đường bộ; quyết định phân loại, điều chỉnh hệ thống
quốc lộ; hướng dẫn cụ thể việc đặt tên, số hiệu đường bộ.

6\. Về phương tiện giao thông, phương tiện, thiết bị xếp dỡ, thi công chuyên
dùng trong giao thông vận tải (trừ phương tiện phục vụ vào mục đích quốc
phòng, an ninh và tàu cá) và trang bị, thiết bị kỹ thuật chuyên ngành giao
thông vận tải:

a. Tổ chức thực hiện việc đăng ký tàu biển, tàu bay theo quy định của Chính
phủ; quy định việc đăng ký, cấp biển số phương tiện giao thông đường sắt,
đường thủy nội địa và xe máy chuyên dùng tham gia giao thông;

b. Quy định chất lượng an toàn kỹ thuật, bảo vệ môi trường đối với phương tiện
giao thông cơ giới;

c. Quy định và hướng dẫn thực hiện tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, việc kiểm
tra chất lượng an toàn kỹ thuật của phương tiện giao thông cơ giới đường bộ,
phương tiện giao thông đường sắt, đường thủy nội địa, hàng không, hàng hải,
các phương tiện, thiết bị xếp dỡ, thi công chuyên dùng, các công trình, phương
tiện, thiết bị chuyên dùng sử dụng trong giao thông vận tải và các mục đích
khác theo quy định của pháp luật;

d. Tổ chức cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện bay của tàu bay; cấp Giấy chứng
nhận đủ điều kiện bay xuất khẩu đối với tàu bay, động cơ tàu bay, cánh quạt
tàu bay khi xuất khẩu; cấp hoặc công nhận Giấy chứng nhận loại đối với tàu
bay, động cơ tàu bay, cánh quạt tàu bay khi sản xuất tại Việt Nam hoặc nhập
khẩu;

đ. Quy định việc thẩm định thiết kế kỹ thuật trong sản xuất, lắp ráp, sửa
chữa, hoán cải phương tiện giao thông, phương tiện, thiết bị xếp dỡ, thi công
chuyên dùng và trang bị, thiết bị kỹ thuật chuyên ngành giao thông vận tải;

e. Quy định tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, điều kiện hoạt động của cơ sở
thiết kế, sản xuất, bảo dưỡng hoặc thử nghiệm tàu bay, động cơ tàu bay, cánh
quạt tàu bay và trang thiết bị tàu bay tại Việt Nam; cơ sở cung cấp dịch vụ
bảo đảm hoạt động bay và cơ sở kiểm định chất lượng an toàn kỹ thuật, bảo vệ
môi trường đối với phương tiện giao thông cơ giới đường bộ, đường sắt, đường
thủy nội địa, hàng hải, hàng không và các phương tiện, thiết bị, công trình
khác theo quy định của pháp luật.

7\. Quy định việc đào tạo, huấn luyện, sát hạch, cấp, công nhận, thu hồi giấy
phép, bằng, chứng chỉ chuyên môn cho người điều khiển phương tiện giao thông,
người vận hành phương tiện, thiết bị chuyên dùng trong giao thông vận tải (trừ
người điều khiển phương tiện, thiết bị chuyên dùng phục vụ vào mục đích quốc
phòng, an ninh và tàu cá) và cho đối tượng làm việc đặc thù trong lĩnh vực
giao thông vận tải.

8\. Về vận tải đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa, hàng hải, hàng không
dân dụng và vận tải đa phương thức:

a. Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện điều kiện kinh doanh vận tải, cơ chế,
chính sách phát triển vận tải, các dịch vụ hỗ trợ vận tải theo quy định của
Chính phủ;

b. Quy định tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, công nghệ vận hành, khai thác vận
tải;

c. Công bố đường bay dân dụng sau khi được Thủ tướng Chính phủ cho phép; công
bố các tuyến vận tải đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa và mạng vận tải
công cộng theo quy định của pháp luật;

d. Hướng dẫn thực hiện vận tải đa phương thức theo quy định của Chính phủ;

đ. Tổ chức cấp phép hoạt động bay dân dụng; chỉ đạo, kiểm tra việc thực hiện
quy chế phối hợp quản lý hoạt động bay dân dụng;

e. Quy định chi tiết việc quản lý hoạt động tại cảng hàng không, sân bay, cảng
biển, cảng, bến thủy nội địa, ga đường sắt và tuyến luồng giao thông đường
sắt, đường thủy nội địa, hàng hải.

9\. Về an toàn giao thông:

a. Chủ trì, phối hợp tổ chức thực hiện các đề án tổng thể về bảo đảm an toàn
giao thông trên phạm vi cả nước sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;
hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn giao thông
đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa, hàng hải, hàng không dân dụng thuộc
phạm vi chức năng, nhiệm vụ của Bộ;

b. Phê duyệt chương trình an ninh hàng không dân dụng, phương án điều hành tàu
bay bị can thiệp bất hợp pháp, chấp thuận chương trình an ninh hàng không dân
dụng của các hãng hàng không nước ngoài; chủ trì thực hiện kiểm tra và cung
cấp thông tin an ninh, an toàn hàng không, hàng hải theo quy định của pháp
luật;

c. Hướng dẫn các thủ tục điều tra sự cố tai nạn tàu bay theo quy định của
Chính phủ; tổ chức thực hiện việc điều tra, xử lý tai nạn hàng hải, hàng không
dân dụng theo quy định của pháp luật;

d. Tổ chức thực hiện tìm kiếm – cứu nạn trong giao thông đường bộ, đường sắt,
đường thủy nội địa, hàng hải và hàng không.

10\. Về bảo vệ môi trường trong hoạt động giao thông vận tải:

a. Tổ chức thẩm định và phê duyệt báo cáo đánh giá môi trường chiến lược và
báo cáo đánh giá tác động môi trường đối với các dự án đầu tư xây dựng kết cấu
hạ tầng giao thông và cơ sở sản xuất công nghiệp thuộc thẩm quyền của Bộ theo
quy định của pháp luật;

b. Phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ có liên quan và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để chỉ đạo, hướng
dẫn, kiểm tra việc thực hiện pháp luật về bảo vệ môi trường và các quy định
khác của pháp luật có liên quan đối với xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông và
hoạt động giao thông vận tải; theo dõi, kiểm tra việc thực hiện các quy định
của pháp luật về bảo vệ môi trường trong các lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ;

c. Quy định việc cấp Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn môi trường đối với phương
tiện giao thông cơ giới đường bộ, phương tiện giao thông đường sắt, đường thủy
nội địa, hàng hải và hàng không (trừ phương tiện giao thông của quân đội, công
an sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh); chủ trì hướng dẫn kiểm tra, xác
nhận tiêu chuẩn môi trường đối với xe ô tô và xe cơ giới khác).

11\. Thực hiện hợp tác quốc tế, các Điều ước quốc tế mà Việt Nam đã ký kết
hoặc tham gia trong lĩnh vực giao thông vận tải đường bộ, đường sắt, đường
thủy nội địa, hàng hải và hàng không.

12\. Chỉ đạo tổ chức thực hiện kế hoạch nghiên cứu khoa học, phát triển và
chuyển giao công nghệ trong lĩnh vực giao thông vận tải đường bộ, đường sắt,
đường thủy nội địa, hàng hải và hàng không; chỉ đạo việc xây dựng, triển khai
các chương trình, dự án ứng dụng công nghệ thông tin, xây dựng cơ sở dữ liệu,
bảo đảm dịch vụ thông tin phục vụ quản lý nhà nước và đáp ứng nhu cầu của tổ
chức, cá nhân tham gia hoạt động giao thông vận tải.

13\. Về dịch vụ công:

a. Tổ chức thực hiện quy hoạch mạng lưới tổ chức sự nghiệp dịch vụ công trong
các ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ sau khi được cấp có
thẩm quyền phê duyệt;

b. Ban hành tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật đối với các hoạt động cung ứng dịch
vụ công thuộc ngành giao thông vận tải;

c. Hướng dẫn, hỗ trợ cho các tổ chức thực hiện dịch vụ công theo quy định của
pháp luật.

14\. Về thực hiện đại diện chủ sở hữu phần vốn của Nhà nước tại doanh nghiệp
có vốn nhà nước:

a. Xây dựng đề án sắp xếp, tổ chức lại, chuyển đổi sở hữu doanh nghiệp nhà
nước để trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt và chỉ đạo tổ chức thực hiện đề án
sau khi được phê duyệt;

b. Trình Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm hoặc bổ nhiệm,
bổ nhiệm lại, miễn nhiệm theo thẩm quyền các chức danh cán bộ lãnh đạo quản
lý, kế toán trưởng của doanh nghiệp nhà nước chưa cổ phần hóa;

c. Trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt hoặc phê duyệt theo thẩm quyền điều lệ
tổ chức và hoạt động của doanh nghiệp nhà nước chưa cổ phần hóa.

15\. Hướng dẫn, tạo điều kiện cho hội, tổ chức phi Chính phủ tham gia vào hoạt
động trong lĩnh vực giao thông vận tải; kiểm tra việc thực hiện các quy định
của nhà nước về giao thông vận tải đối với hội, tổ chức phi chính phủ; xử lý
hoặc kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý các vi phạm pháp luật của
hội, tổ chức phi chính phủ theo quy định của pháp luật.

16\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực và xử lý các vi phạm pháp luật về giao thông vận tải đường bộ,
đường sắt, đường thủy nội địa, hàng hải và hàng không thuộc thẩm quyền của Bộ.

17\. Quyết định và chỉ đạo thực hiện chương trình cải cách hành chính của Bộ
theo mục tiêu và nội dung chương trình cải cách hành chính nhà nước đã được
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; đề xuất hoặc quyết định theo thẩm quyền việc
thực hiện phân cấp quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực.

18\. Quản lý về tổ chức bộ máy, biên chế; chỉ đạo thực hiện chế độ tiền lương
và các chế độ chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức nhà nước và
người lao động thuộc phạm vi quản lý của Bộ; đào tạo, bồi dưỡng, xây dựng đội
ngũ cán bộ, công chức, viên chức nhà nước thuộc thẩm quyền; quy định chức
danh, tiêu chuẩn cấp bậc kỹ thuật, nghiệp vụ trong các ngành thuộc phạm vi
quản lý của Bộ.

19\. Quản lý tài chính, tài sản được giao và tổ chức thực hiện quản lý ngân
sách được phân bổ theo quy định của pháp luật.

20\. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định của pháp luật và phân công của
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 3\. Cơ cấu tổ chức của Bộ**

1\. Vụ Kế hoạch – Đầu tư;

2\. Vụ Tài chính;

3\. Vụ Kết cấu hạ tầng giao thông;

4\. Vụ An toàn giao thông;

5\. Vụ Pháp chế;

6\. Vụ Vận tải;

7\. Vụ Khoa học – Công nghệ;

8\. Vụ Môi trường;

9\. Vụ Hợp tác quốc tế;

10\. Vụ Tổ chức cán bộ;

11\. Thanh tra;

12\. Văn phòng;

13\. Tổng cục Đường bộ Việt Nam;

14\. Cục Đường sắt Việt Nam;

15\. Cục Đường thủy Việt Nam;

16\. Cục Hàng hải Việt Nam;

17\. Cục Hàng không Việt Nam;

18\. Cục Đăng kiểm Việt Nam;

19\. Cục Quản lý xây dựng và Chất lượng công trình giao thông;

20\. Cục Y tế giao thông vận tải;

21\. Viện Chiến lược và Phát triển giao thông vận tải;

22\. Trường Cán bộ quản lý giao thông vận tải;

23\. Trung tâm Công nghệ thông tin;

24\. Báo Giao thông vận tải;

25\. Tạp chí Giao thông vận tải.

Các tổ chức từ khoản 1 đến khoản 20 Điều này là tổ chức giúp Bộ trưởng thực
hiện chức năng quản lý nhà nước, các tổ chức từ khoản 21 đến khoản 25 Điều này
là tổ chức sự nghiệp trực thuộc Bộ Giao thông vận tải.

Văn phòng, Thanh tra, Vụ Kế hoạch – Đầu tư, Vụ Tổ chức cán bộ được tổ chức
phòng trực thuộc; Cục Đường thủy nội địa Việt Nam, Cục Hàng hải Việt Nam, Cục
Quản lý xây dựng và Chất lượng công trình giao thông có Chi cục đặt tại một số
địa phương.

Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải trình Thủ tướng Chính phủ quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của Tổng cục Đường bộ Việt Nam, Cục Hàng
hải Việt Nam, Cục Hàng không Việt Nam và ban hành danh sách của  tổ chức sự
nghiệp khác còn lại thuộc Bộ.

**Điều 4\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo; bãi
bỏ Nghị định số [34/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=34/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 4 năm 2003 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Giao thông vận tải và những quy định trước đây trái
với Nghị định này.

**Điều 5\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.



