**NGHỊ QUYẾT**

**Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 10 năm 2009**

_______________



Trong hai ngày 29 và 30 tháng 10 năm 2009, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng
10 năm 2009, thảo luận và quyết nghị những vấn đề sau:

1\. Chính phủ thảo luận và thông qua các báo cáo: Tình hình kinh tế - xã hội
10 tháng năm 2009, dự báo tình hình kinh tế trong nước và thế giới thời gian
tới; Kết quả thực hiện các chính sách kích thích kinh tế, bảo đảm an sinh xã
hội và đề xuất các giải pháp, chính sách trong thời gian tới; Sự phát triển
của hệ thống giáo dục đại học và các giải pháp nâng cao chất lượng đào tạo;
Kết quả một năm thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp hành Trung
ương Khoá X về nông nghiệp, nông dân và nông thôn; Chương trình mục tiêu quốc
gia xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2010 – 2020; Công tác thanh tra, giải
quyết khiếu nại, tố cáo và đấu tranh phòng, chống tham nhũng tháng 10 năm
2009; Công tác cải cách hành chính tháng 10 năm 2009; Tình hình thực hiện Nghị
quyết phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 9 năm 2009, Chương trình công tác
của Chính phủ tháng 10 năm 2009, do Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ trưởng
Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ
trưởng Bộ Nội vụ, Tổng Thanh tra Chính phủ và Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng
Chính phủ trình.

a) Về tình hình kinh tế - xã hội 10 tháng năm 2009 và kết quả thực hiện các
chính sách kích thích kinh tế, bảo đảm an sinh xã hội, Chính phủ nhận định,
mặc dù chịu tác động trực tiếp của khủng hoảng tài chính và suy thoái kinh tế
thế giới, nhưng nhờ sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng, Nhà nước, sự chỉ đạo tập
trung, quyết liệt, kịp thời, hiệu quả của chính quyền các cấp, sự nỗ lực của
cả hệ thống chính trị, của cộng đồng doanh nghiệp và toàn dân trong việc thực
hiện tổng hợp các giải pháp, chính sách, nền kinh tế - xã hội nước ta đã đạt
được những kết quả tích cực: suy giảm kinh tế được ngăn chặn, tốc độ tăng
trưởng kinh tế quý sau cao hơn quý trước; sản xuất công nghiệp phục hồi rõ nét
và tăng trưởng liên tục trong 9 tháng qua; sản xuất nông nghiệp phát triển khá
ổn định; khu vực dịch vụ, đặc biệt là thị trường trong nước, có tốc độ tăng
trưởng khá nhanh; tổng vốn đầu tư toàn xã hội tăng nhanh; kinh tế vĩ mô cơ bản
ổn định, tốc độ tăng chỉ số giá tiêu dùng được kiềm chế; an sinh xã hội tiếp
tục được bảo đảm, những khó khăn về việc làm, đời sống nhân dân đang được khắc
phục có hiệu quả; công tác cải cách thủ tục hành chính, giải quyết khiếu nại,
tố cáo và đấu tranh phòng, chống tham nhũng có bước tiến bộ; chính trị - xã
hội, an ninh, quốc phòng và trật tự an toàn xã hội được giữ vững; niềm tin vào
sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước và chỉ đạo điều hành của Chính phủ
được nâng lên.

Bên cạnh những kết quả tích cực nêu trên, kinh tế - xã hội nước ta vẫn còn rất
nhiều khó khăn: đầu tư, sản xuất, xuất khẩu, du lịch phục hồi còn chậm; cân
đối kinh tế vĩ mô chưa vững chắc; thiên tai gây thiệt hại nặng nề; đời sống
một bộ phận không nhỏ nhân dân còn khó khăn...

Chính phủ thống nhất chỉ đạo thực hiện tốt các giải pháp, chính sách đã đề ra
cho năm 2009 và trong năm 2010 cần tiếp tục các giải pháp, chính sách kích
thích kinh tế nhằm phục hồi tăng trưởng kinh tế cao hơn, vững chắc hơn năm
2009; giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, không để lạm phát cao trở lại; chính
sách kích thích kinh tế phải gắn với chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng
nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh, đồng thời bảo đảm
an sinh xã hội. Trên cơ sở đó, cần tập trung thực hiện một số giải pháp chủ
yếu sau đây:

\- Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan
liên quan, tính toán cân đối giữ tổng mức đầu tư toàn xã hội năm 2010 như đã
báo cáo trước Quốc hội, đặc biệt là đối với nguồn vốn từ ngân sách nhà nước và
trái phiếu Chính phủ nhằm đầu tư xây dựng, phát triển hạ tầng kinh tế - xã
hội, tạo điều kiện thu hút các nguồn vốn trong nước và nước ngoài; có giải
pháp quản lý và sử dụng hiệu quả các nguồn vốn, khắc phục tình trạng bố trí
vốn phân tán, dàn trải.

\- Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Công Thương, theo chức năng, nhiệm vụ được
phân công, chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan, địa phương liên quan nghiên
cứu đề xuất việc tiếp tục thực hiện một cách phù hợp về cơ chế hỗ trợ lãi suất
theo Quyết định số 443/QĐ-TTg ngày 04 tháng 4 năm 2009, Quyết định số 497/QĐ-
TTg ngày 17 tháng 4 năm 2009 và Quyết định số 131/QĐ-TTg ngày 23 tháng 01 năm
2009 của Thủ tướng Chính phủ, theo hướng vừa hỗ trợ phục hồi tăng trưởng, vừa
thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế, giữ ổn định kinh tế vĩ mô, thu hẹp đối
tượng và giảm mức hỗ trợ hợp lý, trình Chính phủ thông qua và ban hành trong
tháng 12 năm 2009.

\- Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan,
tiếp tục điều hành chính sách tiền tệ, tỷ giá một cách chủ động, linh hoạt và
thận trọng, bảo đảm theo nguyên tắc thị trường và kiểm soát mức tăng tổng
phương tiện thanh toán và tín dụng phù hợp, kiểm soát nhập siêu, không để lạm
phát cao trở lại, góp phần ổn định kinh tế vĩ mô; chủ trì, phối hợp với các
Bộ, ngành liên quan xây dựng và trình Chính phủ ban hành Nghị định về chính
sách tín dụng phục vụ phát triển nông nghiệp, nông thôn trong quý IV năm 2009,
trong đó, có chính sách về nguồn vốn, giảm bớt thủ tục để tạo điều kiện cho hộ
sản xuất, chủ trang trại và hợp tác xã vay vốn sản xuất, kinh doanh.

\- Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan, tháo gỡ các
vướng mắc về thủ tục vay vốn hỗ trợ lãi suất theo Quyết định số 497/QĐ-TTg
ngày 17 tháng 4 năm 2009 của Thủ tướng Chính phủ, hướng dẫn lại một số quy
định cho phù hợp với điều kiện thực tế.

\- Bộ Tài chính đề xuất các giải pháp phấn đấu giảm bội chi ngân sách nhà nước
năm 2010 theo hướng tăng thu ngân sách, chống thất thu, triệt để tiết kiệm chi
nhưng không cắt giảm chi ngân sách đối với các nhiệm vụ phát triển kinh tế -
xã hội đã được phê duyệt; năm 2010, dừng thực hiện các chính sách miễn, giảm
thuế đã áp dụng trong năm 2009; tiếp tục thực hiện giãn thời gian nộp thuế thu
nhập doanh nghiệp cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp sản xuất, gia
công hàng dệt may, da, giày, doanh nghiệp sử dụng nhiều lao động trong quý I
năm 2010; chủ trì, trình Thủ tướng Chính phủ sửa đổi cơ chế bảo lãnh tín dụng
theo Quyết định số [14/2009/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2009/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 01 năm 2009 về bảo lãnh vay vốn tín dụng đối với doanh nghiệp
nhỏ và vừa để thực hiện trong dài hạn.

\- Thanh tra Chính phủ chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương tăng
cường công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại tố cáo và đấu tranh phòng,
chống tham nhũng theo chương trình đã được Chính phủ thông qua; hạn chế tình
trạng các đoàn khiếu kiện đông người tập trung về Trung ương.

\- Các Bộ, ngành, địa phương tiếp tục chỉ đạo tích cực triển khai các giải
pháp, chính sách kích thích kinh tế, bố trí đủ vốn, bảo đảm thực hiện có hiệu
quả, đúng tiến độ các công trình, dự án, nhất là các công trình đầu tư cơ sở
hạ tầng, giao thông, thuỷ lợi, nhà ở xã hội, hỗ trợ giảm nghèo...; tiếp tục
thực hiện các giải pháp, chính sách bảo đảm an sinh xã hội đã ban hành và đang
được triển khai, đồng thời phát hiện thêm những vấn đề mới và đề xuất các giải
pháp thực hiện, báo cáo Thủ tướng Chính phủ; khẩn trương xây dựng phương án cụ
thể triển khai thực hiện nhiệm vụ, mục tiêu kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội năm 2010, đề xuất các giải pháp thực hiện ngay từ đầu năm; tập trung chỉ
đạo quyết liệt rà soát, cắt giảm các thủ tục hành chính theo tinh thần của Đề
án 30 trong năm 2010; rà soát, lên kế hoạch tổ chức các đoàn ra nước ngoài
tránh trùng lắp về nội dung, nhiệm vụ, thời gian, gây lãng phí ngân sách nhà
nước; tăng cường tiết kiệm chi tiêu, hạn chế tổ chức lễ nghi, hội họp...

b) Thời gian qua, hệ thống giáo dục đại học của nước ta đã từng bước phát
triển về quy mô, đa dạng về loại hình trường và hình thức đào tạo, huy động
được nhiều hơn nguồn lực xã hội và đạt được những kết quả tích cực, cung cấp
nguồn nhân lực có trình độ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an
ninh quốc phòng và hội nhập kinh tế quốc tế... Tuy nhiên, giáo dục đại học
hiện đang đứng trước nhiều bất cập: chậm thay đổi cơ chế quản lý nhà nước đối
với các trường đại học, cao đẳng, không bảo đảm được yêu cầu nâng cao chất
lượng đào tạo của toàn hệ thống, chưa phát huy mạnh mẽ sự sáng tạo của đội ngũ
nhà giáo, các nhà quản lý và sinh viên; chất lượng đào tạo nguồn nhân lực đang
là khâu yếu, chưa đáp ứng được yêu cầu của sự phát triển kinh tế - xã hội.

Giao Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan, tiếp
thu ý kiến thành viên Chính phủ, bổ sung các giải pháp tăng cường và nâng cao
hiệu quả quản lý nhà nước đối với giáo dục đại học, hoàn chỉnh báo cáo về phát
triển hệ thống giáo dục đại học và các giải pháp bảo đảm chất lượng đào tạo.

c) Xây dựng nông thôn mới là một quá trình lâu dài với trách nhiệm tham gia
của toàn Đảng, toàn dân và cộng đồng doanh nghiệp, đòi hỏi sự đồng lòng, chung
sức và quyết tâm cao của cả hệ thống chính trị. Để thực hiện Nghị quyết Đại
hội Đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng, đặc biệt là Nghị quyết Hội nghị lần
thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá X về nông nghiệp, nông dân và nông
thôn, Chính phủ đã chỉ đạo các cấp, các ngành tập trung triển khai nhiều
chương trình, dự án và các giải pháp tiếp tục phát triển nông nghiệp, nông
thôn toàn diện; tăng cường nỗ lực xoá đói, giảm nghèo; tiếp tục cải thiện và
từng bước nâng cao đời sống vật chất, tinh thần dân cư nông thôn; giữ vững ổn
định chính trị, xã hội... Tuy nhiên, việc xây dựng một số chương trình, kế
hoạch, cơ chế, chính sách và hướng dẫn của các Bộ, ngành trong quá trình triển
khai Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 26-NQ/TW còn
chậm; nhiều chương trình, dự án mới chỉ nhằm giải quyết một số vấn đề cấp bách
trong từng lĩnh vực cụ thể mà chưa có một chương trình tổng thể xây dựng nông
thôn toàn diện, đồng bộ để tạo ra sự chuyển biến mạnh mẽ về kinh tế - xã hội
nông thôn.

Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành tăng cường kiểm tra, đôn đốc để hoàn thành
đúng tiến độ các chương trình, đề án trong Chương trình hành động của Chính
phủ thực hiện Nghị quyết số 26-NQ/TW; ưu tiên nguồn lực để thực hiện các
chương trình, đề án cấp bách, nhất là Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng
nông thôn mới và Chương trình đào tạo nghề cho nông dân; các địa phương báo
cáo kết quả 1 năm thực hiện Nghị quyết số 26-NQ/TW và đề xuất các kế hoạch,
giải pháp trên cơ sở thực tiễn xây dựng và phát triển nông thôn, tổ chức thực
hiện thí điểm phát triển nông thôn mới ở cấp thôn, xã. Bộ Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn tiếp thu ý kiến thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh Đề án Chương
trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới, trình Thủ tướng Chính phủ.

2\. Chính phủ nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý
kiến thành viên Chính phủ về quy định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính
của Chánh thanh tra Tổng cục Dạy nghề và Chánh thanh tra Tổng cục Môi trường.

Giao Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp,
Thanh tra Chính phủ, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan liên quan, tiếp thu ý
kiến thành viên Chính phủ về quy định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính
của Chánh thanh tra Tổng cục Dạy nghề, hoàn chỉnh dự thảo Nghị định quy định
về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực dạy nghề, trình Thủ tướng Chính
phủ ký, ban hành.

Giao Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Thanh tra
Chính phủ, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan liên quan, tiếp thu ý kiến thành
viên Chính phủ về quy định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Chánh
thanh tra Tổng cục Môi trường, hoàn chỉnh dự thảo Nghị định xử lý vi phạm pháp
luật trong lĩnh vực bảo vệ môi trường, trình Thủ tướng Chính phủ ký, ban
hành./.

