**NGHỊ ĐỊNH**

THỰC HIỆN THÍ ĐIỂM QUẢN LÝ LAO ĐỘNG, TIỀN LƯƠNG ĐỐI VỚI TẬP ĐOÀN VIỄN THÔNG
QUÂN ĐỘI GIAI ĐOẠN 2016 - 2020



_Căn cứ Luật tổ __chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Bộ luật lao động ngày 18 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật doanh nghiệp ngày 08 tháng 12 năm 2014;_

_Căn cứ Luật quản lý__, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuấ__t, kinh doanh
tại doanh nghiệp ngày 26 tháng 11 năm 2014;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương bin__h và Xã hội và Bộ trưởng
Bộ Quốc phòng;_

_Chính phủ ban hành Nghị định thực hiện thí __điểm quản lý lao động, tiền
lương đối với Tập đoàn Viễn thông Quân đội giai đoạn 201__6 - 2020._

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định thí điểm quản lý lao động, tiền lương giai đoạn 2016 -
2020 đối với Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội; công ty trách nhiệm
hữu hạn một thành viên do Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội nắm giữ
100% vốn điều lệ; tổng công ty và công ty do Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông
Quân đội nắm giữ trên 50% vốn điều lệ.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Người quản lý doanh nghiệp, bao gồm: Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ
tịch công ty, thành viên Hội đồng thành viên, Trưởng ban kiểm soát, Kiểm soát
viên, Tổng giám đốc hoặc Giám đốc, Phó Tổng giám đốc hoặc Phó giám đốc, Kế
toán trưởng của Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội, công ty trách nhiệm
hữu hạn một thành viên do công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội nắm giữ
100% vốn điều lệ.

2\. Người lao động là sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân, viên chức
quốc phòng, người lao động làm việc theo hợp đồng lao động theo quy định của
Bộ luật lao động của Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội, công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên do công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội nắm
giữ 100% vốn điều lệ.

3\. Người được Công ty mẹ ủy quyền bằng văn bản để thực hiện quyền, trách
nhiệm của đại diện chủ sở hữu đối với phần vốn của Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn
thông Quân đội đầu tư tại tổng công ty, công ty do Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn
thông Quân đội nắm giữ trên 50% vốn điều lệ (sau đây gọi chung là người đại
diện phần vốn của Công ty mẹ).

4\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến thực hiện các quy định tại
Nghị định này.

**Điều 3\. Quản lý lao động**

Công ty quy định tại Điều 1 Nghị định này thực hiện quản lý lao động như sau:

1\. Rà soát lại cơ cấu tổ chức, định mức lao động, xác định các vị trí chức
danh công việc để đảm bảo tuyển dụng, sử dụng lao động hiệu quả.

2\. Hằng năm, căn cứ vào khối lượng, chất lượng, yêu cầu, nhiệm vụ sản xuất,
kinh doanh, xây dựng kế hoạch lao động làm cơ sở tuyển dụng, sử dụng lao động
theo quy định của Bộ luật lao động, Luật sĩ quan quân đội nhân dân Việt Nam,
Luật quân nhân chuyên nghiệp, công nhân và viên chức quốc phòng, các văn bản
hướng dẫn thực hiện và Điều lệ của công ty; báo cáo cơ quan đại diện chủ sở
hữu cho ý kiến trước khi thực hiện (đối với tổng công ty, công ty do Công ty
mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội nắm giữ trên 50% vốn điều lệ thông qua báo
cáo của người đại diện phần vốn của Công ty mẹ).

3\. Thực hiện tuyển dụng, sử dụng lao động theo quy định của pháp luật có liên
quan và quy chế của công ty.

4\. Quý IV hằng năm, đánh giá tình hình thực hiện kế hoạch lao động làm cơ sở
xây dựng kế hoạch lao động cho năm sau; trường hợp tuyển dụng vượt quá kế
hoạch, dẫn đến người lao động không có việc làm, phải thôi việc hoặc chấm dứt
hợp đồng lao động thì phải giải quyết đầy đủ chế độ đối với người lao động
theo quy định của pháp luật có liên quan.

**Điều 4\. Xếp lương và phụ cấp lương**

1\. Đối tượng quy định tại khoản 1, 2 và 3 Điều 2 Nghị định này là sỹ quan,
quân nhân chuyên nghiệp tiếp tục xếp lương, phụ cấp lương theo thang lương,
bảng lương và phụ cấp lương ban hành kèm theo Nghị định số [204/2004/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về chế độ tiền lương đối với cán bộ,
công chức, viên chức và lực lượng vũ trang.

2\. Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định này không phải là sĩ quan,
quân nhân chuyên nghiệp thực hiện xếp lương theo Phụ lục I ban hành kèm theo
Nghị định số [52/2016/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=52/2016/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 6 năm 2016 của Chính phủ quy định tiền lương, thù lao, tiền
thưởng đối với người quản lý công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà
nước nắm giữ 100% vốn điều lệ.

3\. Đối tượng quy định tại khoản 2 và 3 Điều 2 Nghị định này là công nhân,
viên chức quốc phòng xếp lương, phụ cấp lương theo quy định của Chính phủ và
hướng dẫn của Bộ Quốc phòng.

4\. Các đối tượng không thuộc đối tượng xếp lương theo quy định tại khoản 1, 2
và 3 Điều này thì xếp lương, phụ cấp lương theo thang lương, bảng lương do
công ty xây dựng, quyết định theo quy định tại Nghị định số [49/2013/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 5 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Bộ luật lao động về tiền lương.

**Điều 5\. Quản lý tiền lương đối với Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội**

1\. Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội được giao ổn định đơn giá tiền
lương (tính theo chỉ tiêu tổng doanh thu trừ tổng chi phí chưa có tiền lương)
trong giai đoạn 2016 - 2020 trên cơ sở đơn giá tiền lương thực hiện bình quân
của giai đoạn 2011 - 2015 khi bảo đảm đầy đủ các điều kiện: Hoàn thành tốt
nhiệm vụ quốc phòng, an ninh được Đảng và Nhà nước giao; nộp ngân sách nhà
nước theo quy định của pháp luật; mức tăng (tính theo tỷ lệ %) tiền lương bình
quân phải thấp hơn mức tăng (tính theo tỷ lệ %) năng suất lao động bình quân
và lợi nhuận thực hiện hằng năm phải cao hơn lợi nhuận thực hiện của năm trước
liền kề ít nhất 3%.

2\. Tiền lương của người quản lý doanh nghiệp được tính trong đơn giá tiền
lương và quỹ tiền lương thực hiện của Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân
đội.

3\. Quỹ tiền lương thực hiện hằng năm của Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông
Quân đội được xác định trên cơ sở đơn giá tiền lương được giao ổn định theo
quy định tại khoản 1 Điều này, chỉ tiêu tổng doanh thu trừ tổng chi phí chưa
có tiền lương thực hiện theo quy định pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp
và bảo đảm mức tăng (tính theo tỷ lệ %) tiền lương bình quân thấp hơn mức tăng
(tính theo tỷ lệ %) năng suất lao động bình quân; trường hợp lợi nhuận thực
hiện không bảo đảm theo quy định tại khoản 1 Điều này thì phải giảm trừ quỹ
tiền lương thực hiện theo tỷ lệ (%) lợi nhuận không đạt so với điều kiện quy
định.

4\. Khi xác định quỹ tiền lương thực hiện, Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông
Quân đội loại trừ các yếu tố khách quan ảnh hưởng đến lợi nhuận và năng suất
lao động thực hiện so với lợi nhuận và năng suất lao động thực hiện của năm
trước liền kề, bao gồm: Thực hiện các nhiệm vụ an ninh, quốc phòng do Nhà nước
và Bộ Quốc phòng giao; Nhà nước điều chỉnh giá (đối với sản phẩm, dịch vụ do
Nhà nước định giá); ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp; tăng hoặc giảm vốn nhà
nước; Nhà nước điều chỉnh cơ chế, chính sách hoặc yêu cầu công ty di dời, thu
hẹp địa điểm sản xuất, kinh doanh ảnh hưởng trực tiếp đến chỉ tiêu năng suất
lao động và lợi nhuận của công ty; thực hiện nhiệm vụ chính trị, đảm bảo an
sinh xã hội, cân đối cung cầu cho nền kinh tế theo quyết định của Thủ tướng
Chính phủ; tiếp nhận hoặc chuyển giao quyền đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước
đối với doanh nghiệp tái cơ cấu, xử lý và tái cơ cấu nợ theo chỉ đạo của Thủ
tướng Chính phủ; đầu tư mới, mở rộng sản xuất, kinh doanh; tăng khấu hao để
thu hồi vốn nhanh so với quy định của pháp luật sau khi được cấp có thẩm quyền
phê duyệt; thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh, chiến tranh và các nguyên nhân
khách quan bất khả kháng khác.

**Điều 6\. Quản lý tiền lương đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội nắm giữ 100% vốn điều lệ**

1\. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn
thông Quân đội nắm giữ 100% vốn điều lệ được giao ổn định đơn giá tiền lương
(tính theo chỉ tiêu tổng doanh thu trừ tổng chi phí chưa có tiền lương hoặc
theo chỉ tiêu tổng sản phẩm hoặc tổng sản phẩm quy đổi) trong giai đoạn 2016 -
2020 trên cơ sở đơn giá tiền lương thực hiện bình quân giai đoạn 2011 - 2015
khi bảo đảm đầy đủ các điều kiện: Hoàn thành tốt nhiệm vụ quốc phòng, an ninh
được Đảng và Nhà nước giao; nộp ngân sách nhà nước theo quy định của pháp
luật; mức tăng (tính theo tỷ lệ %) tiền lương bình quân phải thấp hơn mức tăng
(tính theo tỷ lệ %) năng suất lao động bình quân và lợi nhuận thực hiện hằng
năm không thấp hơn lợi nhuận thực hiện của năm trước liền kề.

Đơn giá tiền lương thực hiện bình quân giai đoạn 2011 - 2015 được tính trên
quỹ tiền lương thực hiện và chỉ tiêu tổng doanh thu trừ tổng chi phí chưa có
tiền lương hoặc chỉ tiêu tổng sản phẩm hoặc tổng sản phẩm quy đổi thực hiện
hằng năm trong giai đoạn 2011 - 2015.

2\. Tiền lương của người quản lý doanh nghiệp được tính trong đơn giá tiền
lương và quỹ tiền lương thực hiện của công ty trách nhiệm hữu hạn một thành
viên do Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội nắm giữ 100% vốn điều lệ.

3\. Quỹ tiền lương thực hiện hằng năm của công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên do Công ty mẹ “Tập đoàn Viễn thông Quân đội nắm giữ 100% vốn điều
lệ được xác định trên cơ sở đơn giá tiền lương được giao ổn định theo quy định
tại khoản 1 Điều này, chỉ tiêu tổng doanh thu trừ tổng chi phí chưa có tiền
lương hoặc chỉ tiêu tổng sản phẩm hoặc tổng sản phẩm quy đổi thực hiện và bảo
đảm mức tăng (tính theo tỷ lệ %) tiền lương bình quân thấp hơn mức tăng (tính
theo tỷ lệ %) năng suất lao động bình quân; trường hợp lợi nhuận thực hiện
không bảo đảm theo quy định tại khoản 1 Điều này thì phải giảm trừ quỹ tiền
lương thực hiện theo tỷ lệ (%) lợi nhuận không đạt so với điều kiện quy định.

4\. Khi xác định quỹ tiền lương thực hiện, công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên do Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội nắm giữ 100% vốn điều
lệ được loại trừ các yếu tố khách quan ảnh hưởng đến năng suất lao động và lợi
nhuận thực hiện trong năm so với năng suất lao động và lợi nhuận thực hiện của
năm trước liền kề như quy định tại khoản 4 Điều 5 Nghị định này.

**Điều 7\. Quản lý tiền lương đối với tổng công ty, công ty do Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội nắm giữ trên 50% vốn điều lệ**

Người đại diện phần vốn của Công ty mẹ căn cứ vào các nguyên tắc quy định tại
Điều 6 Nghị định này để quyết định hoặc tham gia với Hội đồng thành viên hoặc
Hội đồng quản trị, Đại hội đồng cổ đông quyết định: Giao ổn định đơn giá tiền
lương; tiền lương của người quản lý doanh nghiệp được tính trong đơn giá tiền
lương và quỹ tiền lương thực hiện của công ty; xác định quỹ tiền lương thực
hiện hằng năm gắn với năng suất lao động, hiệu quả sản xuất, kinh doanh của
tổng công ty, công ty giai đoạn 2016 - 2020.

**Điều 8\. Phân phối tiền lương**

Công ty quy định tại Điều 1 Nghị định này thực hiện phân phối tiền lương như
sau:

1\. Thực hiện trích lập quỹ tiền lương dự phòng cho năm sau không vượt quá 17%
quỹ tiền lương thực hiện của công ty.

2\. Xây dựng quy chế trả lương theo vị trí, chức danh công việc, gắn với năng
suất lao động, hiệu quả doanh nghiệp, mức độ hoàn thành nhiệm vụ của người
quản lý doanh nghiệp và người lao động. Quy chế trả lương được xây dựng bảo
đảm dân chủ, công khai, minh bạch, có sự tham gia của tổ chức đại diện tập thể
lao động tại cơ sở và báo cáo cơ quan đại diện chủ sở hữu trước khi thực hiện
(đối với tổng công ty, công ty do Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội
nắm giữ trên 50% vốn điều lệ thông qua báo cáo của người đại diện phần vốn của
Công ty mẹ).

3\. Thực hiện tạm ứng tiền lương, trả lương đối với người quản lý doanh
nghiệp, người lao động theo quy định của pháp luật và quy chế trả lương của
công ty.

**Điều 9\. Trách nhiệm tổ chức thực hiện**

1\. Chủ tịch công ty, Tổng giám đốc Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội

a) Quý I hằng năm, tổ chức rà soát định mức lao động; xây dựng kế hoạch lao
động, quỹ tiền lương kế hoạch, quỹ tiền lương thực hiện của năm trước liền kề
của Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội; phê duyệt hoặc trình phê duyệt
theo thẩm quyền kế hoạch sử dụng lao động, quỹ tiền lương kế hoạch, quỹ tiền
lương thực hiện của năm trước liền kề của Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông
Quân đội, gửi Bộ Quốc phòng, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính
để giám sát, kiểm tra.

b) Xây dựng và ban hành quy chế trả lương của Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông
Quân đội theo quy định tại Nghị định này sau khi có ý kiến của Bộ Quốc phòng;
gửi Bộ Quốc phòng, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính để theo
dõi, giám sát.

c) Quyết định mức trích lập quỹ tiền lương dự phòng, thực hiện tạm ứng tiền
lương, trả lương cho người lao động, người quản lý doanh nghiệp theo quy chế
trả lương của công ty.

d) Xác định đơn giá tiền lương thực hiện bình quân giai đoạn 2011 - 2015 và
giao đơn giá tiền lương ổn định đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành
viên do Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội nắm giữ 100% vốn điều lệ
theo quy định tại khoản 1 Điều 6 Nghị định này, đồng thời gửi Bộ Quốc phòng để
giám sát, kiểm tra; tiếp nhận báo cáo và có ý kiến để Hội đồng thành viên công
ty phê duyệt hoặc phê duyệt theo thẩm quyền về kế hoạch sử dụng lao động, quỹ
tiền lương kế hoạch, quỹ tiền lương thực hiện, thang lương, bảng lương và quy
chế trả lương của công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do công ty mẹ -
Tập đoàn Viễn thông Quân đội nắm giữ 100% vốn điều lệ.

đ) Chỉ đạo người đại diện phần vốn của Công ty mẹ quyết định hoặc tham gia với
Hội đồng thành viên hoặc Hội đồng quản trị thực hiện giao đơn giá tiền lương
ổn định và quản lý lao động, tiền lương đối với tổng công ty, công ty do Công
ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội nắm giữ trên 50% vốn điều lệ theo các nội
dung quy định tại Nghị định này; tiếp nhận, xem xét, cho ý kiến đối với báo
cáo của người đại diện phần vốn của Công ty mẹ về các nội dung quản lý lao
động, tiền lương của tổng công ty, công ty do Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông
Quân đội nắm giữ trên 50% vốn điều lệ.

e) Hằng năm, tổng hợp tình hình lao động, tiền lương, thu nhập của người lao
động và người quản lý trong công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Công
ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội nắm giữ 100% vốn điều lệ và tổng công ty,
công ty do Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội nắm giữ trên 50% vốn điều
lệ, gửi Bộ Quốc phòng, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính để
theo dõi.

g) Quý III năm 2020, tổ chức tổng kết, báo cáo Bộ Quốc phòng, Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính kết quả thực hiện thí điểm quản lý lao
động, tiền lương đối với Tập đoàn Viễn thông Quân đội giai đoạn 2016 - 2020
theo quy định tại Nghị định này.

2\. Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty công ty trách nhiệm hữu
hạn một thành viên do Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội nắm giữ 100%
vốn điều lệ

a) Chỉ đạo Tổng giám đốc hoặc Giám đốc thực hiện quản lý lao động, tiền lương
đối với công ty theo quy định tại Nghị định này.

b) Báo cáo cơ quan đại diện chủ sở hữu trước khi phê duyệt hoặc phê duyệt theo
thẩm quyền đối với kế hoạch lao động, quỹ tiền lương kế hoạch, quỹ tiền lương
thực hiện, thang lương, bảng lương và quy chế trả lương của công ty.

c) Quý III năm 2020, tổ chức tổng kết thực hiện thí điểm quản lý lao động,
tiền lương giai đoạn 2016 - 2020 theo quy định tại Nghị định này, báo cáo Công
ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội, đồng thời gửi Bộ Quốc phòng, Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính.

3\. Tổng giám đốc hoặc Giám đốc công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do
Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội nắm giữ 100% vốn điều lệ

a) Quý I hằng năm, tổ chức rà soát định mức lao động; xây dựng kế hoạch lao
động, quỹ tiền lương kế hoạch, quỹ tiền lương thực hiện của năm trước liền kề
của công ty; phê duyệt hoặc trình phê duyệt theo thẩm quyền kế hoạch sử dụng
lao động, quỹ tiền lương kế hoạch, quỹ tiền lương thực hiện của năm trước liền
kề của công ty, gửi Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội, Bộ Quốc phòng
để theo dõi, giám sát.

b) Xây dựng và ban hành quy chế trả lương của công ty theo quy định tại Nghị
định này sau khi có ý kiến của Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội và
gửi Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội, Bộ Quốc phòng, Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính để theo dõi, giám sát.

c) Quyết định mức trích lập quỹ tiền lương dự phòng, thực hiện tạm ứng tiền
lương, trả lương cho người lao động, người quản lý doanh nghiệp theo quy chế
trả lương của công ty.

d) Quý III năm 2020, thực hiện tổng kết thực hiện thí điểm quản lý lao động,
tiền lương giai đoạn 2016 - 2020 theo quy định tại Nghị định này, báo cáo Hội
đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty.

4\. Người đại diện phần vốn của Công ty mẹ

a) Có ý kiến với Hội đồng thành viên hoặc Hội đồng quản trị công ty xem xét,
quyết định hoặc quyết định việc quản lý lao động, tiền lương của tổng công ty,
công ty do Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội nắm giữ trên 50% vốn điều
lệ theo quy định tại Nghị định này.

b) Báo cáo, xin ý kiến chủ sở hữu về các nội dung liên quan đến quản lý lao
động tiền lương tại tổng công ty, công ty do Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông
Quân đội nắm giữ trên 50% vốn điều lệ trong quá trình thực hiện thí điểm.

c) Có ý kiến đề nghị Hội đồng thành viên hoặc Hội đồng quản trị thực hiện tổng
kết thí điểm quản lý lao động tiền lương tại công ty theo quy định tại Nghị
định này, báo cáo Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội kết quả thực hiện
vào quý III năm 2020.

5\. Bộ Quốc phòng

a) Chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính
giao đơn giá tiền lương ổn định đối với Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân
đội.

b) Tiếp nhận báo cáo về kế hoạch sử dụng lao động, quỹ tiền lương kế hoạch,
quỹ tiền lương thực hiện, thang lương, bảng lương và quy chế trả lương của
Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội, việc giao đơn giá hằng năm của Công
ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên do Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội nắm giữ 100% vốn điều
lệ để theo dõi, kiểm tra.

c) Xem xét, cho ý kiến về quy chế trả lương của Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn
thông Quân đội.

d) Định kỳ hằng năm tổ chức kiểm tra, giám sát việc thực hiện quản lý lao
động, tiền lương đối với Tập đoàn Viễn thông Quân đội theo quy định tại Nghị
định này.

đ) Phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội tổng kết, đánh giá kết quả
thực hiện thí điểm quản lý lao động, tiền lương đối với Tập đoàn Viễn thông
quân đội giai đoạn 2016 - 2020 theo quy định tại Nghị định này.

6\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội

a) Phối hợp với Bộ Quốc phòng giao đơn giá tiền lương ổn định đối với Công ty
mẹ, kiểm tra, giám sát việc thực hiện quản lý lao động, tiền lương đối với Tập
đoàn Viễn thông Quân đội theo quy định tại Nghị định này.

b) Chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Tài chính và Tập đoàn Viễn thông
Quân đội tổng kết, đánh giá kết quả thực hiện thí điểm quản lý lao động, tiền
lương đối với Tập đoàn Viễn thông Quân đội giai đoạn 2016 - 2020 theo quy định
tại Nghị định này, báo cáo Thủ tướng Chính phủ vào quý IV năm 2020.

7\. Bộ Tài chính

a) Phối hợp với Bộ Quốc phòng giao đơn giá tiền lương ổn định đối với Công ty
mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội; kiểm tra, giám sát việc thực hiện quản lý
lao động, tiền lương đối với Tập đoàn Viễn thông Quân đội theo quy định tại
Nghị định này.

b) Phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội tổng kết, đánh giá kết quả
thực hiện thí điểm quản lý lao động, tiền lương đối với Tập đoàn Viễn thông
Quân đội giai đoạn 2016 - 2020 theo quy định tại Nghị định này.

**Điều 10\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 10 tháng 10 năm 2016.

Các quy định tại Nghị định này được thực hiện từ ngày 01 tháng 01 năm 2016 đến
hết ngày 31 tháng 12 năm 2020.

2\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn thi hành Nghị định
này.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Chủ
tịch, Tổng giám đốc, Giám đốc Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân đội, công
ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Công ty mẹ - Tập đoàn Viễn thông Quân
đội nắm giữ 100% vốn điều lệ và người đại diện phần vốn của Công ty mẹ chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

