**NGHỊ ĐỊNH**

**V****ề tổ chức và hoạt động của hoa tiêu hàng hải**

**____________­­­­­­­­­­­­­____________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật Hàng hải Việt Nam ngày 14 tháng 06 năm 2005;

Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải,

**NGHỊ ĐỊNH :**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1**. **Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này quy định về tổ chức và hoạt động của hoa tiêu hàng hải.

2\. Nghị định này áp dụng đối với tổ chức hoa tiêu hàng hải (gọi tắt là công
ty hoa tiêu), người thực hiện nhiệm vụ hoa tiêu hàng hải (gọi tắt là hoa tiêu)
và cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đến tổ chức và hoạt động của hoa tiêu
hàng hải tại Việt Nam.

**Điều 2**. **Giải thích từ ngữ**

1\. Vùng hoa tiêu hàng hải bắt buộc (gọi tắt là vùng hoa tiêu bắt buộc) là
phần giới hạn trong vùng nước cảng biển hoặc khu vực khai thác dầu khí ngoài
khơi, được xác định từ vùng đón trả hoa tiêu đến cầu cảng, bến cảng, khu neo
đậu, khu chuyển tải, khu tránh bão, nhà máy đóng - sửa chữa tàu biển, cảng dầu
khí ngoài khơi và ngược lại mà tàu biển khi di chuyển phải sử dụng hoa tiêu
dẫn tàu theo quy định của Bộ luật Hàng hải Việt Nam. Một vùng hoa tiêu bắt
buộc bao gồm một hoặc nhiều tuyến dẫn tàu.

2\. Vùng hoa tiêu hàng hải không bắt buộc (gọi tắt là vùng hoa tiêu không bắt
buộc) là vùng nước không phải vùng hoa tiêu bắt buộc quy định tại khoản 1 Điều
này.

3\. Vùng đón trả hoa tiêu là phần giới hạn trong vùng hoa tiêu bắt buộc_ _để
tàu thuyền neo đậu đón trả hoa tiêu.

4\. Tuyến dẫn tàu là tuyến hành trình của tàu thuyền do hoa tiêu dẫn từ vùng
đón trả hoa tiêu vào cầu cảng, bến cảng, khu neo đậu, khu chuyển tải, khu
tránh bão, nhà máy đóng - sửa chữa tàu biển của một cảng biển hoặc cảng dầu
khí ngoài khơi thuộc vùng hoa tiêu bắt buộc.

**Chương II**

**TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA HOA TIÊU HÀNG HẢI**

**Điều 3.**** Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của hoa tiêu hàng hải**

1\. Dịch vụ hoa tiêu hàng hải là dịch vụ công ích và dịch vụ kinh doanh có
điều kiện thực hiện theo quy định tại Điều 4 của Nghị định này.

2\. Một công ty hoa tiêu chỉ hoạt động tại một vùng hoa tiêu bắt buộc.

3\. Trong một vùng hoa tiêu bắt buộc có thể có một hoặc nhiều công ty hoa tiêu
hoạt động căn cứ vào số tuyến dẫn tàu của vùng hoa tiêu bắt buộc đó.

4\. Một tuyến dẫn tàu chỉ do một công ty hoa tiêu đảm nhận cung cấp dịch vụ
hoa tiêu hàng hải.

5\. Nhà nước thống nhất quản lý tổ chức và hoạt động của hoa tiêu hàng hải
nhằm bảo đảm an toàn hàng hải, an ninh hàng hải và phòng ngừa ô nhiễm môi
trường.

**Điều 4**. **Điều kiện tổ chức và hoạt động của công ty hoa tiêu**

1\. Công ty hoa tiêu là doanh nghiệp 100% vốn nhà nước.

2\. Có đủ số lượng hoa tiêu các hạng và phương tiện đưa, đón hoa tiêu theo quy
định của Cục trưởng Cục Hàng hải Việt Nam.

3\. Được giao kế hoạch hoặc đặt hàng cung cấp dịch vụ dẫn tàu thuyền trong
vùng hoa tiêu bắt buộc hoặc trên tuyến dẫn tàu cụ thể.

**Điều 5**. **Thành lập và đăng ký kinh doanh công ty hoa tiêu**

Việc thành lập và đăng ký kinh doanh của công ty hoa tiêu thực hiện theo quy
định của Luật Doanh nghiệp.

**Điều 6.**_ _**Thủ tục giao vùng hoạt động hoa tiêu hoặc tuyến dẫn tàu**

1\. Hồ sơ đề nghị giao vùng hoạt động hoa tiêu hoặc tuyến dẫn tàu:

a) Văn bản đề nghị;

b) Bản sao Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của Công ty;

c) Danh sách hoa tiêu kèm theo bản sao Giấy chứng nhận khả năng chuyên môn hoa
tiêu hàng hải và bản sao Giấy chứng nhận vùng hoạt động hoa tiêu hàng hải_
_của từng hoa tiêu;

d) Bản kê khai phương tiện đưa, đón hoa tiêu kèm theo bản sao Giấy chứng nhận
đăng ký của phương tiện đó.

2\. Trình tự giao vùng hoạt động hoa tiêu hoặc tuyến dẫn tàu:

a) Công ty hoa tiêu gửi Cục Hàng hải Việt Nam hồ sơ theo quy định tại khoản 1
Điều này;

b) Cục trưởng Cục Hàng hải Việt Nam quyết định giao vùng hoạt động hoa tiêu
hoặc tuyến dẫn tàu cho công ty trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày
nhận đủ hồ sơ hợp lệ; trường hợp không chấp thuận phải có văn bản trả lời và
nêu rõ lý do.

**Điều 7.** **Quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của công ty hoa tiêu**

1\. Tổ chức cung cấp và đáp ứng đầy đủ nhu cầu cung cấp dịch vụ hoa tiêu hàng
hải trong vùng hoa tiêu bắt buộc hoặc tuyến dẫn tàu được giao, bảo đảm chất
lượng dịch vụ, an toàn hàng hải, an ninh hàng hải và phòng ngừa ô nhiễm môi
trường theo quy định của pháp luật.

2\. Xây dựng kế hoạch để cơ quan có thẩm quyền xem xét giao kế hoạch hoặc đặt
hàng và tổ chức thực hiện.

3\. Lập kế hoạch bố trí hoa tiêu dẫn tàu hàng ngày, thông báo với cảng vụ hàng
hải để thống nhất thực hiện; trường hợp có thay đổi phải kịp thời thông báo và
nêu rõ lý do. Nếu hoa tiêu được chủ tàu hoặc đại diện của chủ tàu có yêu cầu
đích danh thì Giám đốc công ty hoa tiêu phải đáp ứng, trường hợp không đáp ứng
phải nêu rõ lý do và bố trí hoa tiêu khác thay thế.

4\. Phối hợp với tổ chức bảo đảm an toàn hàng hải, doanh nghiệp cảng, đại lý
của chủ tàu và các cơ quan, tổ chức liên quan tại khu vực để tổ chức cung cấp
dịch vụ hoa tiêu hàng hải an toàn, hiệu quả.

5\. Quản lý hoạt động của hoa tiêu bảo đảm đáp ứng kịp thời yêu cầu cung cấp
dịch vụ hoa tiêu hàng hải và sự mẫn cán của hoa tiêu trong khi thực hiện nhiệm
vụ.

6\. Thực hiện các quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm khác của công ty hoa tiêu
theo quy định của pháp luật.

**Điều 8**. **Địa vị pháp lý của hoa tiêu**

1\. Hoa tiêu hàng hải là người cố vấn cho Thuyền trưởng điều khiển tàu phù hợp
với điều kiện hàng hải ở khu vực dẫn tàu của hoa tiêu hàng hải. Việc sử dụng
hoa tiêu hàng hải không miễn trách nhiệm chỉ huy tàu của Thuyền trưởng.

2\. Trong thời gian dẫn tàu, hoa tiêu hàng hải thuộc quyền chỉ huy của Thuyền
trưởng tàu được dẫn.

3\. Thuyền trưởng tàu được dẫn có quyền lựa chọn hoa tiêu hàng hải hoặc đình
chỉ hoạt động của hoa tiêu hàng hải và yêu cầu thay thế hoa tiêu hàng hải
trong trường hợp hoa tiêu hàng hải không đáp ứng được yêu cầu chuyên môn hoặc
không đủ điều kiện theo quy định của pháp luật. Trường hợp đình chỉ hoặc thay
thế hoa tiêu hàng hải thì Thuyền trưởng tàu được dẫn phải kịp thời thông báo
cho Giám đốc công ty hoa tiêu và Giám đốc Cảng vụ hàng hải liên quan.

**Điều 9**. **Trách nhiệm của hoa tiêu **

1\. Thực hiện quyền và nghĩa vụ theo quy định tại các Điều 172, 173, 175 và
quy định có liên quan của Bộ luật Hàng hải Việt Nam.

2\. Chấp hành nghiêm chỉnh việc bố trí dẫn tàu của giám đốc công ty hoa tiêu
trên cơ sở đề nghị của Thuyền trưởng. Trường hợp từ chối dẫn tàu vì lý do
chính đáng, phải báo ngay cho Giám đốc công ty hoa tiêu và Giám đốc Cảng vụ
hàng hải biết để giải quyết kịp thời.

3\. Sử dụng trang phục theo quy định của Cục trưởng Cục Hàng hải Việt Nam.

4\. Nghiêm cấm việc gây khó khăn, sách nhiễu hoặc các hành vi tiêu cực khác
đối với doanh nghiệp, tàu thuyền có yêu cầu cung cấp hoa tiêu.

**Điều 10**. **Các trường hợp miễn trừ và được phép tự dẫn tàu trong vùng hoa tiêu bắt buộc**

1\. Tàu thuyền nước ngoài có tổng dung tích dưới 100 GT, tàu thuyền Việt Nam
chở khách, chở dầu, chở khí hóa lỏng có tổng dung tích dưới 1.000 GT và tàu
thuyền Việt Nam khác có tổng dung tích dưới 2.000 GT được miễn hoa tiêu hàng
hải.

2\. Tàu thuyền có thuyền trưởng là công dân Việt Nam đã được cấp chứng chỉ khả
năng chuyên môn hoa tiêu hàng hải, giấy chứng nhận vùng hoạt động hoa tiêu
hàng hải phù hợp với loại tàu và vùng hoa tiêu hàng hải mà tàu đang hoạt động
được phép tự dẫn tàu nhưng phải báo trước cho Cảng vụ hàng hải liên quan biết.

3\. Khuyến khích các doanh nghiệp tổ chức đào tạo hoa tiêu để tự dẫn tàu theo
quy định.

**Điều 11**. **Cơ chế tài chính đối với hoạt động của công ty hoa tiêu **

1\. Phí hoa tiêu là nguồn thu thuộc ngân sách nhà nước. Cảng vụ hàng hải thu
và nộp vào ngân sách nhà nước.

2\. Bộ Giao thông vận tải ban hành định mức dịch vụ công ích hoa tiêu.

3\. Bộ Tài chính ban hành đơn giá sản phẩm dịch vụ công ích hoa tiêu trên cơ
sở đề nghị của Bộ Giao thông vận tải; phối hợp với Bộ Giao thông vận tải quy
định cơ chế tài chính đối với hoạt động dịch vụ hoa tiêu.

**Điều 12****. Trách nhiệm quản lý hoạt động hoa tiêu hàng hải**

1\. Bộ Giao thông vận tải thống nhất quản lý nhà nước về hoạt động hoa tiêu
hàng hải tại Việt Nam thông qua Cục Hàng hải Việt Nam.

2\. Cục trưởng Cục Hàng hải Việt Nam có trách nhiệm:

a) Công bố tuyến dẫn tàu trong vùng hoa tiêu bắt buộc;

b) Quy định số lượng tối thiểu hoa tiêu các hạng và phương tiện đưa, đón hoa
tiêu trên từng tuyến dẫn tàu;

c) Quyết định giao vùng hoạt động hoa tiêu hoặc tuyến dẫn tàu cho công ty hoa
tiêu.

3\. Cảng vụ hàng hải chịu trách nhiệm quản lý hoạt động hoa tiêu hàng hải tại
khu vực theo quy định của Nghị định này và quy định khác của pháp luật.

**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 13.** **Tổ chức lại hoa tiêu hàng hải hiện có trực thuộc Cục Hàng hải Việt Nam**

Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quyết định việc tách, sáp nhập các tổ chức hoa
tiêu hàng hải hiện có thuộc Cục Hàng hải Việt Nam thành công ty hoa tiêu độc
lập.

**Điều 14**. **Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo và
bãi bỏ các quy định trước đây trái với Nghị định này.

**Điều 15**. **Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ Giao thông vận tải có trách nhiệm hướng dẫn, tổ chức thực hiện Nghị
định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Cục
trưởng Cục Hàng hải Việt Nam và cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

