**NGHỊ ĐỊNH**

Quy định chi tiết thi hành một số điều của Pháp lệnh Cơ yếu về chế độ, chính
sách đối với người làm công tác cơ yếu nghỉ hưu, chuyển ngành, thôi việc

hoặc chuyển sang làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;  
Căn cứ Pháp lệnh Cơ yếu ngày 04 tháng 4 năm 2001;  
Theo đề nghị của Trưởng Ban Cơ yếu Chính phủ,

**NGHỊ ĐỊNH**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Nghị định này quy định chi tiết thi hành một số điều của Pháp lệnh Cơ yếu về chế độ, chính sách đối với người làm công tác cơ yếu đang hưởng bảng lương lực lượng vũ trang mà không phải là quân nhân hoặc Công an nhân dân khi nghỉ hưu, chuyển ngành, thôi việc hoặc chuyển sang làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu.

**Điều 2.** Người làm công tác cơ yếu khi nghỉ hưu, chuyển ngành, thôi việc hoặc chuyển sang làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu được hưởng chế độ, chính sách theo quy định của Pháp lệnh Cơ yếu, quy định chi tiết tại Nghị định này và các quy định của pháp luật hiện hành khác có liên quan.

**Điều 3.** Ngân sách nhà nước bảo đảm nguồn kinh phí thực hiện một số chế độ, chính sách quy định tại Nghị định này đối với người làm việc trong tổ chức cơ yếu và cấp kinh phí đóng bảo hiểm xã hội bổ sung cho thời gian đào tạo tại các trường cơ yếu của người làm công tác cơ yếu.

**Chương II**

**CHẾ ĐỘ, CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI NGƯỜI LÀM CÔNG TÁC CƠ YẾU THÔI LÀM VIỆC TRONG TỔ CHỨC CƠ YẾU**

**MỤC I **

** CHẾ ĐỘ, CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI NGƯỜI LÀM CÔNG TÁC CƠ YẾU NGHỈ HƯU**

**Điều 4.**

1\. Người làm công tác cơ yếu nghỉ việc được hưởng chế độ hưu trí hàng tháng
khi có đủ điều kiện quy định tại khoản 1 hoặc khoản 2 Điều 23 hoặc Điều 24 của
Điều lệ bảo hiểm xã hội đối với sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, binh sĩ Quân
đội nhân dân và Công an nhân dân ban hành kèm theo Nghị định số 45/CP ngày 15
tháng 7 năm 1995 của Chính phủ; Điều 27 của Nghị định số 45/CP đã được sửa
đổi, bổ sung tại Nghị định số [89/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=89/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 8 năm 2003 về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Điều lệ bảo
hiểm xã hội đối với sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan, binh sĩ Quân
đội nhân dân và Công an nhân dân ban hành kèm theo Nghị định số 45/CP ngày 15
tháng 7 năm 1995 của Chính phủ.

2\. Trong trường hợp chưa đủ điều kiện nghỉ hưu theo quy định tại khoản 1 Điều
này, mà tổ chức cơ yếu không còn nhu cầu bố trí làm việc trong tổ chức cơ yếu
hoặc không chuyển ngành được, thì người làm công tác cơ yếu nghỉ việc được
hưởng chế độ hưu trí hàng tháng khi có đủ các điều kiện sau đây:

Có đủ 25 năm đối với nam và có đủ 20 năm đối với nữ làm việc trong tổ chức cơ
yếu trở lên và phải đóng đủ bảo hiểm xã hội .

Thời gian làm việc trong tổ chức cơ yếu bao gồm: thời gian làm công tác cơ yếu
và thời gian làm công việc khác trong tổ chức cơ yếu, trong đó phải có ít nhất
05 năm được tính thâm niên ngành cơ yếu. Thời gian làm việc trong tổ chức cơ
yếu được tính theo năm (không quy đổi theo hệ số), nếu có thời gian đứt quãng
thì được cộng dồn.

**Điều 5.** Cách tính lương hưu hàng tháng của người làm công tác cơ yếu được thực hiện theo quy định tại Điều 25 Điều lệ bảo hiểm xã hội ban hành kèm theo Nghị định số 45/CP ngày 15 tháng 7 năm 1995 và Điều 25, Điều 26 của Nghị định số 45/CP đã được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số [89/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=89/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 05 tháng 8 năm 2003 về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Điều lệ bảo hiểm xã hội đối với sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan, binh sĩ Quân đội nhân dân và Công an nhân dân ban hành kèm theo Nghị định số 45/CP ngày 15 tháng 7 năm 1995 của Chính phủ.

**MỤC II **

**CHẾ ĐỘ, CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI NGƯỜI LÀM CÔNG TÁC CƠ YẾU CHUYỂN NGÀNH**

**Điều 6.** Người làm công tác cơ yếu chuyển ngành sang làm việc trong biên chế tại các cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội hưởng lương từ ngân sách nhà nước, được hưởng các quyền lợi như sau:

1\. Được ưu tiên bố trí việc làm phù hợp với ngành, nghề chuyên môn, kỹ thuật,
nghiệp vụ; được đào tạo bồi dưỡng về chuyên môn, nghiệp vụ cần thiết phù hợp
với công việc đảm nhiệm.

2\. Được miễn thi tuyển và được sắp xếp làm việc theo đúng chuyên môn nghiệp
vụ, nếu chuyển ngành theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

3\. Được xếp và hưởng lương theo công việc, chức vụ mới kể từ ngày có quyết
định chuyển ngành. Trường hợp hệ số mức lương mới thấp hơn hệ số mức lương của
người làm công tác cơ yếu được hưởng tại thời điểm chuyển ngành thì được bảo
lưu hệ số chênh lệch giữa hệ số mức lương của người làm công tác cơ yếu với hệ
số mức lương mới trong thời gian là 18 tháng kể từ ngày có quyết định chuyển
ngành và do cơ quan, đơn vị mới chi trả. Trong thời gian được bảo lưu, nếu hệ
số mức lương mới được nâng bằng hoặc cao hơn hệ số mức lương của người làm
công tác cơ yếu trước khi chuyển ngành thì hưởng theo hệ số mức lương mới.

4\. Người làm công tác cơ yếu đã chuyển ngành khi nghỉ hưu, cách tính lương
hưu cụ thể như sau:

a) Được lấy mức lương làm căn cứ tính lương hưu tại thời điểm nghỉ hưu cộng
thêm khoản phụ cấp thâm niên tính theo thời gian làm việc trong các tổ chức cơ
yếu của mức lương tại thời điểm chuyển ngành để làm cơ sở tính lương hưu.

b) Trường hợp người làm công tác cơ yếu đã chuyển ngành, khi nghỉ hưu mà có
mức lương hưu tính theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều này thấp hơn mức
lương hưu tính theo mức lương ở thời điểm trước khi chuyển ra khỏi ngành cơ
yếu thì được lấy mức lương ở thời điểm trước khi chuyển ra khỏi ngành cơ yếu
để tính lương hưu.

**Điều 7.** Người làm công tác cơ yếu chuyển sang làm việc tại các tổ chức khác không hưởng lương từ ngân sách nhà nước thì được hưởng trợ cấp thôi việc theo quy định tại khoản 2 Điều 8 Nghị định này và được bảo lưu phần bảo hiểm xã hội của thời gian làm công tác cơ yếu.

**MỤC III**

** CHẾ ĐỘ, CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI NGƯỜI LÀM CÔNG TÁC CƠ YẾU THÔI VIỆC**

**Điều 8.** Người làm công tác cơ yếu khi thôi làm việc, nhưng không đủ điều kiện để nghỉ hưu hoặc không chuyển ngành thì giải quyết thôi việc về địa phương và được hưởng các quyền lợi như sau:

1\. Được trợ cấp tạo việc làm bằng 06 tháng lương tối thiểu do Nhà nước quy
định; được ưu tiên vào học nghề hoặc giới thiệu việc làm tại các trung tâm
dịch vụ việc làm của các Bộ, ngành, đoàn thể, địa phương và tổ chức kinh tế -
xã hội khác.

2\. Được trợ cấp thôi việc một lần: cứ mỗi năm công tác được tính bằng 01
tháng lương hiện hưởng và phụ cấp (nếu có). Trường hợp có thời gian lẻ từ đủ
01 tháng đến 06 tháng thì được tính là nửa (1/2) năm; từ trên 06 tháng trở lên
được tính tròn là 01 năm.

Thời gian để tính hưởng chế độ trợ cấp thôi việc một lần là tổng thời gian
phục vụ trong các tổ chức cơ yếu (bao gồm thời gian làm công tác cơ yếu và
thời gian làm công việc khác trong tổ chức cơ yếu); thời gian công tác trong
các cơ quan Đảng, Nhà nước, tổ chức xã hội, đoàn thể ở Trung ương, địa phương
và thời gian làm hợp đồng có đóng bảo hiểm xã hội (nếu có).

3\. Được hưởng chế độ bảo hiểm xã hội và các chế độ khác theo quy định hiện
hành của pháp luật.

4\. Người làm công tác cơ yếu đã thôi việc về địa phương trong thời gian không
quá 01 năm, kể từ ngày ký quyết định thôi việc, nếu tìm được việc làm mới, có
yêu cầu chuyển ngành thì được thực hiện chế độ chuyển ngành. Khi thực hiện chế
độ chuyển ngành thì phải hoàn lại khoản trợ cấp theo quy định tại khoản 2 và
khoản 3 Điều này.

**MỤC IV**

**QUY ĐỔI THỜI GIAN ĐỂ TÍNH HƯỞNG CHẾ ĐỘ KHI THÔI LÀM VIỆC TRONG TỔ CHỨC CƠ YẾU CỦA NGƯỜI LÀM CÔNG TÁC CƠ YẾU**

**Điều 9.** Người làm công tác cơ yếu có thời gian chiến đấu, trực tiếp phục vụ chiến đấu hoặc công tác ở địa bàn, ngành, nghề có tính chất đặc thù thì được quy đổi thời gian đó để tính hưởng chế độ trợ cấp một lần khi thôi phục vụ trong các tổ chức cơ yếu như sau:

1\. Người làm công tác cơ yếu có thời gian chiến đấu, trực tiếp phục vụ chiến
đấu thì thời gian đó được quy đổi một năm bằng một năm sáu tháng.

2\. Người làm công tác cơ yếu có thời gian công tác ở địa bàn có phụ cấp đặc
biệt với mức 100% hoặc ngành nghề đặc thù được xếp lao động đặc biệt nặng
nhọc, độc hại, nguy hiểm thì thời gian đó được quy đổi một năm bằng một năm
bốn tháng.

3\. Người làm công tác cơ yếu có thời gian công tác ở địa bàn có phụ cấp khu
vực từ hệ số 0,7 trở lên hoặc ngành nghề đặc thù được xếp lao động nặng nhọc,
độc hại, nguy hiểm thì thời gian đó được quy đổi một năm bằng một năm hai
tháng.

Trường hợp trong cùng một thời gian công tác, người làm công tác cơ yếu có đủ
2 hoặc 3 điều kiện nêu trên thì được hưởng theo mức quy đổi cao nhất. Thời
gian công tác nêu trên nếu đứt quãng thì được cộng dồn để xác định.

**Điều 10.** Thời gian tăng thêm do quy đổi quy định tại Điều 9 Nghị định này được tính hưởng trợ cấp một lần đối với người làm công tác cơ yếu thôi làm việc trong tổ chức cơ yếu (nghỉ hưu, chuyển ngành, thôi việc) với mức cứ một năm tăng thêm được tính bằng một tháng lương và phụ cấp (nếu có) hiện hưởng.

**Chương ****III**

**CHẾ ĐỘ, CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI NGƯỜI LÀM CÔNG TÁC CƠ YẾU CHUYỂN SANG LÀM CÔNG TÁC KHÁC TRONG TỔ CHỨC CƠ YẾU**

**Điều 11.** Người làm công tác cơ yếu khi chuyển sang làm công việc khác trong tổ chức cơ yếu được xếp lương theo công việc mới.

Mức lương được xếp khi chuyển sang làm công tác khác, căn cứ vào ngành hoặc
nhóm ngành cán bộ được sắp xếp; trình độ học vấn, đào tạo; thời gian giữ hệ số
bậc lương hiện tại. Trường hợp hệ số mức lương mới được xếp thấp hơn hệ số mức
lương ở thời điểm trước khi chuyển sang công việc mới thì được bảo lưu hệ số
chênh lệch giữa hệ số mức lương ở thời điểm trước khi chuyển sang công việc
mới so với hệ số mức lương mới cho đến khi được nâng lương bằng hoặc cao hơn.

**Điều 12.** Người làm công tác cơ yếu đã chuyển sang làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu nghỉ hưu, thì được hưởng các chế độ như quy định đối với người làm công tác cơ yếu chuyển ngành nghỉ hưu tại khoản 4 Điều 6 Mục II Chương II Nghị định này.

**Chương IV**

**XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 13\. **

1\. Các quyền lợi của người làm công tác cơ yếu quy định tại Nghị định này sẽ
bị cắt giảm, hủy bỏ nếu hồ sơ bị làm sai lệch hoặc giả mạo để hưởng chế độ;
quyền lợi được hưởng không đúng pháp luật phải được hoàn trả.

Trường hợp do sai lệch hồ sơ mà người làm công tác cơ yếu không được hưởng
đúng chế độ thì được khôi phục quyền lợi theo quy định.

2\. Ngoài biện pháp xử lý theo quy định tại khoản 1 Điều này thì người có hành
vi làm sai lệch hoặc giả mạo hồ sơ, tùy theo tính chất, mức độ vi phạm còn bị
xử lý kỷ luật, xử lý hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự và phải
bồi thường thiệt hại (nếu có) theo quy định của pháp luật.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 14.** Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Các quy định trước đây về chế độ, chính sách đối với người làm công tác cơ yếu
khi nghỉ hưu, chuyển ngành, thôi việc, chuyển sang làm các công việc khác
trong tổ chức cơ yếu trái với quy định của Nghị định này đều bãi bỏ.

**Điều 15.** Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính và Ban Cơ yếu Chính phủ có trách nhiệm hướng dẫn và kiểm tra việc thi hành Nghị định này.

**Điều 16\. **Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, cơ quan, tổ chức sử dụng cơ yếu chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.

