







**NGHỊ QUYẾT CỦA CHÍNH PHỦ **

**_Về việc đẩy mạnh công tác phòng chống nhiềm HIV/SIDA_**



_Nhiễm HIV/SIDA (Hội chứng suy giảm miễn dịch mắc phải), đại dịch của thế kỷ
đã lan tràn trên khắp các lục địa, gây ảnh hưởng to lớn đối với kinh tế và xã
hội, tính mạng và sức khoẻ nhân dân của từng quốc gia._

_Tại Việt Nam, trường hợp HIV đầu tiên được phát hiện từ tháng 12 năm 1990,
đến nay số nhiễm HIV được phát hiện đã tăng lên nhiều (tính đến 21 tháng 4 năm
1993, số người bị nhiễm HIV/SIDA được phát hiện là 304, gồm 229 người Việt Nam
và 75 người nước ngoài, có 7 bệnh nhân SIDA). Đối tượng nhiễm HIV/SIDA chủ yếu
là người nghiện xì ke ma tuý và gái mại dâm, ở 13 tỉnh, thành phố, nhiều nhất
là thành phố Hồ Chí Minh._

_Như vậy nhiễm HIV/SIDA đang thực sự trở thành vấn đề xã hội nghiêm trọng ở
nước ta. Thực tiễn này đòi hỏi phải huy động mọi lực lượng xã hội cùng tham
gia việc phòng, chống với những biện pháp đồng bộ và có hiệu quả._

_Chính phủ yêu cầu các cơ quan Nhà nước, tổ chức xã hội từ Trung ương đến địa
phương nghiêm chỉnh thực hiện các biện pháp sau:_

1\. Các cấp chính quyền, các tổ chức xã hội phải thấy rõ tính chất nguy hại
của bệnh SIDA đã xâm nhập và có xu hướng phát triển ở nước ta, đe doạ sức khoẻ
nhân dân, ảnh hưởng đến sự phát triển kinh tế, xã hội; làm cho mọi người hiểu
rõ phòng chống SIDA là nhiệm vụ cấp bách của mọi công dân Việt Nam, để có ý
thức đầy đủ trong việc tự bảo vệ cho mình và cho xã hội, tham gia phòng chống
SIDA.

Phải gắn liền việc phòng chống SIDA với phòng chống các tệ nạn nghiện trích ma
tuý và mại dâm, vì hai tệ nạn này là môi trường thuận lợi cho việc lan truyền
mạnh mẽ nhiễm HIV/SIDA trong cộng đồng. Các cơ quan đảm nhiệm các công việc
trên ở các cấp cần có kế hoạch thống nhất chỉ đạo, nắm tình hình và báo cáo
kịp thời với Chính phủ.

Các cấp chính quyền, đoàn thể từ Trung ương đến địa phương coi việc phòng,
chống SIDA là một trọng tâm công tác; theo chức năng, nhiệm vụ của mình, vạch
chương trình hành động phòng, chống SIDA, đầu tư nguồn lực (nhân lực, phương
tiện, ngân sách) vào việc phòng, chống căn bệnh này.

Việc chỉ đạo cần tích cực, thường xuyên ở mọi địa phương, song chú trọng đi
vào chiều sâu, giáo dục và vận động nhân dân giải quyết các vấn đề một cách
thiết thực, tránh làm ồn ào, hình thức.

2\. Đẩy mạnh việc giáo dục, thông tin, truyền thông thường xuyên về nguy cơ
nhiễm HIV/SIDA trong toàn xã hội, trọng tâm là thanh niên nam nữ và những đối
tượng có nguy cơ nhiễm bệnh cao (nghiện trích ma tuý, mại dâm...) ở những địa
phương có người nhiễm HIV/ SIDA, các đầu mối giao lưu quan trọng. Công tác
thông tin, giáo dục, truyền thông cần đa dạng: qua hệ thống thông tin đại
chúng cho cả nước, theo chuyên ngành (y tế, du lịch...), qua các đoàn thể nhân
dân ở cơ sở. Tăng cường giáo dục phòng chống SIDA trong các trường học. Các
đoàn thể quần chúng (Đoàn Thanh niên, Hội Liên Hiệp phụ nữ, Hội Chữ thập
đỏ...) có vai trò rất quan trọng trong việc giáo dục vận động quần chúng, tạo
chuyển biến trong thế hệ trẻ và nhân dân.

Đôn đốc việc triển khai thực hiện Nghị định số 16-CP của Chính phủ ngày 18
tháng 12 năm 1992; ban hành và phổ biến các Thông tư liên Bộ để đưa nội dung
Nghị định vào cuộc sống, có điều chỉnh cho phù hợp với thực tế hiện nay.

3\. Bộ Y tế có kế hoạch triển khai các biện pháp phòng chống nhằm đáp ứng với
tình hình dịch phát triển, phòng tránh lây lan nhiễm HIV/SIDA qua các cơ sở y
tế Nhà nước và tư nhân.

Giám sát đúng mục tiêu, trọng điểm, tập trung vào các đối tượng có nguy cơ lây
truyền qua đường máu, tiêm chích. Tăng cường giám sát các đối tượng mại dâm để
phòng lây lan qua đường tình dục. Giám sát các cơ sở y tế trực tiếp tiếp xúc
với người nhiễm HIV/SIDA.

Bảo đảm nghiêm ngặt công tác vô trùng trong các bệnh viện và các dịch vụ chăm
sóc sức khoẻ ban đầu. Tập trung làm tốt ở những cơ sở truyền máu, cơ sở chăm
sóc và điều trị bệnh nhân nhiễm HIV/SIDA, các khoa ngoại, răng hàm mặt.

Thủ trưởng các đơn vị y tế chịu trách nhiệm về việc bảo đảm vô trùng, trong
dịch vụ y tế của đơn vị mình. Tăng cường chế độ kiểm tra vô trùng, tiệt trùng
trong các cơ sở dịch vụ y tế, cung cấp đầy đủ các phương tiện vô trùng, tiệt
trùng cho các cơ sở phòng bệnh và chữa bệnh. Tổ chức tuyên truyền giáo dục, tư
vấn về SIDA trong ngành y tế.

Thực hiện an toàn trong tiếp nhận máu và truyền máu ở tất cả các cơ sở truyền
máu trong toàn quốc. Cung cấp trang thiết bị, bổ túc cán bộ, giáo dục ý thức
phòng bệnh đối với người cho máu.

Tổ chức phát hiện, chẩn đoán, điều trị bệnh nhân SIDA, tại khoa truyền nhiễm
của các bệnh viện. Khi số lượng bệnh nhân nhiều, mở rộng chăm sóc điều trị
bệnh nhân ở các cơ sở chuyên khoa lao, da liễu, các trung tâm cai nghiện, phục
hồi nhân phẩm.

4\. Chính phủ coi việc phòng chống SIDA như phòng chống thiên tai, dịch hoạ,
nên sẽ cấp ngân sách bổ sung cho hoạt động phòng chống SIDA.

Bộ Y tế và Uỷ ban Quốc gia phòng chống SIDA tập hợp đề nghị bổ sung ngân sách
của các Bộ, các địa phương, thống nhất với Bộ Tài chính để trình Thủ tướng
Chính phủ duyệt. Trước mắt cần giải quyết ngân sách cho những nhu cầu khẩn
cấp.

5\. Chỉ định bộ phận thường trực của Uỷ ban Quốc gia phòng chống SIDA gồm lãnh
đạo các Bộ Y tế, Nội vụ, Lao động - Thương binh và xã hội, Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh để đôn đốc hoạt động thường xuyên và đề ra các biện pháp
cần thiết phòng chống SIDA, kết hợp chặt chẽ 3 chương trình phòng chống SIDA,
ma tuý và mại dâm.

Hàng quý, bộ phận thường trực của Uỷ ban Quốc gia phòng chống SIDA tổ chức họp
kiểm điểm đánh giá việc thực hiện kế hoạch của các cơ quan thành viên dưới sự
chủ trì của Thủ tướng hoặc Phó Thủ tướng Chính phủ.

Phân công trách nhiệm cụ thể như sau:

Uỷ ban Quốc gia phòng chống SIDA báo cáo tình hình, đề xuất chủ trương, biện
pháp phòng chống, làm đầu mối tổ chức điều phối các hoạt động phòng chống SIDA
trong cả nước.

Bộ Y tế chỉ đạo việc giám sát, tổ chức các điều kiện chăm sóc và phòng bệnh,
điều trị người nhiễm HIV/SIDA.

Bộ Văn hoá - Thông tin, Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam và
các cơ quan thông tin đại chúng khác có trách nhiệm thông tin giáo dục truyền
thông về phòng chống SIDA trong cả nước. Uỷ ban Quốc gia phòng chống SIDA cung
cấp thông tin và kiến thức, biện pháp phòng chống.

Bộ Lao động - Thương binh và xã hội tổ chức các cơ sở tập trung chữa bệnh và
dạy nghề cho các đối tượng nghiện trích ma tuý, mại dâm, tạo điều kiện để Bộ Y
tế thực hiện nhiệm vụ giám sát, chăm sóc người nhiễm HIV/SIDA tại các cơ sở
tập trung.

Bộ Nội vụ có trách nhiệm chỉ đạo kiểm tra, kiểm soát các đối tượng tệ nạn xã
hội.

Bộ Tư pháp chủ trì việc nghiên cứu, đề xuất, giải quyết các vấn đề liên quan
đến pháp luật, triển khai Nghị định số 16-CP ngày 18-12-1992 và Thông tư liên
Bộ về phòng chống SIDA.

Chủ tịch Uỷ ban Quốc gia phòng chống SIDA và Bộ trưởng các Bộ, các cơ quan
ngang Bộ, các cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Uỷ ban Nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ để thi hành
Nghị quyết này./.





