**NGHỊ QUYẾT CỦA UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC **

**_Về việc thành lập ban dân nguyện_**

** **

**UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC **

**HỘI NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT ****NAM**

_Để phục vụ Uỷ ban thường vụ Quốc hội thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn về
công tác dân nguyện theo quy định của pháp luật;_

_Căn cứ vào Luật tổ chức Quốc hội;_

_Xét đề nghị của Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội tại Tờ trình số 1453a/VPQH ngày
01 tháng 10 năm 2002 về việc thành lập Ban dân nguyện;_



**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1.**

Thành lập Ban dân nguyện.

Ban dân nguyện là cơ quan chuyên môn trực thuộc Uỷ ban thường vụ Quốc hội, có
trách nhiệm giúp Uỷ ban thường vụ Quốc hội về công tác dân nguyện.

**Điều 2.**

Ban dân nguyện có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Tiếp công dân và tổ chức việc tiếp công dân đến Quốc hội, Uỷ ban thường vụ
Quốc hội; phối hợp với các cơ quan hữu quan, các Đoàn đại biểu Quốc hội tiếp
công dân đến kiến nghị, khiếu nại, tố cáo với Quốc hội và các cơ quan của Quốc
hội trong các kỳ họp Quốc hội;

2\. Tiếp nhận, xử lý, theo dõi, đôn đốc việc giải quyết kiến nghị, khiếu nại,
tố cáo của công dân gửi đến Quốc hội, Uỷ ban thường vụ Quốc hội; giúp Uỷ ban
thường vụ Quốc hội giám sát việc thi hành pháp luật về khiếu nại, tố cáo;

3\. Giúp Uỷ ban thường vụ Quốc hội phối hợp với Uỷ ban trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri thông qua hoạt động tiếp
xúc cử tri của đại biểu Quốc hội. Tổng hợp báo cáo với Uỷ ban thường vụ Quốc
hội kết quả việc giải quyết các ý kiến, kiến nghị của cử tri gửi đến Quốc hội,
kết quả thực hiện những vấn đề mà người bị chất vấn đã hứa xem xét, giải
quyết;

4\. Tổng hợp tình hình đơn thư và kết quả giám sát việc giải quyết kiến nghị,
khiếu nại, tố cáo, định kỳ báo cáo Uỷ ban thường vụ Quốc hội theo Quy chế hoạt
động của Uỷ ban thường vụ Quốc hội và Nội quy kỳ họp Quốc hội;

5\. Giúp Uỷ ban thường vụ Quốc hội hướng dẫn đại biểu Quốc hội và Đoàn đại
biểu Quốc hội thực hiện công tác dân nguyện; nghiên cứu, đề xuất với Uỷ ban
thường vụ Quốc hội những vấn đề liên quan đến chủ trương, chính sách, pháp
luật của Đảng và Nhà nước thông qua công tác dân nguyện;

6\. Thực hiện những nhiệm vụ khác do Uỷ ban thường vụ Quốc hội giao.

**Điều 3.**

Ban dân nguyện có Trưởng ban, các Phó Trưởng ban và Vụ giúp việc là Vụ dân
nguyện.

Tổ chức và nhiệm vụ của Vụ dân nguyện do Trưởng Ban dân nguyện phối hợp với
Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội quy định.

**Điều 4.**

Trưởng ban, các Phó Trưởng Ban dân nguyện do Uỷ ban thường vụ Quốc hội bổ
nhiệm, miễn nhiệm, cách chức. Trưởng ban là người chịu trách nhiệm trước Uỷ
ban thường vụ Quốc hội về công tác của Ban.

Trưởng Ban dân nguyện có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Tổ chức và điều hành hoạt động của Ban theo chức năng và nhiệm vụ được
giao;

2\. Chịu sự chỉ đạo của Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch Quốc hội; giữ mối
liên hệ với Thường trực Hội đồng dân tộc, Thường trực các Uỷ ban của Quốc hội,
Văn phòng Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội và các cơ quan khác trong công tác
dân nguyện;

3\. Thay mặt Ban trong quan hệ với các cơ quan, tổ chức hữu quan;

4\. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Uỷ ban thường vụ Quốc hội giao.

Các Phó Trưởng ban giúp Trưởng ban thực hiện nhiệm vụ theo sự phân công của
Trưởng ban. Khi Trưởng ban vắng mặt thì một Phó Trưởng ban được Trưởng ban uỷ
quyền thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Trưởng ban.

**Điều 5.**

Ban dân nguyện có con dấu theo quy định của Nhà nước.

Kinh phí của Ban là một khoản trong kinh phí hoạt động của Quốc hội; cơ sở vật
chất và các điều kiện hoạt động của Ban do Văn phòng Quốc hội bảo đảm.

**Điều 6.**

Trưởng Ban dân nguyện, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội chịu trách nhiệm thi hành
Nghị quyết này.

