**NGHỊ ĐỊNH**

**Về đăng ký giao dịch bảo đảm**

**______________**



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Bộ luật Dân sự ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Bộ luật Hàng hải ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Đất đai ngày 26 tháng 11 năm 2003;_

_Căn cứ Luật Bảo vệ và Phát triển rừng ngày 03 tháng 12 năm 2004;_

_Căn cứ Luật Hàng không dân dụng Việt Nam ngày 29 tháng 6 năm 2006;_

_Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của các luật liên quan đến đầu tư
xây dựng cơ bản ngày 19 tháng 6 năm 2009;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp._

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định trình tự, thủ tục đăng ký và cung cấp thông tin về giao
dịch bảo đảm bằng tài sản (sau đây gọi chung là đăng ký giao dịch bảo đảm); tổ
chức, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm và quản lý nhà
nước về đăng ký giao dịch bảo đảm.

**Điều 2\. **Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Đăng ký giao dịch bảo đảm _là việc cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm ghi
vào Sổ đăng ký giao dịch bảo đảm hoặc nhập vào Cơ sở dữ liệu về giao dịch bảo
đảm việc bên bảo đảm dùng tài sản để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự đối với
bên nhận bảo đảm.

_2\. Sổ đăng ký giao dịch bảo đảm _là sổ chuyên dùng để đăng ký giao dịch bảo
đảm hoặc sổ có một phần dành để đăng ký giao dịch bảo đảm.

3\. _Cơ sở dữ liệu về giao dịch bảo đảm _là tập hợp các thông tin về giao dịch
bảo đảm đã đăng ký được lưu giữ tại cơ quan đăng ký.

4\. _Hồ sơ đăng ký _bao gồm đơn yêu cầu đăng ký hoặc đơn yêu cầu đăng ký và
các giấy tờ khác theo quy định của pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm.

5\. _Hồ sơ đăng ký hợp lệ _là hồ sơ có đủ các giấy tờ theo quy định của pháp
luật hoặc có đơn yêu cầu đăng ký hợp lệ.

6\. _Đơn yêu cầu đăng ký hợp lệ _là đơn có đủ các nội dung thuộc diện bắt buộc
phải kê khai theo mẫu.

7\. _Tài sản gắn liền với đất _bao gồm nhà ở, công trình xây dựng khác, rừng
sản xuất là rừng trồng, vườn cây lâu năm.

8\. _Giấy tờ xác định tư cách pháp lý của người yêu cầu đăng ký _là văn bản
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp cho cá nhân, tổ chức, gồm: chứng minh
nhân dân, hộ chiếu, thẻ thường trú, văn bản cấp mã số thuế, giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh, quyết định thành lập, giấy phép đầu tư, giấy chứng nhận
nhận đầu tư hoặc giấy tờ khác cấp cho tổ chức nước ngoài theo quy định của
pháp luật nước đó.

**Điều 3.** Đối tượng đăng ký

1\. Các giao dịch bảo đảm sau đây phải đăng ký:

a) Thế chấp quyền sử dụng đất;

b) Thế chấp rừng sản xuất là rừng trồng;

c) Cầm cố tàu bay, thế chấp tàu bay;

d) Thế chấp tàu biển;

đ) Các trường hợp khác, nếu pháp luật có quy định.

2\. Các giao dịch bảo đảm bằng tài sản không thuộc các trường hợp quy định tại
khoản 1 Điều này được đăng ký khi cá nhân, tổ chức có yêu cầu.

**Điều 4.** Nguyên tắc đăng ký, cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm

1\. Việc thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất, cầm cố tàu bay,
thế chấp tàu bay, thế chấp tàu biển được đăng ký trên cơ sở nội dung kê khai
trong đơn yêu cầu đăng ký, các giấy tờ trong hồ sơ đăng ký và thông tin được
lưu giữ tại cơ quan đăng ký.

Giao dịch bảo đảm bằng tài sản khác được đăng ký trên cơ sở nội dung kê khai
trong đơn yêu cầu đăng ký. Nội dung kê khai trong đơn yêu cầu đăng ký phải phù
hợp với thỏa thuận của các bên tham gia giao dịch bảo đảm.

2\. Cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm thực hiện việc đăng ký theo đúng thứ tự
nộp hồ sơ yêu cầu đăng ký.

3\. Thông tin lưu trữ trong Sổ đăng ký giao dịch bảo đảm, Cơ sở dữ liệu về
giao dịch bảo đảm và Hệ thống dữ liệu quốc gia về giao dịch bảo đảm được công
khai cho cá nhân, tổ chức có yêu cầu tìm hiểu.

**Điều 5\. **Người yêu cầu đăng ký, nghĩa vụ và trách nhiệm của người yêu cầu đăng ký

1\. Người yêu cầu đăng ký là bên bảo đảm, bên nhận bảo đảm hoặc Tổ trưởng tổ
quản lý, thanh lý tài sản của bên nhận bảo đảm là doanh nghiệp, hợp tác xã bị
lâm vào tình trạng phá sản hoặc người được một trong các chủ thể này ủy quyền.
Trong trường hợp thay đổi bên bảo đảm, bên nhận bảo đảm, thì bên bảo đảm mới,
bên nhận bảo đảm mới cũng có thể là người yêu cầu đăng ký thay đổi đó.

2\. Người yêu cầu đăng ký phải kê khai chính xác, đúng sự thật, phù hợp với
nội dung của giao dịch bảo đảm đã giao kết và kê khai đầy đủ các mục thuộc
diện phải kê khai trong đơn yêu cầu đăng ký; lập hồ sơ đăng ký đầy đủ và không
được giả mạo giấy tờ.

3\. Trong trường hợp đơn yêu cầu đăng ký có nội dung không đúng sự thật, không
phù hợp với nội dung của giao dịch bảo đảm đã giao kết, hồ sơ đăng ký có giấy
tờ giả mạo mà gây thiệt hại thì người yêu cầu đăng ký phải bồi thường cho
người bị thiệt hại; tùy theo mức độ vi phạm có thể bị xử lý vi phạm hành chính
hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

**Điều 6.** Thời hạn có hiệu lực của đăng ký giao dịch bảo đảm

Việc đăng ký giao dịch bảo đảm có hiệu lực kể từ thời điểm đăng ký theo quy
định tại Điều 7 của Nghị định này đến thời điểm xóa đăng ký theo đơn của người
yêu cầu xóa đăng ký.

**Điều 7.** Thời điểm đăng ký giao dịch bảo đảm

1\. Thời điểm đăng ký giao dịch bảo đảm được xác định như sau:

a) Trong trường hợp tài sản bảo đảm là quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với
đất thì thời điểm đăng ký giao dịch bảo đảm là thời điểm cơ quan đăng ký nhận
hồ sơ đăng ký hợp lệ;

b) Trong trường hợp tài sản bảo đảm là tàu bay, tàu biển thì thời điểm đăng ký
giao dịch bảo đảm là thời điểm thông tin về giao dịch bảo đảm được ghi vào Sổ
đăng bạ tàu bay, Sổ đăng ký tàu biển quốc gia Việt Nam;

c) Trong trường hợp tài sản bảo đảm là các tài sản khác không thuộc các trường
hợp quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều này thì thời điểm đăng ký giao
dịch bảo đảm là thời điểm nội dung của đơn yêu cầu đăng ký được nhập vào Cơ sở
dữ liệu về giao dịch bảo đảm.

2\. Thời điểm đăng ký giao dịch bảo đảm trong các trường hợp dưới đây được xác
định như sau:

a) Trường hợp đăng ký thay đổi do bổ sung tài sản bảo đảm là quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất thì thời điểm đăng ký giao dịch bảo đảm được xác
định là thời điểm cơ quan đăng ký nhận hồ sơ đăng ký thay đổi hợp lệ;

b) Trường hợp đăng ký thay đổi do bổ sung tài sản bảo đảm là tàu bay, tàu biển
thì thời điểm đăng ký giao dịch bảo đảm được xác định là thời điểm nội dung
đơn yêu cầu đăng ký thay đổi đó được ghi vào Sổ đăng bạ tàu bay, Sổ đăng ký
tàu biển quốc gia Việt Nam;

c) Trường hợp đăng ký thay đổi do sai sót về kê khai tài sản bảo đảm hoặc tên
của bên bảo đảm, số giấy tờ xác định tư cách pháp lý của bên bảo đảm và thuộc
thẩm quyền đăng ký của Trung tâm Đăng ký giao dịch, tài sản của Cục Đăng ký
quốc gia giao dịch bảo đảm thuộc Bộ Tư pháp thì thời điểm đăng ký được xác
định là thời điểm nội dung đơn yêu cầu đăng ký thay đổi đó được nhập vào Cơ sở
dữ liệu về giao dịch bảo đảm.

**Điều 8\. **Lệ phí đăng ký giao dịch bảo đảm, phí cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm và phí sử dụng dịch vụ khách hàng thường xuyên

1\. Người yêu cầu đăng ký giao dịch bảo đảm phải nộp lệ phí đăng ký.

2\. Người yêu cầu cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm phải nộp phí cung
cấp thông tin; khách hàng thường xuyên tại Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo
đảm phải nộp phí sử dụng dịch vụ khách hàng thường xuyên.

3\. Bộ Tài chính phối hợp với Bộ Tư pháp hướng dẫn về mức lệ phí, phí và các
trường hợp miễn, giảm lệ phí đăng ký giao dịch bảo đảm, phí cung cấp thông tin
về giao dịch bảo đảm.

**Điều 9.** Hệ thống dữ liệu quốc gia về giao dịch bảo đảm

1\. Hệ thống dữ liệu quốc gia về giao dịch bảo đảm là hệ thống dữ liệu tập
trung thông tin về giao dịch bảo đảm trong phạm vi cả nước.

2\. Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông vận tải, Bộ Tài nguyên và
Môi trường, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Tài chính xây dựng Hệ thống dữ
liệu quốc gia về giao dịch bảo đảm.

**Điều 10\. **Đơn yêu cầu đăng ký giao dịch bảo đảm

Đơn yêu cầu đăng ký giao dịch bảo đảm phải được kê khai theo đúng mẫu do cơ
quan nhà nước có thẩm quyền ban hành.

**Điều 11.** Từ chối đăng ký giao dịch bảo đảm

1\. Cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm từ chối đăng ký khi có một trong các căn
cứ sau đây:

a) Không thuộc thẩm quyền đăng ký;

b) Hồ sơ đăng ký không hợp lệ;

c) Người yêu cầu đăng ký không nộp lệ phí đăng ký hoặc không thanh toán lệ phí
đúng thời hạn;

d) Yêu cầu đăng ký thay đổi, đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản
bảo đảm, sửa chữa sai sót trong trường hợp đã xóa đăng ký giao dịch bảo đảm;

đ) Khi phát hiện thông tin trong hồ sơ đăng ký không phù hợp với thông tin
được lưu trữ tại cơ quan đăng ký;

e) Khi phát hiện thông tin trong hồ sơ đăng ký giao dịch bảo đảm bằng tàu bay,
tàu biển, quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất không đúng sự thật hoặc
có giấy tờ giả mạo.

2\. Trong trường hợp từ chối đăng ký thì cơ quan đăng ký phải lập thành văn
bản gửi cho người yêu cầu đăng ký, trong đó nêu rõ lý do từ chối và hướng dẫn
người yêu cầu đăng ký thực hiện theo đúng quy định của pháp luật.

3\. Quy định tại điểm a khoản 1 và khoản 2 Điều này không áp dụng đối với các
trường hợp đăng ký giao dịch bảo đảm trực tuyến tại Trung tâm Đăng ký giao
dịch, tài sản của Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm thuộc Bộ Tư pháp.

**Điều 12\. **Các trường hợp đăng ký thay đổi nội dung giao dịch bảo đảm đã đăng ký.

Người yêu cầu đăng ký nộp hồ sơ đăng ký thay đổi khi có một trong các căn cứ
sau đây:

1\. Rút bớt, bổ sung hoặc thay thế bên bảo đảm, bên nhận bảo đảm; thay đổi tên
của bên bảo đảm, bên nhận bảo đảm;

2\. Rút bớt tài sản bảo đảm;

3\. Bổ sung tài sản bảo đảm mà không ký kết hợp đồng bảo đảm mới;

4\. Tài sản bảo đảm là tài sản hình thành trong tương lai đã hình thành, trừ
trường hợp tài sản bảo đảm hình thành trong tương lai là hàng hóa luân chuyển
trong quá trình sản xuất, kinh doanh hoặc tài sản bảo đảm hình thành trong
tương lai là phương tiện giao thông cơ giới đã ghi số khung khi đăng ký giao
dịch bảo đảm;

5\. Yêu cầu sửa chữa sai sót nội dung đã kê khai trong đơn yêu cầu đăng ký;

6\. Thay đổi nội dung khác đã đăng ký.

**Điều 13.** Các trường hợp xóa đăng ký giao dịch bảo đảm

1\. Người yêu cầu đăng ký nộp hồ sơ xóa đăng ký khi có một trong các căn cứ
sau đây:

a) Chấm dứt nghĩa vụ được bảo đảm;

b) Hủy bỏ hoặc thay thế giao dịch bảo đảm đã đăng ký bằng giao dịch bảo đảm
khác;

c) Thay thế toàn bộ tài sản bảo đảm bằng tài sản khác;

d) Xử lý xong toàn bộ tài sản bảo đảm;

đ) Tài sản bảo đảm bị tiêu hủy; tài sản gắn liền với đất là tài sản bảo đảm bị
phá dỡ, bị tịch thu theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

e) Có bản án, quyết định của Tòa án hoặc quyết định của Trọng tài đã có hiệu
lực pháp luật về việc hủy bỏ giao dịch bảo đảm, tuyên bố giao dịch bảo đảm vô
hiệu, đơn phương chấm dứt giao dịch bảo đảm hoặc tuyên bố chấm dứt giao dịch
bảo đảm trong các trường hợp khác theo quy định của pháp luật;

g) Theo thỏa thuận của các bên.

2\. Trong trường hợp một tài sản được dùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ
thì khi yêu cầu đăng ký giao dịch bảo đảm tiếp theo, người yêu cầu đăng ký
không phải xóa đăng ký đối với giao dịch bảo đảm đã đăng ký trước đó.

**Điều 14\. **Sửa chữa sai sót về đăng ký giao dịch bảo đảm do lỗi của người thực hiện đăng ký

1\. Cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm có trách nhiệm sửa chữa sai sót về đăng
ký giao dịch bảo đảm ngay khi phát hiện có sai sót do lỗi của người thực hiện
đăng ký và thông báo về việc sửa chữa sai sót đó cho người yêu cầu đăng ký.

2\. Trong trường hợp phát hiện có sai sót do lỗi của người thực hiện đăng ký
thì người yêu cầu đăng ký gửi đơn yêu cầu sửa chữa sai sót đến cơ quan đã thực
hiện đăng ký giao dịch bảo đảm đó.

Sau khi nhận đơn yêu cầu sửa chữa sai sót, cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm
thực hiện việc sửa chữa sai sót trong Sổ đăng ký giao dịch bảo đảm, trong Cơ
sở dữ liệu về giao dịch bảo đảm, trong văn bản chứng nhận đăng ký giao dịch
bảo đảm và gửi kết quả cho người yêu cầu đăng ký hoặc thông báo bằng văn bản
cho người yêu cầu sửa chữa sai sót trong trường hợp không phải sai sót do lỗi
của người thực hiện đăng ký.

**Điều 15\. **Cấp bản sao văn bản chứng nhận đăng ký giao dịch bảo đảm

1\. Người yêu cầu đăng ký và các bên liên quan đến giao dịch bảo đảm đã đăng
ký có quyền yêu cầu cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm cấp bản sao văn bản
chứng nhận đăng ký giao dịch bảo đảm.

2\. Việc yêu cầu cấp bản sao văn bản chứng nhận đăng ký giao dịch bảo đảm được
thực hiện theo một trong các phương thức quy định tại Điều 16 của Nghị định
này.

3\. Trong thời hạn 01 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được yêu cầu cấp bản sao
văn bản chứng nhận đăng ký giao dịch bảo đảm, cơ quan đăng ký giao dịch bảo
đảm cấp bản sao văn bản đó cho cá nhân, tổ chức có yêu cầu.

**Chương II**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM**

**Mục 1**

**QUY ĐỊNH CHUNG VỀ TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM**

**Điều 16.** Phương thức nộp hồ sơ đăng ký giao dịch bảo đảm

Hồ sơ đăng ký giao dịch bảo đảm được nộp theo một trong các phương thức sau
đây:

1\. Nộp trực tiếp tại trụ sở của cơ quan đăng ký;

2\. Gửi qua đường bưu điện;

3\. Gửi qua fax hoặc gửi qua thư điện tử đối với đăng ký giao dịch bảo đảm
bằng động sản tại các Trung tâm Đăng ký giao dịch, tài sản với điều kiện người
yêu cầu đăng ký đã đăng ký khách hàng thường xuyên tại Cục Đăng ký quốc gia
giao dịch bảo đảm thuộc Bộ Tư pháp;

4\. Gửi qua hệ thống đăng ký trực tuyến.

**Điều 17.** Tiếp nhận hồ sơ đăng ký giao dịch bảo đảm

1\. Khi tiếp nhận hồ sơ đăng ký hợp lệ, người thực hiện đăng ký ghi thời điểm
nhận hồ sơ đăng ký (giờ, phút, ngày, tháng, năm) vào Đơn yêu cầu đăng ký và Sổ
tiếp nhận hồ sơ đăng ký theo đúng thứ tự tiếp nhận hồ sơ.

2\. Trường hợp hồ sơ đăng ký được nộp trực tiếp thì người thực hiện đăng ký
cấp cho người yêu cầu đăng ký phiếu hẹn trả kết quả đăng ký, trừ trường hợp
giải quyết ngay sau khi nhận hồ sơ đăng ký.

**Điều 18.** Thời hạn giải quyết hồ sơ đăng ký, đăng ký thay đổi, đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm, sửa chữa sai sót về đăng ký giao dịch bảo đảm, xóa đăng ký giao dịch bảo đảm

1\. Cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm có trách nhiệm giải quyết hồ sơ đăng ký,
đăng ký thay đổi, đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm, sửa
chữa sai sót về đăng ký giao dịch bảo đảm, xóa đăng ký giao dịch bảo đảm trong
ngày nhận hồ sơ đăng ký hợp lệ; nếu nhận hồ sơ sau 15 giờ, thì hoàn thành việc
đăng ký ngay trong ngày làm việc tiếp theo; trong trường hợp phải kéo dài thời
gian giải quyết hồ sơ đăng ký thì cũng không quá 03 ngày làm việc.

2\. Thời hạn quy định tại khoản 1 Điều này được tính từ ngày cơ quan đăng ký
nhận được hồ sơ đăng ký hợp lệ.

**Điều 19.** Trả kết quả đăng ký giao dịch bảo đảm

Kết quả đăng ký giao dịch bảo đảm được cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm trả
cho người yêu cầu đăng ký theo một trong các phương thức sau:

1\. Trực tiếp tại cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm;

2\. Gửi qua đường bưu điện;

3\. Phương thức khác do cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm và người yêu cầu
đăng ký thỏa thuận.

**Mục 2**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ CẦM CỐ TÀU BAY, THẾ CHẤP TÀU BAY**

**Điều 20.** Hồ sơ, thủ tục đăng ký cầm cố tàu bay, thế chấp tàu bay

1\. Hồ sơ đăng ký cầm cố tàu bay, thế chấp tàu bay gồm có:

a) Đơn yêu cầu đăng ký cầm cố tàu bay, thế chấp tàu bay;

b) Hợp đồng cầm cố tàu bay, thế chấp tàu bay;

c) Bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh tư cách pháp lý của người yêu cầu
đăng ký; trường hợp người yêu cầu đăng ký là người được ủy quyền thì phải có
Văn bản ủy quyền.

2\. Trong thời hạn giải quyết hồ sơ, nếu không có một trong các căn cứ từ chối
đăng ký quy định tại Điều 11 của Nghị định này, Cục Hàng không Việt Nam ghi
nội dung đăng ký vào Sổ đăng bạ tàu bay Việt Nam và cấp Giấy chứng nhận đăng
ký giao dịch bảo đảm bằng tàu bay cho người yêu cầu đăng ký.

**Điều 21.** Hồ sơ, thủ tục đăng ký thay đổi nội dung cầm cố tàu bay, thế chấp tàu bay đã đăng ký

1\. Hồ sơ đăng ký thay đổi nội dung cầm cố tàu bay, thế chấp tàu bay đã đăng
ký gồm có:

a) Đơn yêu cầu đăng ký thay đổi nội dung cầm cố tàu bay, thế chấp tàu bay đã
đăng ký;

b) Giấy chứng nhận đăng ký giao dịch bảo đảm bằng tàu bay đã cấp;

c) Bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh tư cách pháp lý của người yêu cầu
đăng ký; trường hợp người yêu cầu đăng ký là người được ủy quyền thì phải có
Văn bản ủy quyền;

d) Hợp đồng sửa đổi, bổ sung hợp đồng cầm cố tàu bay, thế chấp tàu bay hoặc
văn bản chứng minh nội dung thay đổi.

2\. Trong thời hạn giải quyết hồ sơ, nếu không có một trong các căn cứ từ chối
quy định tại Điều 11 của Nghị định này, Cục Hàng không Việt Nam thu hồi Giấy
chứng nhận đăng ký giao dịch bảo đảm bằng tàu bay đã cấp, ghi nội dung đăng ký
thay đổi vào Sổ đăng bạ tàu bay Việt Nam và cấp Giấy chứng nhận đăng ký thay
đổi nội dung giao dịch bảo đảm bằng tàu bay cho người yêu cầu đăng ký.

Trong trường hợp thay thế tàu bay thì người yêu cầu đăng ký phải thực hiện xóa
đăng ký giao dịch bảo đảm bằng tàu bay và thực hiện thủ tục đăng ký lại như
đăng ký lần đầu.

**Điều 22.** Hồ sơ, thủ tục đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản cầm cố tàu bay, thế chấp tàu bay

1\. Hồ sơ đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản cầm cố tàu bay, thế
chấp tàu bay gồm có:

a) Đơn yêu cầu đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản cầm cố tàu bay,
thế chấp tàu bay;

b) Văn bản thông báo về việc xử lý tài sản cầm cố tàu bay, thế chấp tàu bay;

c) Bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh tư cách pháp lý của người yêu cầu
đăng ký; trường hợp người yêu cầu đăng ký là người được ủy quyền thì phải có
Văn bản ủy quyền;

d) Giấy chứng nhận đăng ký giao dịch bảo đảm bằng tàu bay đã cấp.

2\. Đối với cầm cố tàu bay, thế chấp tàu bay đã đăng ký thì chậm nhất 15 ngày
trước khi tiến hành xử lý tài sản bảo đảm, bên nhận bảo đảm đề nghị xử lý tài
sản phải gửi văn bản thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm đến tất cả các
bên nhận bảo đảm khác hoặc phải đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài
sản bảo đảm với Cục Hàng không Việt Nam.

Trong thời hạn giải quyết hồ sơ, nếu không có một trong các căn cứ từ chối quy
định tại Điều 11 của Nghị định này, Cục Hàng không Việt Nam ghi nội dung thông
báo đó vào Sổ đăng bạ tàu bay Việt Nam và cấp Giấy chứng nhận đăng ký văn bản
thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm bằng tàu bay cho người yêu cầu đăng
ký.

Cục Hàng không Việt Nam thông báo việc cấp Giấy chứng nhận đăng ký văn bản
thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm bằng tàu bay cho bên bảo đảm và bên
nhận bảo đảm khác theo địa chỉ ghi trong Sổ đăng bạ tàu bay Việt Nam.

**Điều 23.** Hồ sơ, thủ tục xóa đăng ký cầm cố tàu bay, thế chấp tàu bay

1\. Hồ sơ xóa đăng ký cầm cố tàu bay, thế chấp tàu bay gồm có:

a) Đơn yêu cầu xóa đăng ký cầm cố tàu bay, thế chấp tàu bay;

b) Giấy chứng nhận đăng ký giao dịch bảo đảm bằng tàu bay đã cấp;

c) Văn bản đồng ý xóa đăng ký cầm cố tàu bay, thế chấp tàu bay của bên nhận
cầm cố tàu bay, bên nhận thế chấp tàu bay, trong trường hợp người yêu cầu xóa
đăng ký là bên cầm cố, bên thế chấp;

d) Bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh tư cách pháp lý của người yêu cầu
đăng ký; trường hợp người yêu cầu đăng ký là người được ủy quyền thì phải có
Văn bản ủy quyền.

2\. Trong thời hạn giải quyết hồ sơ, nếu không có một trong các căn cứ từ chối
quy định tại Điều 11 của Nghị định này, Cục Hàng không Việt Nam ghi việc xóa
đăng ký vào Sổ đăng bạ tàu bay Việt Nam và cấp Giấy chứng nhận xóa đăng ký
giao dịch bảo đảm bằng tàu bay cho người yêu cầu xóa đăng ký.

**Mục 3**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ THẾ CHẤP TÀU BIỂN**

**Điều 24.** Hồ sơ, thủ tục đăng ký thế chấp tàu biển

1\. Hồ sơ đăng ký thế chấp tàu biển gồm có:

a) Đơn yêu cầu đăng ký thế chấp tàu biển;

b) Hợp đồng thế chấp tàu biển;

c) Bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh tư cách pháp lý của người yêu cầu
đăng ký; trường hợp người yêu cầu đăng ký là người được ủy quyền thì phải có
Văn bản ủy quyền.

2\. Trong thời hạn giải quyết hồ sơ, nếu không có một trong các căn cứ từ chối
quy định tại Điều 11 của Nghị định này, Chi cục hàng hải hoặc Cảng vụ hàng hải
thuộc Cục Hàng hải Việt Nam ghi nội dung đăng ký vào Sổ đăng ký tàu biển quốc
gia Việt Nam và cấp Giấy chứng nhận đăng ký thế chấp tàu biển Việt Nam cho
người yêu cầu đăng ký.

**Điều 25.** Hồ sơ, thủ tục đăng ký thay đổi nội dung thế chấp tàu biển đã đăng ký

1\. Hồ sơ đăng ký thay đổi nội dung thế chấp tàu biển đã đăng ký gồm có:

a) Đơn yêu cầu đăng ký thay đổi nội dung thế chấp tàu biển đã đăng ký;

b) Hợp đồng sửa đổi, bổ sung hợp đồng thế chấp tàu biển hoặc văn bản chứng
minh nội dung thay đổi;

c) Giấy chứng nhận đăng ký thế chấp tàu biển Việt Nam đã cấp;

d) Bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh tư cách pháp lý của người yêu cầu
đăng ký; trường hợp người yêu cầu đăng ký là người được ủy quyền thì phải có
Văn bản ủy quyền.

2\. Trong thời hạn giải quyết hồ sơ, nếu không có một trong các căn cứ từ chối
quy định tại Điều 11 của Nghị định này, Chi cục hàng hải hoặc Cảng vụ hàng hải
thuộc Cục Hàng hải Việt Nam ghi nội dung đăng ký thay đổi vào Sổ đăng ký tàu
biển quốc gia Việt Nam và cấp Giấy chứng nhận đăng ký thay đổi nội dung thế
chấp tàu biển Việt Nam cho người yêu cầu đăng ký.

**Điều 26.** Hồ sơ, thủ tục đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản thế chấp bằng tàu biển

1\. Hồ sơ đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản thế chấp bằng tàu
biển gồm có:

a) Đơn yêu cầu đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản thế chấp bằng
tàu biển;

b) Văn bản thông báo về việc xử lý tài sản thế chấp bằng tàu biển;

c) Bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh tư cách pháp lý của người yêu cầu
đăng ký; trường hợp người yêu cầu đăng ký là người được ủy quyền thì phải có
Văn bản ủy quyền;

d) Giấy chứng nhận đăng ký thế chấp tàu biển Việt Nam đã cấp.

2\. Đối với giao dịch bảo đảm bằng tàu biển đã đăng ký thì chậm nhất 15 ngày
trước khi tiến hành xử lý tài sản thế chấp, người nhận thế chấp đề nghị xử lý
tài sản phải gửi văn bản thông báo về việc xử lý tài sản thế chấp đến tất cả
các bên nhận thế chấp khác hoặc phải đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý
tài sản thế chấp với Chi cục hàng hải hoặc Cảng vụ hàng hải, nơi đã đăng ký
thế chấp tàu biển đó.

Trong thời hạn giải quyết hồ sơ, nếu không có một trong các căn cứ từ chối quy
định tại Điều 11 của Nghị định này, Chi cục hàng hải hoặc Cảng vụ hàng hải
thuộc Cục Hàng hải Việt Nam ghi nội dung thông báo đó vào Sổ đăng ký tàu biển
quốc gia Việt Nam và cấp Giấy chứng nhận đăng ký văn bản thông báo về việc xử
lý tài sản thế chấp bằng tàu biển cho người yêu cầu đăng ký.

**Điều 27.** Hồ sơ, thủ tục xóa đăng ký thế chấp tàu biển

1\. Hồ sơ xóa đăng ký thế chấp tàu biển gồm có:

a) Đơn đề nghị xóa đăng ký thế chấp tàu biển;

b) Giấy chứng nhận đăng ký thế chấp tàu biển Việt Nam đã cấp;

c) Văn bản đồng ý xóa đăng ký thế chấp tàu biển của bên nhận thế chấp tàu
biển, trong trường hợp người yêu cầu xóa đăng ký là bên thế chấp.

d) Bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh tư cách pháp lý của người yêu cầu
đăng ký; trường hợp người yêu cầu đăng ký là người được ủy quyền thì phải có
Văn bản ủy quyền.

2\. Trong thời hạn giải quyết hồ sơ, nếu không có một trong các căn cứ từ chối
quy định tại Điều 11 của Nghị định này, Chi cục hàng hải hoặc Cảng vụ hàng hải
thuộc Cục Hàng hải Việt Nam ghi nội dung xóa đăng ký vào Sổ đăng ký tàu biển
quốc gia Việt Nam và cấp Giấy chứng nhận xóa đăng ký thế chấp tàu biển Việt
Nam cho người yêu cầu xóa đăng ký.

**Mục 4**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM BẰNG QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT**

**Điều 28.** Hồ sơ, thủ tục đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất

1\. Hồ sơ đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất gồm có:

a) Đơn yêu cầu đăng ký giao dịch bảo đảm;

b) Hợp đồng bảo đảm hoặc hợp đồng bảo đảm có công chứng hoặc chứng thực theo
quy định của pháp luật;

c) Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn
liền với đất hoặc các Giấy chứng nhận đã cấp qua các thời kỳ;

d) Bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh tư cách pháp lý của người yêu cầu
đăng ký; trường hợp người yêu cầu đăng ký là người được ủy quyền thì phải có
Văn bản ủy quyền.

2\. Trong thời hạn giải quyết hồ sơ, Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất thực
hiện các việc sau:

a) Ghi nội dung đăng ký giao dịch bảo đảm vào Giấy chứng nhận quy định tại
điểm c khoản 1 Điều này; vào Sổ Địa chính, Sổ theo dõi biến động đất đai theo
quy định của pháp luật;

b) Chứng nhận việc đăng ký vào Đơn yêu cầu đăng ký giao dịch bảo đảm;

c) Trả kết quả cho người yêu cầu đăng ký theo quy định tại Điều 19 của Nghị
định này.

**Điều 29.** Hồ sơ, thủ tục đăng ký thay đổi nội dung giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất đã đăng ký

1\. Hồ sơ đăng ký thay đổi nội dung giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất đã đăng ký gồm có:

a) Đơn yêu cầu đăng ký thay đổi nội dung giao dịch bảo đảm đã đăng ký;

b) Hợp đồng sửa đổi, bổ sung hợp đồng bảo đảm đã ký hoặc văn bản khác chứng
minh nội dung thay đổi;

c) Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn
liền với đất hoặc Giấy chứng nhận đã cấp qua các thời kỳ trong trường hợp đăng
ký thay đổi nội dung đã được ghi nhận trên Giấy chứng nhận đó;

d) Bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh tư cách pháp lý của người yêu cầu
đăng ký; trường hợp người yêu cầu đăng ký là người được ủy quyền thì phải có
Văn bản ủy quyền.

2\. Trong thời hạn giải quyết hồ sơ, Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất thực
hiện các công việc sau:

a) Chỉnh lý nội dung đăng ký giao dịch bảo đảm vào Giấy chứng nhận quy định
tại điểm c khoản 1 Điều 28 của Nghị định này; vào Sổ Địa chính, Sổ theo dõi
biến động đất đai theo quy định của pháp luật;

b) Chứng nhận nội dung đăng ký thay đổi vào Đơn yêu cầu đăng ký thay đổi;

c) Trả kết quả cho người yêu cầu đăng ký theo quy định tại Điều 19 của Nghị
định này.

**Điều 30.** Hồ sơ, thủ tục đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất

1\. Hồ sơ đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm bằng quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất gồm có:

a) Đơn yêu cầu đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm;

b) Văn bản thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm;

c) Bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh tư cách pháp lý của người yêu cầu
đăng ký; trường hợp người yêu cầu đăng ký là người được ủy quyền thì phải có
Văn bản ủy quyền.

2\. Trong thời hạn giải quyết hồ sơ, Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất thực
hiện các việc sau:

a) Ghi việc đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm vào Sổ địa
chính và Sổ theo dõi biến động đất đai;

b) Chứng nhận vào Đơn yêu cầu đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản
bảo đảm;

c) Thông báo bằng văn bản về việc xử lý tài sản bảo đảm cho các bên cùng nhận
thế chấp đã đăng ký trong trường hợp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với
đất được dùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ;

d) Lưu giữ một (01) bản Đơn yêu cầu đăng ký và trả kết quả cho người yêu cầu
đăng ký theo phương thức quy định tại Điều 19 của Nghị định này.

**Điều 31.** Hồ sơ, thủ tục xóa đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất

1\. Hồ sơ xóa đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất gồm có:

a) Đơn đề nghị xóa đăng ký giao dịch bảo đảm;

b) Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn
liền với đất hoặc Giấy chứng nhận được cấp qua các thời kỳ;

c) Văn bản đồng ý xóa đăng ký giao dịch bảo đảm của người nhận bảo đảm, trong
trường hợp người yêu cầu xóa đăng ký là bên bảo đảm;

d) Bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh tư cách pháp lý của người yêu cầu
đăng ký; trường hợp người yêu cầu đăng ký là người được ủy quyền thì phải có
Văn bản ủy quyền.

2\. Trong thời hạn giải quyết hồ sơ, Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất thực
hiện các công việc sau đây:

a) Xóa đăng ký trên Giấy chứng nhận và xóa đăng ký trong Sổ Địa chính, Sổ theo
dõi biến động đất đai theo quy định của pháp luật;

b) Chứng nhận việc xóa đăng ký giao dịch bảo đảm vào Đơn yêu cầu xóa đăng ký;

c) Trả kết quả cho người yêu cầu xóa đăng ký theo phương thức quy định tại
Điều 19 của Nghị định này.

**Mục 5**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM BẰNG  ĐỘNG SẢN, TRỪ TÀU BAY, TÀU BIỂN**

**Điều 32\. **Kê khai đơn yêu cầu đăng ký giao dịch bảo đảm bằng động sản, trừ tàu bay, tàu biển

1\. Thông tin về bên bảo đảm được kê khai như sau:

a) Họ và tên của cá nhân, tên của tổ chức; tên của tổ chức được thành lập,
hoạt động theo pháp luật nước ngoài mà tên này đã được đăng ký tại cơ quan
nước ngoài có thẩm quyền;

b) Số chứng minh nhân dân đối với cá nhân là công dân Việt Nam; số hộ chiếu
đối với cá nhân là người nước ngoài; số thẻ thường trú đối với cá nhân là
người không quốc tịch cư trú tại Việt Nam;

c) Mã số thuế đối với tổ chức được thành lập theo pháp luật Việt Nam có đăng
ký kinh doanh. Nếu tổ chức không có đăng ký kinh doanh thì kê khai tên đã đăng
ký tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2\. Thông tin về bên nhận bảo đảm được kê khai như sau:

a) Tên, địa chỉ của bên nhận bảo đảm;

b) Mã số khách hàng thường xuyên của bên nhận bảo đảm, nếu có.

3\. Việc kê khai thông tin về tài sản bảo đảm được thực hiện theo quy định tại
Điều 33 của Nghị định này.

**Điều 33.** Mô tả tài sản bảo đảm

1\. Người yêu cầu đăng ký có thể mô tả cụ thể hoặc mô tả chung về tài sản.
Việc mô tả chung về tài sản không ảnh hưởng đến giá trị pháp lý của đăng ký
giao dịch bảo đảm, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

2\. Trường hợp tài sản bảo đảm là phương tiện giao thông cơ giới đường bộ và
tài sản này không phải là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh
doanh hoặc tài sản hình thành trong tương lai thì người yêu cầu đăng ký mô tả
chính xác số khung của phương tiện giao thông cơ giới đó.

**Điều 34.** Hồ sơ, thủ tục đăng ký giao dịch bảo đảm bằng động sản, trừ tàu bay, tàu biển

1\. Hồ sơ đăng ký giao dịch bảo đảm bằng động sản, trừ tàu bay, tàu biển gồm
có:

a) Đơn yêu cầu đăng ký giao dịch bảo đảm;

b) Hợp đồng bảo đảm trong trường hợp đơn yêu cầu đăng ký chỉ có chữ ký, con
dấu của một trong các bên tham gia giao dịch bảo đảm;

c) Văn bản ủy quyền trong trường hợp người yêu cầu đăng ký là người được ủy
quyền, trừ các trường hợp sau đây:

Pháp nhân ủy quyền cho chi nhánh, văn phòng đại diện, văn phòng điều hành của
pháp nhân đó yêu cầu đăng ký;

Bên bảo đảm hoặc bên nhận bảo đảm bao gồm nhiều cá nhân, tổ chức ủy quyền cho
một cá nhân hoặc một tổ chức trong số đó yêu cầu đăng ký;

Người yêu cầu đăng ký là khách hàng thường xuyên của Cục Đăng ký quốc gia giao
dịch bảo đảm.

2\. Trong thời hạn giải quyết hồ sơ, Trung tâm Đăng ký giao dịch, tài sản ghi
thời điểm nhận đơn (giờ, phút, ngày, tháng, năm) nếu không có một trong các
căn cứ từ chối quy định tại Điều 11 của Nghị định này và nhập thông tin về
giao dịch bảo đảm vào Cơ sở dữ liệu về giao dịch bảo đảm.

Trong trường hợp có một trong các căn cứ từ chối thì Trung tâm Đăng ký giao
dịch, tài sản từ chối đăng ký và hướng dẫn người yêu cầu đăng ký thực hiện
theo đúng quy định.

**Điều 35.** Hồ sơ, thủ tục đăng ký thay đổi nội dung giao dịch bảo đảm bằng động sản, trừ tàu bay, tàu biển

1\. Hồ sơ đăng ký thay đổi nội dung giao dịch bảo đảm bằng động sản, trừ tàu
bay, tàu biển đã đăng ký gồm có:

a) Đơn yêu cầu đăng ký thay đổi;

b) Văn bản ủy quyền trong trường hợp người yêu cầu đăng ký thay đổi là người
được ủy quyền, trừ các trường hợp quy định tại điểm c khoản 1 Điều 34 của Nghị
định này.

2\. Trong thời hạn giải quyết hồ sơ, Trung tâm Đăng ký giao dịch, tài sản ghi
thời điểm nhận đơn (giờ, phút, ngày, tháng, năm) nếu không có một trong các
căn cứ từ chối quy định tại Điều 11 của Nghị định và nhập thông tin về việc
đăng ký thay đổi nội dung giao dịch bảo đảm đã đăng ký vào Cơ sở dữ liệu về
giao dịch bảo đảm.

Trong trường hợp có một trong các căn cứ từ chối thì Trung tâm Đăng ký giao
dịch, tài sản từ chối đăng ký và hướng dẫn người yêu cầu đăng ký thực hiện
theo đúng quy định.

3\. Trong trường hợp tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển trong quá trình
sản xuất, kinh doanh, thì người yêu cầu đăng ký chỉ cần nộp hồ sơ đăng ký lần
đầu và không phải đăng ký thay đổi khi thay thế tài sản bảo đảm là hàng hóa
cùng loại.

**Điều 36.** Hồ sơ, thủ tục đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm là động sản, trừ tàu bay, tàu biển

1\. Hồ sơ đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm là động sản,
trừ tàu bay, tàu biển gồm có:

a) Đơn yêu cầu đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm;

b) Văn bản ủy quyền trong trường hợp người yêu cầu đăng ký thay đổi là người
được ủy quyền, trừ các trường hợp quy định tại điểm c khoản 1 Điều 34 của Nghị
định này.

2\. Trong thời hạn giải quyết hồ sơ, Trung tâm Đăng ký giao dịch, tài sản ghi
thời điểm nhận đơn (giờ, phút, ngày, tháng, năm) nếu không có một trong các
căn cứ từ chối quy định tại Điều 11 của Nghị định này và nhập thông tin về
việc đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm vào Cơ sở dữ liệu
về giao dịch bảo đảm; gửi cho người yêu cầu đăng ký bản sao đơn yêu cầu đăng
ký có chứng nhận việc đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm;
thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm của bên bảo đảm cho các bên cùng nhận
bảo đảm bằng tài sản của bên bảo đảm theo địa chỉ được lưu giữ trong Hệ thống
dữ liệu.

Trong trường hợp có một trong các căn cứ từ chối thì Trung tâm Đăng ký giao
dịch, tài sản từ chối đăng ký và hướng dẫn người yêu cầu đăng ký thực hiện
theo đúng quy định.

**Điều 37.** Hồ sơ, thủ tục xóa đăng ký giao dịch bảo đảm bằng động sản, trừ tàu bay, tàu biển

1\. Hồ sơ xóa đăng ký giao dịch bảo đảm bằng động sản, trừ tàu bay, tàu biển
gồm có:

a) Đơn yêu cầu xóa đăng ký giao dịch bảo đảm;

b) Văn bản ủy quyền trong trường hợp người yêu cầu xóa đăng ký là người được
ủy quyền, trừ các trường hợp quy định tại điểm c khoản 1 Điều 34 của Nghị định
này.

2\. Trong thời hạn giải quyết hồ sơ, Trung tâm Đăng ký giao dịch, tài sản ghi
thời điểm nhận đơn (giờ, phút, ngày, tháng, năm) nếu không có một trong các
căn cứ từ chối quy định tại Điều 11 của Nghị định này và nhập thông tin về
việc xóa đăng ký giao dịch bảo đảm vào Cơ sở dữ liệu về giao dịch bảo đảm; gửi
cho người yêu cầu đăng ký bản sao đơn yêu cầu xóa đăng ký có chứng nhận về
việc xóa đăng ký giao dịch bảo đảm.

Trong trường hợp có một trong các căn cứ từ chối thì Trung tâm Đăng ký giao
dịch, tài sản từ chối xóa đăng ký và hướng dẫn người yêu cầu đăng ký thực hiện
theo đúng quy định.

**Mục 6**

**QUY ĐỊNH VỀ ĐĂNG KÝ TRỰC TUYẾN GIAO DỊCH BẢO ĐẢM**

**Điều 38\. **Yêu cầu đăng ký trực tuyến giao dịch bảo đảm

1\. Cá nhân, tổ chức có quyền đăng ký giao dịch bảo đảm thông qua hệ thống
đăng ký trực tuyến.

2\. Đơn yêu cầu đăng ký trực tuyến là thông điệp dữ liệu điện tử và có đầy đủ
các nội dung thuộc diện phải kê khai theo mẫu.

Đơn yêu cầu đăng ký trực tuyến có giá trị pháp lý như đơn giấy.

3\. Việc đăng ký giao dịch bảo đảm qua hệ thống đăng ký trực tuyến không có
giá trị pháp lý trong các trường hợp sau đây:

a) Đăng ký không đúng thẩm quyền của cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm quy
định tại khoản 4 Điều 47 của Nghị định này;

b) Nội dung đăng ký vi phạm điều cấm của pháp luật hoặc trái đạo đức xã hội.

**Điều 39.** Tài khoản đăng ký trực tuyến giao dịch bảo đảm

1\. Tài khoản đăng ký trực tuyến được dùng để truy cập vào hệ thống đăng ký
trực tuyến.

2\. Cơ quan quản lý hệ thống đăng ký trực tuyến có trách nhiệm cấp tài khoản
đăng ký trực tuyến cho cá nhân, tổ chức, nếu có yêu cầu.

3\. Cá nhân, tổ chức có tài khoản đăng ký trực tuyến phải bảo vệ và chịu trách
nhiệm về việc sử dụng tài khoản của mình.

**Điều 40.** Hoạt động của hệ thống đăng ký trực tuyến giao dịch bảo đảm

1\. Hệ thống đăng ký trực tuyến phải được vận hành liên tục, an toàn, chính
xác.

2\. Bộ Giao thông vận tải, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Tư pháp trong phạm
vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm hướng dẫn trình tự, thủ tục
đăng ký giao dịch bảo đảm qua hệ thống trực tuyến đối với tàu bay, tàu biển,
quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất, các tài sản khác.

**Chương III**

**CUNG CẤP THÔNG TIN VỀ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM**

**Điều 41.** Quyền tìm hiểu thông tin về giao dịch bảo đảm của các tổ chức, cá nhân

Mọi tổ chức, cá nhân đều có quyền tìm hiểu thông tin về giao dịch bảo đảm được
lưu giữ trong Sổ đăng ký giao dịch bảo đảm, Cơ sở dữ liệu về giao dịch bảo đảm
và Hệ thống dữ liệu quốc gia về giao dịch bảo đảm.

**Điều 42.** Các hình thức yêu cầu cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm

1\. Người tìm hiểu thông tin về giao dịch bảo đảm nộp đơn yêu cầu đến cơ quan
có thẩm quyền cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm theo một trong các hình
thức sau đây:

a) Trực tiếp nộp đơn hoặc ủy quyền cho người khác nộp đơn yêu cầu cơ quan đăng
ký cung cấp thông tin;

b) Gửi đơn yêu cầu cung cấp thông tin qua đường bưu điện;

c) Gửi đơn yêu cầu cung cấp thông tin qua hệ thống trực tuyến;

d) Gửi đơn yêu cầu cung cấp thông tin qua fax hoặc gửi qua thư điện tử.

2\. Người tìm hiểu thông tin về giao dịch bảo đảm tự tra cứu thông tin trong
hệ thống đăng ký trực tuyến của cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm.

**Điều 43.** Từ chối cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm

1\. Các trường hợp từ chối cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm:

a) Yêu cầu cung cấp thông tin tại cơ quan không có thẩm quyền cung cấp thông
tin;

b) Đơn yêu cầu cung cấp thông tin không hợp lệ;

c) Người yêu cầu cung cấp thông tin không nộp phí cung cấp thông tin.

2\. Trong trường hợp từ chối cung cấp thông tin thì cơ quan nhận được đơn yêu
cầu cung cấp thông tin phải lập thành văn bản gửi cho người yêu cầu cung cấp
thông tin, trong đó nêu rõ lý do từ chối và hướng dẫn thực hiện theo đúng quy
định của pháp luật.

Quy định này không áp dụng trong trường hợp tra cứu thông tin trong hệ thống
đăng ký giao dịch bảo đảm trực tuyến.

**Điều 44.** Thời hạn giải quyết đơn yêu cầu cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm

Cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm có trách nhiệm cung cấp thông tin về giao
dịch bảo đảm ngay trong ngày nhận đơn yêu cầu cung cấp thông tin hợp lệ. Trong
trường hợp phải kéo dài thời gian giải quyết đơn yêu cầu cung cấp thông tin
thì cũng không quá 03 ngày làm việc.

**Chương IV**

**TRÁCH NHIỆM QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM VÀ CƠ QUAN**

**ĐĂNG KÝ**** GIAO DỊCH BẢO ĐẢM**

**Điều 45.** Nội dung quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm

1\. Xây dựng, chỉ đạo thực hiện chiến lược, chính sách phát triển hệ thống
đăng ký giao dịch bảo đảm trong phạm vi cả nước.

2\. Ban hành và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về đăng ký
giao dịch bảo đảm.

3\. Tổ chức và quản lý hoạt động đăng ký giao dịch bảo đảm; xây dựng và quản
lý các cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm; hướng dẫn, đào tạo, bồi dưỡng chuyên
môn, nghiệp vụ về đăng ký giao dịch bảo đảm.

4\. Xây dựng và quản lý Hệ thống dữ liệu quốc gia về giao dịch bảo đảm.

5\. Thống kê đăng ký giao dịch bảo đảm, tổng hợp và báo cáo cơ quan có thẩm
quyền.

6\. Tuyên truyền, phổ biến pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm.

7\. Hợp tác quốc tế về đăng ký giao dịch bảo đảm.

8\. Kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp
luật về đăng ký giao dịch bảo đảm.

**Điều 46.** Nhiệm vụ, quyền hạn của các cơ quan trong quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm.

2\. Bộ Tư pháp chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện thống nhất quản lý
nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm, có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Trình cơ quan có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn
bản quy phạm pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm;

b) Chỉ đạo và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về đăng ký giao
dịch bảo đảm; tổ chức phổ biến, giáo dục pháp luật về đăng ký giao dịch bảo
đảm;

c) Chủ trì, phối hợp với các Bộ có liên quan tổ chức đào tạo, cấp chứng chỉ
tốt nghiệp cho cán bộ làm công tác đăng ký giao dịch bảo đảm;

d) Hướng dẫn, chỉ đạo, bồi dưỡng nghiệp vụ, chuyên môn cho cán bộ làm công tác
đăng ký giao dịch bảo đảm;

đ) Quản lý các Trung tâm Đăng ký giao dịch, tài sản của Cục Đăng ký quốc gia
giao dịch bảo đảm thuộc Bộ Tư pháp;

e) Chủ trì, phối hợp với các Bộ có liên quan ban hành, quản lý và hướng dẫn
việc sử dụng các mẫu đơn, giấy tờ, sổ đăng ký, tổ chức quản lý Hệ thống dữ
liệu quốc gia về giao dịch bảo đảm;

g) Thống kê đăng ký giao dịch bảo đảm, tổng hợp và định kỳ hàng năm báo cáo
Chính phủ về công tác đăng ký giao dịch bảo đảm trong phạm vi cả nước;

h) Kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm và giải quyết theo thẩm quyền các khiếu
nại, tố cáo trong việc thực hiện pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm;

i) Hợp tác quốc tế về đăng ký giao dịch bảo đảm theo thẩm quyền.

3\. Bộ Giao thông vận tải trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách
nhiệm:

a) Ban hành liên tịch với Bộ Tư pháp các văn bản quy phạm pháp luật về đăng ký
cầm cố, thế chấp tàu bay, thế chấp tàu biển;

b) Chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp trong việc chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra,
tổ chức thực hiện việc đăng ký cầm cố, thế chấp tàu bay, thế chấp tàu biển
theo quy định của pháp luật;

c) Phối hợp với Bộ Tư pháp ban hành, quản lý và hướng dẫn theo thẩm quyền việc
sử dụng các mẫu đơn, giấy tờ, sổ đăng ký, tổ chức quản lý dữ liệu về cầm cố,
thế chấp tàu bay, thế chấp tàu biển;

d) Tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ, chuyên môn cho cán bộ làm công tác đăng ký cầm
cố, thế chấp tàu bay, thế chấp tàu biển và quản lý cơ quan đăng ký cầm cố, thế
chấp tàu bay, cơ quan đăng ký thế chấp tàu biển;

đ) Báo cáo định kỳ sáu tháng, hàng năm cho Bộ Tư pháp về việc đăng ký cầm cố,
thế chấp tàu bay, thế chấp tàu biển;

e) Giải quyết khiếu nại, tố cáo về đăng ký cầm cố, thế chấp theo thẩm quyền.

4\. Bộ Tài nguyên và Môi trường trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có
trách nhiệm:

a) Ban hành liên tịch với Bộ Tư pháp các văn bản quy phạm pháp luật về đăng ký
giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất;

b) Phối hợp với Bộ Tư pháp trong việc chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, tổ chức
thực hiện việc đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản
gắn liền với đất theo quy định của pháp luật;

c) Phối hợp với Bộ Tư pháp ban hành, quản lý và hướng dẫn theo thẩm quyền việc
sử dụng các mẫu đơn, giấy tờ, sổ đăng ký, tổ chức quản lý dữ liệu giao dịch
bảo đảm theo thẩm quyền đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất;

d) Thực hiện quản lý về chuyên môn, nghiệp vụ đối với Văn phòng đăng ký quyền
sử dụng đất;

đ) Báo cáo định kỳ sáu tháng, hàng năm cho Bộ Tư pháp về việc đăng ký giao
dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.

5\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi là Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh) thực hiện quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm
đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại địa phương có nhiệm
vụ, quyền hạn sau đây:

a) Chỉ đạo và tổ chức thực hiện việc đăng ký và quản lý đăng ký giao dịch bảo
đảm đối với quyền sử dụng đất; tài sản gắn liền với đất theo quy định của Nghị
định này và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan;

b) Xây dựng hệ thống đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài
sản gắn liền với đất tại địa phương;

c) Tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ, chuyên môn cho cán bộ làm công tác đăng ký
giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất;

d) Phối hợp với Bộ Tư pháp thực hiện kiểm tra định kỳ các Văn phòng đăng ký
quyền sử dụng đất tại địa phương;

đ) Báo cáo định kỳ sáu tháng, hàng năm cho Bộ Tư pháp về việc đăng ký giao
dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại địa
phương;

e) Giải quyết khiếu nại, tố cáo về đăng ký giao dịch bảo đảm theo thẩm quyền.

Sở Tư pháp chịu trách nhiệm giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng
quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm tại địa phương.

**Điều 47.** Cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm và thẩm quyền đăng ký, cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm

1\. Cục Hàng không Việt Nam trực thuộc Bộ Giao thông vận tải thực hiện đăng
ký, cung cấp thông tin về cầm cố tàu bay, thế chấp tàu bay.

2\. Chi cục hàng hải hoặc Cảng vụ hàng hải thuộc Cục Hàng hải Việt Nam trực
thuộc Bộ Giao thông vận tải thực hiện đăng ký, cung cấp thông tin về thế chấp
tàu biển.

3\. Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường và
Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất thuộc Phòng Tài nguyên và Môi trường quận,
huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh thực hiện đăng ký, cung cấp thông tin về
giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.

4\. Trung tâm Đăng ký giao dịch, tài sản của Cục Đăng ký quốc gia giao dịch
bảo đảm thuộc Bộ Tư pháp thực hiện đăng ký giao dịch bảo đảm bằng động sản,
trừ tàu bay, tàu biển và các tài sản khác không thuộc thẩm quyền đăng ký của
các cơ quan quy định tại khoản 1, 2 và 3 Điều này.

**Điều 48\. **Nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm

1\. Đăng ký giao dịch bảo đảm; đăng ký thay đổi nội dung giao dịch bảo đảm đã
đăng ký; đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm; sửa chữa sai
sót về đăng ký giao dịch bảo đảm; xóa đăng ký về giao dịch bảo đảm.

2\. Chứng nhận đăng ký đối với giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài
sản gắn liền với đất và tài sản khác; cấp Giấy chứng nhận đăng ký đối với giao
dịch bảo đảm bằng tàu bay, tàu biển và cấp bản sao các văn bản có chứng nhận
của cơ quan đăng ký.

3\. Cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm.

4\. Từ chối đăng ký, từ chối cung cấp thông tin trong trường hợp có căn cứ quy
định tại Điều 11 và Điều 43 của Nghị định này.

5\. Thu, nộp, quản lý và sử dụng lệ phí, phí theo quy định của pháp luật.

6\. Quản lý thông tin đăng ký trực tuyến theo thẩm quyền.

7\. Cập nhật thông tin về giao dịch bảo đảm vào Hệ thống dữ liệu quốc gia về
giao dịch bảo đảm.

8\. Lưu trữ hồ sơ, tài liệu đăng ký giao dịch bảo đảm.

**Điều 49.** Trách nhiệm của cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm

Cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm gây thiệt hại cho cá nhân, tổ chức thì phải
bồi thường theo quy định của pháp luật trong các trường hợp sau:

1\. Đăng ký không chính xác nội dung đơn yêu cầu đăng ký;

2\. Đăng ký và cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm không đúng thời hạn,
trừ trường hợp bất khả kháng;

3\. Cung cấp thông tin không đúng với thông tin được lưu giữ tại cơ quan đăng
ký;

4\. Từ chối đăng ký, từ chối cung cấp thông tin không có căn cứ quy định tại
Điều 11 và Điều 43 của Nghị định này.

**Điều 50.** Nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của người thực hiện đăng ký giao dịch bảo đảm

Người thực hiện đăng ký giao dịch bảo đảm là viên chức hoặc công chức của cơ
quan đăng ký quy định tại Điều 47 của Nghị định này, có nhiệm vụ, quyền hạn
sau đây:

1\. Tiếp nhận và xử lý hồ sơ đăng ký, đơn yêu cầu cung cấp thông tin hợp lệ;
trình thủ trưởng cơ quan đăng ký kết quả giải quyết hồ sơ đăng ký, đơn yêu cầu
cung cấp thông tin;

2\. Từ chối tiếp nhận hồ sơ đăng ký, đơn yêu cầu cung cấp thông tin không hợp
lệ hoặc không thuộc thẩm quyền của cơ quan đăng ký; hướng dẫn người yêu cầu
đăng ký hoàn thiện hồ sơ đăng ký, đơn yêu cầu cung cấp thông tin hoặc gửi văn
bản, tài liệu đó đến cơ quan có thẩm quyền;

3\. Không được yêu cầu người yêu cầu đăng ký, người tìm hiểu thông tin nộp
thêm bất cứ giấy tờ nào khác ngoài hồ sơ theo quy định của pháp luật về đăng
ký giao dịch bảo đảm;

4\. Ghi thời điểm tiếp nhận hồ sơ đăng ký vào đơn yêu cầu đăng ký và Sổ tiếp
nhận hồ sơ đăng ký; ghi nội dung của đơn yêu cầu đăng ký vào Sổ đăng ký giao
dịch bảo đảm hoặc Cơ sở dữ liệu về giao dịch bảo đảm theo đúng thứ tự tiếp
nhận hồ sơ đăng ký hợp lệ;

5\. Người thực hiện đăng ký giao dịch bảo đảm phải thực hiện đúng nhiệm vụ,
quyền hạn quy định tại Điều này; nếu vi phạm mà gây thiệt hại thì phải bồi
thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 51.** Trách nhiệm phối hợp cung cấp thông tin về tài sản bảo đảm giữa cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm với tổ chức hành nghề công chứng, cơ quan thi hành án dân sự và cơ quan đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng, quyền lưu hành tài sản

1\. Cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm, tổ chức hành nghề công chứng, cơ quan
thi hành án dân sự và cơ quan đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng, quyền lưu
hành tài sản có trách nhiệm trao đổi, cung cấp thông tin về tình trạng pháp lý
của tài sản bảo đảm.

2\. Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Giao
thông vận tải và Bộ Công an hướng dẫn trình tự, thủ tục trao đổi, cung cấp
thông tin giữa cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm với tổ chức hành nghề công
chứng, cơ quan thi hành án dân sự và cơ quan đăng ký quyền sở hữu, quyền sử
dụng, quyền lưu hành tài sản.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 52.** Hiệu lực thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 09 tháng 9 năm 2010 và thay
thế Nghị định số [08/2000/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=08/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 3 năm 2000 của Chính phủ về đăng ký giao dịch bảo đảm.

2\. Bãi bỏ các quy định sau đây:

\- Điểm d khoản 1 Điều 12 Nghị định số [163/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=163/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 12 năm 2006 của Chính phủ về giao dịch bảo đảm;

\- Các khoản 1, 2, 3, 4 và khoản 6 Điều 64, Điều 153 và Điều 154 Nghị định số
[181/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=181/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 10 năm 2004 của Chính phủ về thi hành Luật Đất đai;

\- Quy định về thời hạn người sử dụng đất được thế chấp quyền sử dụng đất tại
Điều 66 Nghị định số [84/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=84/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 5 năm 2007 của Chính phủ quy định bổ sung về việc cấp Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, thu hồi đất, thực hiện quyền sử dụng đất, trình tự,
thủ tục bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất và giải quyết
khiếu nại về đất đai;

\- Quy định về đăng ký giao dịch bảo đảm bằng rừng sản xuất là rừng trồng tại
Điều 36 Nghị định số [23/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=23/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 3 năm 2006 của Chính phủ về thi hành Luật Bảo vệ và Phát triển
rừng;

\- Điều 19, 20, 21, 22, quy định cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm tại
Điều 27, quy định sửa chữa sai sót về giao dịch bảo đảm đã đăng ký tại Điều 28
của Nghị định số [70/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=70/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 20 tháng 4 năm 2007 của Chính phủ về đăng ký quốc tịch và đăng ký các
quyền đối với tàu bay dân dụng;

\- Điều 17, 18, 19, 20 và 21 Nghị định số [29/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 3 năm 2009 của Chính phủ về đăng ký và mua, bán tàu biển.

**Điều 53.** Điều khoản chuyển tiếp

1\. Trong trường hợp có một trong các giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định
tại các khoản 1, 2 và 5 Điều 50 Luật Đất đai thì người sử dụng đất vẫn được
thực hiện quyền thế chấp.

Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất thực hiện đồng thời thủ tục đăng ký thế
chấp với thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và
tài sản khác gắn liền với đất. Thời hạn cấp Giấy chứng nhận không tính vào
thời hạn đăng ký thế chấp.

2\. Hộ gia đình, cá nhân có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất
được cấp qua các thời kỳ và cư trú tại các xã, thị trấn ở xa huyện lỵ thì được
lựa chọn đăng ký thế chấp tại Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp huyện
hoặc đăng ký thế chấp tại Ủy ban nhân dân xã, nếu Văn phòng đăng ký quyền sử
dụng đất cấp huyện ủy quyền đăng ký thế chấp.

Trình tự, thủ tục đăng ký thế chấp tại xã được thực hiện theo hướng dẫn của Bộ
Tư pháp và Bộ Tài nguyên và Môi trường.

3\. Hợp đồng bảo đảm bằng tài sản được ký kết trước ngày Nghị định này có hiệu
lực thi hành mà chưa đăng ký, nhưng vẫn còn thời hạn thực hiện hợp đồng thì
được đăng ký theo quy định của Nghị định này.

Hợp đồng bảo đảm bằng tài sản đã được đăng ký theo quy định của pháp luật
trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì không phải đăng ký lại theo
quy định tại Nghị định này.

4\. Các quy định về đăng ký trực tuyến, Hệ thống dữ liệu quốc gia về giao dịch
bảo đảm được áp dụng khi hệ thống đăng ký trực tuyến, Hệ thống dữ liệu quốc
gia về giao dịch bảo đảm đi vào hoạt động.

**Điều 54.** Trách nhiệm thi hành

1\. Bộ Tư pháp có trách nhiệm:

a) Tổ chức thi hành Nghị định này.

b) Tổ chức, hướng dẫn việc đăng ký giao dịch bảo đảm bằng tài sản không phải
là quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất, tàu bay, tàu biển.

c) Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Giao thông vận tải
hướng dẫn việc đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất, đăng ký cầm cố tàu bay, thế chấp tàu bay, thế chấp tàu biển.

d) Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Giao thông vận tải,
Ngân hàng Nhà nước, Bộ Tài chính và các Bộ, ngành khác có liên quan nghiên
cứu, xây dựng Đề án thí điểm đăng ký tập trung các giao dịch bảo đảm, trình
Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

