  **NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định xử phạt vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm**

_____________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật An toàn thực phẩm ngày 17 tháng 6 năm 2010;_

_Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002; Pháp lệnh
sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02
tháng 4 năm 2008;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Y tế;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính về an toàn
thực phẩm,_

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về hành vi vi phạm, hình thức và mức xử phạt, biện
pháp khắc phục hậu quả và thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính về an toàn
thực phẩm.

2\. Hành vi vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm là những hành vi của tổ
chức, cá nhân vi phạm một cách cố ý hoặc vô ý các quy định của pháp luật về an
toàn thực phẩm mà không phải là tội phạm và theo quy định của Nghị định này
phải bị xử phạt vi phạm hành chính.

3\. Các hành vi vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm quy định tại Nghị định
này bao gồm:

a) Vi phạm quy định về bảo đảm an toàn đối với sản phẩm thực phẩm;

b) Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm trong sản xuất,
kinh doanh thực phẩm;

c) Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn đối với thực phẩm nhập khẩu,
thực phẩm xuất khẩu;

d) Vi phạm quy định về quảng cáo thực phẩm; thông tin, giáo dục, truyền thông
về an toàn thực phẩm; ghi nhãn thực phẩm;

đ) Vi phạm quy định về kiểm nghiệm thực phẩm, phân tích nguy cơ, phòng ngừa,
ngăn chặn và khắc phục sự cố về an toàn thực phẩm; truy xuất nguồn gốc, thu
hồi và xử lý đối với thực phẩm không an toàn; cản trở hoạt động quản lý nhà
nước về an toàn thực phẩm.

4\. Các hành vi vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm được quy định tại Nghị
định này đồng thời được quy định tại Nghị định khác đã ban hành thì áp dụng
theo Nghị định này để xử phạt.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này áp dụng đối với cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành
chính về an toàn thực phẩm, trừ trường hợp điều ước quốc tế mà Việt Nam là
thành viên có quy định khác thì thực hiện theo điều ước quốc tế đó.

2\. Cá nhân là cán bộ, công chức, viên chức thực hiện hành vi quy định tại
Nghị định này trong khi thi hành công vụ, nhiệm vụ được giao thì không bị xử
phạt vi phạm hành chính mà bị xử lý trách nhiệm kỷ luật theo quy định của pháp
luật về cán bộ, công chức, viên chức.

**Điều 3\. Các hình thức xử phạt vi phạm hành chính và biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm, tổ chức, cá
nhân vi phạm phải chịu một trong các hình thức xử phạt chính sau đây:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

Mức tiền phạt tối đa đối với một hành vi vi phạm hành chính về an toàn thực
phẩm là 100.000.000 đồng.

2\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính về
an toàn thực phẩm còn có thể bị áp dụng một hoặc các hình thức xử phạt bổ sung
sau đây:

a) Tước quyền sử dụng: Giấy Chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm;
Giấy Tiếp nhận bản công bố hợp quy; Giấy Xác nhận công bố phù hợp quy định an
toàn thực phẩm; Giấy Xác nhận nội dung quảng cáo;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính về an
toàn thực phẩm, trong đó bao gồm cả giấy tờ, tài liệu bị sửa chữa, tẩy xóa
hoặc giả mạo hoặc do cấp sai quy định.

3\. Ngoài các hình thức xử phạt quy định tại Khoản 1, Khoản 2 của Điều này, tổ
chức, cá nhân vi phạm hành chính còn có thể bị áp dụng một hoặc nhiều biện
pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra;

b) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây
lan dịch bệnh do vi phạm hành chính gây ra;

c) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất hàng hóa thực phẩm,
phương tiện;

d) Buộc thu hồi, tiêu hủy hoặc tái chế đối với thực phẩm, nguyên liệu thực
phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao
gói, chứa đựng thực phẩm vi phạm; buộc thu hồi, tiêu hủy các tài liệu, phương
tiện vi phạm, trừ trường hợp phải thu giữ để làm tang chứng, vật chứng cho
việc xử lý tiếp theo;

đ) Các biện pháp khắc phục hậu quả khác quy định cụ thể tại Chương II Nghị
định này;

e) Cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính phải chịu mọi chi phí theo quy định của
pháp luật cho việc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả.

**Điều 4\. Áp dụng quy định của pháp luật về xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Nguyên tắc xử phạt; xử lý người chưa thành niên vi phạm hành chính; tình
tiết giảm nhẹ, tình tiết tăng nặng; thời hiệu và thời hạn xử phạt; thời hạn
được coi là chưa bị xử phạt; cách tính thời hạn, thời hiệu; áp dụng các hình
thức xử phạt vi phạm hành chính và biện pháp khắc phục hậu quả; việc xác định
thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính; lập biên bản vi phạm hành chính; ra
quyết định xử phạt vi phạm hành chính; thủ tục phạt tiền, thu nộp tiền phạt;
thủ tục tịch thu và xử lý tang vật, phương tiện để vi phạm hành chính; việc
chấp hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính, hoãn chấp hành quyết định
phạt tiền, cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính và chuyển
quyết định xử phạt vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm để thi hành; việc
chuyển hồ sơ vụ vi phạm có dấu hiệu tội phạm để truy cứu trách nhiệm hình sự
được thực hiện theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

2\. Mẫu biên bản và quyết định sử dụng trong xử phạt vi phạm hành chính về an
toàn thực phẩm thực hiện theo quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định
này.

Trường hợp lực lượng chức năng có liên quan đã có hệ thống mẫu biên bản, quyết
định xử phạt vi phạm hành chính áp dụng thống nhất trong toàn lực lượng theo
quy định của Chính phủ thì được áp dụng hệ thống mẫu biên bản, quyết định đó
nhưng phải đảm bảo thể hiện đầy đủ các yêu cầu về chuyên môn cho việc xử lý vi
phạm hành chính về an toàn thực phẩm.



**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC VÀ MỨC PHẠT**

**MỤC 1. VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ ĐIỀU KIỆN BẢO ĐẢM AN TOÀN ĐỐI VỚI SẢN PHẨM THỰC PHẨM**

**Điều 5\. Vi phạm quy định về sử dụng nguyên liệu thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
thịt hoặc sản phẩm được chế biến từ thịt chưa qua kiểm tra vệ sinh thú y hoặc
đã qua kiểm tra nhưng không đạt yêu cầu để chế biến thực phẩm.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Sử dụng nguyên liệu thực phẩm đã quá thời hạn sử dụng hoặc không có thời
hạn sử dụng để sản xuất, chế biến thực phẩm;

b) Sử dụng sản phẩm có nguồn gốc động vật đang trong thời gian theo dõi cách
ly kiểm dịch để sản xuất, chế biến thực phẩm.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
nguyên liệu không bảo đảm an toàn thực phẩm hoặc không rõ nguồn gốc, xuất xứ
để sản xuất, chế biến thực phẩm.

4\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Sử dụng nguyên liệu không thuộc loại dùng làm thực phẩm để sản xuất, chế
biến thực phẩm;

b) Sử dụng động vật chết do bệnh, dịch bệnh hoặc chết không rõ nguyên nhân,
buộc phải tiêu hủy theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền để sản xuất, chế
biến thực phẩm;

c) Sử dụng nguyên liệu thực phẩm có chứa tạp chất được đưa vào và không bảo
đảm an toàn thực phẩm để sản xuất, chế biến thực phẩm.

5\. Phạt tiền bằng 7 lần giá trị thực phẩm vi phạm đối với hành vi quy định
tại Khoản 4 Điều này nếu mức tiền phạt cao nhất của khung tiền phạt quy định
tại Khoản 4 Điều này thấp hơn 07 lần giá trị thực phẩm vi phạm tại thời điểm
vi phạm nhưng số tiền phạt không quá 100.000.000 đồng.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm từ
06 tháng đến 09 tháng trong trường hợp tái phạm đối với hành vi quy định tại
Khoản 2, Khoản 3 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm từ
09 tháng đến 12 tháng trong trường hợp tái phạm đối với hành vi quy định tại
Khoản 4 Điều này.

7. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc dừng sử dụng thịt hoặc sản phẩm được chế biến từ thịt chưa qua kiểm
tra vệ sinh thú y để thực hiện kiểm tra vệ sinh thú y đối với hành vi quy định
tại Khoản 1 Điều này;

b) Buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với hành vi quy định tại Điểm a Khoản 2,
Khoản 3, Điểm a, b Khoản 4 Điều này;

c) Buộc xử lý loại bỏ tạp chất theo quy định của cơ quan Nhà nước có thẩm
quyền đối với nguyên liệu có chứa tạp chất nhưng không thuộc diện phải tiêu
hủy đối với hành vi quy định tại Điểm c Khoản 4 Điều này;

d) Buộc tiêu hủy nguyên liệu có chứa tạp chất gây nguy hại đến sức khỏe con
người, tạp chất không rõ thành phần, thuộc diện phải tiêu hủy đối với hành vi
quy định tại Điểm c Khoản 4 Điều này.

**Điều 6\. Vi phạm quy định về sử dụng phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm trong sản xuất, chế biến thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng phụ
gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm thuộc danh mục được phép sử dụng
trong sản xuất, kinh doanh thực phẩm nhưng vượt quá giới hạn cho phép.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm được phép sử dụng nhưng đã
quá thời hạn sử dụng hoặc không có thời hạn sử dụng để sản xuất, chế biến thực
phẩm.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Sử dụng phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm không rõ nguồn
gốc, xuất xứ để sản xuất, chế biến thực phẩm;

b) Sử dụng phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm ngoài danh mục
được phép sử dụng để sản xuất, chế biến thực phẩm.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm có chứa chất độc hại hoặc sử
dụng phụ gia là chất độc hại để sản xuất, chế biến thực phẩm.

5\. Phạt tiền bằng 7 lần giá trị thực phẩm vi phạm đối với hành vi quy định
tại Khoản 4 Điều này nếu mức tiền phạt cao nhất của khung tiền phạt quy định
tại Khoản 4 Điều này thấp hơn 07 lần giá trị thực phẩm vi phạm tại thời điểm
vi phạm nhưng số tiền phạt không quá 100.000.000 đồng.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm từ
06 tháng đến 09 tháng trong trường hợp tái phạm đối với hành vi quy định tại
Khoản 2 và Khoản 3 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm từ
09 tháng đến 12 tháng trong trường hợp tái phạm đối với hành vi quy định tại
Khoản 4 Điều này.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện đúng quy định của pháp luật đối với hành vi quy định tại
Khoản 1 Điều này;

b) Buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với hành vi quy định tại các Khoản 2, 3
và 4 Điều này.

**Điều 7\. Vi phạm quy định về sử dụng hóa chất trong sản xuất, chế biến thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
hóa chất không rõ nguồn gốc, quá thời hạn sử dụng hoặc không có thời hạn sử
dụng trong hoạt động sản xuất, chế biến thực phẩm.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
hóa chất bị cấm sử dụng trong sản xuất, chế biến thực phẩm.

3\. Phạt tiền bằng 7 lần giá trị thực phẩm vi phạm đối với hành vi quy định
tại Khoản 2 Điều này nếu mức tiền phạt cao nhất của khung tiền phạt quy định
tại Khoản 2 Điều này thấp hơn 07 lần giá trị thực phẩm vi phạm tại thời Điểm
vi phạm nhưng số tiền phạt không quá 100.000.000 đồng.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm từ
06 tháng đến 09 tháng trong trường hợp tái phạm đối với hành vi quy định tại
Khoản 1 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm từ
09 tháng đến 12 tháng trong trường hợp tái phạm đối với hành vi quy định tại
Khoản 2 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tiêu hủy tang vật vi phạm là hóa chất không rõ nguồn gốc, bị cấm sử dụng
trong sản xuất, chế biến thực phẩm; thực phẩm có chứa hóa chất đối với hành vi
quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Điều 8\. Vi phạm quy định về sử dụng vi chất dinh dưỡng trong sản xuất, chế biến th****ực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Tăng cường vi chất dinh dưỡng là vitamin, khoáng chất, chất vi lượng vào
thực phẩm không thuộc danh mục theo quy định của Bộ Y tế;

b) Tăng cường vi chất dinh dưỡng là vitamin, khoáng chất, chất vi lượng vào
thực phẩm thuộc danh mục theo quy định của Bộ Y tế nhưng sử dụng với hàm lượng
vượt quá mức quy định cho phép.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thực hiện đúng quy định của pháp luật đối với hành vi quy định tại Khoản
1 Điều này.

**MỤC 2. VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH VỀ ĐIỀU KIỆN BẢO ĐẢM AN TOÀN THỰC PHẨM TRONG SẢN XUẤT, KINH DOANH THỰC PHẨM**

**Điều 9\. Vi phạm quy định về tiêu chuẩn s****ức khoẻ của chủ cơ sở và người trưc tiếp sản xuất, kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm**

1\. Xử phạt đối với chủ cơ sở có thực hiện khám sức khỏe định kỳ cho chủ cơ sở
và người trực tiếp sản xuất, kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ
trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm nhưng
không thực hiện đầy đủ các xét nghiệm theo quy định hoặc sử dụng giấy chứng
nhận sức khỏe đã quá thời hạn với các mức sau:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có dưới
20 người có thực hiện khám sức khỏe định kỳ nhưng không thực hiện đầy đủ các
xét nghiệm theo quy định hoặc sử dụng giấy chứng nhận sức khỏe đã quá thời
hạn;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.500.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có từ
20 người đến dưới 100 người có thực hiện khám sức khỏe định kỳ nhưng không
thực hiện đầy đủ các xét nghiệm theo quy định hoặc sử dụng giấy chứng nhận sức
khỏe đã quá thời hạn;

c) Phạt tiền từ 2.500.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có từ
100 người đến dưới 500 người có thực hiện khám sức khỏe định kỳ nhưng không
thực hiện đầy đủ các xét nghiệm theo quy định hoặc sử dụng giấy chứng nhận sức
khỏe đã quá thời hạn;

d) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có từ
500 người trở lên có thực hiện khám sức khỏe định kỳ nhưng không thực hiện đầy
đủ các xét nghiệm theo quy định hoặc sử dụng giấy chứng nhận sức khỏe đã quá
thời hạn.

2\. Xử phạt đối với chủ cơ sở có hành vi không thực hiện khám sức khỏe định kỳ
theo quy định cho chủ cơ sở và người trực tiếp sản xuất, kinh doanh thực phẩm,
phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói,
chứa đựng thực phẩm với các mức sau:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đối với cơ sở vi phạm có dưới 20
người không thực hiện khám sức khỏe định kỳ;

b) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có từ
20 người đến dưới 100 người không thực hiện khám sức khỏe định kỳ;

c) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có từ
100 người đến dưới 500 người không thực hiện khám sức khỏe định kỳ;

d) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có
từ 500 người trở lên không thực hiện khám sức khỏe định kỳ.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có
hành vi giả mạo, sửa chữa, tẩy xóa Giấy Chứng nhận khám sức khỏe.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với chủ cơ sở vi phạm
sử dụng người trực tiếp sản xuất, kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm,
chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm
đang mắc các bệnh truyền nhiễm, bệnh ngoài da hay các bệnh khác theo quy định
của Bộ Y tế.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu các loại giấy tờ giả, giấy tờ bị tẩy xóa, sửa chữa đối với hành vi
quy định tại Khoản 3 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện đầy đủ các xét nghiệm theo quy định về khám sức khỏe định kỳ
cho chủ cơ sở và người trực tiếp sản xuất, kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực
phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng
thực phẩm đối với hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Buộc thực hiện khám sức khỏe định kỳ cho chủ cơ sở và người trực tiếp sản
xuất, kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm,
dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm đối với hành vi quy định tại
Khoản 2 Điều này;

c) Buộc thực hiện việc khám bệnh, chữa bệnh, luân chuyển vị trí làm việc đối
với người trực tiếp sản xuất, kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ
trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm đang
mắc các bệnh truyền nhiễm, bệnh ngoài da hay các bệnh khác theo quy định của
Bộ Y tế đối với hành vi quy định tại Khoản 4 Điều này.

**Điều 10\. Vi phạm quy định về kiến thức an toàn thực phẩm của người tr****ực tiếp sản xuất, kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm; cán bộ kỹ thuật hoặc nhân viên kỹ thuật**

1\. Xử phạt đối với chủ cơ sở có hành vi vi phạm không thực hiện cập nhật kiến
thức về an toàn thực phẩm hàng năm theo quy định cho chủ cơ sở và người trực
tiếp sản xuất, kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến
thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm với các mức sau:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có dưới
20 người trực tiếp sản xuất, kinh doanh thực phẩm không cập nhật kiến thức về
an toàn thực phẩm hằng năm theo quy định;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có từ
20 người đến dưới 100 người trực tiếp sản xuất, kinh doanh thực phẩm không cập
nhật kiến thức về an toàn thực phẩm hằng năm theo quy định;

c) Phạt tiền từ 1.500.000 đồng đến 2.500.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có từ
100 người đến dưới 500 người trực tiếp sản xuất, kinh doanh thực phẩm không
cập nhật kiến thức về an toàn thực phẩm hằng năm theo quy định;

d) Phạt tiền từ 2.500.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có từ
500 người trở lên trực tiếp sản xuất, kinh doanh thực phẩm không cập nhật kiến
thức về an toàn thực phẩm hằng năm theo quy định.

2\. Xử phạt đối với chủ cơ sở có hành vi vi phạm không có giấy xác nhận tập
huấn kiến thức về an toàn thực phẩm của chủ cơ sở và người trực tiếp sản xuất,
kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng
cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm theo quy định với các mức sau:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có
dưới 20 người trực tiếp sản xuất, kinh doanh thực phẩm không có giấy xác nhận
tập huấn kiến thức về an toàn thực phẩm;

b) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có từ
20 người đến dưới 100 người trực tiếp sản xuất, kinh doanh thực phẩm không có
giấy xác nhận tập huấn kiến thức về an toàn thực phẩm;

c) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có từ
100 người đến dưới 500 người trực tiếp sản xuất, kinh doanh thực phẩm không có
giấy xác nhận tập huấn kiến thức về an toàn thực phẩm;

d) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có từ
500 người trở lên trực tiếp sản xuất, kinh doanh thực phẩm không có giấy xác
nhận tập huấn kiến thức về an toàn thực phẩm.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có
hành vi giả mạo, sửa chữa, tẩy xóa Giấy Xác nhận tập huấn kiến thức về an toàn
thực phẩm;

4\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với chủ cơ sở sản xuất,
kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng
cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm thuộc diện bắt buộc phải có cán bộ
kỹ thuật hoặc nhân viên kỹ thuật mà không có cán bộ kỹ thuật hoặc nhân viên kỹ
thuật theo quy định.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu các loại giấy tờ giả, giấy tờ bị sửa chữa, tẩy xóa đối với hành vi
quy định tại Khoản 3 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện việc cập nhật kiến thức về an toàn thực phẩm hàng năm cho
chủ cơ sở và người trực tiếp sản xuất, kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực
phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng
thực phẩm theo quy định đối với hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Buộc thực hiện việc tập huấn kiến thức về an toàn thực phẩm cho chủ cơ sở
người trực tiếp sản xuất, kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ
chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm theo quy
định đối với hành vi quy định tại Khoản 2 Điều này;

c) Buộc thực hiện việc bố trí cán bộ kỹ thuật hoặc nhân viên kỹ thuật đối với
cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến
thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm thuộc diện bắt buộc
phải có cán bộ kỹ thuật hoặc nhân viên kỹ thuật mà không có cán bộ kỹ thuật
hoặc nhân viên kỹ thuật theo quy định đối với hành vi quy định tại Khoản 4
Điều này.

**Điều 11\. Vi phạm quy định về thực hành an toàn thực phẩm của người trực tiếp sản xuất, kinh doanh thực ph****ẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm**

1\. Xử phạt đối với chủ cơ sở khi cơ sở có người trực tiếp sản xuất, kinh
doanh thực phẩm vi phạm có sử dụng bảo hộ lao động chuyên dụng nhưng không đầy
đủ hoặc không đúng quy định với các mức sau:

a) Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với cơ sở vi
phạm có dưới 20 người vi phạm;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có từ 20
người đến dưới 100 người vi phạm;

c) Phạt tiền từ 1.500.000 đồng đến 2.500.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có từ
100 người đến dưới 500 người vi phạm;

d) Phạt tiền từ 2.500.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có từ
500 người trở lên vi phạm.

2\. Xử phạt đối với chủ cơ sở khi cơ sở có người trực tiếp sản xuất, kinh
doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ
vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm vi phạm không sử dụng bảo hộ lao động
chuyên dụng theo quy định với các mức sau:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có dưới
20 người vi phạm;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có từ
20 người đến dưới 100 người vi phạm;

c) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có từ
100 người đến dưới 500 người vi phạm;

d) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cơ sở vi phạm có từ
500 người trở lên vi phạm.

3\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với chủ cơ sở khi cơ sở
có người, trực tiếp sản xuất, kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ
trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm vi phạm
quy định về điều kiện vệ sinh cá nhân hoặc thực hành vệ sinh trong sản xuất,
kinh doanh thực phẩm theo quy định.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thực hiện đúng quy định đối với hành vi quy định tại Khoản 1, 2 và Khoản
3 Điều này.

**Điều 12\. Vi phạm quy định về điều kiện chung bảo đảm an toàn thực phẩm đối với cơ sở sản xuất, k****inh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với cơ sở sản xuất,
kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng
cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm vi phạm một trong các hành vi sau:

a) Không bảo đảm quy định về địa điểm hoặc khoảng cách an toàn đối với nguồn
gây độc hại, nguồn ô nhiễm và các yếu tố gây hại khác;

b) Không có đủ thiết bị, biện pháp phòng, chống côn trùng và động vật gây hại
theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cơ sở sản xuất,
kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng
cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm vi phạm một trong các hành vi sau:

a) Không có đủ trang thiết bị, dụng cụ phù hợp theo quy định để xử lý nguyên
liệu, chế biến, đóng gói, bảo quản, vận chuyển các loại thực phẩm, phụ gia
thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa
đựng thực phẩm khác nhau;

b) Không có đủ trang thiết bị, dụng cụ, phương tiện rửa và khử trùng, nước sát
trùng phù hợp theo quy định;

c) Không duy trì các điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm trong quá trình sản
xuất, kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm,
dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Sử dụng nước không đạt quy chuẩn để sản xuất, kinh doanh thực phẩm, phụ gia
thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm;

b) Quy trình sơ chế, chế biến thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế
biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm không bảo đảm
an toàn hoặc thực phẩm tiếp xúc với các yếu tố gây ô nhiễm và chất độc hại;

c) Không có biện pháp quản lý chất thải phù hợp trong khu vực sản xuất, kinh
doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ,
vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm gây ô nhiễm môi trường.

4\. Xử phạt đối với hành vi không thiết lập và áp dụng hệ thống thực hành sản
xuất tốt (GMP), thực hành vệ sinh tốt (GHP, SSOP) thực hành nông nghiệp tốt
(GAP, VietGAP), phân tích nguy cơ và kiểm soát Điểm tới hạn (HACCP) và các hệ
thống quản lý an toàn thực phẩm tiên tiến khác đối với các cơ sở sản xuất,
kinh doanh thuộc diện bắt buộc phải áp dụng theo quy định của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền với các mức sau:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với cơ sở sản xuất ban
đầu;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cơ sở sản xuất có
hoạt động sơ chế, chế biến, bảo quản.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thực hiện theo đúng quy định của pháp luật đối với các hành vi quy định
tại các Khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này.

**Điều 13\. Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm trong bảo quản thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không bảo quản riêng biệt từng loại thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ
trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm dẫn đến
nguy cơ gây ô nhiễm chéo;

b) Không có thiết bị chuyên dụng điều chỉnh nhiệt độ, độ ẩm, thiết bị thông
gió và các điều kiện bảo quản đặc biệt khác theo yêu cầu của từng loại thực
phẩm.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không bảo đảm an toàn thực phẩm trong quá trình bảo quản theo quy định;

b) Không tuân thủ các quy định về bảo quản của tổ chức, cá nhân sản xuất, chế
biến thực phẩm;

c) Nơi bảo quản có côn trùng, động vật gây hại;

d) Vi phạm các quy định khác của bộ quản lý chuyên ngành về điều kiện bảo đảm
an toàn thực phẩm trong bảo quản thực phẩm.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi bảo quản
thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật
liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm chung với các chất độc hại.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện theo đúng quy định đối với các hành vi quy định tại Khoản 1,
các Điểm a, b và d Khoản 2 Điều này;

b) Buộc tiến hành các biện pháp xử lý, diệt côn trùng và động vật gây hại đối
với hành vi quy định tại Điểm c, Khoản 2 Điều này;

c) Buộc tiêu hủy tang vật vi phạm là thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ
chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm được bảo
quản chung với chất độc hại đối với hành vi quy định tại Khoản 3 Điều này.

**Điều 14****. Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm trong vận chuyển thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Sử dụng phương tiện vận chuyển thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ
chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm chế tạo
bằng vật liệu làm ô nhiễm thực phẩm;

b) Vận chuyển thực phẩm có bao gói, đồ chứa đựng nhưng không bảo đảm an toàn
hoặc bị vỡ, rách, biến dạng trong quá trình vận chuyển gây ô nhiễm thực phẩm;

c) Không bảo đảm điều kiện bảo quản trong quá trình vận chuyển; vận chuyển
thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật
liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm chung với các loại hàng hóa khác gây nguy cơ
ô nhiễm thực phẩm.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Sử dụng phương tiện vận chuyển gây ô nhiễm thực phẩm, phụ gia thực phẩm,
chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực
phẩm, phương tiện đã vận chuyển chất độc hại chưa được tẩy rửa sạch để vận
chuyển thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ,
vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm;

b) Vận chuyển thực phẩm cùng hàng hóa độc hại.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vận chuyển được sử dụng để vi phạm hành chính
đối với hành vi quy định tại Khoản 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện theo đúng quy định của pháp luật đối với hành vi quy định
tại Khoản 1 Điều này;

b) Buộc thực hiện các biện pháp xử lý nhằm bảo đảm an toàn thực phẩm đối với
thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ vật liệu
bao gói, chứa đựng thực phẩm ô nhiễm nhưng chưa đến mức phải tiêu hủy đối với
hành vi quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này;

c) Buộc tiêu hủy thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm,
dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm ô nhiễm thuộc diện phải tiêu
hủy đối với hành vi quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này.

**Điều 15\. Vi phạm quy đị****nh về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm trong sản xuất, kinh doanh thực phẩm tươi sống có nguồn gốc thủy sản**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi bảo quản,
vận chuyển các loài thủy sản có xuất xứ từ cơ sở nuôi cấm thu hoạch, vùng cấm
thu hoạch.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi thu gom, sơ
chế, kinh doanh các loài thủy sản có xuất xứ từ cơ sở nuôi cấm thu hoạch, vùng
cấm thu hoạch.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi chế biến
thủy sản có xuất xứ từ cơ sở nuôi cấm thu hoạch, vùng cấm thu hoạch.

4\. Phạt tiền đối với hành vi đưa tạp chất vào thủy sản, thu gom, sơ chế, bảo
quản, chế biến, kinh doanh thủy sản có tạp chất với các mức sau:

a) Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với người thực
hiện hành vi trực tiếp đưa tạp chất vào thủy sản;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với chủ hàng có hành vi
vận chuyển hoặc thuê người khác vận chuyển thủy sản có tạp chất, trừ trường
hợp được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép;

c) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi thu gom,
sơ chế, bảo quản, chế biến, kinh doanh thủy sản có tạp chất do được đưa vào;

d) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi thuê, mượn
người khác đưa tạp chất vào thủy sản hoặc có hành vi tổ chức đưa tạp chất vào
thủy sản.

5\. Phạt tiền đối với hành vi khai thác, thu gom, sơ chế, bảo quản, chế biến,
kinh doanh các loài thủy sản có độc tố tự nhiên với các mức sau:

a) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi cố ý khai
thác loài thủy sản có độc tố tự nhiên gây nguy hại đến sức khỏe con người bị
cấm dùng làm thực phẩm theo quy định của pháp luật;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với chủ hàng có hành vi
vận chuyển hoặc thuê người khác vận chuyển thủy sản có độc tố tự nhiên gây
nguy hại đến sức khỏe con người, trừ trường hợp được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền cho phép;

c) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi thu gom,
sơ chế, bảo quản, chế biến, kinh doanh các loài thủy sản có độc tố tự nhiên
gây nguy hại đến sức khỏe con người dùng làm thực phẩm, trừ trường hợp được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền cho phép.

6\. Phạt tiền bằng 7 lần giá trị thực phẩm vi phạm đối với hành vi quy định
tại Điểm c, d Khoản 4, Điểm c Khoản 5 Điều này nếu mức tiền phạt cao nhất của
khung tiền phạt quy định tại Khoản 4, Khoản 5 Điều này thấp hơn 07 lần giá trị
thực phẩm vi phạm tại thời điểm vi phạm nhưng số tiền phạt không quá
100.000.000 đồng.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm từ
06 tháng đến 12 tháng trong trường hợp tái phạm đối với hành vi quy định tại
Khoản 2, 3, Điểm c, d Khoản 4, Điểm c Khoản 5 Điều này;

b) Tịch thu lô hàng thủy sản vi phạm quy định tại Khoản 1, 2, 3, 5, Điều này;
tịch thu lô hàng thủy sản vi phạm và phương tiện, dụng cụ dùng để vi phạm quy
định tại Khoản 4 Điều này.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện theo đúng quy định của pháp luật đối với các hành vi quy
định tại Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3 và Điểm a Khoản 4, Điểm a Khoản 5 Điều này;

b) Buộc áp dụng các biện pháp xử lý loại bỏ tạp chất, các biện pháp xử lý khác
theo quy định của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền nhằm bảo đảm an toàn thực
phẩm đối với lô hàng thủy sản vi phạm nhưng không thuộc diện phải tiêu hủy;

c) Buộc tiêu hủy lô hàng thủy sản có tạp chất gây nguy hại đến sức khỏe con
người, tạp chất không rõ thành phần;

d) Buộc tiêu hủy lô hàng thủy sản có độc tố tự nhiên gây nguy hại đến sức khỏe
con người.

**Điều 16\. Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm trong sản xuất, kinh doanh động vật, sản phẩm động vật sử dụng làm thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 1.500.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Kinh doanh thực phẩm tươi sống có nguồn gốc động vật trên cạn thuộc diện
phải kiểm dịch theo quy định mà không có giấy chứng nhận kiểm dịch;

b) Đánh tráo hoặc làm thay đổi số lượng thực phẩm tươi sống có nguồn gốc động
vật trên cạn thuộc diện phải kiểm dịch theo quy định đã được cấp giấy chứng
nhận kiểm dịch bằng sản phẩm chưa được kiểm dịch;

c) Kinh doanh thực phẩm tươi sống có nguồn gốc động vật trên cạn thuộc diện
phải kiểm dịch theo quy định không đúng chủng loại, số lượng ghi trong giấy
chứng nhận kiểm dịch;

d) Kinh doanh thực phẩm tươi sống có nguồn gốc động vật trên cạn bị ôi thiu,
biến đổi về màu sắc, mùi vị;

đ) Kinh doanh thực phẩm tươi sống có nguồn gốc động vật trên cạn bị đưa thêm
tạp chất nhưng chưa ảnh hưởng đến an toàn thực phẩm.

2\. Xử phạt đối với hành vi kinh doanh thực phẩm tươi sống có nguồn gốc động
vật trên cạn chưa được cơ quan thú y có thẩm quyền kiểm tra vệ sinh thú y với
các mức sau:

a) Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 100.000 đồng khi sản phẩm có giá
trị đến dưới 500.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng khi sản phẩm có giá trị từ
500.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 400.000 đồng khi sản phẩm có giá trị từ
1.000.000 đồng đến dưới 2.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 600.000 đồng khi sản phẩm có giá trị từ
2.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 1.500.000 đồng khi sản phẩm có giá trị từ
5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 1.500.000 đồng đến 2.500.000 đồng khi sản phẩm có giá trị từ
10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng khi sản phẩm có giá trị từ
20.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

h) Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 9.000.000 đồng khi sản phẩm có giá trị từ
30.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng;

i) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng khi sản phẩm có giá trị từ
70.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

k) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng khi sản phẩm có giá trị từ
100.000.000 đồng trở lên.

3\. Xử phạt đối với hành vi kinh doanh thực phẩm tươi sống có nguồn gốc động
vật trên cạn đã qua kiểm tra vệ sinh thú y nhưng không đạt yêu cầu với các mức
sau:

a) Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng khi sản phẩm có giá trị đến dưới
500.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 400.000 đồng khi sản phẩm có giá trị từ
500.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 800.000 đồng khi sản phẩm có giá trị từ
1.000.000 đồng đến dưới 2.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 600.000 đồng đến 1.200.000 đồng khi sản phẩm có giá trị từ
2.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng khi sản phẩm có giá trị từ
5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng khi sản phẩm có giá trị từ
10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng khi sản phẩm có giá trị từ
20.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

h) Phạt tiền từ 12.000.000 đồng đến 18.000.000 đồng khi sản phẩm có giá trị từ
30.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng;

i) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng khi sản phẩm có giá trị từ
70.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

k) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng khi sản phẩm có giá trị từ
100.000.000 đồng trở lên.

4. Phạt tiền đối với hành vi kinh doanh động vật trên cạn bị mắc bệnh, chết vì bệnh hoặc sản phẩm của động vật đó khi chưa được cơ quan thú y có thẩm quyền kiểm tra và xác nhận được phép tiêu thụ với các mức phạt sau:

a) Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng khi động vật, sản phẩm động vật
có giá trị dưới 500.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng khi động vật, sản phẩm động vật
có giá trị từ 500.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng khi động vật, sản phẩm
động vật có giá trị từ 1.000.000 đồng đến dưới 2.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng khi động vật, sản phẩm động
vật có giá trị từ 2.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng khi động vật, sản phẩm động
vật có giá trị từ 5.000.000 đồng đến dưới 8.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng khi động vật, sản phẩm động
vật có giá trị từ 8.000.000 đồng đến dưới 15.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng khi động vật, sản phẩm động
vật có giá trị từ 15.000.000 đến dưới 30.000.000 đồng;

h) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng khi sản phẩm có giá trị từ
30.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

i) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng khi sản phẩm có giá trị từ
50.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng;

k) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng khi sản phẩm có giá trị từ
70.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

l) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng khi sản phẩm có giá trị từ
100.000.000 đồng trở lên.

5\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Kinh doanh sản phẩm động vật mới được tiêm phòng vắc xin chưa đủ thời gian
theo quy định;

b) Kinh doanh sản phẩm động vật đã được sử dụng thuốc nhưng chưa đủ thời gian
ngừng thuốc cần thiết theo hướng dẫn của nhà sản xuất;

c) Kinh doanh sản phẩm động vật đang trong thời gian theo dõi cách ly kiểm
dịch.

6\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
sản phẩm động vật tươi sống bị nhiễm khuẩn hoặc có chất tồn dư quá giới hạn
cho phép.

7\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Kinh doanh sản phẩm động vật mắc bệnh thuộc danh mục các bệnh phải công bố
dịch;

b) Kinh doanh sản phẩm động vật bị giết mổ bắt buộc ở dạng tươi sống;

c) Kinh doanh sản phẩm động vật bị mắc bệnh truyền nhiễm nguy hiểm theo quy
định phải tiêu hủy;

d) Kinh doanh sản phẩm động vật chết không rõ nguyên nhân, động vật có biểu
hiện bị trúng độc, nhiễm độc;

đ) Kinh doanh sản phẩm động vật có sử dụng chất cấm trong chăn nuôi;

e) Sản xuất, kinh doanh thực phẩm không được phép sản xuất, kinh doanh để
phòng, chống dịch bệnh;

g) Kinh doanh sản phẩm động vật ở dạng tươi sống được bảo quản bằng hóa chất
không được phép sử dụng;

h) Kinh doanh sản phẩm động vật ở dạng tươi sống có tạp chất được đưa vào.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tạm dừng việc vận chuyển, kinh doanh thực phẩm tươi sống có nguồn gốc
động vật trên cạn thuộc diện phải kiểm dịch để kiểm dịch theo quy định đối với
hành vi quy định tại Điểm a, b, c Khoản 1 Điều này;

b) Buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với hành vi quy định tại Điểm d Khoản 1,
Khoản 6 và Khoản 7 Điều này;

c) Buộc thực hiện việc kiểm tra vệ sinh thú y theo quy định đối với hành vi
quy định tại Khoản 2 Điều này;

d) Buộc thực hiện các biện pháp xử lý theo quy định để bảo đảm an toàn thực
phẩm khi sử dụng hoặc buộc tiêu hủy đối với thực phẩm tươi sống có nguồn gốc
động vật trên cạn đã qua kiểm tra vệ sinh thú y nhưng không đạt yêu cầu đối
với hành vi quy định tại Khoản 3 Điều này;

đ) Buộc thực hiện việc kiểm tra, thực hiện việc xử lý theo quy định để bảo đảm
an toàn thực phẩm khi sử dụng hoặc buộc tiêu hủy đối với động vật trên cạn bị
mắc bệnh, chết vì bệnh hoặc sản phẩm của động vật đó đối với hành vi quy định
tại Khoản 4 Điều này.

**Điều 17\. Vi ph****ạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm trong sản xuất, kinh doanh thực phẩm tươi sống có nguồn gốc thực vật**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với cơ sở sản xuất, sơ
chế, chế biến sản phẩm thực phẩm tươi sống có nguồn gốc thực vật vi phạm một
trong các điều kiện về bảo đảm an toàn thực phẩm theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất,
kinh doanh thực phẩm tươi sống có nguồn gốc thực vật vi phạm chỉ tiêu an toàn
thực phẩm theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với các hành vi sau:

a) Sản xuất sản phẩm thực phẩm tươi sống có nguồn gốc thực vật có sử dụng các
hóa chất, chế phẩm cấm sử dụng, không có trong danh mục được phép sử dụng
trong trồng trọt;

b) Kinh doanh sản phẩm thực phẩm tươi sống có nguồn gốc thực vật có tồn dư hóa
chất cấm sử dụng trong trồng trọt.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm từ 3
tháng đến 6 tháng trong trường hợp tái phạm đối với hành vi quy định tại khoản
3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện theo đúng quy định của pháp luật đối với các hành vi quy
định tại Khoản 1 Điều này;

b) Buộc áp dụng các biện pháp xử lý theo quy định của cơ quan Nhà nước có thẩm
quyền nhằm bảo đảm an toàn thực phẩm đối với tang vật vi phạm tại Khoản 2 Điều
này nhưng không thuộc diện phải tiêu hủy;

c) Buộc tiêu hủy tang vật vi phạm thuộc diện phải tiêu hủy đối với hành vi quy
định tại Khoản 2 và Khoản 3 Điều này.

**Điều 18\. Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm đối v****ới cơ sở kinh doanh thực phẩm đã qua chế biến**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với cơ sở kinh doanh thực
phẩm đã qua chế biến không bao gói sẵn vi phạm một trong các hành vi sau:

a) Không có biện pháp bảo đảm cho thực phẩm không bị hỏng, mốc, tiếp xúc với
côn trùng, động vật, bụi bẩn và các yếu tố gây ô nhiễm khác;

b) Không đảm bảo vệ sinh đối với dụng cụ ăn uống, chứa đựng thực phẩm trước
khi sử dụng đối với thực phẩm ăn ngay;

c) Không có thông tin về xuất xứ và ngày sản xuất của thực phẩm.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với cơ sở kinh doanh
thực phẩm đã qua chế biến bao gói sẵn vi phạm một trong những hành vi sau:

a) Không tuân thủ các điều kiện về bảo đảm an toàn đối với dụng cụ, vật liệu
bao gói, chứa đựng thực phẩm, điều kiện về bảo đảm an toàn thực phẩm trong bảo
quản thực phẩm theo quy định;

b) Không bảo đảm và duy trì vệ sinh nơi kinh doanh;

c) Không bảo quản thực phẩm theo đúng hướng dẫn của tổ chức, cá nhân sản xuất.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung: Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ
điều kiện an toàn thực phẩm từ 01 tháng đến 03 tháng trong trường hợp tái phạm
đối với hành vi quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy thực phẩm bị ô nhiễm là tang vật vi phạm đối với hành vi quy
định tại Điểm a Khoản 1 Điều này;

b) Buộc thực hiện theo đúng quy định của pháp luật đối với các hành vi quy
định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Điều 19\. Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm đối với cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống thuộc cấp xã quản lý**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau:

a) Bày bán thực phẩm không có tủ kính hoặc thiết bị bảo quản không hợp vệ
sinh;

b) Bày bán thực phẩm không có bàn hoặc giá cao hơn mặt đất theo quy định;

c) Không có biện pháp để ngăn ngừa côn trùng, động vật gây hại.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Chế biến thực phẩm không bảo đảm an toàn, hợp vệ sinh;

b) Không bảo đảm vệ sinh nhà ăn, nơi chế biến, kinh doanh;

c) Sử dụng dụng cụ ăn uống làm bằng vật liệu không an toàn, không bảo đảm vệ
sinh;

d) Không có dụng cụ thu gom, chứa đựng rác thải, chất thải bảo đảm vệ sinh;

đ) Không thu dọn chất thải, rác thải hàng ngày; cống rãnh ở khu vực cửa hàng,
nhà bếp không thông thoát, gây ứ đọng;

e) Không có nhà vệ sinh, nơi rửa tay;

g) Không lưu mẫu thức ăn hoặc lưu mẫu nhưng không đúng quy định.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối một trong các hành vi
sau:

a) Sử dụng nguyên liệu để chế biến thức ăn không có nguồn gốc, xuất xứ rõ
ràng;

b) Sử dụng nước không đạt quy chuẩn để chế biến, kinh doanh thực phẩm.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm từ
01 tháng đến 03 tháng trong trường hợp tái phạm đối với hành vi quy định tại
Khoản 2 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm từ
03 tháng đến 06 tháng trong trường hợp tái phạm đối với hành vi quy định tại
Khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện theo đúng quy định của pháp luật đối với hành vi quy định
tại Khoản 1, 2 và Khoản 3 Điều này;

b) Buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với hành vi quy định tại Điểm a Khoản 2,
Điểm a Khoản 3 Điều này.

**Điều 20\. Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm đối với cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống thuộc cấp huyện trở lên quản lý**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau:

a) Bếp ăn không được, thiết kế và tổ chức theo nguyên tắc một chiều;

b) Thực phẩm không được bày trên thiết bị bảo quản hợp vệ sinh, không có bàn
hoặc giá cao hơn mặt đất theo quy định;

c) Không có dao, thớt riêng cho thực phẩm chín và thực phẩm sống;

d) Không có biện pháp để ngăn ngừa côn trùng, động vật gây hại.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không bảo đảm các điều kiện vệ sinh môi trường, cách biệt với nhà vệ sinh
và các nguồn ô nhiễm khác;

b) Sử dụng dụng cụ ăn uống làm bằng vật liệu không an toàn, hợp vệ sinh;

c) Dùng các chất tẩy rửa không được phép sử dụng trong sinh hoạt và chế biến
thực phẩm;

d) Chế biến thực phẩm không bảo đảm an toàn, hợp vệ sinh;

đ) Phòng ăn, bàn ăn, bàn chế biến thực phẩm, kho chứa hoặc nơi bảo quản thực
phẩm không bảo đảm an toàn, hợp vệ sinh;

g) Không có hồ sơ ghi chép, theo dõi hằng ngày hoặc hồ sơ không thể hiện đầy
đủ các nội dung theo quy định;

h) Không có hợp đồng trách nhiệm về bảo đảm vệ sinh và an toàn thực phẩm theo
quy định hoặc hợp đồng với cơ sở kinh doanh chế biến suất ăn sẵn không đủ điều
kiện vệ sinh an toàn thực phẩm theo quy định đối với nhà ăn, bếp ăn tập thể,
cơ sở kinh doanh chế biến suất ăn sẵn;

k) Không có dụng cụ thu gom, chứa đựng rác thải, chất thải bảo đảm vệ sinh;

l) Không thu dọn chất thải, rác thải hằng ngày; cống rãnh ở khu vực cửa hàng,
nhà bếp không thông thoát, gây ứ đọng;

k) Không có nhà vệ sinh, nơi rửa tay;

l) Không thực hiện việc giám sát an toàn thực phẩm theo quy định;

m) Không lưu mẫu thức ăn hoặc lưu mẫu nhưng không đúng quy định.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với các hành vi sau:

a) Sử dụng nước không đạt quy chuẩn để chế biến, kinh doanh thực phẩm;

b) Không thực hiện kiểm nghiệm nước định kỳ theo quy định;

c) Sử dụng nguyên liệu để chế biến thức ăn không có nguồn gốc, xuất xứ;

d) Chủ nhà hàng ăn uống, khách sạn, cơ sở chế biến suất ăn sẵn, căng - tin,
bếp ăn tập thể xảy ra ngộ độc thực phẩm; chủ cơ sở nơi có căng - tin, bếp ăn
tập thể xảy ra ngộ độc thực phẩm.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm từ
01 tháng đến 03 tháng trong trường hợp tái phạm đối với hành vi quy định tại
Khoản 2 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm từ
03 tháng đến 06 tháng trong trường hợp tái phạm đối với hành vi quy định tại
Điểm a, b và c Khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện theo đúng quy định của pháp luật đối với các hành vi quy
định tại Khoản 1, 2 và Khoản 3 Điều này;

b) Buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với hành vi quy định tại Điểm d, Khoản 2
và Điểm c Khoản 3 Điều này;

c) Buộc chịu mọi chi phí cho việc xử lý ngộ độc thực phẩm, khám, điều trị
người bị ngộ độc thực phẩm do ăn, uống phải thức ăn, đồ uống không bảo đảm an
toàn đối với chủ cơ sở nơi có căng - tin, bếp ăn tập thể xảy ra ngộ độc thực
phẩm đối với hành vi quy định tại Khoản 3, Điều này.

**Điều 21\. Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm trong kinh doanh thức ăn đường phố**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với cơ sở
kinh doanh thức ăn đường phố vi phạm một trong những hành vi sau:

a) Bày bán thực phẩm không có bàn, giá, kệ, phương tiện bảo đảm vệ sinh an
toàn thực phẩm;

b) Không có dụng cụ che nắng, mưa, bụi bẩn, ngăn côn trùng và động vật gây
hại;

c) Nơi bày bán không cách biệt với nguồn gây độc hại, nguồn gây ô nhiễm;

d) Không có thiết bị bảo quản thực phẩm theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với cơ sở kinh doanh
thức ăn đường phố vi phạm một trong các hành vi sau:

a) Sử dụng nguyên liệu để chế biến thức ăn đường phố không có nguồn gốc rõ
ràng;

b) Sử dụng dụng cụ ăn uống, chế biến, chứa đựng, bảo quản thực phẩm không bảo
đảm an toàn vệ sinh thực phẩm;

c) Sử dụng bao gói và các vật liệu tiếp xúc trực tiếp với thực phẩm gây ô
nhiễm và thôi nhiễm vào thực phẩm;

d) Sử dụng nước không đạt quy chuẩn kỹ thuật để chế biến, kinh doanh thực
phẩm.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện theo đúng quy định của pháp luật đối với các hành vi quy
định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này;

b) Buộc tiêu hủy tang vật vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này.

**Điều 22\. Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn đối với thực phẩm chức năng, thực phẩm biến đổi gen, thực phẩm chiếu xạ**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Sản xuất, kinh doanh thực phẩm chức năng lần đầu tiên đưa ra lưu thông trên
thị trường không có báo cáo thử nghiệm hiệu quả về công dụng của sản phẩm được
cơ quan có thẩm quyền công nhận hoặc xác nhận;

b) Không tuân thủ các quy định của pháp luật về vận chuyển, lưu giữ thực phẩm
biến đổi gen, sinh vật biến đổi gen sử dụng làm thực phẩm.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Sản xuất, kinh doanh thực phẩm từ sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh
vật biến đổi gen không có Giấy Xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử
dụng làm thực phẩm hoặc không có tên trong danh mục sinh vật biến đổi gen được
cấp Giấy Xác nhận đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm theo quy định của pháp
luật;

b) Sản xuất, kinh doanh thực phẩm bảo quản bằng phương pháp chiếu xạ không
thuộc danh mục nhóm thực phẩm được phép chiếu xạ;

c) Sản xuất, kinh doanh thực phẩm bảo quản bằng phương pháp chiếu xạ nhưng
không tuân thủ quy định về liều chiếu xạ.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện đúng quy định đối với hành vi quy định tại Khoản 1, Khoản 2
Điều này;

b) Buộc thu hồi, thay đổi mục đích sử dụng, tái chế hoặc tiêu hủy hàng hóa vi
phạm đối với hành vi quy định tại Điểm a, Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Điều 23\. Vi phạm quy định về giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm**

1\. Xử phạt đối với hành vi sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn
thực phẩm đã hết thời hạn với các mức sau:

a) Phạt cảnh cáo đối với hành vi sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an
toàn thực phẩm đã hết thời hạn dưới 30 ngày;

b) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với cơ sở thực phẩm thuộc
cấp xã quản lý có hành vi sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn
thực phẩm đã hết thời hạn từ 1 tháng đến 3 tháng;

c) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với cơ sở thực phẩm thuộc
cấp huyện quản lý có hành vi sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an
toàn thực phẩm đã hết thời hạn từ 1 tháng đến 3 tháng;

d) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với cơ sở thực phẩm
thuộc cấp tỉnh trở lên quản lý có hành vi sử dụng giấy chứng nhận cơ sở đủ
điều kiện an toàn thực phẩm đã hết thời hạn từ 1 tháng đến 3 tháng.

2\. Xử phạt đối với hành vi không có giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an
toàn thực phẩm theo quy định hoặc có giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an
toàn thực phẩm nhưng đã hết thời hạn trên 3 tháng với các mức sau:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với cơ sở thực phẩm thuộc
cấp xã quản lý;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với cơ sở thực phẩm
thuộc cấp huyện quản lý;

c) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với cơ sở thực phẩm
thuộc cấp tỉnh trở lên quản lý.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi giả mạo,
sửa chữa giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu các loại giấy tờ giả, giấy tờ bị tẩy xóa, sửa chữa đối với hành vi
quy định tại Khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc đăng ký kiểm tra để cấp lại giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn
thực phẩm đối với hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này.

b) Buộc đăng ký kiểm tra để cấp giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn
thực phẩm đối với hành vi quy định tại Khoản 2 Điều này.

**MỤC 3. VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH KHÁC VỀ ĐIỀU KIỆN BẢO ĐẢM AN TOÀN THỰC PHẨM TRONG SẢN XUẤT, KINH DOANH, NHẬP KHẨU, XUẤT KHẨU THỰC PHẨM**

**Điều 24\. Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm đ****ối với thực phẩm nhập khẩu, thực phẩm xuất khẩu**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi lưu thông
thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật
liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm nhập khẩu thuộc diện phải kiểm tra nhà nước
về an toàn thực phẩm nhưng chưa có Thông báo kết quả kiểm tra cho lô hàng nhập
khẩu đạt yêu cầu.

2\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không thực hiện việc kiểm tra nhà nước về an toàn thực phẩm đối với thực
phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao
gói, chứa đựng thực phẩm nhập khẩu, xuất khẩu thuộc diện bắt buộc phải được
kiểm tra nhà nước về an toàn thực phẩm theo quy định;

b) Nhập khẩu thực phẩm chức năng, thực phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng,
thực phẩm biến đổi gen, thực phẩm đã qua chiếu xạ nhưng không có giấy chứng
nhận lưu hành tự do hoặc giấy chứng nhận y tế theo quy định.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc dừng lưu thông, thu hồi đối với thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ
trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm nhập
khẩu chưa có Thông báo kết quả kiểm tra cho lô hàng nhập khẩu đạt yêu cầu quy
định tại Khoản 1 Điều này; thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến
thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm nhập khẩu không được
kiểm tra nhà nước về an toàn thực phẩm quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này;

b) Buộc thực hiện việc kiểm tra nhà nước về an toàn thực phẩm đối với hành vi
quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này;

c) Buộc tái xuất hoặc tiêu hủy hoặc chuyển đổi mục đích sử dụng đối với hàng
hóa nhập khẩu vi phạm đối với hành vi quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều này.

**Điều 25\. Vi phạm các quy định khác về bảo đảm an toàn thực phẩm trong sản xuất, kinh doanh, nhập kh****ẩu, xuất khẩu thực phẩm**

1\. Phạt tiền đối với hành vi vi phạm quy định về đăng ký bản công bố hợp quy
hoặc công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm đối với thực phẩm phụ gia thực
phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng
thực phẩm thuộc diện phải đăng ký bản công bố hợp quy hoặc công bố phù hợp quy
định an toàn thực phẩm với các mức sau:

a) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không lưu
giữ hồ sơ đăng ký bản công bố hợp quy hoặc công bố phù hợp quy định an toàn
thực phẩm hoặc có lưu giữ hồ sơ nhưng không đầy đủ theo quy định;

b) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi nhập khẩu,
lưu thông trên thị trường thực phẩm đã qua chế biến bao gói sẵn, phụ gia thực
phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng
thực phẩm mà không có Giấy Tiếp nhận bản công bố hợp quy hoặc Giấy Xác nhận
công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm hoặc có Giấy nhưng đã hết hiệu lực.

2\. Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất,
nhập khẩu thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm dụng cụ
chứa đựng thực phẩm không phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật, quy định an toàn
thực phẩm tương ứng.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Sản xuất, kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến bị
biến chất;

b) Sản xuất, kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến có
chứa chất độc hại hoặc nhiễm chất độc hại.

4\. Phạt tiền bằng 7 lần giá trị thực phẩm vi phạm đối với hành vi quy định
tại Khoản 3 Điều này nếu mức tiền phạt cao nhất của khung tiền phạt quy định
tại Khoản 3 Điều này thấp hơn 07 lần giá trị thực phẩm vi phạm tại thời điểm
vi phạm nhưng số tiền phạt không quá 100.000.000 đồng.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng Giấy Tiếp nhận bản công bố hợp quy hoặc Giấy Xác nhận công
bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm từ 06 tháng đến 12 tháng trong trường
hợp tái phạm đối với hành vi quy định tại Khoản 2 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện theo đúng quy định của pháp luật đối với hành vi quy định
tại Điểm a Khoản 1 Điều này;

b) Buộc thu hồi sản phẩm, hàng hóa không đăng ký bản công bố hợp quy hoặc công
bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm đang lưu thông trên thị trường đối với
hành vi quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này;

c) Buộc thu hồi sản phẩm, hàng hóa không phù hợp đang lưu thông trên thị
trường; buộc thay đổi mục đích sử dụng, tái chế hoặc tiêu hủy sản phẩm, hàng
hóa hoặc tái xuất sản phẩm, hàng hóa nhập khẩu đối với hành vi quy định tại
Khoản 2 Điều này;

d) Buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với hành vi quy định tại Khoản 3 Điều
này.

**MỤC 4. VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH VỀ QUẢNG CÁO; THÔNG TIN, GIÁO DỤC TRUYỀN THÔNG VỀ AN TOÀN THỰC PHẨM; GHI NHÃN THỰC PHẨM **

**Điều 26\. Vi phạm quy định về quảng cáo thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Sử dụng danh nghĩa các cơ quan nhà nước, cơ sở y tế, thầy thuốc, nhân viên
y tế trong quảng cáo thực phẩm;

b) Sử dụng tài liệu dành cho cán bộ cơ quan nhà nước, cán bộ y tế để quảng cáo
cho cộng đồng.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Quảng cáo thực phẩm không có Giấy Tiếp nhận bản công bố hợp quy hoặc Giấy
Xác nhận công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm;

b) Quảng cáo thực phẩm nhưng không có Giấy Xác nhận nội dung quảng cáo theo
quy định;

c) Quảng cáo thực phẩm không đúng với nội dung quảng cáo đã đăng ký, được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận;

d) Quảng cáo thức ăn dùng cho trẻ nhỏ trên 6 tháng tuổi, sữa dành cho trẻ từ
24 tháng tuổi không theo quy định;

đ) Quảng cáo thực phẩm có kèm quảng cáo bình vú với đầu vú nhân tạo và núm vú
giả dưới mọi hình thức.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Quảng cáo thực phẩm sai sự thật, gây nhầm lẫn đối với người tiêu dùng,
quảng cáo thực phẩm có công hiệu thay thế thuốc chữa bệnh dưới mọi hình thức;

b) Quảng cáo thức ăn dùng cho trẻ nhỏ dưới 6 tháng tuổi, sữa dành cho trẻ dưới
24 tháng tuổi;

c) Quảng cáo sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ có tác dụng bằng hoặc tốt
hơn so với sữa mẹ;

d) Tổ chức hội chợ, hội thảo, hội nghị, triển lãm có phát tán các sản phẩm in,
ghi âm, ghi hình, thiết bị lưu chứa dữ liệu giới thiệu sản phẩm thực phẩm phụ
gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm không được thẩm định hoặc không
đúng với nội dung đã được cơ quan có thẩm quyền thẩm định theo quy định.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng Giấy Xác nhận nội dung quảng cáo từ 03 tháng đến 06 tháng
đối với hành vi tái phạm hoặc vi phạm nhiều lần quy định tại các Điểm c, d và
đ Khoản 2 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc đính chính trên các phương tiện thông tin đại chúng đối với hành vi vi
phạm về quảng cáo đối với hành vi quy định tại Điểm c, Khoản 2, Điểm a, c
Khoản 3 Điều này;

b) Buộc thu hồi, tiêu hủy tang vật vi phạm là tờ rơi, tờ gấp, ấn phẩm đã phát
tán, còn tồn chưa phát tán;

c) Buộc thực hiện theo đúng quy định của pháp luật đối với hành vi quy định
tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Điều 27\. Vi phạm quy định về thông tin, giáo dục, truyền thông về an toàn thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau:

a) Không cung cấp thông tin về an toàn thực phẩm theo yêu cầu của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền;

b) Cung cấp thông tin về an toàn thực phẩm không chính xác, không đúng sự thật
về an toàn thực phẩm.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi phát hành
tài liệu thông tin, giáo dục, truyền thông về an toàn thực phẩm không chính
xác, không đúng sự thật.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc cung cấp thông tin chính xác về an toàn thực phẩm theo yêu cầu của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền đối với hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Buộc thu hồi, tiêu hủy tang vật vi phạm đối với hành vi quy định tại Khoản
2 Điều này.

**Điều 28\. Vi phạm quy định về ghi nhãn thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối thương nhân chịu
trách nhiệm về hàng hóa thực phẩm vi phạm một trong các hành vi sau:

a) Lưu thông thực phẩm chức năng; phụ gia thực phẩm; thực phẩm đã qua chiếu
xạ; một số thực phẩm biến đổi gen (thuộc đối tượng phải ghi nhãn theo quy định
của pháp luật về ghi nhãn đối với thực phẩm biến đổi gen); sản phẩm dinh dưỡng
dùng cho trẻ nhỏ mà không thể hiện cụm từ bắt buộc theo quy định;

b) Lưu thông hàng hóa là thực phẩm có chứa sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của
sinh vật biến đổi gen với tỷ lệ lớn hơn 5% mỗi thành phần mà không thể hiện
các thông tin liên quan đến sinh vật biến đổi gen trên nhãn hàng hóa.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thu hồi hàng hóa vi phạm về nhãn đang lưu thông trên thị trường đối
với hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Buộc thương nhân chịu trách nhiệm về hàng hóa thực phẩm thực hiện biện pháp
khắc phục về nhãn hàng hóa đối với hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này.

**MỤC 5. VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH VỀ KIỂM NGHIỆM THỰC PHẨM; PHÂN TÍCH NGUY CƠ; PHÒNG NGỪA, NGĂN CHẶN VÀ KHẮC PHỤC SỰ CỐ VỀ AN TOÀN THỰC PHẨM; TRUY XUẤT NGUỒN GỐC ĐỐI VỚI THỰC PHẨM KHÔNG BẢO ĐẢM AN TOÀN; HÀNH VI CẢN TRỞ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ AN TOÀN THỰC PHẨM**

**Điều 29\. Vi phạm quy định về kiểm nghiệm thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cơ sở kiểm nghiệm
vi phạm một trong các hành vi sau:

a) Đưa thông tin sai về năng lực kiểm nghiệm hoặc phạm vi được thừa nhận, chỉ
định kiểm nghiệm phục vụ quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm;

b) Không thực hiện việc kiểm nghiệm, chế độ báo cáo theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cơ sở sản xuất,
kinh doanh thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng
cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm vi phạm một trong các hành vi sau:

a) Không thực hiện kiểm nghiệm sản phẩm thực phẩm định kỳ theo quy định;

b) Đánh tráo hoặc giả mạo mẫu thực phẩm dùng để kiểm nghiệm phục vụ công tác
quản lý nhà nước;

c) Sử dụng sai hoặc giả mạo mã số do cơ quan có thẩm quyền quy định đối với
các chỉ tiêu được chỉ định kiểm nghiệm phục vụ quản lý nhà nước;

d) Giả mạo, sửa chữa giấy chứng nhận kết quả phân tích, phiếu kết quả kiểm
nghiệm hoặc các giấy tờ khác có liên quan đến kiểm nghiệm thực phẩm.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật vi phạm đối với hành vi quy định tại Điểm b, c và d Khoản 2
Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện đúng quy định đối các hành vi nêu tại Khoản 1 Điều này;

b) Buộc thực hiện kiểm nghiệm sản phẩm thực phẩm định kỳ theo quy định đối với
hành vi nêu tại Điểm a Khoản 2 Điều này.

**Điều 30\. Vi phạm quy định về phòng ngừa, ngăn chặn, khắc phục sự cố về an toàn thực phẩm và thực hiện các giải pháp hạn chế nguy cơ mất an toàn thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không thông
báo với cơ quan có thẩm quyền khi phát hiện sự cố an toàn thực phẩm.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện đầy đủ các biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn sự cố về an toàn thực phẩm
theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện các giải pháp hạn chế nguy cơ mất an toàn thực phẩm theo yêu cầu của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thực hiện đầy đủ các biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn, khắc phục sự cố về
an toàn thực phẩm theo yêu cầu đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2,
Khoản 3 Điều này.

**Điều 31\. Vi phạm quy định về truy xuất nguồn gốc đối với thực phẩm không đảm bảo an toàn**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không lưu
giữ hoặc lưu giữ không đầy đủ hồ sơ về nguồn gốc, xuất xứ nguyên liệu, phụ gia
thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm và các tài liệu khác về quá trình
sản xuất, kinh doanh thực phẩm.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không thông báo lô sản phẩm thực phẩm không bảo đảm an toàn;

b) Không báo cáo số lượng sản phẩm của lô sản phẩm thực phẩm không bảo đảm an
toàn, tồn kho thực tế và đang lưu thông trên thị trường; kế hoạch thu hồi và
các biện pháp xử lý.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
thu hồi, xử lý đối với thực phẩm không bảo đảm an toàn không theo đúng yêu cầu
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không
tiến hành thu hồi, thực hiện các biện pháp xử lý cần thiết đối với thực phẩm
không bảo đảm an toàn theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện việc thông báo lô sản phẩm thực phẩm không bảo đảm an toàn;
báo cáo số lượng sản phẩm của lô sản phẩm thực phẩm không bảo đảm an toàn, tồn
kho thực tế và đang lưu thông trên thị trường; kế hoạch thu hồi và các biện
pháp xử lý;

b) Buộc tiến hành thu hồi, thực hiện các biện pháp xử lý cần thiết đối với
thực phẩm không đảm bảo an toàn. Trường hợp cơ sở cố tình không tiến hành việc
thu hồi, thực hiện các biện pháp xử lý cần thiết đối với thực phẩm không bảo
đảm an toàn thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền tổ chức việc thu hồi, thực hiện
các biện pháp xử lý cần thiết đối với thực phẩm không bảo đảm an toàn và cơ sở
vi phạm phải chịu mọi chi phí cho việc thu hồi, xử lý đối với thực phẩm không
bảo đảm an toàn theo quy định.

**Điều 32\. Xử phạt đối v****ới hành vi cản trở hoạt động quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi không phối
hợp hoặc cản trở công tác điều tra, thu thập số liệu phục vụ việc đánh giá
hiện trạng bảo đảm an toàn thực phẩm của cơ quan có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi cản trở
công tác thanh tra, kiểm tra của cơ quan có thẩm quyền về quản lý an toàn thực
phẩm.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi cố ý trì
hoãn hoặc trốn tránh không thi hành các quyết định hành chính của người, cơ
quan có thẩm quyền.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Tự ý tháo gỡ niêm phong tang vật, phương tiện vi phạm đang bị niêm phong,
tạm giữ hoặc tự ý làm thay đổi hiện trường vi phạm hành chính;

b) Tẩu tán, làm thay đổi, đánh tráo tang vật, phương tiện đang bị kiểm tra
hoặc tạm giữ;

c) Lăng mạ, làm nhục người đang làm nhiệm vụ thanh tra, kiểm tra.

5\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Chứa chấp, tiêu thụ tang vật, phương tiện đang bị thanh tra, kiểm tra, tạm
giữ bị tẩu tán;

b) Hành hung người thi hành công vụ.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi, nộp lại các tang vật, phương tiện bị tẩu tán đối với hành vi quy
định tại Điểm b Khoản 4, Điểm a Khoản 5 Điều này.



**Chương III**

**THẨM QUYỀN XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH VỀ AN TOÀN THỰC PHẨM**

**Điều 33\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của C****hủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 2.000.000 đồng;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, d và đ
Khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng: Giấy Chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm;
Giấy Tiếp nhận bản công bố hợp quy; Giấy Xác nhận công bố phù hợp quy định an
toàn thực phẩm; Giấy Xác nhận nội dung quảng cáo;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, d và đ
Khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa quy định tại Nghị định này;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng: Giấy Chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm;
Giấy Tiếp nhận bản công bố hợp quy; Giấy Xác nhận công bố phù hợp quy định an
toàn thực phẩm; Giấy Xác nhận nội dung quảng cáo;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 3 Điều 3 Nghị
định này.

**Điều 34\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của thanh tra chuyên ngành an toàn thực phẩm, người được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành**

1\. Thanh tra viên y tế, nông nghiệp và phát triển nông thôn, công thương
người được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành về an toàn thực phẩm
đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 500.000 đồng;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, d và đ
Khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

2\. Chánh thanh tra Sở Y tế, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Công
Thương, Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành thuộc Sở Y tế, Sở
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Công Thương được giao thực hiện chức
năng thanh tra chuyên ngành; Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành cấp sở thuộc
các sở: Y tế, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Công Thương; Trưởng đoàn
thanh tra chuyên ngành của cơ quan quản lý nhà nước được giao thực hiện chức
năng thanh tra chuyên ngành thuộc các ngành: Y tế, Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn, Công Thương có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng: Giấy Chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm;
Giấy Tiếp nhận bản công bố hợp quy; Giấy Xác nhận công bố phù hợp quy định an
toàn thực phẩm; Giấy Xác nhận nội dung quảng cáo;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, d và đ
Khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

3\. Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành cấp bộ thuộc các Bộ: Y tế, Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn, Công Thương có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 70.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng: Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm;
Giấy Tiếp nhận bản công bố hợp quy; Giấy Xác nhận công bố phù hợp quy định an
toàn thực phẩm; Giấy Xác nhận nội dung quảng cáo;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, d và đ
Khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

4\. Chánh Thanh tra Bộ Y tế, Chánh Thanh tra Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn, Chánh Thanh tra Bộ Công Thương, Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước
chuyên ngành thuộc Bộ Y tế, Bộ Nông nghiệp và Phát triên nông thôn, Bộ Công
Thương được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa quy định tại Nghị định này;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng: Giấy Chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm;
Giấy Tiếp nhận bản công bố hợp quy; Giấy Xác nhận công bố phù hợp quy định an
toàn thực phẩm; Giấy Xác nhận nội dung quảng cáo;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, d và đ
Khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

**Điều 35\. Th****ẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Quản lý thị trường**

1\. Kiểm soát viên thị trường đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 200.000 đồng.

2\. Đội trưởng Đội Quản lý thị trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 25.000.000 đồng;

d) Buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khoẻ con người, vật nuôi và cây
trồng;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương II Nghị định
này.

3\. Chi Cục trưởng Chi cục Quản lý thị trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng: Giấy Chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm;
Giấy Tiếp nhận bản công bố hợp quy; Giấy Xác nhận công bố phù hợp quy định an
toàn thực phẩm; Giấy Xác nhận nội dung quảng cáo;

đ) Buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khoẻ con người, vật nuôi và cây
trồng;

e) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương II Nghị định
này.

4\. Cục trưởng Cục Quản lý thị trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa quy định tại Nghị định này;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng: Giấy Chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm;
Giấy Tiếp nhận bản công bố hợp quy; Giấy Xác nhận công bố phù hợp quy định an
toàn thực phẩm; Giấy Xác nhận nội dung quảng cáo;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b và d
Khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

**Điều 36\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của các cơ quan khác**

Các lực lượng: Công an nhân dân, Bộ đội Biên phòng, Cảnh sát biển, Hải quan;
cơ quan Thuế và những người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính thuộc các
cơ quan khác theo quy định của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính trong phạm
vi chức năng, nhiệm vụ được giao mà phát hiện các hành vi vi phạm hành chính
về an toàn thực phẩm thì có quyền xử phạt theo quy định của Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính và quy định tại Nghị định này.



**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH****. Bãi bỏ các điều 15, 17 và 18 tại Mục 2 Chương II Nghị định số [45/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 06 tháng 4 năm 2005 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế và Khoản 6 Điều 1, Điều 21, Điều 22 tại Mục 4 Chương II Nghị định số [31/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=31/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 29 tháng 3 năm 2010 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy sản kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực.**

**Điều 37\. H****iệu lực thi hành **

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 25 tháng 12 năm 2012. Các
chức danh theo quy định tại Luật xử lý vi phạm hành chính: Người được giao
thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành; Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước
chuyên ngành thuộc Sở Y tế, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Công
Thương được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành; Thủ trưởng cơ
quan quản lý nhà nước chuyên ngành thuộc Bộ Y tế, Bộ Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn, Bộ Công Thương được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên
ngành; Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành cấp Bộ, Trưởng đoàn thành tra chuyên
ngành cấp Sở, Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành của cơ quan quản lý nhà nước
được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành được xử phạt theo quy
định tại Nghị định này từ ngày 01 tháng 7 năm 2013.

2

**Điều 38\. Trách nhiệm hướng dẫn và thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Y tế có trách nhiệm hướng dẫn, tổ chức và kiểm tra việc thi
hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp và các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

