**PHÁP LỆNH**

**Công an xã**

**_______**

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Căn cứ Nghị quyết số [11/2007/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=11/2007/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Quốc hội về Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh nhiệm kỳ khóa XII (2007
- 2011) và năm 2008;_

_Uỷ ban thường vụ Quốc hội ban hành Pháp lệnh Công an xã__._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Pháp lệnh này quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức, hoạt động
của Công an xã; trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân và chế độ, chính
sách đối với Công an xã.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Pháp lệnh này áp dụng đối với Công an xã và cơ quan, tổ chức, cá nhân trên
lãnh thổ Việt Nam.

**Điều 3\. Vị trí, chức năng của Công an xã**

1\. Công an xã là lực lượng vũ trang bán chuyên trách, thuộc hệ thống tổ chức
của Công an nhân dân, làm nòng cốt trong phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ
quốc, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội trên địa bàn xã.

2\. Công an xã có chức năng tham mưu cho cấp ủy Đảng, Uỷ ban nhân dân cùng cấp
về công tác bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội trên địa bàn xã; thực
hiện chức năng quản lý về an ninh, trật tự, an toàn xã hội, các biện pháp
phòng, chống tội phạm và các vi phạm pháp luật khác về an ninh, trật tự, an
toàn xã hội trên địa bàn xã theo quy định của pháp luật.

**Điều 4\. Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Công an xã**

1\. Công an xã chịu sự lãnh đạo trực tiếp, toàn diện của cấp ủy Đảng, sự quản
lý, điều hành của Uỷ ban nhân dân cùng cấp và sự chỉ đạo, hướng dẫn nghiệp vụ
của Công an cấp trên.

2\. Hoạt động của Công an xã tuân thủ Hiến pháp và pháp luật; cấp dưới phục
tùng cấp trên; dựa vào nhân dân, chịu sự giám sát của nhân dân.

**Điều 5\. Xây dựng lực lượng Công an xã**

1\. Công dân Việt Nam có đủ tiêu chuẩn về chính trị, phẩm chất đạo đức, trình
độ học vấn, sức khỏe theo quy định của Chính phủ, có nguyện vọng và năng khiếu
phù hợp với công tác công an thì được xem xét, tuyển chọn vào Công an xã.

2\. Nhà nước có chính sách ưu tiên xây dựng, đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng ổn
định lực lượng Công an xã; có chế độ đãi ngộ và bảo đảm các điều kiện hoạt
động cho Công an xã.

3\. Cơ quan, tổ chức, đơn vị vũ trang nhân dân và mọi công dân có nghĩa vụ
tham gia xây dựng lực lượng Công an xã.

**Điều 6\. Giám sát hoạt động của Công an xã**

1\. Cơ quan của Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội, đại biểu Quốc hội, Hội đồng
nhân dân, đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn
của mình giám sát việc thực hiện pháp luật về Công an xã.

2\. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận có trách
nhiệm phối hợp, cộng tác, giúp đỡ Công an xã thực hiện nhiệm vụ; giám sát hoạt
động của Công an xã; động viên mọi tầng lớp nhân dân tham gia phong trào toàn
dân bảo vệ an ninh Tổ quốc.

**Điều 7\. Quan hệ phối hợp giữa Công an xã với cơ quan, tổ chức, cá nhân và đơn vị vũ trang nhân dân trong lĩnh vực bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội**

1\. Công an xã chủ trì, phối hợp với Dân quân tự vệ, đơn vị Quân đội nhân dân,
Công an nhân dân, cơ quan, tổ chức trên địa bàn xã thực hiện nhiệm vụ bảo vệ
an ninh, trật tự, an toàn xã hội trên địa bàn xã.

2\. Đơn vị vũ trang nhân dân, cơ quan, tổ chức, cá nhân trên địa bàn xã có
trách nhiệm phối hợp, cộng tác, giúp đỡ Công an xã thực hiện nhiệm vụ.

**Điều 8\. Các hành vi bị nghiêm cấm**

1\. Tổ chức, sử dụng lực lượng Công an xã trái với quy định của Pháp lệnh này.

2\. Giả danh Công an xã.

3\. Chống lại hoặc cản trở Công an xã thi hành công vụ.

4\. Sản xuất, mua bán, sử dụng trái phép vũ khí, công cụ hỗ trợ, trang phục,
phù hiệu của Công an xã.

5\. Lợi dụng thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Công an xã để gây phiền hà,
sách nhiễu nhân dân, xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp
của tổ chức, cá nhân.

6\. Hành vi vi phạm pháp luật khác liên quan đến tổ chức, hoạt động của Công
an xã.

**Chương II**

**NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ TỔ CHỨC CỦA CÔNG AN XÃ**

**Điều 9\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Công an xã**

1\. Nắm tình hình an ninh, trật tự, an toàn xã hội trên địa bàn xã, đề xuất
với cấp ủy Đảng, Uỷ ban nhân dân cùng cấp và cơ quan Công an cấp trên về chủ
trương, kế hoạch, biện pháp bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội và tổ
chức thực hiện chủ trương, kế hoạch, biện pháp đó.

2\. Làm nòng cốt xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc; tuyên
truyền, phổ biến chủ trương, chính sách, pháp luật về an ninh, trật tự, an
toàn xã hội; hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện
quy định của pháp luật về an ninh, trật tự, an toàn xã hội trên địa bàn xã
theo thẩm quyền.

3\. Tham mưu cho Uỷ ban nhân dân xã và tổ chức thực hiện quy định của pháp
luật về quản lý, giáo dục các đối tượng phải chấp hành hình phạt quản chế, cải
tạo không giam giữ, người bị kết án tù nhưng được hưởng án treo cư trú trên
địa bàn xã; quản lý người được đặc xá, người sau cai nghiện ma túy và người
chấp hành xong hình phạt tù thuộc diện phải tiếp tục quản lý theo quy định của
pháp luật.

4\. Chủ trì, phối hợp với cơ quan, tổ chức và lực lượng khác phòng ngừa, phát
hiện, đấu tranh chống tội phạm và tệ nạn xã hội theo quy định của pháp luật;
bảo vệ an ninh, trật tự, an toàn xã hội; bảo vệ tính mạng, tài sản của cá
nhân, cơ quan, tổ chức trên địa bàn xã.

5\. Thực hiện các quy định của pháp luật về quản lý cư trú, chứng minh nhân
dân và các giấy tờ đi lại khác; quản lý vật liệu nổ, vũ khí, công cụ hỗ trợ,
phòng cháy, chữa cháy, bảo vệ môi trường; quản lý về an ninh, trật tự đối với
ngành, nghề kinh doanh có điều kiện trên địa bàn xã theo phân cấp và hướng dẫn
của Bộ trưởng Bộ Công an.

6\. Tiếp nhận, phân loại, xử lý theo thẩm quyền các vụ việc có dấu hiệu vi
phạm pháp luật về an ninh, trật tự, an toàn xã hội trên địa bàn xã; kiểm tra
người, đồ vật, giấy tờ tùy thân, thu giữ vũ khí, hung khí của người có hành vi
vi phạm pháp luật quả tang; tổ chức cấp cứu nạn nhân, bảo vệ hiện trường và
báo cáo ngay cho cơ quan có thẩm quyền; lập hồ sơ ban đầu, lấy lời khai người
bị hại, người biết vụ việc, thu giữ, bảo quản vật chứng theo quy định của pháp
luật và hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Công an; cung cấp hồ sơ, tài liệu, vật
chứng, thông tin thu thập được và tạo điều kiện cho cơ quan có thẩm quyền xác
minh, xử lý vụ việc.

7\. Tổ chức bắt người phạm tội quả tang, người có quyết định truy nã, truy tìm
đang lẩn trốn trên địa bàn xã; dẫn giải người bị bắt lên cơ quan Công an cấp
trên trực tiếp.

8\. Xử phạt vi phạm hành chính; lập hồ sơ đề nghị áp dụng các biện pháp xử lý
hành chính khác đối với người vi phạm pháp luật trên địa bàn xã theo quy định
của pháp luật và hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Công an.

9\. Được yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân trên địa bàn xã phối hợp hoạt động,
cung cấp thông tin và thực hiện nhiệm vụ có liên quan đến bảo đảm an ninh,
trật tự, an toàn xã hội.

10\. Trong trường hợp cấp thiết, để cấp cứu người bị nạn, cứu hộ, cứu nạn,
đuổi bắt người phạm tội quả tang, người có quyết định truy nã, truy tìm, được
huy động người, phương tiện của tổ chức, cá nhân và phải trả lại ngay phương
tiện được huy động khi tình huống chấm dứt và báo cáo ngay với Chủ tịch Uỷ ban
nhân dân cùng cấp.

Trường hợp có thiệt hại về tài sản thì phải bồi thường theo quy định của pháp
luật; người được huy động làm nhiệm vụ mà bị thương hoặc bị chết thì được giải
quyết theo chính sách của Nhà nước.

11\. Được sử dụng vũ khí, công cụ hỗ trợ và thực hiện một số biện pháp công
tác công an theo quy định của pháp luật và hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Công an
để bảo vệ an ninh, trật tự, an toàn xã hội trên địa bàn xã.

12\. Tham gia thực hiện công tác tuyển sinh, tuyển dụng vào lực lượng vũ trang
nhân dân; luyện tập, diễn tập thực hiện các phương án quốc phòng, an ninh, cứu
hộ, cứu nạn, khắc phục hậu quả thiên tai và các sự cố nghiêm trọng khác.

13\. Xây dựng lực lượng Công an xã trong sạch, vững mạnh về chính trị, tổ chức
và nghiệp vụ.

14\. Thực hiện nhiệm vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 10\. Tổ chức của Công an xã**

1\. Công an xã gồm các chức danh: Trưởng Công an xã, Phó trưởng Công an xã và
Công an viên.

Công an viên được bố trí tại thôn, xóm, làng, ấp, bản, buôn, phum, sóc và bố
trí làm nhiệm vụ thường trực tại trụ sở hoặc nơi làm việc của Công an xã.

2\. Chính phủ quy định khung số lượng Phó trưởng Công an xã và Công an viên.

Căn cứ vào quy định khung số lượng của Chính phủ và tình hình thực tế của địa
phương, Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi
chung là cấp tỉnh) trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định cụ thể số lượng
Phó trưởng Công an xã và Công an viên từng xã.

3\. Trưởng Công an huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi
chung là cấp huyện) sau khi trao đổi, thống nhất với Chủ tịch Uỷ ban nhân dân
xã, đề nghị Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều
động, cách chức Trưởng Công an xã; bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Phó trưởng
Công an xã.

Chủ tịch Uỷ ban nhân dân xã theo đề nghị của Trưởng Công an xã quyết định công
nhận, miễn nhiệm Công an viên.

4\. Trong trường hợp cần thiết, do yêu cầu bảo vệ an ninh, trật tự, an toàn xã
hội, Giám đốc Công an cấp tỉnh sau khi trao đổi, thống nhất với Chủ tịch Uỷ
ban nhân dân cấp huyện, quyết định điều động sĩ quan, hạ sĩ quan Công an nhân
dân đảm nhiệm các chức danh Công an xã.

5\. Công an xã có con dấu riêng.

**Điều 11\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Trưởng Công an xã**

Trưởng Công an xã có trách nhiệm tổ chức thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của
Công an xã quy định tại Điều 9 của Pháp lệnh này; chịu trách nhiệm trước pháp
luật, trước Uỷ ban nhân dân cùng cấp và Công an cấp trên về hoạt động của Công
an xã.

**Điều 12\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Phó trưởng Công an xã**

Phó trưởng Công an xã giúp Trưởng Công an xã thực hiện nhiệm vụ theo sự phân
công của Trưởng Công an xã; khi Trưởng Công an xã vắng mặt thì Phó trưởng Công
an xã được Trưởng Công an xã ủy quyền thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Trưởng
Công an xã.

**Điều 13\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Công an viên**

Công an viên thực hiện nhiệm vụ theo sự phân công của Trưởng Công an xã; chịu
trách nhiệm triển khai thực hiện chủ trương, kế hoạch, biện pháp bảo đảm an
ninh, trật tự, an toàn xã hội ở địa bàn dân cư do mình phụ trách và thực hiện
các nhiệm vụ khác về bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội do Trưởng Công
an xã giao.

**Chương III**

**BẢO ĐẢM HOẠT ĐỘNG VÀ CHẾ ĐỘ, CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI CÔNG AN XÃ**

**Điều 14\. Bảo đảm kinh phí và cơ sở vật chất phục vụ hoạt động của Công an xã**

1\. Nguồn kinh phí phục vụ hoạt động của Công an xã gồm ngân sách trung ương
và ngân sách địa phương.

2\. Nhà nước bảo đảm kinh phí và cơ sở vật chất phục vụ hoạt động, đào tạo,
huấn luyện, bồi dưỡng, thực hiện chế độ, chính sách và các điều kiện cần thiết
khác cho Công an xã.

3\. Chính phủ quy định cụ thể về chi ngân sách bảo đảm hoạt động của Công an
xã.

**Điều 15\. Nơi làm việc và trang bị của Công an xã**

1\. Công an xã có trụ sở hoặc nơi làm việc riêng phù hợp với điều kiện và yêu
cầu nhiệm vụ bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội ở cơ sở.

2\. Công an xã được trang bị vũ khí, công cụ hỗ trợ, hồ sơ, sổ sách và trang
thiết bị, phương tiện cần thiết khác để thực hiện nhiệm vụ theo quy định của
pháp luật.

Vũ khí, công cụ hỗ trợ và trang thiết bị của Công an xã phải được đăng ký,
quản lý, sử dụng theo quy định của pháp luật và hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ
Công an.

**Điều 16\. Trang phục, phù hiệu, giấy chứng nhận Công an xã**

Trưởng Công an xã, Phó trưởng Công an xã và Công an viên được trang bị, sử
dụng trang phục, phù hiệu, giấy chứng nhận Công an xã theo quy định của Chính
phủ.

**Điều 17\. Đào tạo, huấn luyện, bồi dưỡng Công an xã**

1\. Trưởng Công an xã, Phó trưởng Công an xã phải được đào tạo, bồi dưỡng theo
quy định của Chính phủ.

2\. Hàng năm, Trưởng Công an xã, Phó trưởng Công an xã và Công an viên được
huấn luyện, bồi dưỡng kiến thức chính trị, pháp luật, nghiệp vụ theo chương
trình do Bộ trưởng Bộ Công an quy định.

**Điều 18\. Tiền lương và phụ cấp đối với Công an xã**

1\. Trưởng Công an xã được hưởng lương và phụ cấp theo quy định của pháp luật.

2\. Phó trưởng Công an xã và Công an viên được hưởng phụ cấp hàng tháng. Chính
phủ quy định khung mức phụ cấp đối với Phó trưởng Công an xã và Công an viên.
Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ vào quy định của Chính phủ và thực tế ở địa
phương trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định phụ cấp cụ thể.

**Điều 19\. Chế độ, chính sách đối với Công an xã**

1\. Trưởng Công an xã, Phó trưởng Công an xã và Công an viên thực hiện bảo
hiểm xã hội và bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật.

2\. Trưởng Công an xã có thời gian công tác liên tục từ đủ 60 tháng trở lên
được hưởng phụ cấp thâm niên; có thời gian công tác liên tục từ đủ 15 năm trở
lên nếu nghỉ việc vì lý do chính đáng mà chưa đủ điều kiện nghỉ hưu thì được
hưởng trợ cấp một lần.

3\. Phó trưởng Công an xã và Công an viên có thời gian công tác liên tục từ đủ
15 năm trở lên nếu nghỉ việc vì lý do chính đáng thì được hưởng trợ cấp một
lần.

4\. Phó trưởng Công an xã và Công an viên khi được cử đi tập trung đào tạo,
huấn luyện, bồi dưỡng chính trị, pháp luật, nghiệp vụ được hưởng chế độ bồi
dưỡng bằng mức tiền ăn cơ bản của chiến sĩ phục vụ có thời hạn trong Công an
nhân dân; khi đi công tác được hưởng chế độ công tác phí.

5\. Trưởng Công an xã, Phó trưởng Công an xã và Công an viên khi làm nhiệm vụ
thường trực sẵn sàng chiến đấu tại những nơi thuộc địa bàn trọng điểm, phức
tạp về an ninh, trật tự được hưởng chế độ theo quy định.

6\. Trưởng Công an xã, Phó trưởng Công an xã và Công an viên trong khi thi
hành nhiệm vụ nếu bị thương hoặc hy sinh thì được hưởng các chế độ, chính sách
theo quy định của pháp luật về ưu đãi người có công với cách mạng; Phó trưởng
Công an xã, Công an viên trong thời gian công tác nếu ốm đau được khám, chữa
bệnh tại các cơ sở y tế và được xem xét hỗ trợ tiền khám, chữa bệnh từ nguồn
ngân sách địa phương.

Chính phủ quy định cụ thể Điều này.

**Chương IV**

**TRÁCH NHIỆM QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ CÔNG AN XÃ**

**Điều 20\. Quản lý nhà nước về Công an xã**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về Công an xã.

2\. Bộ Công an chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về
Công an xã.

**Điều 21\. Trách nhiệm của Bộ Công an**

1\. Trình Chính phủ ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền và tổ chức thực
hiện các văn bản quy phạm pháp luật về Công an xã.

2\. Quy định cụ thể và chỉ đạo thực hiện việc điều động sĩ quan, hạ sĩ quan
Công an nhân dân đảm nhiệm các chức danh Công an xã.

3\. Quy định chương trình, nội dung, thời gian và tổ chức huấn luyện, bồi
dưỡng chính trị, pháp luật, nghiệp vụ cho Công an xã.

4\. Chỉ đạo, hướng dẫn nghiệp vụ đối với Công an xã; quy định số lượng, chủng
loại và hướng dẫn quản lý, sử dụng vũ khí, công cụ hỗ trợ và trang thiết bị
cho Công an xã.

5\. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra Uỷ ban nhân dân các cấp về việc quản lý, xây
dựng lực lượng Công an xã, bảo đảm các điều kiện hoạt động của Công an xã,
thực hiện các chế độ, chính sách đối với Trưởng Công an xã, Phó trưởng Công an
xã và Công an viên.

6\. Kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo; khen thưởng và xử lý vi
phạm theo quy định của pháp luật; đình chỉ, bãi bỏ theo thẩm quyền hoặc kiến
nghị cấp có thẩm quyền đình chỉ, bãi bỏ những quy định về Công an xã trái với
quy định của pháp luật.

**Điều 22\. Trách nhiệm của bộ, cơ quan ngang bộ**

Bộ, cơ quan ngang bộ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm
phối hợp với Bộ Công an thực hiện quản lý nhà nước về Công an xã theo quy định
của Pháp lệnh này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 23\. Trách nhiệm của Uỷ ban nhân dân các cấp**

Uỷ ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình thực hiện
quản lý nhà nước về Công an xã theo quy định của Pháp lệnh này và các quy định
khác của pháp luật có liên quan, bao gồm:

1\. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về Công an xã;

2\. Tổ chức thực hiện các quy định của pháp luật về Công an xã;

3\. Thực hiện chức năng quản lý, chỉ đạo tổ chức, hoạt động của Công an xã
theo thẩm quyền và theo hướng dẫn của Công an cấp trên; bố trí trụ sở hoặc nơi
làm việc cho Công an xã; cấp kinh phí bảo đảm cho hoạt động của Công an xã và
thực hiện các chế độ, chính sách đối với Trưởng Công an xã, Phó trưởng Công an
xã và Công an viên;

4\. Kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo; khen thưởng và xử lý vi
phạm theo quy định của pháp luật.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 24\. Hiệu lực thi hành**

1\. Các quy định của Pháp lệnh này được áp dụng đối với Công an thị trấn nơi
chưa bố trí tổ chức Công an chính quy.

2\. Pháp lệnh này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2009.

**Điều 25\. Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành**

Chính phủ và các cơ quan có thẩm quyền quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành
các điều, khoản được giao trong Pháp lệnh; hướng dẫn những nội dung cần thiết
khác của Pháp lệnh này để đáp ứng yêu cầu quản lý nhà nước./.



