**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [107/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 22 tháng 9 năm 2006**

** của Chính phủ quy định xử lý trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị khi**

**để xảy ra tham nhũng trong cơ quan, tổ chức, đơn vị do mình quản lý, phụ trách**

**______________________**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Phòng, chống tham nhũng số [55/2005/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=55/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [01/2007/QH12](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2007/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Luật số [27/2012/QH13;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=27/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Căn cứ Bộ luật Hình sự ngày 21 tháng 12 năm 1999; Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Bộ Luật hình sự ngày 19 tháng 6 năm 2009;_

_Căn cứ Luật Cán bộ, công chức ngày 13 tháng 11 năm 2008 và Luật viên chức
ngày 15 tháng 11 năm 2010;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ;_

_Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
[107/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 9 năm 2006 của Chính phủ quy định xử lý trách nhiệm của người
đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị khi để xảy ra tham nhũng trong cơ quan, tổ
chức, đơn vị do mình quản lý, phụ trách,_

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [107/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 22 tháng 9 năm 2006 của Chính phủ quy định xử lý trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị khi để xảy ra tham nhũng trong cơ quan, tổ chức, đơn vị do mình quản lý, phụ trách, như sau:**

1\. Điều 6 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**"Điều 6. Nguyên tắc xem xét xử lý kỷ luật**

" Việc xử lý kỷ luật người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ
chức, đơn vị để xảy ra tham nhũng trong cơ quan, tổ chức, đơn vị do mình quản
lý và người đứng đầu hoặc cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, cá nhân
do mình quản lý có liên quan quy định tại Khoản 3 Điều 4 Nghị định này, ngoài
việc thực hiện theo các nguyên tắc xem xét xử lý kỷ luật đối với cán bộ, công
chức, viên chức theo quy định của pháp luật hiện hành, còn thực hiện theo các
nguyên tắc sau:

1\. Căn cứ vào sự phân công, phân cấp quản lý trong cơ quan, tổ chức, đơn vị
để xác định mức độ chịu trách nhiệm trực tiếp hoặc trách nhiệm liên đới.

2\. Căn cứ vào mối quan hệ công tác giữa trách nhiệm quản lý của người đứng
đầu, cấp phó của người đứng đầu với hành vi tham nhũng của người được phân
công phụ trách, quản lý".

2\. Điều 7 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**"Điều 7. Hình thức xử lý kỷ luật**

Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị, nếu để
xảy ra vụ, việc tham nhũng trong cơ quan, tổ chức, đơn vị do mình quản lý, phụ
trách thì tùy theo tính chất, mức độ của vụ, việc sẽ xử lý kỷ luật như sau:

1\. Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị là cán
bộ, công chức, viên chức và người quản lý doanh nghiệp nhà nước thì bị xử lý
kỷ luật bằng một trong những hình thức sau:

a) Khiển trách;

b) Cảnh cáo;

c) Cách chức.

2\. Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc
tổ chức chính trị - xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, tổ
chức xã hội thì bị xử lý kỷ luật theo quy định của pháp luật hiện hành và điều
lệ của tổ chức đó.

3\. Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, đơn vị là sĩ quan, hạ
sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp trong quân đội nhân dân và công an nhân dân
thì bị xử lý kỷ luật theo quy định của pháp luật hiện hành đối với sĩ quan, hạ
sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp trong quân đội nhân dân và công an nhân dân".

3\. Khoản 1 Điều 11 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"1. Người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị được
loại trừ trách nhiệm trong trường hợp họ không thể biết hoặc đã áp dụng các
biện pháp cần thiết để phòng ngừa, ngăn chặn hành vi tham nhũng hoặc họ đã chủ
động phát hiện và xử lý hành vi tham nhũng theo quy định của pháp luật hiện
hành".

4\. Điều 12 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**"Điều 12. Xử lý kỷ luật đối với Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ và tương đương: Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương**

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ và
tương đương; Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương nếu để xảy ra vụ việc, vụ án tham nhũng đặc biệt
nghiêm trọng, gây ảnh hưởng xấu về chính trị, kinh tế, xã hội thuộc phạm vi
quản lý của Bộ, ngành, địa phương mình thì phải chịu trách nhiệm và bị xử lý
theo quy định của pháp luật hiện hành".

5\. Điều 13 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**"Điều 13. Trách nhiệm xem xét xử lý kỷ luật**

Trong thời hạn 30 ngày làm việc, kể từ ngày có kết luận, báo cáo chính thức
của cơ quan có thẩm quyền theo quy định tại Khoản 4 Điều 55 Luật phòng, chống
tham nhũng về vụ việc, vụ án tham nhũng hoặc từ ngày bản án về tham nhũng có
hiệu lực pháp luật, người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp trên trực tiếp
có trách nhiệm xem xét xử lý kỷ luật hoặc báo cáo để cấp có thẩm quyền xem xét
xử lý kỷ luật đối với người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ
chức, đơn vị có trách nhiệm trực tiếp hoặc trách nhiệm liên đới để xảy ra tham
nhũng".

6\. Điều 14 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**"Điều 14. Thẩm quyền quyết định kỷ luật**

Thẩm quyền quyết định kỷ luật đối với người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị
để xảy ra tham nhũng thực hiện theo phân cấp quản lý cán bộ, công chức, viên
chức hiện hành".

7\. Điều 15 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**"Điều 15. Hội đồng kỷ luật**

1\. Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp trên trực tiếp của cơ quan, tổ
chức, đơn vị để xảy ra tham nhũng quyết định thành lập Hội đồng kỷ luật để xem
xét xử lý kỷ luật đối với người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan,
tổ chức, đơn vị để xảy ra tham nhũng.

2\. Thành phần Hội đồng kỷ luật gồm:

a) Chủ tịch Hội đồng là người đứng đầu hoặc cấp phó của người đứng đầu cơ
quan, tổ chức, đơn vị cấp trên trực tiếp của cơ quan, tổ chức, đơn vị để xảy
ra tham nhũng;

b) Một ủy viên là đại diện đảng ủy cấp trên trực tiếp của đảng ủy cơ quan, tổ
chức, đơn vị để xảy ra tham nhũng.

c) Một ủy viên là đại diện lãnh đạo cơ quan, tổ chức, đơn vị để xảy ra tham
nhũng (trong trường hợp ủy viên đó không liên quan đến vụ, việc tham nhũng);

d) Một ủy viên là đại diện Ban Chấp hành Công đoàn của cơ quan, tổ chức, đơn
vị để xảy ra tham nhũng;

đ) Một ủy viên kiêm Thư ký Hội đồng là người phụ trách bộ phận tham mưu về
công tác tổ chức, cán bộ của cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp trên trực tiếp của
cơ quan, tổ chức, đơn vị để xảy ra tham nhũng.

3\. Hội đồng kỷ luật làm việc theo chế độ tập thể, biểu quyết theo đa số bằng
phiếu kín. Hội đồng kỷ luật chỉ họp khi có đầy đủ các thành viên Hội đồng".

8\. Điều 17 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**"Điều 17. Các quy định khác liên quan đến quy trình xem xét xử lý kỷ luật **

Các quy định khác liên quan đến quy trình xem xét xử lý kỷ luật người đứng
đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị như thời hiệu, thời
hạn xử lý kỷ luật; tạm đình chỉ công tác; quản lý hồ sơ kỷ luật; chấm dứt hiệu
lực của quyết định kỷ luật; khiếu nại, giải quyết khiếu nại đối với quyết định
kỷ luật và các quy định liên quan đến cán bộ, công chức, viên chức bị kỷ luật
được thực hiện theo quy định của pháp luật hiện hành về xử lý kỷ luật đối với
cán bộ, công chức, viên chức”.

**Điều 2\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 10 tháng 02 năm 2014.

**Điều 3\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ
quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

