No tile

**NGHỊ QUYẾT CỦA QUỐC HỘI**

**_Về thực hiện phổ cập giáo dục trung học cơ sở._**



**QUỐC HỘI NUỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ vào Điều 84 của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩaViệt Nam năm
1992; _

_Căn cứ vào Luật Giáo dục,_

_Sau khi xem xét Tờ__ __trình của Chính phủ về chủ trương đổi mới chương
trìnhgiáo dục phổ thông, báo cáo thẩm tra của Uỷ ban Văn hóa, giáo dục, thanh
niên,thiếu niên và nhi đồng của Quốc hội và ý kiến của các vị đại biểu Quốc
hội, _



**QUYẾT NGHỊ:**

Tánthành đề nghị của Chính phủ về chủ trương thực hiện phổ cập giáo dục trung
họccơ sở trong cả nước từ năm 2001 đến năm 2010; đồng thời nhấn mạnh một số
vấn đềsau:

I.MỤC TIÊU PHỔ CẬP GIÁO DỤC TRUNG HỌC CƠ SỞ

Mụctiêu phổ cập giáo dục trung học cơ sở giai đoạn 2001-2010 là phải bảo đảm
chohầu hết thanh niên, thiếu niên sau khi tốt nghiệp tiểu học tiếp tục học tập
đểđạt trình độ trung học cơ sở trước khi hết tuổi 18, đáp ứng yêu cầu nâng
caodân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài phục vụ sự nghiệp công
nghiệphóa, hiện đại hóa đất nước.

Việcphổ cập giáo dục trung học cơ sở phải đạt được các chỉ tiêu sau:

**1\. Đối với xã phường, thị trấn:**

Bảođảm duy trì, củng cố kết quả và hoàn thiện mục tiêu phổ cập giáo dục tiểu
học.

Huyđộng số học sinh tốt nghiệp tiểu học hàng năm vào học trung học cơ sở đạt
tỷ lệtừ 95% trở lên; ởnhững xã có điềukiện kinh tế - xã hội khó khăn và đặc
biệt khó khăn từ 80% trở lên.

Nângcao chất lượng giáo dục toàn diện ở trung học cơ sở; giảm tỷ lệ lưu ban,
bỏhọc; bảo đảm tỷ lệ học sinh tốt nghiệp trung học cơ sở hàng năm từ 90% trở
lên;ở những xã có điều kiện kinh tế -xã hội khó khăn và đặc biệt khó khăn từ
75% trở lên.

Bảođảm tỷ lệ thanh, thiếu niên trong độ tuổi từ 15 đến 18 đạt trình độ trung
họccơ sở từ 80% trở lên; ởnhững xã có điềukiện kinh tế - xã hội khó khăn và
đặc biệt khó khăn từ 70% trở lên.

**2\. Đối với quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh:**

Bảođảm 90% số xã, phường, thị trấn đạt các mục tiêu phổ cập giáo dục trung học
cơsở.

** 3. Đối với tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương:**

Bảođảm 100% số quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh đạt các mục tiêu phổ
cậpgiáo dục trung học cơ sở.



II.TRÁCH NHIỆM CỦA CÔNG DÂN GIA ĐÌNH, TỔ CHỨC VÀ NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI VIỆC PHỔ
CẬPGIÁO DỤC TRUNG HỌC CƠ SỞ

1.Công dân trong diện phổ cập giáo dục có quyền và nghĩa vụ học tập để đạt
trìnhđộ trung học cơ sở trước khi hết tuổi 18_._

2.Gia đình có trách nhiệm tạo điều kiện cho các thành viên trong độ tuổi quy
địnhđược học tập để đạt trình độ phổ cập giáo dục trung học cơ sở.

3.Nhà nước có chính sách bảo đảm các điều kiện về giáo viên, trường lớp,
sáchgiáo khoa, trang thiết bị và tài chính để phổ cập giáo dục trung học cơ
sở;tiếp tục thực hiện thu học phí ở trung học cơ sở, đồng thời miễn, giảm học
phí cho đối tượng nghèo,đối tượng được hưởng chính sách xã hội; cấp sách giáo
khoa, học phẩm cho đối tượngcó hoàn cảnh kinh tế đặc biệt khó khăn.

4.Nhà nước khuyến khích các tổ chức và cá nhân đóng góp công sức và vật chất
choviệc phổ cập giáo dục trung học cơ sở.

5.Uỷ ban Mặt trận Tổquốc Việt Nam vàcác tổ chức thành viên của Mặt trận có
trách nhiệm động viên toàn dân tích cựcthực hiện và giám sát việc phổ cập giáo
dục trung học cơ sở.

III.TỔ CHỨC THỰC HIỆN PHỔ CẬP GIÁO DỤCTRUNG HỌC CƠ SỞ

1.Giao Chính phủ chỉ đạo thực hiện phổ cập giáo dục trung học cơ sở; chỉ đạo
Bộ Giáo dục và Đào tạo, các Bộ,ngành có liên quan, Uỷ ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ươngtổ chức triển khai thực hiện phổ cập giáo dục
trung học cơ sở; bảo đảm các điềukiện về tài chính, biên chế giáo viên, nâng
cấp và xây dựng trường lớp, trangthiết bị theo hướng chuẩn hóa đáp ứng yêu cầu
phổ cập giáo dục trung học cơ sở.

2.Giao Uỷ ban Thường vụ Quốc hội, Uỷ ban Văn hóa, giáo dục, thanh niên,
thiếuniên và nhi đồng của Quốc hội giám sát việc triển khai thực hiện phổ cập
giáodục trung học cơ sở; Hội đồng Dân tộc, các Uỷ ban khác của Quốc hội, Đoàn
đạibiểu Quốc hội, đại biểu Quốc hội, Hội đồng nhân dân các cấp và đại biểu
Hộiđồng nhân dân giám sát việc triển khai thực hiện phổ cập giáo dục trung học
cơsở trong phạm vi trách nhiệm của mình.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa ViệtNam Khóa
X, kỳ họp thứ 8 thông qua ngày 09 tháng 12 năm 2000./._

