**NGHỊ ĐỊNH**

**Về sửa đổi điều 7 Nghị định số [204/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về chế độ tiền lương**

**đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang và mục I bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo**

**(bầu cử, bổ nhiệm) trong các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp của nhà nước; cơ quan, đơn vị thuộc**

**Quân đội nhân dân và Công an nhân dân ban hành kèm theo Nghị định số [204/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

_________________________________

** **

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Bộ trưởng Bộ Tài chính;

Chính phủ ban hành nghị định về sửa đổi Điều 7 Nghị định số [204/2004/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về chế độ tiền lương đối với cán bộ,
công chức, viên chức và lực lượng vũ trang và Mục I Bảng phụ cấp chức vụ lãnh
đạo (bầu cử, bổ nhiệm) trong các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp của Nhà
nước; cơ quan, đơn vị thuộc Quân đội nhân dân và Công an nhân dân ban hành kèm
theo Nghị định số [204/2004/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 1\. **Sửa đổi điểm b, khoản 2, Điều 7 Nghị định số [204/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về chế độ tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang (sau đây viết tắt là Nghị định số [204/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)) như sau:

“Cán bộ, công chức, viên chức đã có thông báo nghỉ hưu theo quy định của Nhà
nước, hoàn thành nhiệm vụ được giao, chưa xếp bậc lương cuối cùng trong ngạch
hoặc trong chức danh và chưa đủ điều kiện thời gian giữ bậc để được nâng bậc
lương thường xuyên tại thời điểm có thông báo nghỉ hưu, thì được nâng một bậc
lương trước thời hạn 12 tháng so với thời gian quy định tại điểm a và điểm b,
khoản 1, Điều này”.

**Điều 2\. **Sửa đổi Mục I Bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo (bầu cử, bổ nhiệm) trong các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp của Nhà nước; cơ quan, đơn vị thuộc Quân đội nhân dân và Công an nhân dân ban hành kèm theo Nghị định số [204/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) như sau:

1\. Sửa đổi hệ số phụ cấp chức vụ lãnh đạo đối với chức danh Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (trừ Hà Nội, thành phố Hồ Chí
Minh) quy định tại điểm 1, khoản 7, Mục I Bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo (bầu
cử, bổ nhiệm) trong các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp của Nhà nước; cơ
quan, đơn vị thuộc Quân đội nhân dân và Công an nhân dân ban hành kèm theo
Nghị định số [204/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
như sau:

**STT**

|

**Chức danh lãnh đạo**

|

**Hệ số phụ cấp chức vụ lãnh đạo**  
  
---|---|---  
  
1

|

Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (trừ Hà Nội,
thành phố Hồ Chí Minh)

|

1,30  
  
2\. Sửa đổi khoản 10 mục I Bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo (bầu cử, bổ nhiệm)
trong các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp của Nhà nước; cơ quan, đơn vị
thuộc Quân đội nhân dân và Công an nhân dân ban hành kèm theo Nghị định số
[204/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
như sau:

**Chức danh lãnh đạo**

|

**Hệ số phụ cấp chức vụ lãnh đạo**

|

Bộ Tư pháp quy định cụ thể sau khi có ý kiến thống nhất của Bộ Nội vụ và Bộ
Tài chính  
  
---|---|---  
  
Các chức danh lãnh đạo từ Cục trưởng trở xuống thuộc Tổng cục Thi hành án dân
sự

|

Từ 0,15 đến 1,0  
  
**Điều 3\. **Hiệu lực thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 5 năm 2012.

2\. Chế độ phụ cấp chức vụ lãnh đạo quy định tại Điều 2 Nghị định này được
tính hưởng kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2011.

**Điều 4\. **Trách nhiệm thi hành

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.



