**NGHỊ ĐỊNH**

**V****ề quản lý và sử dụng vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) **

**và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài**

_________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2__01__5;_

_Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước ngày 25 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật K__ý__ kết, gia nhập và thực hiện điều ước quốc tế ngày __1__4
tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Quản l__ý__ nợ công ngày 17 tháng 6 năm 2009;_

_Căn cứ Luật Đấu thầu ngày 26 tháng 11 năm 2013;_

_Căn cứ Luật Đầu tư công ngày 18 tháng 6 năm 2014;_

_Căn cứ Luật Xây dựng ngày 18 tháng 6 năm 2014;_

_Căn cứ Luật Đầu tư ngày 26 tháng __11__ năm 2014;_

_Theo đề nghị của Bộ trư__ở__ng Bộ Kế hoạch và Đầu tư,_

_Chính phủ__ ban hành Nghị định về quản lý và sử dụng vốn h__ỗ__ trợ phát
triển chính thức (ODA) và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài__._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về quản lý và sử dụng vốn hỗ trợ phát triển chính thức
(ODA) và vốn vay ưu đãi của chính phủ nước ngoài, tổ chức quốc tế, tổ chức
liên chính phủ hoặc liên quốc gia, tổ chức chính phủ được chính phủ nước ngoài
ủy quyền (sau đây gọi chung là nhà tài trợ nước ngoài) cung cấp cho Nhà nước
hoặc Chính phủ Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia hoặc có liên
quan đến hoạt động quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi của nhà tài trợ
nước ngoài, vốn đối ứng của phía Việt Nam.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Ban chỉ đạo chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi (sau đây
gọi là “Ban chỉ đạo”) là một tổ chức được thành lập bởi cơ quan chủ quản
chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi (sau đây gọi là “chương
trình, dự án”) với sự tham gia của đại diện có thẩm quyền của cơ quan có liên
quan để chỉ đạo, phối hợp, giám sát thực hiện chương trình, dự án. Trong một
số trường hợp cần thiết, trên cơ sở thỏa thuận với nhà tài trợ nước ngoài, Ban
chỉ đạo có thể bao gồm đại diện của nhà tài trợ nước ngoài.

2\. Ban quản lý chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi (sau đây
gọi là “Ban quản lý dự án”) là một tổ chức được thành lập với nhiệm vụ giúp
chủ dự án quản lý thực hiện một hoặc một số chương trình, dự án.

3\. Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn
vay ưu đãi (sau đây gọi là “Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư”) là Báo cáo đề
xuất chủ trương đầu tư quy định tại Luật đầu tư công được lập đối với chương
trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi, trừ dự án quan trọng quốc gia và
dự án nhóm A sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi, làm cơ sở để cấp có thẩm quyền
quyết định chủ trương đầu tư chương trình, dự án.

4\. Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi (sau
đây gọi là “Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi”) là Báo cáo nghiên cứu tiền khả
thi quy định tại Luật đầu tư công được lập đối với dự án quan trọng quốc gia
và dự án nhóm A sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi, làm cơ sở để cấp có thẩm
quyền quyết định chủ trương đầu tư dự án.

5\. Chương trình là một tập hợp các hoạt động, các dự án sử dụng vốn ODA, vốn
vay ưu đãi có liên quan đến nhau và có thể liên quan đến một hoặc nhiều ngành,
lĩnh vực, nhiều vùng lãnh thổ, nhiều chủ thể khác nhau nhằm đạt được một hoặc
một số mục tiêu xác định, được thực hiện trong một hoặc nhiều giai đoạn.

6\. Chương trình kèm theo khung chính sách là chương trình có những điều kiện
giải ngân vốn ODA, vốn vay ưu đãi của nhà tài trợ nước ngoài gắn với cam kết
của Chính phủ Việt Nam về xây dựng và thực hiện chính sách, thể chế, giải pháp
về phát triển kinh tế - xã hội theo quy mô và lộ trình thực hiện được thỏa
thuận giữa các bên.

7\. Chương trình, dự án ô là chương trình, dự án trong đó có một cơ quan giữ
vai trò chủ quản chương trình, dự án, thực hiện chức năng điều phối chung và
các cơ quan chủ quản khác tham gia quản lý, thực hiện và thụ hưởng các dự án
thành phần thuộc chương trình, dự án.

8\. Chương trình, dự án khu vực, toàn cầu (sau đây gọi chung là “Chương trình,
dự án khu vực”) là chương trình, dự án được tài trợ trên quy mô toàn cầu hoặc
cho một nhóm nước thuộc một khu vực hay nhiều khu vực để thực hiện hoạt động
hợp tác nhằm đạt được những mục tiêu xác định vì lợi ích của các bên tham gia
và lợi ích chung của khu vực hoặc toàn cầu. Sự tham gia của Việt Nam vào
chương trình, dự án này có thể dưới hai hình thức:

a) Tham gia thực hiện một hoặc một số hoạt động đã được nhà tài trợ nước ngoài
thiết kế sẵn trong chương trình, dự án khu vực;

b) Thực hiện hoạt động tài trợ cho Việt Nam để chuẩn bị và thực hiện chương
trình, dự án trong khuôn khổ chương trình, dự án khu vực.

9\. Chương trình tiếp cận theo ngành là chương trình sử dụng vốn ODA, vốn vay
ưu đãi theo đó nhà tài trợ nước ngoài dựa vào chương trình phát triển của một
ngành, một lĩnh vực để hỗ trợ một cách đồng bộ, bảo đảm sự phát triển bền
vững, hiệu quả của ngành và lĩnh vực đó.

10\. Cơ quan chủ quản chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi (sau
đây gọi là “Cơ quan chủ quản”) là cơ quan trung ương của tổ chức chính trị,
Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao, cơ quan trực thuộc
Quốc hội, Kiểm toán Nhà nước, Văn phòng Chủ tịch nước, Bộ, cơ quan ngang Bộ,
cơ quan trực thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương (sau đây gọi chung là “Ủy ban nhân dân cấp tỉnh”), cơ quan trung ương của
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và của tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị
xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội - nghề nghiệp có chương tình, dự án sử
dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi.

11\. Chủ chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi (chủ đầu tư đối
với chương trình, dự án đầu tư, chủ dự án đối với chương trình, dự án hỗ trợ
kỹ thuật - sau đây gọi chung là “Chủ dự án”) là đơn vị được cơ quan chủ quản
giao trách nhiệm quản lý, sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi, vốn đối ứng để thực
hiện chương trình, dự án.

12\. Cơ chế tài chính trong nước áp dụng đối với chương trình, dự án sử dụng
vốn ODA, vốn vay ưu đãi (sau đây gọi là “cơ chế tài chính trong nước”) là quy
định về việc sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi từ ngân sách nhà nước cho chương
trình, dự án, bao gồm:

a) Cấp phát toàn bộ;

b) Cho vay lại một phần với tỷ lệ cho vay lại cụ thể;

c) Cho vay lại toàn bộ.

13\. Dự án là tập hợp các đề xuất sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi, vốn đối ứng
của Việt Nam có liên quan đến nhau nhằm đạt được một hoặc một số mục tiêu nhất
định, được thực hiện trên địa bàn cụ thể, trong khoảng thời gian xác định và
dựa trên nguồn lực xác định. Căn cứ vào tính chất, dự án được phân loại thành
dự án đầu tư và dự án hỗ trợ kỹ thuật.

14\. Dự án đầu tư là dự án tiến hành các hoạt động đầu tư trên địa bàn cụ thể,
trong khoảng thời gian xác định. Căn cứ vào tính chất, dự án đầu tư bao gồm
hai loại:

a) Dự án đầu tư có cấu phần xây dựng là dự án đầu tư xây dựng mới, mở rộng,
nâng cấp hoặc cải tạo những công trình nhằm mục đích phát triển, duy trì, nâng
cao chất lượng công trình hoặc sản phẩm, dịch vụ trong một thời hạn nhất định,
bao gồm cả phần mua tài sản, mua trang thiết bị của dự án;

b) Dự án đầu tư không có cấu phần xây dựng là dự án đầu tư mua tài sản, mua,
sửa chữa, nâng cấp trang thiết bị, máy móc và dự án đầu tư khác không quy định
tại điểm a khoản này.

15\. Dự án hỗ trợ kỹ thuật là dự án với mục tiêu hỗ trợ công tác nghiên cứu
chính sách, thể chế, chuyên môn, nghiệp vụ, nâng cao năng lực con người hoặc
để chuẩn bị thực hiện chương trình, dự án khác thông qua các hoạt động như
cung cấp chuyên gia trong nước và quốc tế, đào tạo, hỗ trợ một số trang thiết
bị, tư liệu và tài liệu, tham quan khảo sát, hội thảo trong và ngoài nước. Dự
án hỗ trợ kỹ thuật bao gồm dự án hỗ trợ kỹ thuật sử dụng vốn ODA viện trợ
không hoàn lại và dự án hỗ trợ kỹ thuật sử dụng vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi.

16\. Điều ước quốc tế về vốn ODA, vốn vay ưu đãi là điều ước quốc tế về nội
dung liên quan đến việc tiếp nhận, quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi,
bao gồm:

a) Điều ước quốc tế khung về vốn ODA, vốn vay ưu đãi là điều ước quốc tế về
nguyên tắc và điều kiện khung liên quan tới chiến lược, chính sách, khuôn khổ
hợp tác, lĩnh vực, chương trình, dự án ưu tiên; chuẩn mực cần tuân thủ trong
cung cấp và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi; cam kết vốn ODA, vốn vay ưu đãi
cho một năm hoặc nhiều năm và những nội dung khác theo thỏa thuận của các bên
ký kết;

b) Điều ước quốc tế cụ thể về vốn ODA, vốn vay ưu đãi là điều ước quốc tế về
nội dung cụ thể liên quan tới mục tiêu, hoạt động, thời gian thực hiện, kết
quả phải đạt được; điều kiện tài trợ, vốn, cơ cấu vốn, điều kiện tài chính của
vốn vay và lịch trình trả nợ; thể thức quản lý; nghĩa vụ, trách nhiệm, quyền
hạn của các bên trong quản lý thực hiện chương trình, dự án sử dụng vốn ODA,
vốn vay ưu đãi và những nội dung khác theo thỏa thuận của các bên ký kết.

17\. Hỗ trợ ngân sách là phương thức cung cấp vốn ODA, vốn vay ưu đãi, theo đó
khoản hỗ trợ được chuyển trực tiếp vào ngân sách nhà nước, được quản lý, sử
dụng phù hợp với quy định, thủ tục ngân sách nhà nước để đạt được mục tiêu đề
ra trên cơ sở thỏa thuận với nhà tài trợ nước ngoài.

18\. Ngân hàng phục vụ chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi là
ngân hàng thương mại được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xác định và công bố đủ
tiêu chuẩn thực hiện việc giao dịch thanh toán đối ngoại đối với vốn ODA, vốn
vay ưu đãi và được cơ quan chủ trì đàm phán điều ước quốc tế, thỏa thuận về
vốn ODA, vốn vay ưu đãi lựa chọn để thực hiện các giao dịch thanh toán đối
ngoại của chương trình, dự án.

19\. Phi dự án là phương thức cung cấp vốn ODA viện trợ không hoàn lại dưới
dạng khoản viện trợ riêng lẻ, không cấu thành dự án cụ thể, được cung cấp bằng
tiền, hiện vật, hàng hóa, chuyên gia, hoạt động hội nghị, hội thảo, tập huấn,
nghiên cứu, khảo sát, đào tạo.

20\. Quyết định chủ trương đầu tư chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay
ưu đãi (sau đây gọi là “Quyết định chủ trương đầu tư”) là văn bản quyết định
của cấp có thẩm quyền về chủ trương đầu tư chương trình, dự án, bao gồm những
nội dung chính: Tên chương trình, dự án và nhà tài trợ, đồng tài trợ nước
ngoài; tên cơ quan chủ quản; mục tiêu và kết quả chủ yếu; thời gian và địa
điểm thực hiện; hạn mức vốn; cơ chế tài chính trong nước và phương thức cho
vay lại; các hoạt động thực hiện trước (nếu có) làm cơ sở để cơ quan chủ quản
phối hợp với nhà tài trợ nước ngoài xây dựng văn kiện chương trình, dự án, phi
dự án.

21\. Thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi là văn bản thỏa thuận về vốn ODA,
vốn vay ưu đãi được ký kết nhân danh Nhà nước hoặc nhân danh Chính phủ Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, không phải là điều ước quốc tế.

22\. Văn kiện chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi (sau đây gọi
là “Văn kiện chương trình, dự án”) là tài liệu trình bày bối cảnh, sự cần
thiết, mục tiêu, nội dung, hoạt động chủ yếu, kết quả, hiệu quả kinh tế, xã
hội, môi trường, tổng vốn, nguồn và cơ cấu vốn, các nguồn lực khác, cơ chế tài
chính trong nước, phương thức tài trợ dự án hay giải ngân qua ngân sách nhà
nước, phương thức vay lại qua ngân hàng thương mại hay vay lại trực tiếp từ
ngân sách nhà nước, hình thức tổ chức quản lý thực hiện chương trình, dự án.
Văn kiện chương trình, dự án bao gồm: Văn kiện chương trình, dự án hỗ trợ kỹ
thuật và Văn kiện chương trình, dự án đầu tư (Báo cáo nghiên cứu khả thi).

23\. Vốn ODA, vốn vay ưu đãi là nguồn vốn của nhà tài trợ nước ngoài cung cấp
cho Nhà nước hoặc Chính phủ Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam để hỗ trợ phát
triển, bảo đảm phúc lợi và an sinh xã hội, bao gồm:

a) Vốn ODA viện trợ không hoàn lại là loại vốn ODA không phải hoàn trả lại cho
nhà tài trợ nước ngoài;

b) Vốn vay ODA là loại vốn ODA phải hoàn trả lại cho nhà tài trợ nước ngoài
với mức ưu đãi về lãi suất, thời gian ân hạn và thời gian trả nợ, bảo đảm yếu
tố không hoàn lại đạt ít nhất 35% đối với khoản vay có ràng buộc và 25% đối
với khoản vay không ràng buộc. Phương pháp tính yếu tố không hoàn lại nêu tại
Phụ lục I của Nghị định này;

c) Vốn vay ưu đãi là loại vốn vay có mức ưu đãi cao hơn so với vốn vay thương
mại, nhưng yếu tố không hoàn lại chưa đạt tiêu chuẩn của vốn vay ODA được quy
định tại điểm b khoản này.

24\. Vốn ODA, vốn vay ưu đãi không ràng buộc là khoản vốn ODA, vốn vay ưu đãi
không kèm theo điều khoản ràng buộc liên quan đến mua sắm hàng hóa và dịch vụ
từ quốc gia tài trợ hoặc một nhóm quốc gia nhất định theo quy định của nhà tài
trợ nước ngoài.

25\. Vốn ODA, vốn vay ưu đãi có ràng buộc là khoản vốn ODA, vốn vay ưu đãi có
kèm theo điều khoản ràng buộc liên quan đến mua sắm hàng hóa và dịch vụ từ
quốc gia tài trợ hoặc một nhóm quốc gia nhất định theo quy định của nhà tài
trợ nước ngoài.

26\. Vốn đối ứng là khoản vốn đóng góp của phía Việt Nam (bằng hiện vật hoặc
tiền) trong chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi nhằm chuẩn bị
và thực hiện chương trình, dự án, được bố trí từ nguồn ngân sách trung ương,
ngân sách địa phương, chủ dự án tự bố trí, vốn đóng góp của đối tượng thụ
hưởng và các nguồn vốn hợp pháp khác.

**Điều 4\. Các phương thức cung cấp vốn ODA, vốn vay ưu đãi**

1\. Các phương thức cung cấp vốn ODA, vốn vay ưu đãi gồm:

a) Chương trình;

b) Dự án;

c) Hỗ trợ ngân sách;

d) Phi dự án.

2\. Chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi được phân loại theo
quy định về phân loại dự án đầu tư công tại Điều 6 của Luật đầu tư công.

**Điều 5\. Lĩnh vực ưu tiên sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi**

1\. Hỗ trợ thực hiện chương trình, dự án kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội.

2\. Hỗ trợ nghiên cứu xây dựng chính sách phát triển kinh tế - xã hội và tăng
cường thể chế quản lý nhà nước.

3\. Hỗ trợ phát triển nguồn nhân lực; Nghiên cứu khoa học và phát triển công
nghệ.

4\. Hỗ trợ bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu và tăng trưởng
xanh.

5\. Sử dụng làm nguồn vốn đầu tư của Nhà nước tham gia thực hiện dự án theo
hình thức đối tác công tư (PPP).

6\. Lĩnh vực ưu tiên khác theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 6\. Nguyên tắc sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi, vốn đối ứng**

1\. Vốn ODA viện trợ không hoàn lại được ưu tiên sử dụng để thực hiện chương
trình, dự án hỗ trợ xây dựng chính sách, phát triển thể chế, tăng cường năng
lực con người; hỗ trợ trực tiếp cải thiện đời sống kinh tế, văn hóa, xã hội,
môi trường cho người dân, nhất là người nghèo ở các vùng nông thôn, miền núi,
vùng đồng bào dân tộc; phát triển y tế, giáo dục, nghiên cứu khoa học, công
nghệ, đổi mới sáng tạo; chuẩn bị chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn
vay ưu đãi và dự án đầu tư theo hình thức đối tác công tư (PPP).

2\. Vốn vay ODA được ưu tiên sử dụng để chuẩn bị và thực hiện chương trình, dự
án không có khả năng thu hồi vốn trực tiếp; chương trình, dự án thuộc nhiệm vụ
chi của ngân sách nhà nước có khả năng tạo nguồn thu để phục vụ lợi ích kinh
tế - xã hội.

3\. Vốn vay ưu đãi được ưu tiên sử dụng để thực hiện chương trình, dự án có
khả năng thu hồi vốn.

4\. Việc vay theo phương thức chỉ định nhà cung cấp, nhà thầu của nhà tài trợ
nước ngoài áp dụng đối với: Khoản vay hỗ trợ giải quyết các vấn đề khẩn cấp về
thiên tai, thảm họa, đảm bảo an ninh, quốc phòng, an ninh năng lượng; Trường
hợp chủ dự án chứng minh hàng hóa, thiết bị của nhà tài trợ nước ngoài có ưu
thế vượt trội về công nghệ, giá cả; Các trường hợp cụ thể khác theo quyết định
của Thủ tướng Chính phủ.

5\. Việc sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi cho các trường hợp khác thực hiện
theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

6\. Vốn đối ứng được ưu tiên bố trí cho chương trình, dự án sử dụng vốn ODA,
vốn vay ưu đãi thuộc diện được ngân sách nhà nước cấp phát toàn bộ từ kế hoạch
vốn đầu tư công trung hạn 5 năm và kế hoạch vốn đầu tư công hàng năm theo đúng
tiến độ quy định trong điều ước quốc tế, thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi
đối với chương trình, dự án và thực tế giải ngân các nguồn vốn này trong quá
trình thực hiện.

**Điều 7\. Nguyên tắc cơ bản trong quản lý nhà nước về vốn ODA, v****ố****n vay ưu đãi**

1\. Vốn ODA, vốn vay ưu đãi là nguồn vốn thuộc ngân sách nhà nước được sử dụng
để thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và được
phản ánh trong ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật.

2\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về vốn ODA, vốn vay ưu đãi trên cơ
sở bảo đảm hiệu quả sử dụng vốn và khả năng trả nợ, thực hiện phân cấp gắn với
trách nhiệm, quyền hạn, năng lực quản lý của Bộ, ngành, địa phương; bảo đảm sự
phối hợp quản lý, giám sát và đánh giá của các cơ quan có liên quan theo quy
định hiện hành của pháp luật.

3\. Bảo đảm công khai, minh bạch và đề cao trách nhiệm giải trình về chính
sách, trình tự, thủ tục vận động, quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi
giữa các ngành, lĩnh vực và giữa các địa phương, tình hình thực hiện và kết
quả sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi.

4\. Phòng chống tham nhũng, thất thoát, lãng phí trong quản lý và sử dụng vốn
ODA, vốn vay ưu đãi, ngăn ngừa và xử lý các hành vi này theo quy định của pháp
luật.

**Điều 8\. Nguyên tắc áp dụng cơ chế tài chính trong nước đối với chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, v****ố****n vay ưu đãi**

1\. Cấp phát toàn bộ từ ngân sách nhà nước được áp dụng cho chương trình, dự
án đầu tư cơ sở hạ tầng, phúc lợi xã hội hoặc các lĩnh vực khác không có khả
năng thu hồi vốn trực tiếp thuộc nhiệm vụ chi của ngân sách trung ương, hỗ trợ
cấp phát một phần, cho vay lại một phần với tỷ lệ cho vay lại cụ thể vốn vay
ODA cho chương trình, dự án thuộc nhiệm vụ chi của ngân sách địa phương theo
quy định của pháp luật.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh vay lại toàn bộ vốn vay ưa đãi đối với dự án
thuộc nhiệm vụ chi của ngân sách địa phương và vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi huy
động làm phần đóng góp của địa phương trong dự án đối tác công tư (PPP).

3\. Dự án có khả năng thu hồi vốn toàn bộ hoặc một phần: vay lại từ ngân sách
nhà nước theo quy định của pháp luật hiện hành.

**Điều 9\. Khu vực tư nhân tiếp cận và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi**

1\. Phù hợp với chính sách cung cấp vốn ODA, vốn vay ưu đãi của nhà tài trợ
nước ngoài, khu vực tư nhân được tiếp cận và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi.

2\. Hình thức tiếp cận và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi đối với khu vực tư
nhân bao gồm:

a) Tiếp cận và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi trong khuôn khổ hạn mức tín
dụng cho vay đến tổ chức tài chính, tín dụng trong nước để thực hiện các hoạt
động phù hợp với điều ước quốc tế, thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi và
tuân thủ quy trình cho vay của tổ chức tài chính, tín dụng;

b) Tiếp cận và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi mà Chính phủ sử dụng làm vốn
đầu tư của Nhà nước tham gia thực hiện dự án đầu tư theo hình thức đối tác
công tư (PPP) theo quy định hiện hành của pháp luật về đối tác công tư và điều
ước quốc tế cụ thể về vốn ODA, vốn vay ưu đãi;

c) Tiếp cận và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi theo hình thức vay lại qua hệ
thống ngân hàng thương mại theo phương thức ngân hàng thương mại chịu rủi ro
toàn bộ;

d) Tiếp cận và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi thông qua việc tham gia thực
hiện chương trình, dự án hỗ trợ khu vực tư nhân của cơ quan chủ quản.

**Điều 10\. Quy trình quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi**

1\. Quy trình quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi đối với chương trình,
dự án bao gồm:

a) Vận động vốn ODA, vốn vay ưu đãi;

b) Lập, thẩm định, quyết định chủ trương đầu tư chương trình, dự án;

c) Lập, thẩm định, quyết định đầu tư chương trình, dự án;

d) Ký kết điều ước quốc tế, thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi;

đ) Quản lý thực hiện chương trình, dự án;

e) Hoàn thành, chuyển giao kết quả thực hiện chương trình, dự án.

2\. Quy trình quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi đối với phi dự án, hỗ
trợ ngân sách thực hiện như quy trình quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu
đãi đối với chương trình, dự án quy định tại khoản 1 Điều này, trừ trường hợp
có quy định riêng tại Nghị định này.

**Điều 11\. Vận động vốn ODA, vốn vay ưu đãi**

1\. Công tác vận động vốn ODA, vốn vay ưu đãi được thực hiện thông qua đối
thoại chính sách phát triển với các nhà tài trợ nước ngoài căn cứ vào Chiến
lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm; Chiến lược dài hạn về nợ công và
Chương trình quản lý nợ công trung hạn; Hạn mức vay vốn ODA, vay ưu đãi hàng
năm và trung hạn 5 năm; Định hướng thu hút vốn ODA, vốn vay ưu đãi; Kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội 5 năm và quy hoạch phát triển của cả nước, của Bộ,
ngành, lĩnh vực và của địa phương; Kế hoạch vay và trả nợ nước ngoài hàng năm
được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì phối hợp với các cơ quan có liên quan và các
nhà tài trợ nước ngoài tổ chức hội nghị và diễn đàn vận động vốn ODA, vốn vay
ưu đãi cấp quốc gia, liên ngành và khu vực.

3\. Bộ, ngành và địa phương căn cứ chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển
và nhu cầu vốn ODA, vốn vay ưu đãi của mình, khả năng tổ chức thực hiện, khả
năng bố trí nguồn lực, chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, các cơ
quan có liên quan và các nhà tài trợ nước ngoài chủ động tổ chức hội nghị hoặc
diễn đàn vận động vốn ODA, vốn vay ưu đãi cấp ngành, địa phương.

4\. Căn cứ điều kiện cụ thể và được phép của cơ quan có thẩm quyền, Bộ, ngành
có thể tổ chức Nhóm quan hệ đối tác về lĩnh vực cụ thể để phối hợp, chia sẻ
thông tin, kiến thức, kinh nghiệm phát triển và bổ trợ lẫn nhau giữa các nhà
tài trợ nước ngoài, tránh trùng lặp, góp phần nâng cao hiệu quả sử dụng vốn
ODA, vốn vay ưu đãi.

5\. Cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài hoặc đại diện của Việt Nam tại
tổ chức quốc tế phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư tiến hành vận động vốn ODA,
vốn vay ưu đãi tại nước tiếp nhận cơ quan đại diện hoặc tại tổ chức quốc tế
đó.

**Chương II**

**LẬP, THẨM ĐỊNH, QUYẾT ĐỊNH CHỦ TRƯƠNG ĐẦU TƯ **

**CHƯƠNG TRÌNH, DỰ ÁN**

**Điều 12\. Thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư chương trình, dự án**

1\. Thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư chương trình mục tiêu quốc gia, dự
án quan trọng quốc gia sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi thực hiện theo quy định
tại khoản 1 Điều 17 của Luật đầu tư công.

2\. Thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư chương trình mục tiêu sử dụng vốn
ODA, vốn vay ưu đãi thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 17 của Luật đầu
tư công.

3\. Thủ tướng Chính phủ quyết định chủ trương đầu tư chương trình, dự án sử
dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi trong các trường hợp không quy định tại khoản 1,
2 Điều này, bao gồm:

a) Chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi;

b) Chương trình, dự án, phi dự án sử dụng vốn ODA viện trợ không hoàn lại
trong các trường hợp sau: chương trình, dự án đầu tư nhóm A và nhóm B; chương
trình, dự án ô; chương trình, dự án, phi dự án kèm theo khung chính sách;
chương trình, dự án, phi dự án trong lĩnh vực an ninh, quốc phòng, tôn giáo;
chương trình tiếp cận theo ngành; dự án hỗ trợ kỹ thuật chuẩn bị chương trình,
dự án vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi; dự án hỗ trợ kỹ thuật có quy mô vốn tài trợ
tương đương từ 2 triệu đô la Mỹ trở lên; viện trợ mua sắm các loại hàng hóa
thuộc diện phải được Thủ tướng Chính phủ cho phép; sự tham gia của Việt Nam
vào chương trình, dự án khu vực;

c) Hỗ trợ ngân sách.

4\. Người đứng đầu cơ quan chủ quản quyết định chủ trương đầu tư chương trình,
dự án, phi dự án đối với các trường hợp không quy định tại khoản 1, 2, 3 Điều
này.

**Điều 13\. Trình tự, thủ tục đề xuất và lựa chọn Đề xuất chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi**

1\. Việc xây dựng Đề xuất chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi
được thực hiện theo quy định tại khoản 1, 2 Điều 24 của Luật đầu tư công. Mẫu
Đề xuất chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi quy định tại Phụ
lục II của Nghị định này.

2\. Tiêu chí để lựa chọn Đề xuất chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay
ưu đãi:

a) Phù hợp với chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, kế
hoạch đầu tư công trung hạn và hàng năm đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt;
chính sách, định hướng ưu tiên cung cấp vốn ODA, vốn vay ưu đãi của nhà tài
trợ nước ngoài;

b) Bảo đảm hiệu quả kinh tế - xã hội, môi trường và phát triển bền vững;

c) Bảo đảm tính bền vững về kinh tế;

d) Phù hợp với khả năng cân đối vốn ODA, vốn vay ưu đãi, vốn đối ứng;

đ) Phù hợp với khả năng trả nợ công, nợ Chính phủ và nợ chính quyền địa phương
(đối với chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi);

e) Không trùng lặp với chương trình, dự án đã có quyết định chủ trương đầu tư
hoặc đã có quyết định đầu tư.

3\. Trình tự, thủ tục lựa chọn Đề xuất chương trình, dự án phù hợp và thông
báo để cơ quan chủ quản lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi hoặc Báo cáo đề
xuất chủ trương đầu tư được thực hiện như sau:

a) Đối với chương trình, dự án sử dụng vốn ODA viện trợ không hoàn lại thuộc
thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư của Thủ tướng Chính phủ: Bộ Kế hoạch
và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan lựa chọn Đề xuất
chương trình, dự án phù hợp theo tiêu chí quy định tại khoản 2 Điều này và
thông báo bằng văn bản cho cơ quan chủ quản Đề xuất chương trình, dự án được
lựa chọn để triển khai lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi hoặc Báo cáo đề
xuất chủ trương đầu tư;

b) Đối với chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi: Bộ Kế
hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, các cơ quan có liên quan
lựa chọn Đề xuất chương trình, dự án phù hợp theo tiêu chí quy định tại khoản
2 Điều này, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định; Bộ Kế hoạch và Đầu
tư thông báo bằng văn bản cho cơ quan chủ quản quyết định của Thủ tướng Chính
phủ về Đề xuất chương trình, dự án được cho phép triển khai lập Báo cáo nghiên
cứu tiền khả thi hoặc Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư.

4\. Trong quá trình chuẩn bị chương trình, dự án, cơ quan chủ quản có trách
nhiệm báo cáo Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính và các cơ quan có liên quan
về tiến độ, vướng mắc để Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tài
chính và các cơ quan có liên quan kịp thời xử lý trước khi trình cấp có thẩm
quyền quyết định chủ trương đầu tư.

**Điều 14\. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư chương trình mục tiêu quốc gia, dự án quan tr****ọ****ng quốc gia, chương trình m****ụ****c tiêu sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi**

1\. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư chương trình mục tiêu quốc
gia, dự án quan trọng quốc gia sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi thực hiện theo
quy định tại Điều 19, 20 và 21 của Luật đầu tư công. Báo cáo đề xuất chủ
trương đầu tư, Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi theo Mẫu quy định tại Phụ lục
IIIa và IIIb của Nghị định này.

2\. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư chương trình mục tiêu sử
dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi thực hiện theo quy định tại Điều 22 của Luật đầu
tư công. Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư theo Mẫu quy định tại Phụ lục IIIa
của Nghị định này.

**Điều 15\. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư dự án nhóm A sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi**

1\. Người đứng đầu cơ quan chủ quản có trách nhiệm:

a) Căn cứ khoản 3 Điều 13 Nghị định này, giao đơn vị trực thuộc lập Báo cáo
nghiên cứu tiền khả thi theo Mẫu quy định tại Phụ lục IIIb của Nghị định này;

b) Giao đơn vị trực thuộc có chức năng thẩm định hoặc thành lập Hội đồng để
thẩm định Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, nguồn vốn ODA, vốn vay ưu đãi, vốn
đối ứng và khả năng cân đối các nguồn vốn này;

c) Chỉ đạo đơn vị quy định tại điểm a khoản này căn cứ kết quả thẩm định, hoàn
thiện Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi trước khi trình Thủ tướng Chính phủ.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm:

a) Căn cứ khoản 3 Điều 13 Nghị định này, giao đơn vị trực thuộc lập Báo cáo
nghiên cứu tiền khả thi theo quy định tại Phụ lục IIIb của Nghị định này;

b) Thành lập Hội đồng thẩm định do một Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh làm
Chủ tịch, Sở Kế hoạch và Đầu tư là Thường trực Hội đồng thẩm định và các sở,
ban, ngành liên quan là thành viên để thẩm định Báo cáo nghiên cứu tiền khả
thi, nguồn vốn ODA, vốn vay ưu đãi, vốn đối ứng và khả năng cân đối các nguồn
vốn này;

c) Chỉ đạo đơn vị quy định tại điểm a khoản này căn cứ ý kiến thẩm định quy
định tại điểm b khoản này, hoàn chỉnh Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, báo cáo
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

d) Trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh cho ý kiến trước khi Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh trình Thủ tướng Chính phủ.

3\. Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập Hội đồng thẩm định liên ngành
hoặc giao một cơ quan chủ trì thẩm định Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi trên
cơ sở đề xuất của Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

4\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam (đối với nguồn vốn của Ngân hàng Thế giới, Ngân hàng Phát triển
châu Á, tổ chức tài chính tiền tệ quốc tế và ngân hàng quốc tế khác mà Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam làm đại diện) thẩm định nguồn vốn ODA, vốn vay ưu đãi,
vốn đối ứng, khả năng cân đối các nguồn vốn này gửi Hội đồng thẩm định liên
ngành hoặc cơ quan chủ trì thẩm định quy định tại khoản 3 Điều này. Bộ Tài
chính chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư và các cơ quan có liên quan
có ý kiến về cơ chế tài chính trong nước, phương thức cho vay lại gửi Hội đồng
thẩm định liên ngành hoặc cơ quan chủ trì thẩm định quy định tại khoản 3 Điều
này.

5\. Hội đồng thẩm định liên ngành hoặc cơ quan chủ trì thẩm định quy định tại
khoản 3 Điều này gửi ý kiến thẩm định để cơ quan chủ quản hoàn chỉnh Báo cáo
nghiên cứu tiền khả thi trình Thủ tướng Chính phủ.

6\. Thủ tướng Chính phủ xem xét quyết định chủ trương đầu tư.

**Điều 16\. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư chương trình, dự án, phi dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ, trừ dự án nhóm A**

1\. Căn cứ khoản 3 Điều 13 Nghị định này, cơ quan chủ quản lập Báo cáo đề xuất
chủ trương đầu tư theo Mẫu tại Phụ lục IIIc, Phụ lục IV của Nghị định này.

2\. Cơ quan chủ quản có công văn kèm Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư gửi Bộ
Kế hoạch và Đầu tư thẩm định.

3\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam (đối với nguồn vốn của Ngân hàng Thế giới, Ngân hàng Phát triển
châu Á, tổ chức tài chính tiền tệ quốc tế và ngân hàng quốc tế khác mà Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam làm đại diện) thẩm định nguồn vốn ODA, vốn vay ưu đãi,
vốn đối ứng và khả năng cân đối các nguồn vốn này; lấy ý kiến của các cơ quan
có liên quan về Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư. Bộ Tài chính chủ trì, phối
hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư và các cơ quan có liên quan có ý kiến về cơ chế
tài chính trong nước đối với chương trình, dự án, phi dự án và phương thức cho
vay lại.

4\. Căn cứ ý kiến thẩm định nguồn vốn và khả năng cân đối vốn, ý kiến của các
cơ quan có liên quan, ý kiến của Bộ Tài chính về cơ chế tài chính trong nước
đối với chương trình, dự án, phi dự án và phương thức cho vay lại, Bộ Kế hoạch
và Đầu tư chủ trì thẩm định Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư thông qua hình
thức tổ chức Hội nghị thẩm định hoặc lấy ý kiến thẩm định của các cơ quan có
liên quan tùy thuộc vào quy mô, tính chất và nội dung của chương trình, dự án,
phi dự án.

5\. Căn cứ kết quả thẩm định, Bộ Kế hoạch và Đầu tư có công văn kèm Báo cáo
kết quả thẩm định trình Thủ tướng Chính phủ.

6\. Thủ tướng Chính phủ xem xét quyết định chủ trương đầu tư.

**Điều 17\. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư chương trình, dự án, phi dự án sử dụng vốn ODA vi****ệ****n tr****ợ**** không hoàn l****ạ****i thu****ộ****c thẩm quyền của người đứng đ****ầ****u cơ quan chủ quản**

1\. Đối với chương trình, dự án đầu tư:

a) Căn cứ khoản 3 Điều 13 Nghị định này, cơ quan chủ quản lập Báo cáo đề xuất
chủ trương đầu tư theo Mẫu tại Phụ lục IIIc của Nghị định này;

b) Cơ quan chủ quản có công văn kèm Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư gửi lấy
ý kiến Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính và các cơ quan có liên quan về chủ
trương đầu tư;

c) Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam (đối với nguồn vốn của Ngân hàng Thế giới, Ngân hàng Phát triển
châu Á, tổ chức tài chính tiền tệ quốc tế và ngân hàng quốc tế khác mà Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam làm đại diện) thẩm định nguồn vốn ODA viện trợ không
hoàn lại, vốn đối ứng và khả năng cân đối các nguồn vốn này. Bộ Tài chính chủ
trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư và các cơ quan có liên quan có ý kiến
về cơ chế tài chính trong nước đối với chương trình, dự án và phương thức cho
vay lại;

d) Căn cứ ý kiến các cơ quan, ý kiến thẩm định của Bộ Kế hoạch và Đầu tư về
nguồn vốn và khả năng cân đối vốn, ý kiến của Bộ Tài chính về cơ chế tài chính
trong nước áp dụng đối với chương trình, dự án và phương thức cho vay lại, cơ
quan chủ quản tổ chức thẩm định thông qua hình thức tổ chức Hội nghị thẩm định
hoặc lấy ý kiến thẩm định Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư của các cơ quan có
liên quan tùy thuộc vào quy mô, tính chất và nội dung của chương trình, dự án
và quyết định chủ trương đầu tư.

2\. Đối với dự án hỗ trợ kỹ thuật, phi dự án:

a) Căn cứ khoản 3 Điều 13 Nghị định này, cơ quan chủ quản lập Báo cáo đề xuất
chủ trương đầu tư theo Mẫu tại Phụ lục IIIc, Phụ lục IV của Nghị định này;

b) Cơ quan chủ quản có công văn kèm Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư gửi lấy
ý kiến Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính và các cơ quan có liên quan về chủ
trương đầu tư;

c) Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam (đối với nguồn vốn của Ngân hàng Thế giới, Ngân hàng Phát triển
châu Á, tổ chức tài chính tiền tệ quốc tế và ngân hàng quốc tế khác mà Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam làm đại diện) thẩm định nguồn vốn ODA viện trợ không
hoàn lại, vốn đối ứng và khả năng cân đối các nguồn vốn này; cơ chế tài chính
trong nước đối với dự án hỗ trợ kỹ thuật, phi dự án;

d) Căn cứ ý kiến các cơ quan, ý kiến thẩm định của Bộ Kế hoạch và Đầu tư về
nguồn vốn và khả năng cân đối vốn; cơ chế tài chính trong nước áp dụng đối với
dự án hỗ trợ kỹ thuật, phi dự án, cơ quan chủ quản xem xét quyết định chủ
trương đầu tư.

**Điều 18\. Tham gia chương trình, dự án khu vực**

1\. Cơ quan chủ quản có văn bản gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư kèm theo văn kiện,
tài liệu chương trình, dự án khu vực, trong đó nêu rõ quyền lợi và nghĩa vụ
khi tham gia. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên
quan trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định chủ trương tham gia chương
trình, dự án khu vực.

2\. Đối với trường hợp chưa xác định được cơ quan chủ quản của chương trình,
dự án khu vực, Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên
quan trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định việc Việt Nam tham gia và
cơ quan chủ quản của chương trình, dự án đó.

3\. Trường hợp nhà tài trợ nước ngoài cung cấp vốn ODA, vốn vay ưu đãi để xây
dựng và thực hiện chương trình, dự án trong khuôn khổ chương trình, dự án khu
vực, căn cứ loại chương trình, dự án, cơ quan chủ quản thực hiện trình tự và
thủ tục quyết định chủ trương đầu tư theo quy định tại Điều 14, 15, 16 và 17
Nghị định này.

**Điều 19\. Các hoạt động thực hiện trước**

Cơ quan chủ quản thực hiện các hoạt động thực hiện trước trong giai đoạn chuẩn
bị thực hiện chương trình, dự án, bao gồm:

1\. Sau khi chủ trương đầu tư được cấp có thẩm quyền quyết định, cơ quan chủ
quản giao đơn vị đề xuất chương trình, dự án:

a) Xây dựng và trình cấp có thẩm quyền phê duyệt khung chính sách tái định cư
trong quá trình thẩm định văn kiện chương trình, dự án và quyết định đầu tư;

b) Lập kế hoạch lựa chọn nhà thầu; lập hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển,
hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu.

2\. Từ khi chương trình, dự án được cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư đến
khi điều ước quốc tế cụ thể, thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi của chương
trình, dự án có hiệu lực, cơ quan chủ quản tổ chức thực hiện các hoạt động
sau:

a) Thẩm định và phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu, hồ sơ mời quan tâm, hồ
sơ mời sơ tuyển, hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu, tổ chức lựa chọn nhà thầu và
thẩm định, phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu, thương thảo, hoàn thiện hợp
đồng đối với các gói thầu mua sắm hàng hóa và xây lắp cho các hoạt động triển
khai thực hiện trong 12 tháng đầu của chương trình, dự án và một số gói thầu
tư vấn (tư vấn quản lý dự án, tư vấn thiết kế kỹ thuật, tư vấn giám sát, tư
vấn về tái định cư, môi trường và xã hội);

b) Hợp đồng mua sắm hàng hóa, xây lắp và tư vấn của các gói thầu quy định tại
điểm a khoản này chỉ được ký sau khi điều ước quốc tế cụ thể, thỏa thuận về
vốn ODA, vốn vay ưu đãi của chương trình, dự án có hiệu lực.

3\. Vốn để thực hiện các hoạt động thực hiện trước do chủ dự án bố trí từ
nguồn vốn chuẩn bị dự án hoặc ứng trước và được thanh toán hồi tố từ nguồn vốn
dự án trên cơ sở đồng ý trước của nhà tài trợ nước ngoài.

**Điều 20\. Nội dung chính của Quyết định chủ trương đầu tư**

Quyết định chủ trương đầu tư gồm những nội dung chính sau:

1\. Tên chương trình, dự án và nhà tài trợ, đồng tài trợ nước ngoài.

2\. Tên cơ quan chủ quản.

3\. Mục tiêu và kết quả chủ yếu của chương trình, dự án.

4\. Thời gian và địa điểm thực hiện chương trình, dự án.

5\. Hạn mức vốn của chương trình, dự án (vốn ODA viện trợ không hoàn lại, vốn
vay ODA, vốn vay ưu đãi, vốn đối ứng).

6\. Cơ chế tài chính trong nước và phương thức cho vay lại đối với chương
trình, dự án.

7\. Các hoạt động thực hiện trước.

**Điều 21\. Điều chỉnh nội dung Quyết định chủ trương đầu tư**

Trong quá trình triển khai Quyết định chủ trương đầu tư, nếu chương trình, dự
án gia hạn không quá 6 tháng so với thời hạn đã quy định tại Quyết định chủ
trương đầu tư thì không phải điều chỉnh Quyết định chủ trương đầu tư. Việc
điều chỉnh thời hạn thực hiện chương trình, dự án từ 6 tháng trở lên và các
nội dung khác của Quyết định chủ trương đầu tư thực hiện như sau:

1\. Đối với Quyết định chủ trương đầu tư chương trình mục tiêu quốc gia, dự án
quan trọng quốc gia, chương trình mục tiêu, dự án nhóm A:

a) Cơ quan chủ quản có công văn gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính và các
cơ quan có liên quan về những thay đổi so với nội dung của Quyết định chủ
trương đầu tư;

b) Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan có
liên quan xem xét và trao đổi, thống nhất với nhà tài trợ nước ngoài về những
thay đổi có liên quan;

c) Trên cơ sở ý kiến của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính và các cơ quan có
liên quan, cơ quan chủ quản trình Thủ tướng Chính phủ các nội dung thay đổi so
với nội dung của Quyết định chủ trương đầu tư để Thủ tướng Chính phủ quyết
định hoặc trình cấp có thẩm quyền quyết định theo thẩm quyền.

2\. Đối với Quyết định chủ trương đầu tư chương trình, dự án thuộc thẩm quyền
quyết định chủ trương đầu tư của Thủ tướng Chính phủ, trừ dự án nhóm A:

a) Cơ quan chủ quản có công văn gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính và các
cơ quan có liên quan về những thay đổi so với nội dung của Quyết định chủ
trương đầu tư;

b) Trên cơ sở công văn của cơ quan chủ quản và ý kiến của các cơ quan có liên
quan quy định tại điểm a khoản này, Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp
với Bộ Tài chính xem xét, trao đổi, thống nhất với nhà tài trợ nước ngoài về
những thay đổi có liên quan trình Thủ tướng Chính phủ để quyết định hoặc trình
cấp có thẩm quyền quyết định theo thẩm quyền trong trường hợp thay đổi dẫn đến
vượt thẩm quyền Thủ tướng Chính phủ.

3\. Đối với Quyết định chủ trương đầu tư chương trình, dự án thuộc thẩm quyền
quyết định chủ trương đầu tư của người đứng đầu cơ quan chủ quản:

a) Cơ quan chủ quản có công văn gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính và các
cơ quan có liên quan lấy ý kiến về các nội dung thay đổi so với nội dung của
Quyết định chủ trương đầu tư;

b) Trên cơ sở ý kiến của các cơ quan quy định tại điểm a khoản này, cơ quan
chủ quản làm việc và thống nhất với nhà tài trợ nước ngoài để điều chỉnh nội
dung Quyết định chủ trương đầu tư;

c) Trong trường hợp nội dung thay đổi so với nội dung của Quyết định chủ
trương đầu tư dẫn đến vượt thẩm quyền cơ quan chủ quản, cơ quan chủ quản thực
hiện theo quy định tại khoản 1, 2 Điều này.

**Chương III**

**LẬP, THẨM ĐỊNH, QUYẾT ĐỊNH ĐẦU TƯ CHƯƠNG TRÌNH, DỰ ÁN**

**Điều 22\. Nhiệm vụ của cơ quan chủ quản trong việc lập, thẩm định, quyết định đầu tư chương trình, dự án**

Sau khi có quyết định chủ trương đầu tư, cơ quan chủ quản có các nhiệm vụ sau:

1\. Ban hành quyết định về chủ dự án và giao chủ dự án phối hợp với nhà tài
trợ nước ngoài lập văn kiện chương trình, dự án.

2\. Bố trí các nguồn lực theo thẩm quyền cho việc lập, thẩm định văn kiện
chương trình, dự án.

3\. Tổ chức thẩm định, phê duyệt văn kiện chương trình, dự án và quyết định
đầu tư chương trình, dự án theo thẩm quyền; trình cấp có thẩm quyền thẩm định,
phê duyệt văn kiện chương trình, dự án và quyết định đầu tư chương trình, dự
án.

**Điều 23\. Nhiệm vụ của chủ dự án trong việc lập, thẩm đ****ị****nh, quyết định đầu tư chương trình, dự án**

1\. Phối hợp với nhà tài trợ nước ngoài lập văn kiện chương trình, dự án theo
nội dung quy định tại Điều 27 Nghị định này.

2\. Lập hồ sơ thẩm định văn kiện chương trình, dự án theo quy định tại Điều 28
Nghị định này báo cáo cơ quan chủ quản.

**Điều 24\. Vốn chuẩn bị chương trình, dự án**

1\. Quyết định chủ trương đầu tư là cơ sở để lập kế hoạch và bố trí vốn chuẩn
bị chương trình, dự án. Vốn chuẩn bị chương trình, dự án bao gồm những chi phí
sau đây:

a) Chi phí nghiên cứu, điều tra, khảo sát, thu thập, phân tích và tổng hợp số
liệu ban đầu;

b) Chi phí lập, hoàn thiện văn kiện chương trình, dự án, bao gồm cả chi phí
thuê tư vấn và chi phí dịch thuật;

c) Chi phí thẩm định văn kiện chương trình, dự án;

d) Chi phí đào tạo, nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ nòng cốt về quản lý
chương trình, dự án;

đ) Chi phí cho các hoạt động được phép thực hiện trước trên cơ sở Quyết định
chủ trương đầu tư quy định tại khoản 7 Điều 20 Nghị định này. Nguồn kinh phí
quy định tại khoản 3 Điều 19 Nghị định này.

2\. Đối với chương trình, dự án được cấp phát toàn bộ từ ngân sách nhà nước:
chủ dự án lập kế hoạch vốn chuẩn bị chương trình, dự án để tổng hợp vào kế
hoạch ngân sách chung hàng năm của cơ quan chủ quản. Quy trình phê duyệt, phân
bổ vốn chuẩn bị chương trình, dự án thực hiện theo quy định của pháp luật về
ngân sách nhà nước.

Trường hợp thời điểm lập kế hoạch vốn chuẩn bị chương trình, dự án không trùng
với kỳ lập kế hoạch ngân sách hàng năm, cơ quan chủ quản tự cân đối trong tổng
vốn chuẩn bị chương trình, dự án đã được phân bổ; trong trường hợp không tự
cân đối được nguồn vốn này, cơ quan chủ quản có văn bản gửi Bộ Kế hoạch và Đầu
tư, Bộ Tài chính yêu cầu xem xét, quyết định theo thẩm quyền hoặc báo cáo cấp
có thẩm quyền quyết định việc bổ sung ngân sách.

3\. Đối với chương trình, dự án vay lại toàn bộ hoặc một phần từ ngân sách nhà
nước: chủ dự án tự bố trí vốn chuẩn bị chương trình, dự án. Trong trường hợp
không cân đối được nguồn vốn này, chủ dự án trình cơ quan chủ quản xem xét,
giải quyết theo quy định của pháp luật.

4\. Trong trường hợp nhà tài trợ nước ngoài hỗ trợ vốn để chuẩn bị chương
trình, dự án, chủ dự án có trách nhiệm báo cáo cơ quan chủ quản để trình, phê
duyệt theo quy định hiện hành và đưa vào kế hoạch vốn chuẩn bị chương trình,
dự án hàng năm của cơ quan chủ quản.

**Điều 25\. Thẩm quyền phê duyệt văn kiện chương trình, dự án và quyết định đầu tư chương trình, dự án**

1\. Thủ tướng Chính phủ phê duyệt văn kiện chương trình, dự án và quyết định
đầu tư chương trình, dự án sau:

a) Chương trình mục tiêu quốc gia, dự án quan trọng quốc gia đã được Quốc hội
quyết định chủ trương đầu tư;

b) Chương trình mục tiêu đã được Chính phủ quyết định chủ trương đầu tư;

c) Chương trình kèm theo khung chính sách; chương trình, dự án trong lĩnh vực
an ninh, quốc phòng, tôn giáo đã được quyết định chủ trương đầu tư.

2\. Người đứng đầu cơ quan chủ quản phê duyệt văn kiện chương trình, dự án và
quyết định đầu tư chương trình, dự án đối với các trường hợp không quy định
tại khoản 1 Điều này.

**Điều 26\. Trình tự lập, thẩm định, quyết định đầu tư chương trình, dự án**

1\. Trình tự lập, thẩm định, quyết định đầu tư chương trình mục tiêu quốc gia
sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi thực hiện theo quy định tại Điều 41 của Luật
đầu tư công.

2\. Trình tự lập, thẩm định, quyết định đầu tư chương trình mục tiêu sử dụng
vốn ODA, vốn vay ưu đãi thực hiện theo quy định tại Điều 42 của Luật đầu tư
công.

3\. Trình tự lập, thẩm định, quyết định đầu tư dự án quan trọng quốc gia sử
dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 44 của
Luật đầu tư công.

4\. Trình tự lập, thẩm định, quyết định đầu tư chương trình, dự án đầu tư sử
dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi có cấu phần xây dựng thực hiện theo quy định của
pháp luật về xây dựng và pháp luật khác có liên quan, trừ dự án quan trọng
quốc gia.

5\. Trình tự lập, thẩm định, quyết định đầu tư chương trình, dự án khác sử
dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ:

a) Sau khi có quyết định chủ trương đầu tư, chủ dự án phối hợp với nhà tài trợ
nước ngoài lập văn kiện chương trình, dự án, báo cáo cơ quan chủ quản;

b) Cơ quan chủ quản có văn bản kèm văn kiện chương trình, dự án gửi lấy ý kiến
của Bộ Kế hoạch và Đầu tư về chương trình, dự án (vốn ODA, vốn vay ưu đãi, vốn
đối ứng), ý kiến của Bộ Tài chính về cơ chế tài chính trong nước áp dụng đối
với chương trình, dự án và ý kiến của các cơ quan khác về những nội dung có
liên quan;

c) Trên cơ sở ý kiến của các cơ quan, cơ quan chủ quản giao chủ dự án hoàn
chỉnh văn kiện chương trình, dự án, lập Hồ sơ thẩm định văn kiện chương trình,
dự án;

d) Cơ quan chủ quản gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư tờ trình kèm Hồ sơ thẩm định văn
kiện chương trình, dự án đề nghị thẩm định;

đ) Bộ Kế hoạch và Đầu tư gửi công văn lấy ý kiến thẩm định của các cơ quan về
những nội dung có liên quan. Trong thời hạn thẩm định chương trình, dự án quy
định tại Điều 30 Nghị định này, Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổ chức thẩm định văn
kiện chương trình, dự án thông qua hình thức tổ chức Hội nghị thẩm định hoặc
lấy ý kiến thẩm định của các cơ quan có liên quan tùy thuộc vào quy mô, tính
chất và nội dung của chương trình, dự án;

e) Bộ Kế hoạch và Đầu tư có công văn kèm Báo cáo kết quả thẩm định trình Thủ
tướng Chính phủ xem xét, phê duyệt văn kiện chương trình, dự án và quyết định
đầu tư chương trình, dự án.

6\. Trình tự lập, thẩm định, quyết định đầu tư chương trình, dự án đầu tư
thuộc thẩm quyền của người đứng đầu cơ quan chủ quản:

a) Sau khi có quyết định chủ trương đầu tư, chủ dự án phối hợp với nhà tài trợ
nước ngoài lập văn kiện chương trình, dự án báo cáo cơ quan chủ quản để thẩm
định;

b) Cơ quan chủ quản có văn bản gửi lấy ý kiến thẩm định của Bộ Kế hoạch và Đầu
tư về nguồn vốn và khả năng cân đối vốn cho chương trình, dự án (vốn ODA, vốn
vay ưu đãi, vốn đối ứng), ý kiến của Bộ Tài chính về cơ chế tài chính trong
nước áp dụng đối với chương trình, dự án và các cơ quan khác về những nội dung
có liên quan;

c) Trên cơ sở ý kiến của các cơ quan, cơ quan chủ quản giao chủ dự án hoàn
chỉnh văn kiện chương trình, dự án, lập Hồ sơ thẩm định chương trình, dự án để
thẩm định;

d) Cơ quan chủ quản tổ chức thẩm định văn kiện chương trình, dự án thông qua
hình thức tổ chức Hội nghị thẩm định hoặc lấy ý kiến thẩm định của các cơ quan
có liên quan tùy thuộc vào quy mô, tính chất và nội dung của chương trình, dự
án;

đ) Căn cứ Báo cáo kết quả thẩm định, cơ quan chủ quản phê duyệt văn kiện
chương trình, dự án và quyết định đầu tư chương trình, dự án.

7\. Trình tự lập, thẩm định, quyết định đầu tư dự án hỗ trợ kỹ thuật sử dụng
vốn ODA, vốn vay ưu đãi:

a) Đối với dự án hỗ trợ kỹ thuật có những nội dung thuộc thẩm quyền quyết định
đầu tư của Thủ tướng Chính phủ quy định tại Điều 25 Nghị định này hoặc có viện
trợ mua sắm các loại hàng hóa phải được Thủ tướng Chính phủ cho phép theo quy
định hiện hành của pháp luật: Cơ quan chủ quản thực hiện trình tự thẩm định
như quy định tại khoản 5 Điều này, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, phê
duyệt văn kiện dự án và quyết định đầu tư;

b) Đối với các dự án hỗ trợ kỹ thuật khác: Cơ quan chủ quản không tổ chức thẩm
định. Người đứng đầu cơ quan chủ quản căn cứ vào Quyết định chủ trương đầu tư
để phê duyệt văn kiện dự án và quyết định đầu tư.

8\. Trình tự lập, thẩm định, quyết định đầu tư phi dự án:

a) Đối với khoản phi dự án có những nội dung thuộc thẩm quyền quyết định đầu
tư của Thủ tướng Chính phủ quy định tại Điều 25 Nghị định này và viện trợ mua
sắm các loại hàng hóa phải được Thủ tướng Chính phủ cho phép theo quy định
hiện hành của pháp luật: Cơ quan chủ quản thực hiện trình tự thẩm định như quy
định tại khoản 5 Điều này, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, phê duyệt văn
kiện khoản phi dự án và quyết định đầu tư;

b) Đối với các khoản phi dự án khác: Cơ quan chủ quản không tổ chức thẩm định.
Người đứng đầu cơ quan chủ quản căn cứ vào Quyết định chủ trương đầu tư để phê
duyệt văn kiện phi dự án và quyết định đầu tư.

9\. Đối với chương trình, dự án vay lại toàn bộ hoặc một phần từ ngân sách nhà
nước, việc thẩm định phương án tài chính của chương trình, dự án và năng lực
tài chính của chủ dự án thực hiện theo quy định tại Luật quản lý nợ công, các
văn bản quy phạm pháp luật liên quan khác và hướng dẫn của Bộ Tài chính.

10\. Trong quá trình thẩm định, cơ quan, đơn vị đầu mối thẩm định phải xem xét
trình tự, thủ tục và tiến độ thẩm định của nhà tài trợ nước ngoài để đảm bảo
sự phối hợp và hài hòa cần thiết, xem xét các nội dung đã thỏa thuận với nhà
tài trợ nước ngoài, ý kiến thẩm định của nhà tài trợ nước ngoài hoặc đại diện
của nhà tài trợ nước ngoài.

11\. Cơ quan, đơn vị đầu mối thẩm định chịu trách nhiệm về kết quả thẩm định
văn kiện chương trình, dự án; các cơ quan tham gia thẩm định chịu trách nhiệm
về nội dung văn kiện chương trình, dự án liên quan đến chức năng, nhiệm vụ của
mình theo quy định của pháp luật.

**Điều 27\. Nội dung văn kiện chương trình, dự án**

1\. Văn kiện chương trình, dự án được xây dựng trên cơ sở nội dung của Quyết
định chủ trương đầu tư.

2\. Văn kiện chương trình, dự án được lập theo mẫu quy định tại Nghị định này,
bao gồm: Mẫu văn kiện dự án đầu tư không có cấu phần xây dựng (Báo cáo nghiên
cứu khả thi) nêu tại Phụ lục V; Mẫu văn kiện dự án đầu tư có cấu phần xây dựng
(Báo cáo nghiên cứu khả thi) nêu tại Phụ lục VI; Mẫu văn kiện dự án hỗ trợ kỹ
thuật nêu tại Phụ lục VII; Mẫu văn kiện chương trình nêu tại Phụ lục VIII; Mẫu
văn kiện chương trình, dự án ô nêu tại Phụ lục IX; Mẫu văn kiện phi dự án nêu
tại Phụ lục X.

3\. Khi xây dựng văn kiện chương trình, dự án theo mẫu tại Phụ lục V, VI, VII,
VIII, IX và X, chủ dự án phải tính đến các nội dung theo mẫu của nhà tài trợ
nước ngoài, bảo đảm những nội dung của Quyết định chủ trương đầu tư và hài hòa
quy trình, thủ tục giữa Việt Nam và nhà tài trợ nước ngoài.

**Điều 28\. Hồ sơ thẩm định văn kiện chương trình, d****ự**** án**

Hồ sơ đề nghị thẩm định văn kiện chương trình, dự án gồm:

1\. Tờ trình đề nghị thẩm định văn kiện chương trình, dự án của cơ quan chủ
quản (đối với văn kiện chương trình, dự án thuộc thẩm quyền phê duyệt của Thủ
tướng Chính phủ) hoặc của chủ dự án (đối với văn kiện chương trình, dự án
thuộc thẩm quyền phê duyệt của người đứng đầu cơ quan chủ quản).

2\. Quyết định chủ trương đầu tư chương trình, dự án.

3\. Văn kiện chương trình, dự án.

4\. Trường hợp chương trình, dự án vay lại toàn bộ hoặc một phần từ ngân sách
nhà nước, chủ dự án gửi kèm theo các tài liệu chứng minh năng lực tài chính,
phương án trả nợ và các tài liệu khác theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

5\. Ý kiến bằng văn bản của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính, các cơ quan
có liên quan trong quá trình xây dựng văn kiện chương trình, dự án.

6\. Các tài liệu có liên quan đến chương trình, dự án bằng tiếng nước ngoài
phải có bản dịch tiếng Việt kèm theo.

**Điều 29\. Nội dung thẩm định văn kiện chương trình, dự án**

1\. Đối với dự án đầu tư có cấu phần xây dựng: Nội dung thẩm định văn kiện dự
án thực hiện theo quy định của pháp luật hiện hành về quản lý đầu tư xây dựng.

2\. Đối với dự án đầu tư không có cấu phần xây dựng: Nội dung thẩm định văn
kiện dự án bao gồm:

a) Đánh giá về sự cần thiết của dự án, gồm: Sự phù hợp với chủ trương đầu tư
(bối cảnh và sự cần thiết; mục tiêu của dự án so với những yêu cầu về đổi mới
chính sách, cải thiện thể chế quản lý, điều hành, nhu cầu về phát triển năng
lực con người; chuyển giao công nghệ, tri thức, kỹ năng quản lý, điều hành ở
cấp quốc gia, ngành và địa phương; sản phẩm cuối cùng của dự án; người thụ
hưởng; cơ cấu phân bổ ngân sách dự án);

b) Đánh giá yếu tố đảm bảo tính khả thi của dự án, gồm: yếu tố đầu vào; thời
gian thực hiện; nguồn nhân lực tham gia thực hiện dự án; rủi ro có thể xảy ra
và biện pháp phòng ngừa;

c) Đánh giá yếu tố bảo đảm tính hiệu quả, bền vững của dự án, gồm: khả năng
cân đối các nguồn vốn (vốn ODA, vốn vay ưu đãi, vốn đối ứng); hiệu quả và tác
động; khả năng duy trì và phát huy kết quả dự án đối với quốc gia, cơ quan chủ
quản và chủ dự án;

d) Đánh giá chung nội dung văn kiện dự án so với nội dung quyết định chủ
trương đầu tư và những kiến nghị có liên quan.

3\. Đối với chương trình: Nội dung thẩm định văn kiện chương trình bao gồm:

a) Nội dung tương tự như quy định tại khoản 2 Điều này, bổ sung thêm nội dung
đánh giá về tính liên kết, cơ chế phối hợp giữa các ngành, lĩnh vực, địa
phương và các chủ thể khác nhau tham gia thực hiện chương trình nhằm tối đa
hóa hiệu quả và lợi ích của các bên tham gia;

b) Đối với dự án đầu tư có cấu phần xây dựng trong khuôn khổ chương trình, nội
dung thẩm định văn kiện dự án theo quy định tại khoản 1 Điều này;

c) Đối với dự án đầu tư không có cấu phần xây dựng trong khuôn khổ chương
trình, nội dung thẩm định văn kiện dự án theo quy định tại khoản 2 Điều này.

4\. Đối với chương trình, dự án ô và các dự án thành phần:

a) Nội dung thẩm định dự án đầu tư có cấu phần xây dựng theo quy định tại
khoản 1 Điều này;

b) Nội dung thẩm định dự án đầu tư không có cấu phần xây dựng theo quy định
tại khoản 2 Điều này;

c) Ngoài các nội dung thẩm định quy định tại điểm a, b khoản này, nội dung
thẩm định văn kiện chương trình, dự án ô cần bao gồm: Phân tích và đánh giá
cấu trúc chương trình, dự án ô và phân bổ vốn (vốn ODA, vốn vay ưu đãi, vốn
đối ứng) cho các dự án thành phần, hình thức tổ chức quản lý dự án, phân cấp
quản lý giữa Ban quản lý dự án chương trình, dự án ô và các Ban quản lý dự án
thành phần, cơ chế phối hợp, giám sát và đánh giá tình hình thực hiện dự án ô
và các dự án thành phần.

5\. Đối với dự án hỗ trợ kỹ thuật: Nội dung thẩm định văn kiện dự án bao gồm:

a) Đánh giá về sự cần thiết và sự phù hợp với chủ trương đầu tư của dự án;

b) Đánh giá yếu tố đảm bảo tính khả thi của dự án, gồm: yếu tố đầu vào; thời
gian thực hiện; khả năng cân đối các nguồn vốn (vốn ODA, vốn vay ưu đãi, vốn
đối ứng); nguồn nhân lực tham gia thực hiện dự án; sản phẩm dự án; rủi ro có
thể xảy ra và biện pháp phòng ngừa;

c) Đánh giá chung nội dung văn kiện dự án so với nội dung quyết định chủ
trương đầu tư và những kiến nghị có liên quan.

6\. Đối với khoản phi dự án: Nội dung thẩm định văn kiện phi dự án bao gồm:

a) Đánh giá về sự phù hợp của khoản phi dự án với quyết định chủ trương đầu
tư;

b) Đánh giá yếu tố đảm bảo tính khả thi của khoản phi dự án, gồm: yếu tố đầu
vào; khả năng cân đối các nguồn vốn (vốn ODA, vốn vay ưu đãi, vốn đối ứng);
thời gian thực hiện; nguồn nhân lực tham gia thực hiện dự án; rủi ro có thể
xảy ra và biện pháp phòng ngừa.

**Điều 30\. Thời gian thẩm định và quyết định đầu tư chương trình, dự án**

1\. Thời gian thẩm định văn kiện chương trình, dự án tính từ ngày nhận đủ hồ
sơ hợp lệ:

a) Đối với chương trình mục tiêu quốc gia, dự án quan trọng quốc gia, chương
trình mục tiêu: không quá 90 ngày;

b) Đối với dự án đầu tư nhóm A: không quá 40 ngày;

c) Đối với dự án đầu tư nhóm B: không quá 30 ngày;

d) Đối với dự án đầu tư nhóm C, dự án hỗ trợ kỹ thuật và chương trình, dự án
khác: không quá 20 ngày.

2\. Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được báo cáo thẩm định của
cơ quan, đơn vị được giao thẩm định, cấp có thẩm quyền xem xét, phê duyệt văn
kiện chương trình, dự án và quyết định đầu tư chương trình, dự án.

3\. Trong thời hạn 5 ngày làm việc kể từ ngày cấp có thẩm quyền ban hành quyết
định đầu tư chương trình, dự án, cơ quan chủ quản thông báo cho nhà tài trợ
nước ngoài và chủ dự án về quyết định đầu tư chương trình, dự án, đồng thời
gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính và các cơ quan có liên quan Quyết định
đầu tư chương trình, dự án (bản gốc hoặc bản sao có công chứng) kèm theo văn
kiện chương trình, dự án đã được phê duyệt có đóng dấu giáp lai của cơ quan
chủ quản để giám sát và phối hợp thực hiện.

**Chương IV**

**KÝ KẾT ĐIỀU ƯỚC QUỐC TẾ VÀ THỎA THUẬN VỀ VỐN ODA, **

**VỐN VAY ƯU ĐÃI**

**Mục 1**

**KÝ KẾT ĐIỀU ƯỚC QUỐC TẾ VỀ VỐN ODA, VỐN VAY ƯU ĐÃI**

**Điều 31\. Cơ sở đề xuất ký kết điều ****ước**** quốc tế về vốn ODA, vốn vay ưu đãi**

1\. Cơ sở đề xuất ký kết điều ước quốc tế khung về vốn ODA, vốn vay ưu đãi là
kết quả vận động, chiến lược và chính sách hợp tác phát triển, lĩnh vực và
chương trình, dự án ưu tiên về sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi đã được thống
nhất giữa cấp có thẩm quyền của Việt Nam và nhà tài trợ nước ngoài.

2\. Cơ sở đề xuất ký kết điều ước quốc tế cụ thể về vốn ODA, vốn vay ưu đãi là
văn kiện chương trình, dự án đã được phê duyệt và quyết định đầu tư chương
trình, dự án.

**Điều 32\. Cơ quan đề xuất ký kết điều ước quốc tế về vốn ODA, vốn vay ưu đãi**

1\. Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Kiểm toán Nhà
nước, Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ là cơ quan đề xuất trình
Chính phủ về việc ký kết điều ước quốc tế cụ thể về vốn ODA viện trợ không
hoàn lại cho chương trình, dự án thuộc cơ quan mình, trừ trường hợp quy định
tại khoản 3 Điều này.

2\. Bộ Tài chính là cơ quan đề xuất trình Chính phủ về việc ký kết điều ước
quốc tế cụ thể về vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi, trừ vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi
quy định tại khoản 3 Điều này.

3\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam là cơ quan đề xuất trình Chính phủ về việc ký
kết điều ước quốc tế cụ thể về vốn ODA, vốn vay ưu đãi với Ngân hàng Thế giới,
Ngân hàng Phát triển châu Á, Quỹ Tiền tệ quốc tế, tổ chức tài chính tiền tệ
quốc tế và ngân hàng quốc tế khác mà Ngân hàng Nhà nước Việt Nam làm đại diện.

4\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư là cơ quan đề xuất trình Chính phủ về việc ký kết
điều ước quốc tế về vốn ODA, vốn vay ưu đãi trong các trường hợp sau đây:

a) Điều ước quốc tế khung về vốn ODA, vốn vay ưu đãi;

b) Điều ước quốc tế cụ thể về vốn ODA viện trợ không hoàn lại cho chương
trình, dự án của cơ quan không quy định tại khoản 1 Điều này, trừ vốn ODA viện
trợ không hoàn lại của Ngân hàng Thế giới, Ngân hàng Phát triển châu Á, Quỹ
Tiền tệ quốc tế, tổ chức tài chính tiền tệ quốc tế và ngân hàng quốc tế khác
quy định tại khoản 3 Điều này.

**Điều 33\. Trình tự, thủ tục ký kết, sửa đổi, bổ sung và gia hạn điều ước quốc tế về vốn ODA, vốn vay ưu đãi**

Trình tự, thủ tục ký kết, sửa đổi, bổ sung và gia hạn điều ước quốc tế về vốn
ODA, vốn vay ưu đãi thực hiện theo quy định của pháp luật về điều ước quốc tế
và quản lý nợ công.

**Mục 2**

**KÝ KẾT THỎA THUẬN VỀ VỐN ODA, VỐN VAY ƯU ĐÃI**

**Điều 34\. Cơ sở đề xuất ký kết thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đã****i**

Cơ sở đề xuất ký kết thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi là điều ước quốc tế
về vốn ODA, vốn vay ưu đãi (trong trường hợp có ký kết điều ước quốc tế), văn
kiện chương trình, dự án đã được phê duyệt và quyết định đầu tư chương trình,
dự án.

**Điều 35\. Cơ quan đề xuất ký kết thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi**

1\. Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Kiểm toán Nhà
nước, Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ là cơ quan đề xuất trình
Thủ tướng Chính phủ về việc ký kết thỏa thuận về vốn ODA viện trợ không hoàn
lại cho chương trình, dự án thuộc cơ quan mình, trừ trường hợp quy định tại
khoản 3 Điều này.

2\. Bộ Tài chính là cơ quan đề xuất trình Thủ tướng Chính phủ về việc ký kết
thỏa thuận về vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi, trừ trường hợp quy định tại khoản 3
Điều này.

3\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam là cơ quan đề xuất trình Thủ tướng Chính phủ
về việc ký kết thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi với Ngân hàng Thế giới,
Ngân hàng Phát triển châu Á, Quỹ Tiền tệ quốc tế, tổ chức tài chính tiền tệ
quốc tế và ngân hàng quốc tế khác mà Ngân hàng Nhà nước Việt Nam làm đại diện.

4\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư là cơ quan đề xuất trình Thủ tướng Chính phủ về việc
ký kết Thỏa thuận về vốn ODA viện trợ không hoàn lại cho chương trình, dự án
của cơ quan không quy định tại khoản 1 Điều này, trừ trường hợp quy định tại
khoản 3 Điều này.

**Điều 36\. Trình tự, thủ tục ký kết, sửa đổi, bổ sung và gia hạn thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi**

1\. Trình tự, thủ tục ký kết, sửa đổi, bổ sung và gia hạn thỏa thuận về vốn
ODA, vốn vay ưu đãi ký kết nhân danh Nhà nước thực hiện theo quy định của pháp
luật về điều ước quốc tế và quản lý nợ công.

2\. Trình tự, thủ tục ký kết, sửa đổi, bổ sung và gia hạn thỏa thuận về vốn
vay ODA, vốn vay ưu đãi nhân danh Chính phủ thực hiện theo quy định của pháp
luật về quản lý nợ công.

3\. Trình tự, thủ tục ký kết, sửa đổi, bổ sung và gia hạn thỏa thuận về vốn
ODA viện trợ không hoàn lại nhân danh Chính phủ thực hiện như sau:

a) Cơ quan được Thủ tướng Chính phủ giao chủ trì đàm phán chủ động thảo luận
và thống nhất với bên nước ngoài về dự thảo thỏa thuận;

b) Sau khi thống nhất với bên nước ngoài, cơ quan chủ trì đàm phán tổng hợp
kết quả đàm phán để đồng thời xin ý kiến kiểm tra của Bộ Ngoại giao, ý kiến
thẩm định của Bộ Tư pháp. Các cơ quan được xin ý kiến có trách nhiệm trả lời
bằng văn bản trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản
xin ý kiến;

c) Cơ quan chủ trì đàm phán trao đổi lại với bên nước ngoài để hoàn chỉnh dự
thảo thỏa thuận và trình Thủ tướng Chính phủ việc ký kết;

d) Sau khi có quyết định của Thủ tướng Chính phủ cho phép ký kết, Thủ trưởng
cơ quan chủ trì đàm phán tiến hành ký kết hoặc ủy quyền ký kết thỏa thuận với
bên nước ngoài;

đ) Trường hợp nội dung dự thảo thỏa thuận tương tự thỏa thuận mẫu hoặc thỏa
thuận khung đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, cơ quan chủ trì đàm phán
trình Thủ tướng Chính phủ quyết định việc ký kết sau khi đã đàm phán và thống
nhất với bên nước ngoài. Đối với các nội dung khác với thỏa thuận mẫu hoặc
thỏa thuận khung đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, các điều kiện tài
chính cụ thể, cơ chế tài chính chưa được nêu trong thỏa thuận mẫu hoặc thỏa
thuận khung, cơ quan chủ trì đàm phán phải báo cáo Thủ tướng Chính phủ phê
duyệt trước khi ký kết;

e) Đối với các sửa đổi, bổ sung thỏa thuận làm thay đổi cam kết về hạn mức vốn
ODA, cơ quan chủ trì đàm phán trình Thủ tướng Chính phủ quyết định; trong các
trường hợp khác, Thủ tướng Chính phủ ủy quyền cơ quan chủ trì đàm phán thống
nhất và ký kết với bên nước ngoài.

**Chương V**

**QUẢN LÝ THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH, DỰ ÁN**

**Điều 37\. Các hình thức tổ ch****ứ****c quản lý chương trình, dự án**

Căn cứ quy mô, tính chất, điều kiện cụ thể thực hiện chương trình, dự án, năng
lực tổ chức quản lý chương trình, dự án của đơn vị mình, quy định về tổ chức
quản lý vốn ODA, vốn vay ưu đãi của nhà tài trợ nước ngoài, người quyết định
đầu tư quyết định áp dụng một trong các hình thức tổ chức quản lý chương
trình, dự án sau:

1\. Thành lập Ban quản lý dự án chuyên ngành, Ban quản lý dự án khu vực để
quản lý các chương trình, dự án, cấu phần dự án thuộc cùng một chuyên ngành
hoặc thực hiện trên địa bàn thuộc một khu vực.

2\. Sử dụng Ban quản lý dự án đang hoạt động để quản lý chương trình, dự án
mới.

3\. Thành lập Ban quản lý dự án để quản lý một chương trình, dự án có quy mô
lớn, áp dụng công nghệ cao, liên quan đến an ninh, quốc phòng; chương trình,
dự án có đặc thù về nguồn vốn hoặc mô hình quản lý thực hiện cần phải thành
lập Ban quản lý dự án; chương trình, dự án có quy định phải thành lập Ban quản
lý dự án theo điều ước quốc tế, thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi.

4\. Chủ dự án sử dụng bộ máy chuyên môn trực thuộc có đủ điều kiện, năng lực
quản lý và thực hiện dự án đối với dự án quy mô nhỏ; dự án có sự tham gia của
cộng đồng.

5\. Thuê tư vấn quản lý chương trình, dự án đối với chương trình, dự án có
tính đặc thù, đơn lẻ. Trong trường hợp này, chủ dự án ký hợp đồng tư vấn quản
lý chương trình, dự án với tư vấn/tổ chức tư vấn có đủ điều kiện, năng lực
quản lý chương trình, dự án theo quy định của pháp luật hiện hành để thực hiện
toàn bộ hoặc một số công việc quản lý chương trình, dự án.

**Điều 38\. Thẩm quyền ban hành Quyết định thành lập Ban quản l****ý**** dự án**

1\. Đối với Ban quản lý dự án chuyên ngành, Ban quản lý dự án khu vực quy định
tại khoản 1 Điều 37 Nghị định này: Người đứng đầu cơ quan chủ quản ban hành
quyết định thành lập Ban quản lý dự án chuyên ngành, Ban quản lý dự án khu
vực.

2\. Đối với Ban quản lý dự án để quản lý một chương trình, dự án quy định tại
khoản 3 Điều 37 Nghị định này: Chủ dự án ban hành quyết định thành lập Ban
quản lý dự án để quản lý một chương trình, dự án.

3\. Đối với trường hợp tự quản lý dự án: Chủ dự án lựa chọn hình thức quản lý
dự án quy định tại khoản 2, 4, 5 Điều 37 Nghị định này.

4\. Quyết định thành lập Ban quản lý dự án phải kèm theo văn bản quy định cơ
cấu tổ chức; chức năng, nhiệm vụ; trách nhiệm, quyền hạn và ủy quyền; đề cương
giao việc đối với một số chức danh chủ chốt của Ban quản lý dự án.

**Điều 39\. Thành lập Ban quản lý dự án**

1\. Người có thẩm quyền thành lập Ban quản lý dự án quy định tại khoản 1, 2
Điều 38 Nghị định này, trong vòng 30 ngày sau khi có quyết định đầu tư, ban
hành quyết định thành lập Ban quản lý dự án.

2\. Trong vòng 15 ngày làm việc kể từ ngày có quyết định thành lập Ban quản lý
dự án, chủ dự án ban hành Quy chế tổ chức và hoạt động của Ban quản lý dự án.
Trong trường hợp điều ước quốc tế, thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi đối
với chương trình, dự án có quy định về cơ cấu tổ chức quản lý dự án, nhiệm vụ
và quyền hạn của Ban quản lý dự án, những quy định này phải được cụ thể hóa và
thể hiện đầy đủ trong Quy chế tổ chức và hoạt động của Ban quản lý dự án.

**Điều 40\. Các trường hợp không thành lập Ban quản lý dự án**

1\. Người quyết định đầu tư quyết định không thành lập Ban quản lý dự án đối
với chương trình, dự án theo quy định tại khoản 4, 5 Điều 37 Nghị định này.

2\. Người quyết định đầu tư quyết định không thành lập Ban quản lý dự án đối
với các trường hợp sau đây:

a) Chương trình, dự án hỗ trợ kỹ thuật sử dụng vốn ODA viện trợ không hoàn lại
có tổng mức vốn (kể cả vốn đối ứng) dưới 200.000 đô la Mỹ;

b) Chương trình, dự án đầu tư sử dụng vốn ODA viện trợ không hoàn lại có tổng
mức đầu tư (kể cả vốn đối ứng) dưới 350.000 đô la Mỹ;

c) Chương trình, dự án khu vực, chương trình tiếp cận theo ngành, hỗ trợ ngân
sách, phi dự án.

d) Chương trình, dự án sử dụng vốn ODA viện trợ không hoàn lại do nhà tài trợ
nước ngoài quản lý tài chính, tổ chức cung cấp dịch vụ, hàng hóa theo quy định
của nhà tài trợ nước ngoài về điều kiện sử dụng nguồn vốn ODA viện trợ không
hoàn lại đối với chương trình, dự án và được thỏa thuận không thành lập Ban
quản lý dự án tại điều ước quốc tế, thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi đối
với chương trình, dự án.

**Điều 41\. Nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chủ quản trong quản lý thực hiện chương trình, dự án**

1\. Quyết định tổ chức bộ máy quản lý thực hiện chương trình, dự án, bao gồm
Ban chỉ đạo chương trình, dự án (trong trường hợp cần thiết).

2\. Xây dựng và phê duyệt kế hoạch thực hiện chương trình, dự án sử dụng vốn
ODA, vốn vay ưu đãi trung hạn 5 năm trong kế hoạch đầu tư công trung hạn 5
năm.

3\. Phê duyệt kế hoạch tổng thể thực hiện chương trình, dự án; tổng hợp và phê
duyệt kế hoạch hàng năm thực hiện chương trình, dự án.

4\. Chỉ đạo công tác đấu thầu theo quy định của pháp luật hiện hành, điều ước
quốc tế, thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi về đấu thầu.

5\. Tổ chức giám sát và đánh giá tình hình thực hiện, đảm bảo chương trình, dự
án thực hiện đúng tiến độ, chất lượng và đạt mục tiêu đề ra theo quy định của
pháp luật về đầu tư công và những quy định về giám sát và đánh giá của Nghị
định này.

6\. Chịu trách nhiệm về chi phí phát sinh do các nguyên nhân chủ quan, thất
thoát, lãng phí, tham nhũng và các sai phạm trong công tác quản lý và sử dụng
vốn ODA, vốn vay ưu đãi thuộc thẩm quyền quản lý của mình theo quy định của
pháp luật về đầu tư công.

7\. Thực hiện nhiệm vụ và quyền hạn khác theo quy định của pháp luật, điều ước
quốc tế cụ thể, thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi đối với chương trình, dự
án.

**Điều 42\. Nhiệm vụ, quyền hạn của chủ dự án trong quản lý thực hiện chương trình, dự án**

1\. Tổ chức bộ máy quản lý và thực hiện chương trình, dự án trên cơ sở quyết
định của cơ quan chủ quản.

2\. Chịu trách nhiệm về quản lý và sử dụng có hiệu quả vốn ODA, vốn vay ưu
đãi, vốn đối ứng của chương trình, dự án từ khi chuẩn bị, thực hiện đến khi
đưa chương trình, dự án vào khai thác, sử dụng.

3\. Lập và trình cơ quan chủ quản phê duyệt kế hoạch trung hạn 5 năm, kế hoạch
tổng thể và kế hoạch hàng năm thực hiện chương trình, dự án. Đối với chương
trình, dự án vay lại toàn bộ hoặc một phần từ ngân sách nhà nước, vốn đối ứng
do chủ dự án tự bố trí thì chủ dự án chịu trách nhiệm về việc lập, phê duyệt
kế hoạch vốn đối ứng hàng năm.

4\. Xây dựng kế hoạch hoạt động cho hàng quý, phục vụ công tác điều hành, giám
sát và đánh giá chương trình, dự án.

5\. Thực hiện công tác đấu thầu theo quy định của pháp luật hiện hành về đấu
thầu.

6\. Đàm phán, ký kết, giám sát việc thực hiện các hợp đồng và xử lý vướng mắc
phát sinh theo thẩm quyền.

7\. Phối hợp với chính quyền địa phương tổ chức thực hiện công tác bồi thường,
hỗ trợ và tái định cư theo quy định của pháp luật, điều ước quốc tế cụ thể về
vốn ODA, vốn vay ưu đãi đối với chương trình, dự án (đối với dự án đầu tư xây
dựng).

8\. Thực hiện giám sát và đánh giá chương trình, dự án theo quy định của pháp
luật về giám sát, đánh giá đầu tư công và những quy định của Nghị định này
nhằm đảm bảo chương trình, dự án thực hiện đúng tiến độ, chất lượng và đạt mục
tiêu đề ra.

9\. Chỉ đạo Ban quản lý dự án lập báo cáo kết thúc và báo cáo quyết toán
chương trình, dự án; kiểm toán và bàn giao tài sản, tài liệu đầu ra của chương
trình, dự án và tuân thủ quy định về đóng cửa dự án tại điều ước quốc tế, thỏa
thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi đối với chương trình, dự án.

10\. Chịu trách nhiệm về thất thoát, lãng phí, tham nhũng và sai phạm thuộc
thẩm quyền trong công tác tổ chức quản lý thực hiện chương trình, dự án gây
thiệt hại về kinh tế, xã hội, môi trường, ảnh hưởng đến mục tiêu và hiệu quả
chung của chương trình, dự án.

11\. Đối với chương trình, dự án vay lại toàn bộ hoặc một phần từ ngân sách
nhà nước, chủ dự án có trách nhiệm hoàn trả đầy đủ và kịp thời vốn vay lại
theo các điều kiện vay lại đã ký kết với cơ quan tài chính, ngân hàng có thẩm
quyền.

12\. Nhiệm vụ và quyền hạn khác theo quy định của pháp luật, điều ước quốc tế
cụ thể, thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi đối với chương trình, dự án.

13\. Chịu trách nhiệm trước pháp luật và cơ quan chủ quản trong phạm vi quyền
và nghĩa vụ của mình theo quy định của Nghị định này và quy định khác của pháp
luật có liên quan.

**Điều 43\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ban quản lý dự án trong quản lý thực hiện chương trình, dự án**

1\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Quản lý dự án do chủ dự án giao theo Quyết
định thành lập Ban quản lý dự án.

Chủ dự án có thể ủy quyền cho Ban quản lý dự án quyết định hoặc ký kết văn bản
thuộc thẩm quyền của mình trong quá trình quản lý thực hiện chương trình, dự
án. Việc ủy quyền phải được quy định tại Quyết định thành lập Ban quản lý dự
án hoặc tại văn bản ủy quyền cụ thể của chủ dự án.

2\. Ban quản lý dự án có thể được giao nhiệm vụ quản lý nhiều chương trình, dự
án, nhưng phải được chủ dự án chấp thuận và phải đảm bảo nguyên tắc: Từng
chương trình, dự án không bị gián đoạn, được quản lý và quyết toán theo đúng
quy định hiện hành của pháp luật. Trong trường hợp không có đủ điều kiện thực
hiện một số phần việc về quản lý và giám sát, Ban quản lý dự án có thể thuê tư
vấn thực hiện các công việc này với sự chấp thuận của chủ dự án.

3\. Ban quản lý dự án có nhiệm vụ thực hiện các công việc do chủ dự án giao để
báo cáo chủ dự án, bao gồm:

a) Lập kế hoạch tổng thể và kế hoạch hàng năm thực hiện chương trình, dự án;

b) Chuẩn bị thực hiện và thực hiện chương trình, dự án;

c) Thực hiện các hoạt động liên quan đến đấu thầu, quản lý hợp đồng và công
tác bồi thường, hỗ trợ và tái định cư;

d) Giải ngân, quản lý tài chính và tài sản của chương trình, dự án;

đ) Theo dõi và đánh giá tình hình thực hiện chương trình, dự án;

e) Chuẩn bị để nghiệm thu và bàn giao kết quả đầu ra của chương trình, dự án
sau khi hoàn thành; hoàn tất công tác kiểm toán, bàn giao tài sản của chương
trình, dự án; lập báo cáo kết thúc và báo cáo quyết toán chương trình, dự án;
thực hiện quy định về đóng cửa dự án tại điều ước quốc tế, thỏa thuận về vốn
ODA, vốn vay ưu đãi đối với chương trình, dự án;

g) Thực hiện các nhiệm vụ khác trong khuôn khổ chương trình, dự án do chủ dự
án giao.

4\. Nhiệm vụ và quyền hạn khác theo quy định của pháp luật, điều ước quốc tế
cụ thể, thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi đối với chương trình, dự án.

5\. Chịu trách nhiệm trước pháp luật và cơ quan chủ quản trong phạm vi quyền
và nghĩa vụ của mình theo quy định của Nghị định này và quy định khác của pháp
luật có liên quan.

**Điều 44\. Thuê tư vấn quản lý chương trình, dự án**

1\. Trường hợp chủ dự án thuê tư vấn hoặc tổ chức tư vấn - sau đây gọi là tư
vấn quản lý chương trình, dự án theo quy định tại khoản 5 Điều 37 Nghị định
này, tư vấn đó phải có đủ điều kiện, năng lực tổ chức quản lý phù hợp với quy
mô, tính chất của chương trình, dự án. Trách nhiệm, quyền hạn của tư vấn quản
lý chương trình, dự án được thực hiện trên cơ sở hợp đồng thuê tư vấn. Tư vấn
quản lý chương trình, dự án được thuê tổ chức, cá nhân tư vấn tham gia quản
lý, nhưng phải được chủ dự án chấp thuận và phù hợp với hợp đồng thuê tư vấn
đã ký.

2\. Chủ dự án có trách nhiệm lựa chọn thông qua đấu thầu và ký hợp đồng với tư
vấn quản lý chương trình, dự án có đủ điều kiện năng lực tổ chức quản lý để
giúp chủ dự án quản lý chương trình, dự án. Khi áp dụng hình thức thuê tư vấn
quản lý chương trình, dự án, chủ dự án vẫn phải sử dụng các đơn vị chuyên môn
thuộc bộ máy của mình hoặc chỉ định đầu mối để kiểm tra, giám sát việc thực
hiện hợp đồng của tư vấn quản lý chương trình, dự án và được ủy quyền cho tư
vấn thực hiện nhiệm vụ quản lý chương trình, dự án theo hợp đồng quản lý dự
án.

3\. Tổ chức tư vấn quản lý chương trình, dự án có trách nhiệm thực hiện các
công việc và cam kết theo hợp đồng ký kết với chủ dự án và tuân thủ quy định
hiện hành của pháp luật có liên quan.

**Điều 45\. Kế hoạch thực hiện chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi, vốn đối ****ứ****ng trung hạn 5 năm**

1\. Kế hoạch thực hiện chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi
trung hạn là một phần của kế hoạch đầu tư công trung hạn 5 năm của cơ quan chủ
quản.

2\. Căn cứ để lập kế hoạch thực hiện chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn
vay ưu đãi trung hạn 5 năm gồm:

a) Các chương trình, dự án đang thực hiện chuyển tiếp sang thời kỳ kế hoạch 5
năm;

b) Các chương trình, dự án đã có quyết định chủ trương đầu tư của cấp có thẩm
quyền dự kiến ký kết điều ước quốc tế, thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi
trong thời kỳ kế hoạch 5 năm;

c) Các chương trình, dự án có quyết định chủ trương đầu tư của cấp có thẩm
quyền vào thời điểm không trùng với thời gian lập và tổng hợp kế hoạch đầu tư
công trung hạn 5 năm sẽ được bổ sung vào kế hoạch đầu tư công trung hạn 5 năm
theo quy định của pháp luật về bổ sung và điều chỉnh kế hoạch đầu tư công
trung hạn 5 năm.

3\. Nội dung, quy trình lập và giao kế hoạch thực hiện chương trình, dự án sử
dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi trung hạn 5 năm và vốn đối ứng thực hiện theo quy
định hiện hành của pháp luật về nội dung, quy trình lập và giao kế hoạch đầu
tư công trung hạn 5 năm.

**Điều 46\. Lập, phê duyệt kế hoạch tổng thể thực hiện chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi, vốn đối ứng**

1\. Kế hoạch tổng thể thực hiện chương trình, dự án được lập cho toàn bộ thời
gian thực hiện chương trình, dự án và phải bao gồm tất cả hợp phần, hạng mục,
nhóm hoạt động, nguồn vốn tương ứng (vốn ODA, vốn vay ưu đãi, vốn đối ứng) và
tiến độ thực hiện dự kiến kèm theo.

2\. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày ký kết điều ước quốc tế cụ thể, thỏa
thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi, căn cứ văn kiện chương trình, dự án đã được
cấp có thẩm quyền phê duyệt, quyết định đầu tư chương trình, dự án và điều ước
quốc tế cụ thể, thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi đối với chương trình, dự
án, chủ dự án phối hợp với nhà tài trợ nước ngoài lập hoặc rà soát, cập nhật
kế hoạch tổng thể thực hiện chương trình, dự án, trình cơ quan chủ quản xem
xét và phê duyệt.

3\. Đối với chương trình, dự án ô, kế hoạch tổng thể phải bao gồm kế hoạch
tổng thể của các dự án thành phần. Người đứng đầu cơ quan chủ quản chương
trình, dự án ô phê duyệt kế hoạch tổng thể chương trình, dự án ô; người đứng
đầu cơ quan chủ quản dự án thành phần phê duyệt kế hoạch tổng thể dự án thành
phần.

4\. Trong thời hạn 5 ngày làm việc kể từ ngày phê duyệt kế hoạch tổng thể thực
hiện chương trình, dự án, cơ quan chủ quản chương trình, dự án, kể cả chương
trình, dự án ô, gửi Quyết định phê duyệt kèm theo kế hoạch tổng thể thực hiện
chương trình, dự án cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư, các cơ quan có liên quan và nhà
tài trợ nước ngoài phục vụ công tác giám sát, đánh giá và phối hợp thực hiện
chương trình, dự án.

**Điều 47\. Lập, phê duyệt kế hoạch thực hiện chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi, vốn đối ứng hàng năm**

1\. Trên cơ sở kế hoạch thực hiện chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay
ưu đãi, vốn đối ứng trung hạn 5 năm và kế hoạch tổng thể thực hiện chương
trình, dự án đã được cơ quan chủ quản phê duyệt; căn cứ tình hình giải ngân
thực tế và kế hoạch giải ngân theo điều ước quốc tế cụ thể, thỏa thuận về vốn
ODA, vốn vay ưu đãi đối với chương trình, dự án, chủ dự án xem xét và trình
người đứng đầu cơ quan chủ quản phê duyệt kế hoạch thực hiện chương trình, dự
án hàng năm. Kế hoạch thực hiện chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay
ưu đãi hàng năm là một phần kế hoạch đầu tư công hàng năm của cơ quan chủ
quản.

2\. Nội dung của kế hoạch thực hiện chương trình, dự án hàng năm phải có thông
tin chi tiết về các hợp phần (chia theo hợp phần hỗ trợ kỹ thuật và đầu tư xây
dựng), các hạng mục và hoạt động chính, các nguồn vốn, kể cả vốn đối ứng và
tiến độ thực hiện dự kiến kèm theo.

3\. Sau khi được cơ quan chủ quản phê duyệt, kế hoạch hàng năm là cơ sở để chủ
dự án xây dựng kế hoạch thực hiện hàng quý phục vụ công tác điều hành, giám
sát và đánh giá tình hình thực hiện chương trình, dự án.

4\. Hàng năm, vào thời điểm xây dựng kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và
dự toán ngân sách nhà nước theo quy định hiện hành, cơ quan chủ quản tổng hợp
kế hoạch thực hiện chương trình, dự án hàng năm vào kế hoạch đầu tư công và kế
hoạch ngân sách hàng năm của cơ quan chủ quản. Trên cơ sở kế hoạch ngân sách
hàng năm của cơ quan chủ quản, Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổng hợp kế hoạch vốn đầu
tư và phối hợp với Bộ Tài chính trình Chính phủ xem xét, phê duyệt kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách hàng năm để trình Quốc hội thông qua.

5\. Quy trình, thủ tục giao nhiệm vụ kế hoạch hàng năm về thực hiện chương
trình, dự án thực hiện theo quy định hiện hành của pháp luật về giao nhiệm vụ
kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội hàng năm.

6\. Trong thời hạn 5 ngày làm việc kể từ ngày phê duyệt kế hoạch thực hiện
chương trình, dự án hàng năm, chủ dự án gửi cơ quan chủ quản và thông qua cơ
quan chủ quản gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư, các cơ quan có liên quan và nhà tài
trợ nước ngoài Quyết định phê duyệt kèm theo kế hoạch thực hiện chương trình,
dự án hàng năm phục vụ công tác giám sát, đánh giá và phối hợp thực hiện
chương trình, dự án.

7\. Đối với chương trình, dự án vay lại toàn bộ từ ngân sách nhà nước:

Hàng năm, vào cùng thời điểm xây dựng kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và
dự toán ngân sách nhà nước, chủ dự án lập kế hoạch thực hiện chương trình, dự
án trình cơ quan chủ quản phê duyệt kế hoạch vốn ODA, vốn vay ưu đãi gửi Bộ Kế
hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính để theo dõi, giám sát tình hình thực hiện. Cơ
quan chủ quản, chủ dự án có trách nhiệm tự cân đối đủ vốn đối ứng theo tiến độ
thực hiện của chương trình, dự án.

8\. Đối với chương trình, dự án vay lại một phần từ ngân sách nhà nước:

Tùy theo tính chất của từng hợp phần chương trình, dự án (cấp phát toàn bộ hay
cho vay lại), chủ dự án áp dụng quy trình lập và trình duyệt kế hoạch của
chương trình, dự án tương ứng với từng hợp phần của chương trình, dự án theo
quy định tại khoản 1, 2, 7 Điều này.

**Điều 48\. Vốn đối ****ứ****ng chuẩn b****ị**** thực hiện và thực hiện chương trình, dự án**

1\. Vốn đối ứng phải được đảm bảo đầy đủ để chuẩn bị thực hiện và thực hiện
chương trình, dự án (bao gồm cả các hoạt động thực hiện trước, nếu có). Nguồn,
mức vốn và cơ chế vốn đối ứng phải phù hợp với nội dung chi tiêu của chương
trình, dự án đã được thống nhất giữa cơ quan chủ quản và nhà tài trợ nước
ngoài và được thể hiện trong văn kiện chương trình, dự án đã được cấp có thẩm
quyền thẩm định và quyết định đầu tư.

2\. Vốn đối ứng được sử dụng cho các khoản chi phí sau:

a) Chi phí hoạt động cho Ban quản lý dự án (lương, thưởng, phụ cấp, văn phòng,
phương tiện làm việc, chi phí hành chính);

b) Chi phí thẩm định thiết kế, duyệt tổng dự toán, hoàn tất các thủ tục đầu
tư, xây dựng và thủ tục hành chính cần thiết khác;

c) Chi phí liên quan đến quá trình lựa chọn nhà thầu;

d) Chi phí cho hội nghị, hội thảo, đào tạo, tập huấn nghiệp vụ quản lý và thực
hiện chương trình, dự án;

đ) Chi phí tiếp nhận và phổ biến công nghệ, kinh nghiệm, kỹ năng quốc tế;

e) Chi phí tuyên truyền, quảng cáo chương trình, dự án và các hoạt động cộng
đồng;

g) Chi trả các loại thuế, phí hải quan, phí bảo hiểm theo quy định hiện hành;

h) Tiền trả lãi, tiền đặt cọc, phí cam kết và các loại phí liên quan khác phải
trả cho phía nước ngoài;

i) Chi phí tiếp nhận thiết bị và vận chuyển nội địa (nếu có);

k) Chi phí kiểm toán, quyết toán, thẩm tra quyết toán hoàn thành;

l) Chi phí đền bù, giải phóng mặt bằng và tái định cư;

m) Chi phí thực hiện một số hoạt động cơ bản của chương trình, dự án (khảo
sát, thiết kế kỹ thuật, thi công; xây dựng một số hạng mục công trình, mua sắm
một số trang thiết bị);

n) Chi phí cho hoạt động giám sát và đánh giá; giám sát và kiểm định chất
lượng, nghiệm thu, bàn giao, quyết toán chương trình, dự án;

o) Chi phí dự phòng và các chi phí hợp lý khác.

3\. Đối với chương trình, dự án được cấp phát toàn bộ từ ngân sách nhà nước:
Cơ quan chủ quản có trách nhiệm cân đối vốn đối ứng trong dự toán ngân sách
hàng năm của cơ quan chủ quản theo quy định của pháp luật hiện hành và phân
định rõ theo nguồn vốn xây dựng cơ bản, hành chính sự nghiệp tương ứng với nội
dung chi tiêu của chương trình, dự án; bảo đảm bố trí vốn đối ứng đầy đủ, kịp
thời, phù hợp với tiến độ quy định trong văn kiện chương trình, dự án đã được
cấp có thẩm quyền phê duyệt và quyết định đầu tư, phù hợp với quy định của
pháp luật về ngân sách nhà nước và điều ước quốc tế cụ thể, thỏa thuận về vốn
ODA, vốn vay ưu đãi đối với chương trình, dự án.

4\. Đối với chương trình, dự án vay lại toàn bộ hoặc một phần từ ngân sách nhà
nước: Chủ dự án tự bố trí vốn đối ứng hoặc trình cơ quan chủ quản quyết định
để bảo đảm đủ vốn đối ứng cho chương trình, dự án theo quy định trước khi ký
hợp đồng vay lại.

5\. Đối với chương trình, dự án thuộc diện cấp phát từ ngân sách nhà nước có
thời điểm phê duyệt hoặc ký kết không trùng với kỳ lập dự toán ngân sách hàng
năm, chưa được bố trí vốn đối ứng: cơ quan chủ quản có văn bản đề nghị Bộ Kế
hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính để xử lý theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm
quyền xem xét, quyết định bổ sung vào dự toán ngân sách hàng năm.

Trường hợp thời điểm lập kế hoạch vốn đối ứng chuẩn bị thực hiện và thực hiện
chương trình, dự án được xem xét tài trợ không trùng với kỳ lập kế hoạch ngân
sách hàng năm, cơ quan chủ quản cân đối trong tổng vốn đã được phân bổ. Trong
trường hợp không tự cân đối được, cơ quan chủ quản có văn bản gửi Bộ Kế hoạch
và Đầu tư, Bộ Tài chính yêu cầu xem xét trình cấp có thẩm quyền quyết định
việc tạm ứng vốn và sau đó khấu trừ vào kế hoạch năm tiếp theo.

6\. Trong trường hợp vốn đối ứng đã được cấp phát từ ngân sách trung ương hàng
năm cho chương trình, dự án không sử dụng hết, cơ quan chủ quản có thể điều
chuyển cho chương trình, dự án khác có nhu cầu sau khi được cơ quan có thẩm
quyền giao vốn quyết định theo quy định hiện hành.

7\. Nguồn của vốn đối ứng bao gồm: ngân sách nhà nước và các nguồn vốn khác
của nhà nước; vốn của chủ dự án (đối với trường hợp cho vay lại vốn ODA, vốn
vay ưu đãi); vốn ODA, vốn vay ưu đãi của nhà tài trợ nước ngoài theo quyết
định của Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 49\. Vốn ứng trước để thực hiện chương trình, dự án**

Trường hợp có nhu cầu cấp thiết về vốn ứng trước để thực hiện một số hạng mục
của chương trình, dự án được cấp phát toàn bộ từ ngân sách nhà nước đã được
cam kết tài trợ từ nguồn vốn ODA, vốn vay ưu đãi và đã được ghi kế hoạch tài
chính năm mà chưa rút được vốn ODA, vốn vay ưu đãi, Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ
trì, phối hợp với Bộ Tài chính tổng hợp, trình cấp có thẩm quyền xem xét,
quyết định tạm ứng vốn từ nguồn ngân sách nhà nước trên cơ sở văn bản giải
trình của cơ quan chủ quản và văn bản cam kết của nhà tài trợ nước ngoài về
việc hồi tố các khoản vốn ứng trước này. Phần vốn này sẽ được Kho bạc nhà nước
các cấp thu hồi lại khi giải ngân vốn ODA, vốn vay ưu đãi phân bổ cho các hạng
mục đó.

**Điều 50\. Thuế và phí đối với chương trình, dự án**

Thuế và phí áp dụng đối với chương trình, dự án được thực hiện theo quy định
của pháp luật hiện hành về thuế và phí, điều ước quốc tế mà Cộng hòa Xã hội
Chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. Trong trường hợp có sự khác biệt giữa quy
định của pháp luật trong nước với điều ước quốc tế đã ký kết về cùng một vấn
đề thì áp dụng quy định của điều ước quốc tế đó. Bộ Tài chính có trách nhiệm
hướng dẫn cụ thể về vấn đề này.

**Điều 51\. Bồi thường, hỗ trợ và tái định cư**

1\. Việc bồi thường, hỗ trợ và tái định cư trong thực hiện chương trình, dự án
thực hiện theo quy định của pháp luật hiện hành và điều ước quốc tế về vốn
ODA, vốn vay ưu đãi mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. Trong
trường hợp có sự khác biệt giữa quy định của pháp luật trong nước với điều ước
quốc tế đã ký kết về cùng một vấn đề thì áp dụng quy định của điều ước quốc tế
đó.

2\. Hồ sơ trình duyệt kế hoạch bồi thường, hỗ trợ và tái định cư của chương
trình, dự án phải có cam kết chính thức bằng văn bản của cơ quan có thẩm quyền
về tiến độ, thời hạn hoàn thành bồi thường, hỗ trợ, giải phóng mặt bằng và tái
định cư phù hợp với tiến độ thực hiện của từng gói thầu thuộc chương trình, dự
án.

**Điều 52\. Đấu thầu**

1\. Việc lựa chọn nhà thầu thực hiện theo quy định của điều ước quốc tế giữa
Việt Nam với nhà tài trợ nước ngoài; trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định về lựa chọn nhà thầu khác
với quy định của Luật đấu thầu thì áp dụng theo quy định của điều ước quốc tế
đó. Trường hợp điều ước quốc tế không có quy định về việc áp dụng thủ tục lựa
chọn nhà thầu, việc lựa chọn nhà thầu thực hiện theo quy định của Luật đấu
thầu.

2\. Thủ tục phân cấp trình, thẩm định và phê duyệt các nội dung trong đấu thầu
thực hiện theo quy định của pháp luật về đấu thầu của Việt Nam. Nội dung thẩm
định, phê duyệt tuân thủ quy định của điều ước quốc tế theo nguyên tắc nêu tại
khoản 1 Điều này.

**Điều 53\. Điều chỉnh nội dung chương trình, dự án và sử dụng vốn dư trong quá trình thực hiện chương trình, dự án**

1\. Trường hợp điều chỉnh dẫn đến thay đổi về nội dung trong Quyết định chủ
trương đầu tư, cơ quan chủ quản thực hiện theo quy định tại Điều 21 Nghị định
này.

Trên cơ sở ý kiến chấp thuận điều chỉnh nội dung Quyết định chủ trương đầu tư
của cấp có thẩm quyền, cơ quan chủ quản tiến hành các thủ tục liên quan đến
việc thẩm định, phê duyệt văn kiện chương trình, dự án và điều chỉnh quyết
định đầu tư chương trình, dự án.

2\. Trường hợp điều chỉnh nội dung chương trình, dự án dẫn đến sửa đổi, bổ
sung, gia hạn điều ước quốc tế, thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi, cơ quan
đề xuất ký kết điều ước quốc tế, thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi thực
hiện theo trình tự, thủ tục quy định tại Điều 33 và 36 Nghị định này.

3\. Việc sử dụng vốn dư (vốn ODA, vốn vay ưu đãi) phát sinh trong quá trình
thực hiện chương trình, dự án bao gồm vốn dư sau đấu thầu, vốn dư do thay đổi
tỷ giá, lãi suất, vốn dự phòng chưa phân bổ và các khoản vốn dư khác thực hiện
như sau:

a) Đối với trường hợp sử dụng vốn dư trong phạm vi chương trình, dự án được
xác định tại văn bản quyết định đầu tư dự án, phù hợp với quyết định phê duyệt
chủ trương đầu tư của cấp có thẩm quyền: sau khi thống nhất với Bộ Kế hoạch và
Đầu tư và Bộ Tài chính, cơ quan chủ quản thỏa thuận với nhà tài trợ nước ngoài
để quyết định việc sử dụng vốn dư theo quy định hiện hành;

b) Đối với trường hợp sử dụng vốn dư để thực hiện chương trình, dự án mới theo
hướng ưu tiên nhằm phát huy hiệu quả của chương trình, dự án đang thực hiện:
cơ quan chủ quản có văn bản gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính kèm theo
Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư chương trình, dự án mới sử dụng vốn dư. Bộ
Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan làm việc với
nhà tài trợ nước ngoài để thống nhất việc sử dụng vốn dư. Các bước tiếp theo
liên quan đến việc trình, thẩm định và quyết định chủ trương đầu tư chương
trình, dự án thực hiện theo quy định tại Điều 14, 15, 16, 17 và 18 Nghị định
này.

**Điều 54\. Quản lý xây dựng, nghiệm thu, bàn giao, kiểm toán, quyết toán**

1\. Đối với dự án đầu tư xây dựng, việc thẩm định, phê duyệt thiết kế xây dựng
và tổng dự toán, cấp giấy phép xây dựng, quản lý chất lượng công trình, nghiệm
thu, bàn giao, bảo hành, bảo hiểm công trình xây dựng được thực hiện theo quy
định của pháp luật hiện hành về quản lý đầu tư xây dựng và điều ước quốc tế về
vốn ODA, vốn vay ưu đãi mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
Trong trường hợp có sự khác biệt giữa quy định của pháp luật trong nước với
điều ước quốc tế đã ký kết về cùng một vấn đề thì áp dụng quy định của điều
ước quốc tế đó.

2\. Đối với chương trình, dự án hỗ trợ kỹ thuật, sau khi hoàn thành, cơ quan
chủ quản tổ chức nghiệm thu và tiến hành các biện pháp cần thiết để tiếp tục
khai thác và phát huy kết quả đạt được cũng như thực hiện quy định của pháp
luật hiện hành về quản lý tài chính và tài sản của chương trình, dự án.

3\. Việc kiểm toán, quyết toán chương trình, dự án phải được thực hiện theo
quy định của pháp luật hiện hành và điều ước quốc tế về vốn ODA, vốn vay ưu
đãi mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên hoặc theo yêu cầu của
nhà tài trợ nước ngoài. Trong trường hợp có sự khác biệt giữa quy định của
pháp luật trong nước với điều ước quốc tế đã ký kết về cùng một vấn đề thì áp
dụng quy định của điều ước quốc tế đó.

**Điều 55\. Xử lý tranh chấp hợp đồng**

Trường hợp xảy ra tranh chấp liên quan đến hợp đồng trong quá trình thực hiện
chương trình, dự án, các bên có trách nhiệm thương lượng giải quyết. Trường
hợp không đạt được sự thỏa thuận giữa các bên, việc giải quyết tranh chấp được
thực hiện thông qua hòa giải, trọng tài hoặc tòa án theo quy định của hợp đồng
hoặc quy định của điều ước quốc tế, thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi đối
với chương trình, dự án và pháp luật có liên quan.

**Điều 56\. Giám sát và đánh giá chương trình, d****ự**** án sử d****ụ****ng vốn ODA, vốn vay ưu đãi**

1\. Giám sát chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi bao gồm các
hoạt động theo dõi thường xuyên, kiểm tra định kỳ theo kế hoạch hoặc đột xuất
quá trình thực hiện chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi của
các cấp quản lý về vốn ODA, vốn vay ưu đãi theo quy định hiện hành của pháp
luật về giám sát và đánh giá đầu tư công.

2\. Đánh giá chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi bao gồm các
hoạt động đánh giá định kỳ theo kế hoạch hoặc đột xuất nhằm xác định mức độ
thực hiện chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi theo quy định
hiện hành của pháp luật về giám sát và đánh giá đầu tư công. Đánh giá chương
trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi gồm:

a) Đánh giá ban đầu; Đánh giá giữa kỳ hoặc giai đoạn; Đánh giá kết thúc;

b) Đánh giá đột xuất;

c) Đánh giá tác động.

3\. Trách nhiệm giám sát và đánh giá chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn
vay ưu đãi:

a) Chủ dự án có trách nhiệm thiết lập và vận hành hệ thống giám sát và đánh
giá ở cấp chủ dự án và bố trí các nguồn lực cần thiết cho công tác này;

b) Cơ quan chủ quản có trách nhiệm thiết lập và vận hành hệ thống giám sát và
đánh giá ở cấp cơ quan chủ quản và bố trí các nguồn lực cần thiết cho công tác
này;

c) Bộ Kế hoạch và Đầu tư là cơ quan đầu mối giúp Thủ tướng Chính phủ tổ chức
thực hiện giám sát và đánh giá việc quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi
ở cấp quốc gia, tham gia cùng cơ quan chủ quản, nhà tài trợ nước ngoài và cơ
quan, địa phương có liên quan khác tiến hành đánh giá tác động theo quy định
hiện hành của pháp luật về giám sát và đánh giá đầu tư công. Bộ Kế hoạch và
Đầu tư có trách nhiệm thiết lập và vận hành hệ thống giám sát và đánh giá ở
cấp quốc gia và bố trí các nguồn lực cần thiết cho công tác này.

4\. Việc giám sát và đánh giá chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu
đãi thực hiện theo quy định của pháp luật hiện hành về giám sát và đánh giá
chương trình, dự án đầu tư công và điều ước quốc tế cụ thể về vốn ODA, vốn vay
ưu đãi đối với chương trình, dự án mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên. Trong trường hợp có sự khác biệt giữa quy định của pháp luật trong
nước với điều ước quốc tế đã ký kết về cùng một vấn đề thì áp dụng quy định
của điều ước quốc tế đó.

**Chương VI**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ VỐN ODA, VỐN VAY ƯU ĐÃI**

**Điều 57\. Nội dung quản lý nhà nước về vốn ODA, vốn vay ưu đãi**

1\. Ban hành và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về quản lý và sử
dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi.

2\. Xây dựng và tổ chức thực hiện Đề án thu hút, quản lý và sử dụng vốn ODA,
vốn vay ưu đãi cho từng thời kỳ để hỗ trợ thực hiện kế hoạch phát triển kinh
tế - xã hội 5 năm; các giải pháp, chính sách quản lý và sử dụng hiệu quả các
nguồn vốn này.

3\. Cung cấp thông tin về quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi.

4\. Giám sát, đánh giá tình hình, kết quả quản lý, sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu
đãi theo quy định hiện hành của pháp luật về giám sát, đánh giá đầu tư công và
quản lý, sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi.

5\. Xử lý vi phạm, giải quyết khiếu nại, tố cáo của tổ chức, cá nhân liên quan
đến hoạt động quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi.

6\. Khen thưởng cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam và các nhà tài trợ nước
ngoài có thành tích trong hoạt động cung cấp, quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn
vay ưu đãi.

**Điều 58\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Kế hoạch và Đầu tư**

Bộ Kế hoạch và Đầu tư giúp Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về vốn ODA,
vốn vay ưu đãi, có nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Là cơ quan đầu mối về vận động, điều phối, quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn
vay ưu đãi; chủ trì soạn thảo chiến lược, chính sách hợp tác phát triển với
nhà tài trợ nước ngoài; quy hoạch, kế hoạch thu hút, điều phối, quản lý và sử
dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi; phân tích và đánh giá hiệu quả sử dụng các nguồn
vốn này.

2\. Chủ trì soạn thảo, trình ban hành hoặc ban hành văn bản quy phạm pháp luật
về quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi theo thẩm quyền.

3\. Chủ trì chuẩn bị nội dung và tổ chức vận động, điều phối vốn ODA, vốn vay
ưu đãi theo thẩm quyền; tổng hợp và trình Thủ tướng Chính phủ các Đề xuất
chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi; phối hợp với nhà tài
trợ xây dựng kế hoạch nguồn vốn cho Đề xuất chương trình, dự án sử dụng vốn
vay ODA, vốn vay ưu đãi sau khi được Thủ tướng Chính phủ cho phép.

4\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước (đối với nguồn vốn
của Ngân hàng Thế giới, Ngân hàng Phát triển châu Á, tổ chức tài chính tiền tệ
quốc tế và ngân hàng quốc tế khác mà Ngân hàng Nhà nước Việt Nam làm đại diện)
thẩm định nguồn vốn ODA, vốn vay ưu đãi, vốn đối ứng và khả năng cân đối các
nguồn vốn này.

5\. Tổng hợp và trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định chủ trương đầu
tư chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi thuộc thẩm quyền quyết
định của Thủ tướng Chính phủ, trừ dự án nhóm A; gửi văn bản chính thức đề nghị
nhà tài trợ nước ngoài tài trợ cho chương trình, dự án sau khi chủ trương đầu
tư chương trình, dự án được cấp có thẩm quyền quyết định.

6\. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan trình Chính phủ về việc ký
kết điều ước quốc tế khung về vốn ODA, vốn vay ưu đãi, điều ước quốc tế cụ thể
về vốn ODA viện trợ không hoàn lại theo quy định tại khoản 4 Điều 32 Nghị định
này; đề xuất trình Thủ tướng Chính phủ về việc ký kết thỏa thuận về vốn ODA
viện trợ không hoàn lại quy định tại khoản 4 Điều 35 Nghị định này.

7\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính:

a) Tổng hợp và lập kế hoạch thực hiện chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn
vay ưu đãi trung hạn 5 năm, kế hoạch thực hiện chương trình, dự án sử dụng vốn
ODA, vốn vay ưu đãi hàng năm của cả nước; cân đối đầy đủ và bố trí vốn đối ứng
từ nguồn vốn ngân sách hàng năm để chuẩn bị thực hiện và thực hiện đối với
chương trình, dự án đầu tư xây dựng thuộc diện cấp phát từ ngân sách trung
ương trong kế hoạch vốn hàng năm;

b) Xử lý nhu cầu bổ sung vốn trong kế hoạch dự toán ngân sách hàng năm của
chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi theo quy định tại khoản 5
Điều 48 và Điều 49 Nghị định này.

8\. Phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan có liên quan xác định cơ chế tài
chính trong nước áp dụng đối với chương trình, dự án theo quy định của pháp
luật.

9\. Thực hiện giám sát và đánh giá chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn
vay ưu đãi theo quy định của pháp luật về giám sát và đánh giá đầu tư công và
quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi.

10\. Làm đầu mối giải quyết khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện
chương trình, dự án, những vấn đề liên quan đến nhiều Bộ, ngành để đảm bảo
tiến độ thực hiện và thúc đẩy giải ngân vốn ODA, vốn vay ưu đãi; kiến nghị Thủ
tướng Chính phủ quyết định biện pháp xử lý các vấn đề về vốn ODA, vốn vay ưu
đãi thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ.

Trong trường hợp cần thiết, chủ trì thành lập đoàn công tác liên ngành làm
việc trực tiếp với cơ quan chủ quản, chủ dự án, Ban quản lý dự án và nhà tài
trợ nước ngoài để xem xét, đánh giá và giải quyết kịp thời những vướng mắc
theo thẩm quyền.

11\. Trình Thủ tướng Chính phủ báo cáo tổng hợp theo định kỳ (6 tháng, một
năm) và đột xuất về tình hình vận động, quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu
đãi; kiến nghị các giải pháp nhằm tháo gỡ khó khăn trong quá trình thực hiện
chương trình, dự án.

12\. Chủ trì tổ chức thực hiện các biện pháp đồng bộ nhằm nâng cao hiệu quả
quản lý, sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi.

13\. Biên soạn và phổ biến tài liệu hướng dẫn nghiệp vụ về vận động, chuẩn bị,
thẩm định, tổ chức quản lý thực hiện, giám sát và đánh giá chương trình, dự
án; hỗ trợ công tác đào tạo quản lý chương trình, dự án theo hướng chuyên
nghiệp và bền vững.

**Điều 59\. Nhiệm vụ, quy****ề****n hạn của Bộ Tài chính**

1\. Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư và các cơ quan có liên quan xây dựng
chiến lược, chính sách hợp tác phát triển với nhà tài trợ nước ngoài, quy
hoạch, kế hoạch thu hút, điều phối, quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu
đãi; phân tích và đánh giá hiệu quả sử dụng các nguồn vốn này.

2\. Hướng dẫn chuẩn bị nội dung liên quan đến điều kiện sử dụng vốn, cơ chế
tài chính trong nước, quản lý tài chính của chương trình, dự án; công tác thẩm
định tài chính các dự án vay lại.

3\. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan hướng dẫn việc đăng ký các
khoản vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi, đảm bảo trong các chỉ tiêu giới hạn nợ
công, nợ Chính phủ và nợ nước ngoài của quốc gia đã được Quốc hội phê chuẩn.

4\. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan trình Chính phủ về việc ký
kết điều ước quốc tế cụ thể về vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi quy định tại khoản
2 Điều 32 Nghị định này; đề xuất trình Thủ tướng Chính phủ về việc ký kết thỏa
thuận về vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi quy định tại khoản 2 Điều 35 Nghị định
này.

5\. Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (đối với
nguồn vốn của Ngân hàng Thế giới, Ngân hàng Phát triển châu Á, tổ chức tài
chính tiền tệ quốc tế và ngân hàng quốc tế khác mà Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
làm đại diện) thẩm định nguồn vốn ODA, vốn vay ưu đãi, vốn đối ứng và khả năng
cân đối các nguồn vốn này.

6\. Đại diện chính thức cho “bên vay” đối với các khoản vốn vay ODA, vốn vay
ưu đãi nhân danh Nhà nước hoặc Chính phủ với nhà tài trợ nước ngoài, trừ các
khoản vay do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam là đại diện cho Việt Nam và được ủy
quyền ký kết điều ước quốc tế, thỏa thuận về khoản vay đó.

7\. Quản lý tài chính đối với chương trình, dự án:

a) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan hướng dẫn về quản lý tài
chính đối với chương trình, dự án;

b) Chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư và các cơ quan có liên quan xác
định cơ chế tài chính trong nước áp dụng đối với chương trình, dự án theo quy
định của pháp luật;

c) Quy định cụ thể thủ tục rút vốn và quản lý rút vốn của chương trình, dự án
trên cơ sở quy định của pháp luật hiện hành và quy định tại điều ước quốc tế,
thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi đã ký với nhà tài trợ nước ngoài;

d) Chủ trì hướng dẫn thực hiện chính sách thuế và phí đối với chương trình, dự
án; giải quyết các vấn đề vướng mắc liên quan đến thuế và phí;

đ) Bố trí vốn ngân sách nhà nước và các nguồn vốn khác để trả nợ các khoản vốn
vay ODA, vốn vay ưu đãi khi đến hạn;

e) Phối hợp với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xác định và công bố danh sách ngân
hàng thương mại đủ tiêu chuẩn thực hiện việc giao dịch thanh toán đối ngoại
đối với vốn ODA, vốn vay ưu đãi;

g) Theo dõi, kiểm tra công tác quản lý tài chính trong việc sử dụng vốn ODA,
vốn vay ưu đãi và tổ chức hạch toán ngân sách nhà nước đối với các nguồn vốn
này;

h) Tổng hợp theo định kỳ (6 tháng, một năm) số liệu giải ngân, rút vốn và trả
nợ đối với vốn ODA, vốn vay ưu đãi báo cáo Thủ tướng Chính phủ và thông báo
cho các cơ quan có liên quan;

i) Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổng hợp và lập kế hoạch thực hiện
chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi, vốn đối ứng trung hạn 5
năm, kế hoạch thực hiện chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi,
vốn đối ứng hàng năm của cả nước; xử lý nhu cầu bổ sung vốn trong kế hoạch dự
toán ngân sách hàng năm của chương trình, dự án theo quy định tại khoản 5 Điều
48 và Điều 49 Nghị định này;

k) Chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư bố trí đầy đủ và kịp thời vốn
đối ứng nguồn hành chính sự nghiệp để chuẩn bị thực hiện và thực hiện chương
trình, dự án thuộc diện cấp phát từ ngân sách trung ương trong kế hoạch vốn
hàng năm;

l) Tổ chức cho vay lại và thu hồi phần vốn cho vay lại của chương trình, dự án
áp dụng cơ chế ngân sách nhà nước cho vay lại.

**Điều 60\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam**

1\. Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư và các cơ quan có liên quan xây dựng
chiến lược, chính sách hợp tác phát triển với nhà tài trợ nước ngoài, quy
hoạch, kế hoạch thu hút, điều phối, quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu
đãi; phân tích và đánh giá hiệu quả sử dụng các nguồn vốn này.

2\. Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính thẩm định nguồn vốn ODA,
vốn vay ưu đãi, vốn đối ứng và khả năng cân đối các nguồn vốn này (đối với
nguồn vốn của Ngân hàng Thế giới, Ngân hàng Phát triển châu Á, tổ chức tài
chính tiền tệ quốc tế và ngân hàng quốc tế khác mà Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
làm đại diện).

3\. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan trình Chính phủ về việc ký
kết điều ước quốc tế cụ thể về vốn ODA, vốn vay ưu đãi quy định tại khoản 3
Điều 32 Nghị định này; đề xuất trình Thủ tướng Chính phủ về việc ký kết thỏa
thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi quy định tại khoản 3 Điều 35 Nghị định này.

4\. Đại diện chính thức cho “bên vay” trong các khoản vốn vay ODA và vốn vay
ưu đãi nhân danh Nhà nước hoặc Chính phủ đối với Ngân hàng Thế giới, Ngân hàng
Phát triển châu Á, Quỹ Tiền tệ quốc tế, tổ chức tài chính tiền tệ quốc tế và
ngân hàng quốc tế khác mà Ngân hàng Nhà nước Việt Nam làm đại diện và được ủy
quyền ký kết điều ước quốc tế, thỏa thuận về khoản vay đó.

5\. Bàn giao hồ sơ và toàn bộ các thông tin liên quan đến chương trình, dự án
cho Bộ Tài chính sau khi điều ước quốc tế cụ thể, thỏa thuận về vốn ODA, vốn
vay ưu đãi có hiệu lực, trừ thỏa thuận vay với Quỹ Tiền tệ quốc tế.

6\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính xác định và công bố danh sách ngân hàng
thương mại đủ tiêu chuẩn thực hiện việc giao dịch thanh toán đối ngoại đối với
vốn ODA, vốn vay ưu đãi, làm cơ sở để cơ quan chủ trì đàm phán điều ước quốc
tế cụ thể, thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi lựa chọn ngân hàng phục vụ
cho chương trình, dự án.

7\. Tổng hợp theo định kỳ (6 tháng, một năm) và thông báo cho Bộ Tài chính, Bộ
Kế hoạch và Đầu tư và các cơ quan có liên quan về tình hình rút vốn và thanh
toán thông qua hệ thống tài khoản của chương trình, dự án mở tại các ngân
hàng.

**Điều 61\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Tư pháp**

1\. Thẩm định dự thảo điều ước quốc tế, thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi
theo quy định của pháp luật.

2\. Tham gia đàm phán, góp ý xây dựng nội dung dự thảo điều ước quốc tế, thỏa
thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi.

3\. Tham gia ý kiến đối với Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư chương trình, dự
án hợp tác với nhà tài trợ nước ngoài về pháp luật.

4\. Thẩm định văn kiện chương trình, dự án hợp tác với nhà tài trợ nước ngoài
về pháp luật thuộc thẩm quyền phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ theo quy định
của pháp luật về quản lý hợp tác quốc tế về pháp luật.

5\. Tham gia ý kiến về các vấn đề pháp lý đối với dự thảo khung chính sách tái
định cư trước khi trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

6\. Cấp ý kiến pháp lý cho điều ước quốc tế, thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu
đãi theo quy định của pháp luật.

**Điều 62\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Ngoại giao**

1\. Phối hợp với các cơ quan có liên quan, trên cơ sở chính sách đối ngoại
chung, xây dựng và thực hiện chủ trương, phương hướng vận động vốn ODA, vốn
vay ưu đãi, chính sách đối tác; tham gia vận động vốn ODA, vốn vay ưu đãi.

2\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư và các cơ quan có liên quan
chỉ đạo cơ quan đại diện nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tại nước
ngoài hoặc tại tổ chức quốc tế tiến hành vận động vốn ODA, vốn vay ưu đãi, phù
hợp với chủ trương, phương hướng vận động, quy hoạch, kế hoạch thu hút, điều
phối, quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi trong từng thời kỳ.

3\. Tham gia đàm phán, góp ý kiến đối với dự thảo điều ước quốc tế, thỏa thuận
về vốn ODA, vốn vay ưu đãi; kiểm tra đề xuất ký kết điều ước quốc tế, thỏa
thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi.

4\. Thực hiện các thủ tục đối ngoại về việc ký kết và thực hiện điều ước quốc
tế, thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi; tổ chức lưu trữ, sao lục, công bố
điều ước quốc tế, thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi.

5\. Tham gia đánh giá chương trình, dự án theo yêu cầu của cơ quan có thẩm
quyền.

6\. Theo dõi, kiểm tra việc thực hiện thủ tục ký kết và thực hiện điều ước
quốc tế, thỏa thuận về vốn ODA, vốn vay ưu đãi theo quy định của pháp luật.

**Điều 63\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Văn phòng Chính phủ**

1\. Giúp Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành thống
nhất quản lý nhà nước về vốn ODA, vốn vay ưu đãi.

2\. Tham gia ý kiến về nội dung trong quá trình chuẩn bị chương trình, dự án
theo yêu cầu của cơ quan chủ quản hoặc chủ dự án; thẩm tra và đề xuất, kiến
nghị về chính sách, cơ chế, cách thức tổ chức thực hiện chương trình, dự án
trước khi trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

3\. Giúp Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện
Nghị định này.

**Điều 64\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ**

1\. Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư và các cơ quan có liên quan xây dựng
chiến lược, quy hoạch, kế hoạch thu hút, điều phối, quản lý và sử dụng vốn
ODA, vốn vay ưu đãi; xây dựng chính sách, biện pháp điều phối và nâng cao hiệu
quả sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi thuộc lĩnh vực phụ trách.

2\. Xây dựng Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư hoặc Báo cáo nghiên cứu tiền
khả thi trình cấp có thẩm quyền quyết định hoặc quyết định theo thẩm quyền
theo quy định tại khoản 4 Điều 12 Nghị định này.

3\. Phối hợp với Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trong việc trình
Chính phủ về việc ký kết điều ước quốc tế cụ thể về vốn ODA, vốn vay ưu đãi
đối với chương trình, dự án do mình làm chủ quản theo quy định tại khoản 2, 3
Điều 32 Nghị định này và thực hiện điều ước quốc tế đó theo quy định của pháp
luật về điều ước quốc tế; phối hợp với Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam trong việc trình Thủ tướng Chính phủ về việc ký kết thỏa thuận về vốn ODA,
vốn vay ưu đãi đối với chương trình, dự án do mình làm chủ quản quy định tại
khoản 2, 3 Điều 35 Nghị định này và thực hiện thỏa thuận đó theo quy định của
pháp luật.

4\. Đề xuất trình Chính phủ về việc ký kết điều ước quốc tế cụ thể về vốn ODA
viện trợ không hoàn lại theo quy định tại khoản 1 Điều 32 Nghị định này và tổ
chức thực hiện điều ước quốc tế đó theo quy định của pháp luật về điều ước
quốc tế; đề xuất trình Thủ tướng Chính phủ về việc ký kết thỏa thuận về vốn
ODA không hoàn lại quy định tại khoản 1 Điều 35 Nghị định này và tổ chức thực
hiện thỏa thuận đó theo quy định của pháp luật.

5\. Thực hiện chức năng quản lý nhà nước đối với vốn ODA, vốn vay ưu đãi theo
ngành, lĩnh vực phụ trách theo quy định của pháp luật.

6\. Bảo đảm công khai, minh bạch và chịu trách nhiệm về hiệu quả sử dụng vốn
ODA, vốn vay ưu đãi của chương trình, dự án do mình trực tiếp quản lý và thực
hiện.

**Điều 65\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, các Bộ, ngành và các cơ quan có liên
quan xây dựng chiến lược, quy hoạch, kế hoạch thu hút, điều phối, quản lý và
sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi; xây dựng các chính sách, biện pháp điều phối
và nâng cao hiệu quả sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi trên địa bàn tỉnh, thành
phố.

2\. Xây dựng Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư hoặc Báo cáo nghiên cứu tiền
khả thi trình cấp có thẩm quyền quyết định hoặc quyết định theo thẩm quyền
theo quy định tại khoản 4 Điều 12 Nghị định này.

3\. Phối hợp với Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trong việc trình
Chính phủ về việc ký kết điều ước quốc tế cụ thể về vốn ODA, vốn vay ưu đãi
đối với chương trình, dự án do mình làm chủ quản quy định tại khoản 2, 3 Điều
32 Nghị định này và thực hiện điều ước quốc tế đó theo quy định của pháp luật
về điều ước quốc tế; phối hợp với Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
trong việc trình Thủ tướng Chính phủ về việc ký kết thỏa thuận về vốn ODA, vốn
vay ưu đãi đối với chương trình, dự án do mình làm chủ quản quy định tại khoản
2, 3 Điều 35 Nghị định này và thực hiện thỏa thuận đó theo quy định của pháp
luật.

4\. Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư trong việc trình Thủ tướng Chính phủ về
việc ký kết điều ước quốc tế cụ thể về vốn ODA viện trợ không hoàn lại quy
định tại khoản 4 Điều 32 Nghị định này và tổ chức thực hiện điều ước quốc tế
đó theo quy định của pháp luật về điều ước quốc tế; phối hợp với Bộ Kế hoạch
và Đầu tư trong việc trình Thủ tướng Chính phủ về việc ký kết thỏa thuận về
vốn ODA viện trợ không hoàn lại quy định tại khoản 4 Điều 35 Nghị định này và
tổ chức thực hiện thỏa thuận đó theo quy định của pháp luật.

5\. Chịu trách nhiệm chỉ đạo, tổ chức thực hiện việc thu hồi đất, bồi thường,
giải phóng mặt bằng cho chương trình, dự án trên địa bàn theo quy định của
pháp luật, điều ước quốc tế về vốn ODA, vốn vay ưu đãi mà Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam là thành viên.

6\. Thực hiện chức năng quản lý nhà nước đối với vốn ODA, vốn vay ưu đãi trên
địa bàn theo quy định của pháp luật.

7\. Bảo đảm công khai, minh bạch và chịu trách nhiệm về hiệu quả sử dụng vốn
ODA, vốn vay ưu đãi của chương trình, dự án do mình trực tiếp quản lý và thực
hiện.

8\. Bố trí vốn trả nợ ngân sách trung ương đầy đủ, đúng hạn để trả nợ nước
ngoài đối với chương trình, dự án áp dụng cơ chế ngân sách trung ương cho ngân
sách cấp tỉnh vay lại vốn ODA, vốn vay ưu đãi.

**Chương ****VII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 66\. Tổ ch****ứ****c thực hiện**

1\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan ban
hành Thông tư hướng dẫn thực hiện Nghị định này.

2\. Bộ Tài chính ban hành các văn bản hướng dẫn thực hiện Nghị định này về
quản lý tài chính, chính sách thuế và phí đối với vốn ODA, vốn vay ưu đãi theo
thẩm quyền.

**Điều 67\. Xử lý chuyển tiếp**

Chương trình, dự án đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt Danh mục tài trợ trước
ngày Nghị định này có hiệu lực thì tiếp tục được thực hiện theo quy định của
Nghị định số [38/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=38/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 23 tháng 4 năm 2013 của Chính phủ về quản lý và sử dụng nguồn hỗ trợ phát
triển chính thức (ODA) và nguồn vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ.

**Điều 68\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 02 tháng 5 năm 2016 và thay
thế Nghị định số [38/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=38/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 23 tháng 4 năm 2013 của Chính phủ về quản lý và sử dụng nguồn hỗ trợ phát
triển chính thức (ODA) và nguồn vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

