**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về xác định thiệt hại đối với môi trường**

** _________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật Dân sự ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Căn cứ Luật Bảo vệ môi trường ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường,

**NGHỊ ĐỊNH: **

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về xác định thiệt hại đối với môi trường bao gồm:
thu thập dữ liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại đối với môi trường, tính toán
thiệt hại đối với môi trường và xác định trách nhiệm bồi thường thiệt hại đối
với môi trường do ô nhiễm, suy thoái gây ra trong các trường hợp sau đây:

a) Môi trường nước phục vụ mục đích bảo tồn, sinh hoạt, giải trí, sản xuất và
mục đích khác bị ô nhiễm, bị ô nhiễm ở mức nghiêm trọng, bị ô nhiễm ở mức đặc
biệt nghiêm trọng;

b) Môi trường đất phục vụ cho các mục đích bảo tồn, sản xuất và mục đích khác
bị ô nhiễm, bị ô nhiễm ở mức nghiêm trọng, bị ô nhiễm ở mức đặc biệt nghiêm
trọng;

c) Hệ sinh thái tự nhiên thuộc và không thuộc khu bảo tồn thiên nhiên bị suy
thoái;

d) Loài được ưu tiên bảo vệ theo quy định của pháp luật bị chết, bị thương.

2\. Nghị định này không áp dụng đối với các trường hợp thiệt hại đối với môi
trường do một trong các nguyên nhân sau đây:

a) Do thiên tai gây ra;

b) Gây ra bởi trường hợp bất khả kháng, tình thế cấp thiết phải tuân theo yêu
cầu của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền;

c) Trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

3\. Việc xác định thiệt hại và bồi thường thiệt hại đối với sức khỏe, tính
mạng của con người, tài sản và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân do hậu
quả của môi trường bị ô nhiễm, suy thoái được thực hiện theo quy định của pháp
luật dân sự.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân có hành vi làm môi trường bị ô
nhiễm, suy thoái trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; tổ
chức, cá nhân khác có liên quan.

**Điều 3\. Trách nhiệm yêu cầu bồi thường thiệt hại và xác định thiệt hại đối với môi trường**

1\. Ủy ban nhân dân các cấp, tổ chức, cá nhân phát hiện môi trường có dấu hiệu
bị ô nhiễm, suy thoái có trách nhiệm thông báo cho cơ quan có trách nhiệm yêu
cầu bồi thường thiệt hại đối với môi trường quy định tại khoản 2 Điều này.

2\. Trách nhiệm yêu cầu bồi thường thiệt hại được quy định như sau:

a) Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm yêu cầu bồi thường thiệt hại đối với
môi trường do ô nhiễm, suy thoái gây ra trên địa bàn thuộc phạm vi quản lý của
mình. Trong trường hợp này, Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm đề nghị Ủy
ban nhân dân cấp huyện tổ chức thu thập và thẩm định dữ liệu, chứng cứ để xác
định thiệt hại đối với môi trường do ô nhiễm, suy thoái gây ra;

b) Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm yêu cầu bồi thường thiệt hại đối
với môi trường do ô nhiễm, suy thoái gây ra trên địa bàn từ hai xã, thị trấn,
thị tứ trở lên;

c) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm yêu cầu bồi thường thiệt hại đối
với môi trường do ô nhiễm, suy thoái gây ra trên địa bàn từ hai huyện, quận,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh trở lên;

d) Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm yêu cầu bồi thường thiệt hại đối
với môi trường do ô nhiễm, suy thoái gây ra trên địa bàn từ hai tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương trở lên.

3\. Trách nhiệm thu thập và thẩm định dữ liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại
đối với môi trường được quy định như sau:

a) Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm tổ chức thu thập và thẩm định dữ
liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại đối với môi trường do ô nhiễm, suy thoái
gây ra trên địa bàn của mình, trừ trường hợp quy định tại điểm b và điểm c
khoản này;

b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm tổ chức thu thập và thẩm định dữ
liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại đối với môi trường do ô nhiễm, suy thoái
gây ra trên địa bàn từ hai huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh trở lên
thuộc phạm vi quản lý của mình, trừ trường hợp quy định tại điểm c khoản này;

c) Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm tổ chức thu thập và thẩm định dữ
liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại đối với môi trường do ô nhiễm, suy thoái
gây ra trên địa bàn từ hai tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trở lên.

4\. Cơ quan thu thập và thẩm định dữ liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại đối
với môi trường quy định tại khoản 3 Điều này có trách nhiệm tính toán thiệt
hại, xác định trách nhiệm bồi thường thiệt hại đối với môi trường và cung cấp
kết quả cho cơ quan quy định tại khoản 2 Điều này để yêu cầu bồi thường thiệt
hại đối với môi trường.

5\. Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn thủ tục để thực hiện yêu cầu bồi
thường thiệt hại đối với môi trường quy định tại các khoản 2, 3 và 4 Điều này.

**Chương II**

**DỮ LIỆU, CHỨNG CỨ ĐỂ XÁC ĐỊNH THIỆT HẠI**

** ĐỐI VỚI MÔI TRƯỜNG**

**Điều 4\. Dữ liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại đối với môi trường**

1\. Dữ liệu, chứng cứ cần thu thập để xác định tổ chức, cá nhân làm môi trường
bị ô nhiễm, suy thoái bao gồm:

a) Nguồn thải, hoạt động gây sự cố môi trường, xâm hại môi trường trực tiếp
hoặc liên quan đến khu vực môi trường bị ô nhiễm, suy thoái;

b) Thông tin cơ bản về tổ chức, cá nhân có liên quan đến khu vực môi trường bị
ô nhiễm, suy thoái bao gồm: loại hình hoạt động; sản phẩm, công suất, nguyên
liệu đầu vào; quy trình sản xuất; chất thải; điểm xả thải; biện pháp xử lý
chất thải; công tác quan trắc, phân tích các thông số môi trường;

c) Dữ liệu, chứng cứ cần thiết khác có liên quan đến khu vực môi trường bị ô
nhiễm, suy thoái.

2\. Dữ liệu, chứng cứ cần thu thập hoặc ước tính để tính toán thiệt hại đối
với môi trường trong trường hợp nước, đất bị ô nhiễm bao gồm:

a) Diện tích, thể tích, khối lượng nước, đất bị ô nhiễm;

b) Chất gây ô nhiễm và hàm lượng của chất gây ô nhiễm trong nước, đất;

c) Quyết định, giấy phép, văn bản của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền
quy định việc sử dụng hoặc phê duyệt quy hoạch sử dụng các thành phần môi
trường nước, đất tại nơi xảy ra ô nhiễm, suy thoái.

3\. Dữ liệu, chứng cứ cần thu thập hoặc ước tính để tính toán thiệt hại đối
với môi trường trong trường hợp hệ sinh thái tự nhiên bị suy thái bao gồm:

a) Diện tích hệ sinh thái tự nhiên bị suy thoái;

b) Mức độ hệ sinh thái bị suy thoái;

c) Quyết định, văn bản của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền quy định mức
độ bảo tồn của hệ sinh thái tự nhiên.

4\. Dữ liệu, chứng cứ cần thu thập hoặc ước tính để tính toán thiệt hại đối
với môi trường trong trường hợp loài được ưu tiên bảo vệ theo quy định của
pháp luật bị thương hoặc bị chết bao gồm:

a) Loài được ưu tiên bảo vệ bị thương, bị chết;

b) Số cá thể bị thương, bị chết của loài được ưu tiên bảo vệ;

c) Quyết định, văn bản của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền quy định mức
độ ưu tiên bảo vệ loài.

**Điều 5\. Hình thức và thời điểm thu thập dữ liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại đối với môi trường**

1\. Dữ liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại đối với môi trường có thể dưới
hình thức: hình ảnh, băng từ, dữ liệu thu được từ quan trắc, đo đạc, phân
tích, viễn thám, hệ thống thông tin địa lý và các hình thức khác.

2\. Dữ liệu, chứng cứ để tính toán thiệt hại đối với môi trường phải được thu
thập hoặc ước tính tại thời điểm môi trường bị ô nhiễm, suy thoái ở mức cao
nhất tính từ khi xảy ra hoặc tại thời điểm phát hiện môi trường bị ô nhiễm,
suy thoái.

**Điều 6\. Trình tự, thủ tục thu thập và thẩm định dữ liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại đối với môi trường**

1\. Việc tổ chức thu thập và thẩm định dữ liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại
đối với môi trường được thực hiện theo trình tự, thủ tục sau đây:

a) Xác định các loại dữ liệu, chứng cứ cần thiết để xác định thiệt hại đối với
môi trường và yêu cầu bồi thường thiệt hại đối với môi trường;

b) Lựa chọn đơn vị cung cấp dịch vụ quan trắc, đánh giá, đo đạc để thu thập dữ
liệu, chứng cứ;

c) Tổ chức hội đồng thẩm định dữ liệu, chứng cứ thu thập được.

2\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định tiêu chí lựa chọn và trách nhiệm của
đơn vị cung cấp dịch vụ quan trắc, đánh giá, đo đạc để thu thập dữ liệu, chứng
cứ; hướng dẫn việc thành lập và hoạt động của hội đồng thẩm định dữ liệu,
chứng cứ.

**Điều 7\. Hồ sơ yêu cầu bồi thường thiệt hại đối với môi trường**

1\. Hồ sơ yêu cầu bồi thường thiệt hại đối với môi trường bao gồm:

a) Văn bản yêu cầu bồi thường thiệt hại của cơ quan có trách nhiệm quy định
tại khoản 2 Điều 3 Nghị định này;

b) Dữ liệu, chứng cứ đã được thu thập, thẩm định theo quy định tại khoản 3
Điều 3 và khoản 1 Điều 6 Nghị định này;

c) Văn bản kết luận của hội đồng thẩm định dữ liệu, chứng cứ;

d) Kết quả tính toán thiệt hại đối với môi trường và kết luận về trách nhiệm
bồi thường thiệt hại đối với môi trường;

đ) Các văn bản, tài liệu khác theo quy định của pháp luật.

2\. Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn mẫu hồ sơ yêu cầu bồi thường thiệt
hại đối với môi trường.

**Điều 8\. Trách nhiệm cung cấp dữ liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại đối với môi trường**

Tổ chức, cá nhân có liên quan đến khu vực môi trường bị ô nhiễm, suy thoái, Ủy
ban nhân dân các cấp tại khu vực môi trường bị ô nhiễm, suy thoái có trách
nhiệm hợp tác, cung cấp đầy đủ, chính xác, kịp thời các dữ liệu, chứng cứ theo
yêu cầu của cơ quan tổ chức thu thập và thẩm định dữ liệu, chứng cứ quy định
tại khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

**Điều 9\. Chi phí xác định thiệt hại và thực hiện thủ tục yêu cầu bồi thường thiệt hại đối với môi trường**

1\. Chi phí xác định thiệt hại và thực hiện thủ tục yêu cầu bồi thường thiệt
hại là các chi phí thực tế, hợp lý cho các hoạt động mà cơ quan có thẩm quyền
đã tiến hành nhằm tổ chức thu thập, thẩm định dữ liệu, chứng cứ phục vụ xác
định thiệt hại đối với môi trường và thực hiện các thủ tục yêu cầu bồi thường
thiệt hại đối với môi trường.

2\. Trong quá trình xác định thiệt hại và thực hiện thủ tục yêu cầu bồi thường
thiệt hại, cơ quan tổ chức thu thập và thẩm định dữ liệu, chứng cứ quy định
tại khoản 3 Điều 3 Nghị định này có trách nhiệm ứng trước kinh phí xác định
thiệt hại và thực hiện thủ tục yêu cầu bồi thường thiệt hại, tổng hợp các chi
phí đó làm cơ sở yêu cầu tổ chức, cá nhân gây thiệt hại hoàn trả trong quá
trình giải quyết bồi thường thiệt hại theo quy định tại khoản 1 Điều 14 Nghị
định này.

3\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính quy định
chi tiết về chi phí xác định thiệt hại và thực hiện thủ tục yêu cầu bồi thường
thiệt hại.

**Chương III**

**TÍNH TOÁN THIỆT HẠI ĐỐI VỚI MÔI TRƯỜNG**

**Điều 10\. Nguyên tắc tính toán thiệt hại đối với môi trường**

1\. Việc tính toán thiệt hại đối với môi trường căn cứ vào chi phí khắc phục ô
nhiễm, suy thoái và phục hồi môi trường tại nơi xảy ra ô nhiễm, suy thoái để
đạt các quy chuẩn kỹ thuật về môi trường đối với chất lượng môi trường nước,
chất lượng môi trường đất; chi phí để phục hồi hệ sinh thái và loài được ưu
tiên bảo vệ về bằng hoặc tương đương với trạng thái ban đầu.

2\. Việc tính toán thiệt hại đối với môi trường dựa trên các dữ liệu, chứng cứ
đã được thu thập, ước tính, thẩm định theo quy định tại Nghị định này.

3\. Thiệt hại đối với môi trường của một khu vực địa lý bằng tổng thiệt hại
đối với từng thành phần môi trường của khu vực địa lý đó.

**Điều 11\. Tính toán thiệt hại đối với môi trường**

1\. Tổng thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với môi trường của một khu
vực địa lý được tính theo công thức sau đây:

T = TN + TĐ + THST + TLBV, trong đó:

T là thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với môi trường của một khu vực
địa lý;

TN là thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với môi trường nước;

TĐ là thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với môi trường đất;

THST là thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với hệ sinh thái;

TLBV là thiệt hại gây ra đối với loài được ưu tiên bảo vệ do ô nhiễm, suy
thoái hoặc do bị xâm hại.

2\. Thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với môi trường nước được quy
định như sau:

a) Trường hợp môi trường nước chỉ được quy định sử dụng cho một mục đích và
chỉ bị ô nhiễm ở một mức độ, thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra được tính
theo công thức sau đây:

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image002.gif"
width="105" /&gt;, trong đó:

i là mục đích sử dụng môi trường nước căn cứ theo quyết định, giấy phép, văn
bản của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cho phép sử dụng hoặc phê duyệt
quy hoạch sử dụng môi trường nước tại nơi xảy ra ô nhiễm, suy thoái, có giá
trị từ 1 đến 7 theo quy định tại Phụ lục I Nghị định này;

j là mức độ ô nhiễm của môi trường nước căn cứ theo dữ liệu, chứng cứ đã được
thu thập, ước tính, thẩm định theo quy định tại Nghị định này, có giá trị từ 1
đến 3 tương ứng với các mức độ bị ô nhiễm, bị ô nhiễm nghiêm trọng và bị ô
nhiễm đặc biệt nghiêm trọng;

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image004.gif"
width="24" /&gt;là thiệt hại đối với môi trường nước có mục đích sử dụng (i)
bị ô nhiễm ở mức độ (j);

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image006.gif"
width="23" /&gt;là hệ số điều chỉnh thiệt hại theo mục đích sử dụng môi trường
nước được quy định tại Phụ lục I Nghị định này;

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image008.gif"
width="28" /&gt;là tổng lượng nước sử dụng cho mục đích (i) bị ô nhiễm ở mức
độ (j) được xác định, ước tính, thẩm định theo quy định tại Nghị định này;

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image010.gif"
width="28" /&gt;là định mức chi phí xử lý một đơn vị diện tích, thể tích hoặc
khối lượng nước bị ô nhiễm ở mức độ (j) đạt quy chuẩn kỹ thuật về môi trường
đối với chất lượng môi trường nước;

b) Trường hợp môi trường nước chỉ được quy định sử dụng cho một mục đích nhưng
bao gồm các vùng nước bị ô nhiễm ở các mức độ khác nhau, thiệt hại do ô nhiễm,
suy thoái gây ra đối với môi trường nước bằng tổng thiệt hại đối với từng vùng
nước có mức độ ô nhiễm khác nhau đó, được tính theo công thức sau đây:

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image012.gif"
width="72" /&gt;, trong đó:

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image014.gif"
width="24" /&gt;là thiệt hại đối với môi trường nước được quy định sử dụng cho
mục đích (i);

c) Trường hợp môi trường nước được quy định sử dụng cùng lúc cho nhiều mục
đích khác nhau thì áp dụng hệ số điều chỉnh thiệt hại theo mục đích sử dụng có
giá trị cao nhất để tính thiệt hại theo công thức tại các điểm a và b khoản
này;

d) Trường hợp môi trường nước được chia thành nhiều vùng cho các mục đích sử
dụng khác nhau, thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với môi trường nước
bằng tổng các thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với từng vùng của môi
trường nước đó.

Thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với từng vùng của môi trường nước
được tính theo các công thức quy định tại các điểm a, b và c khoản này và căn
cứ vào dữ liệu, chứng cứ đã được thu thập, ước tính, thẩm định theo quy định
tại Nghị định này.

3\. Thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với môi trường đất được quy
định như sau:

a) Trường hợp môi trường đất chỉ được quy định sử dụng cho một mục đích và bị
ô nhiễm ở một mức độ, thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với môi
trường đất được tính theo công thức sau đây:

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image016.gif"
width="104" /&gt;, trong đó:

i là mục đích sử dụng môi trường đất căn cứ theo quyết định, giấy phép, văn
bản của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cho phép sử dụng hoặc phê duyệt
quy hoạch sử dụng môi trường đất tại nơi xảy ra ô nhiễm, suy thoái, có giá trị
từ 1 đến 5 theo quy định tại Phụ lục II Nghị định này;

j là mức độ ô nhiễm của môi trường đất căn cứ theo dữ liệu, chứng cứ đã được
thu thập, ước tính, thẩm định theo quy định tại Nghị định này, có giá trị từ 1
đến 3 tương ứng với các mức độ bị ô nhiễm, bị ô nhiễm nghiêm trọng và bị ô
nhiễm đặc biệt nghiêm trọng;

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image018.gif"
width="23" /&gt;là thiệt hại đối với môi trường đất có mục đích sử dụng (i) bị
ô nhiễm ở mức độ (j);

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image020.gif"
width="23" /&gt;là hệ số điều chỉnh thiệt hại theo mục đích sử dụng môi trường
đất được quy định tại Phụ lục II Nghị định này;

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image022.gif"
width="28" /&gt;là tổng lượng đất sử dụng cho mục đích (i) bị ô nhiễm ở mức độ
(j) được xác định, ước tính, thẩm định theo quy định tại Nghị định này;

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image024.gif"
width="28" /&gt;là định mức chi phí xử lý một đơn vị diện tích, thể tích hoặc
khối lượng đất bị ô nhiễm ở mức độ (j) đạt quy chuẩn kỹ thuật về môi trường
đối với chất lượng môi trường đất;

b) Trường hợp môi trường đất chỉ được quy định sử dụng cho một mục đích (i)
nhưng bao gồm các vùng đất bị ô nhiễm ở các mức độ khác nhau, thiệt hại do ô
nhiễm, suy thoái gây ra đối với môi trường đất bằng tổng thiệt hại đối với
từng vùng đất có mức độ ô nhiễm khác nhau đó, được tính theo công thức sau
đây:

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image026.gif"
width="80" /&gt;, trong đó:

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image028.gif"
width="23" /&gt;là thiệt hại đối với môi trường đất được quy định sử dụng cho
mục đích (i);

c) Trường hợp môi trường đất được quy định sử dụng cùng lúc cho nhiều mục đích
khác nhau thì áp dụng hệ số điều chỉnh thiệt hại theo mục đích sử dụng có giá
trị cao nhất để tính thiệt hại theo công thức tại các điểm a và b khoản này;

d) Trường hợp môi trường đất được chia thành nhiều vùng cho các mục đích sử
dụng khác nhau, thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với môi trường đất
bằng tổng các thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với từng vùng của môi
trường đất đó.

Thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với từng vùng của môi trường đất
được tính theo các công thức quy định tại các điểm a, b và c khoản này và căn
cứ vào dữ liệu, chứng cứ đã được thu thập, ước tính, thẩm định theo quy định
tại Nghị định này.

4\. Thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với hệ sinh thái được quy định
như sau:

a) Trường hợp hệ sinh thái chỉ được quy định một mức độ bảo tồn và bị suy
thoái ở một mức độ, thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với hệ sinh
thái được tính theo công thức sau đây:

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image030.gif"
width="200" /&gt;, trong đó:

i là mức độ bảo tồn của hệ sinh thái theo quyết định, văn bản của cơ quan quản
lý nhà nước có thẩm quyền, có giá trị từ 1 đến 4 theo quy định tại Phụ lục III
Nghị định này;

j là mức độ bị suy thoái của hệ sinh thái căn cứ theo dữ liệu, chứng cứ đã
được thu thập, ước tính, thẩm định theo quy định tại Nghị định này và theo quy
định của pháp luật về xác định mức độ bị suy thoái của hệ sinh thái;

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image032.gif"
width="35" /&gt;là hệ số điều chỉnh thiệt hại theo mức độ bảo tồn của hệ sinh
thái được quy định tại Phụ lục III Nghị định này;

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image034.gif"
width="36" /&gt;là hệ số điều chỉnh thiệt hại theo mức độ bị suy thoái của hệ
sinh thái theo quy định của pháp luật;

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image036.gif"
width="39" /&gt;là tổng diện tích hệ sinh thái được quy định có mức độ bảo tồn
(i) bị suy thoái ở mức độ (j) được xác định, ước tính, thẩm định theo quy định
tại Nghị định này;

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image038.gif"
width="39" /&gt;là định mức chi phí phục hồi một đơn vị diện tích hệ sinh thái
được quy định có mức độ bảo tồn (i) bị suy thoái;

b) Trường hợp hệ sinh thái chỉ được quy định một mức độ bảo tồn nhưng bao gồm
các vùng bị suy thoái ở các mức độ khác nhau, thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái
gây ra đối với hệ sinh thái bằng tổng thiệt hại của các vùng bị suy thoái ở
các mức độ khác nhau đó, được tính theo công thức sau đây:

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image040.gif"
width="101" /&gt;, trong đó:

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image042.gif"
width="33" /&gt;là thiệt hại đối với hệ sinh thái được quy định mức độ bảo tồn
(i);

n là tổng số mức độ bị suy thoái theo quy định của pháp luật về xác định mức
độ bị suy thoái của hệ sinh thái;

c) Trường hợp hệ sinh thái được chia thành nhiều vùng với các mức độ bảo tồn
khác nhau, thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với hệ sinh thái bằng
tổng các thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với các vùng đó.

Thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với từng vùng của hệ sinh thái được
tính theo các công thức quy định tại các điểm a và b khoản này và căn cứ vào
dữ liệu, chứng cứ đã được thu thập, ước tính, thẩm định theo quy định tại Nghị
định này.

5\. Thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với loài được ưu tiên bảo vệ
được quy định như sau:

a) Trường hợp một loài được ưu tiên bảo vệ theo quy định của pháp luật có cá
thể bị chết, bị thương thì thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với loài
được ưu tiên bảo vệ đó được tính theo công thức sau đây:

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image044.gif"
width="293" /&gt;, trong đó:

k là loài được ưu tiên bảo vệ có cá thể bị chết, bị thương do môi trường bị ô
nhiễm, suy thoái hoặc do bị xâm hại;

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image046.gif"
width="36" /&gt;là hệ số điều chỉnh thiệt hại theo mức độ được ưu tiên bảo vệ
của loài (k) được quy định tại Phụ lục IV Nghị định này;

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image048.gif"
width="41" /&gt;là số lượng cá thể loài được ưu tiên bảo vệ (k) bị chết được
xác định, ước tính, thẩm định theo quy định tại Nghị định này;

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image050.gif"
width="41" /&gt;là định mức chi phí phục hồi, thay thế một cá thể loài được ưu
tiên bảo vệ (k) bị chết;

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image052.gif"
width="40" /&gt;là số lượng cá thể loài được ưu tiên bảo vệ (k) bị thương được
xác định, ước tính, thẩm định theo quy định tại Nghị định này;

![](file:///C:/DOCUME~1/ADMINI~1/LOCALS~1/Temp/msohtml<a%20target=)1/01/clip_image054.gif"
width="40" /&gt;là định mức chi phí cứu hộ, chăm sóc để hồi phục sức khỏe một
cá thể loài được ưu tiên bảo vệ (k) bị thương;

b) Trường hợp nhiều loài được ưu tiên bảo vệ có cá thể bị chết, bị thương,
thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với loài được ưu tiên bảo vệ bằng
tổng các thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái, hành vi xâm hại gây ra đối với từng
loài được ưu tiên bảo vệ.

Thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái gây ra đối với từng loài được ưu tiên bảo vệ
được tính theo công thức quy định tại điểm a khoản 5 Điều này.

**Điều 12\. Mức độ hệ sinh thái bị suy thoái và định mức chi phí khắc phục ô nhiễm và phục hồi môi trường**

1\. Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn việc xác định mức độ hệ sinh thái bị
suy thoái để tính toán thiệt hại đối với môi trường.

2\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính quy định
định mức chi phí xử lý một đơn vị diện tích, thể tích hoặc khối lượng nước,
đất bị ô nhiễm đạt quy chuẩn kỹ thuật về môi trường đối với chất lượng môi
trường nước, đất quy định tại các điểm a khoản 2, điểm a khoản 3 Điều 11 Nghị
định này; định mức chi phí phục hồi một đơn vị diện tích hệ sinh thái bị suy
thoái quy định tại điểm a khoản 4 Điều 11 Nghị định này; định mức chi phí phục
hồi, thay thế một cá thể loài được ưu tiên bảo vệ bị chết và định mức chi phí
cứu hộ, chăm sóc để hồi phục sức khỏe một cá thể loài được ưu tiên bảo vệ bị
thương theo quy định tại điểm a khoản 5 Điều 11 Nghị định này làm căn cứ để
tính toán thiệt hại đối với môi trường.

**Chương IV**

**XÁC ĐỊNH TRÁCH NHIỆM BỒI THƯỜNG THIỆT HẠI**

** ĐỐI VỚI MÔI TRƯỜNG**

**Điều 13\. Nguyên tắc xác định trách nhiệm bồi thường thiệt hại đối với môi trường**

1\. Việc xác định tổ chức, cá nhân làm môi trường bị ô nhiễm, suy thoái được
thực hiện theo các nguyên tắc chính sau đây:

a) Ô nhiễm, suy thoái ở một khu vực địa lý tự nhiên do các nguồn phát sinh
chất thải hoặc các hành vi xâm hại tại khu vực đó hoặc không tại khu vực đó
nhưng tác động xấu đến khu vực đó;

b) Có cơ sở khoa học về tồn tại mối liên hệ giữa các chất gây ô nhiễm có thể
phát sinh từ nguồn thải hoặc hành vi xâm hại với tình trạng suy giảm chức năng
và tính hữu ích của môi trường;

c) Việc xác định tổ chức, cá nhân gây ô nhiễm, suy thoái môi trường phải đảm
bảo kịp thời và công bằng.

2\. Tổ chức, cá nhân làm môi trường bị ô nhiễm, suy thoái phải bồi thường toàn
bộ thiệt hại đối với môi trường do mình gây ra, đồng thời phải chi trả toàn bộ
chi phí xác định thiệt hại và thực hiện thủ tục yêu cầu bồi thường thiệt hại
cho cơ quan đã ứng trước kinh phí theo quy định tại khoản 2 Điều 9 Nghị định
này.

3\. Trường hợp có từ hai tổ chức, cá nhân trở lên làm môi trường bị ô nhiễm,
suy thoái thì trách nhiệm bồi thường thiệt hại đối với môi trường, trách nhiệm
chi trả chi phí xác định thiệt hại và thực hiện thủ tục yêu cầu bồi thường
thiệt hại của từng tổ chức, cá nhân được xác định tương ứng với tỉ lệ gây
thiệt hại trong tổng thiệt hại đối với môi trường.

4\. Tổ chức, cá nhân tuân thủ đầy đủ các quy định của pháp luật về bảo vệ môi
trường, có hệ thống xử lý chất thải đạt yêu cầu và chứng minh được rằng không
gây ô nhiễm, suy thoái môi trường thì không phải bồi thường thiệt hại đối với
môi trường và không phải chịu các chi phí liên quan đến xác định thiệt hại và
thực hiện thủ tục yêu cầu bồi thường thiệt hại.

5\. Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn trình tự, thủ tục chứng minh tổ
chức, cá nhân không gây ô nhiễm môi trường theo quy định tại khoản 4 Điều này.

**Điều 14\. Giải quyết bồi thường thiệt hại đối với môi trường**

1\. Trên cơ sở dữ liệu, chứng cứ và kết quả tính toán thiệt hại, cơ quan quy
định tại khoản 2 Điều 3 Nghị định này quyết định giải quyết bồi thường theo
các hình thức sau đây:

a) Thỏa thuận việc bồi thường với người gây thiệt hại;

b) Yêu cầu trọng tài giải quyết;

c) Khởi kiện tại tòa án.

2\. Cơ quan quy định tại khoản 2 Điều 3 Nghị định này được sử dụng khoản bồi
thường sau khi trừ chi phí xác định thiệt hại và thực hiện thủ tục yêu cầu bồi
thường thiệt hại để đầu tư khắc phục ô nhiễm, suy thoái và cải tạo môi trường
nơi xảy ra ô nhiễm, suy thoái.

3\. Trường hợp ô nhiễm, suy thoái xảy ra trên địa bàn từ hai tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương trở lên thì khoản bồi thường thiệt hại sau khi trừ chi
phí xác định thiệt hại và thực hiện thủ tục yêu cầu bồi thường thiệt hại được
chuyển về Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam để đầu tư khắc phục ô nhiễm, suy
thoái và cải tạo môi trường nơi xảy ra ô nhiễm, suy thoái.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 15\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 18 tháng 01 năm 2011.

2\. Các hành vi gây ô nhiễm, suy thoái môi trường dẫn đến thiệt hại đối với
môi trường xảy ra sau ngày Luật Bảo vệ môi trường năm 2005 có hiệu lực mà chưa
bồi thường thiệt hại thì việc xác định thiệt hại và trách nhiệm bồi thường
thiệt hại được thực hiện theo các quy định của Nghị định này.

3\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định
này.

4\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các tổ
chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

