**NGHỊ QUYẾT**

**Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 12 năm 1999**

_____________________



Trong hai ngày 30 và 31 tháng 12 năm 1999, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng
12 năm 1999, thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau đây:

**1**\- Thông qua Báo cáo "Kiểm điểm sự chỉ đạo điều hành năm 1999 và Chương trình công tác năm 2000 của Chính phủ", do Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Đoàn Mạnh Giao trình bày.

Trong năm 1999, công tác chỉ đạo điều hành của Chính phủ có nhiều tiến bộ; đã
chọn đúng trọng tâm, trọng điểm và điều hành tương đối đồng bộ; kết hợp được
vai trò của tập thể Chính phủ với việc đề cao trách nhiệm cá nhân các thành
viên Chính phủ. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều tồn tại, yếu kém, nhất là trong khâu
tổ chức, kiểm tra thực hiện các chủ trương và chương trình công tác của Chính
phủ; công tác hoạch định chính sách thực hiện chưa được đầy đủ theo đúng trách
nhiệm và chức năng trong việc giải quyết những vướng mắc của quá trình đổi
mới; chỉ đạo cải cách hành chính còn thiếu kiên quyết; bộ máy nhà nước còn
cồng kềnh, kém hiệu lực; một bộ phận công chức thiếu trong sạch, chưa làm tốt
chức năng của mình; tệ quan liêu, cửa quyền, tham nhũng còn nặng. Chính phủ
cần có giải pháp đổi mới, nâng cao hiệu lực điều hành của Chính phủ và hệ
thống hành chính hoàn thành tốt nhiệm vụ phát triển kinh tế, xã hội đất nước
năm 2000.

Giao Văn phòng Chính phủ tiếp thu các ý kiến đóng góp trong phiên họp này,
tổng hợp và hoàn chỉnh Báo cáo "Kiểm điểm sự chỉ đạo điều hành năm 1999 và
Chương trình công tác năm 2000 của Chính phủ ", bao gồm cả Danh mục các đề án
trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ thuộc Chương trình công tác của Chính phủ
năm 2000, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét và ban hành; gửi các thành viên
Chính phủ, Thủ trưởng các cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Hội đồng nhân dân,
Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương để tổ chức thực
hiện.

**2-** Chính phủ đã nghe Trưởng Ban Quản lý các khu công nghiệp Việt Nam Lê Xuân Trinh trình bày đề án "Xây dựng khu kinh tế mở Chu Lai".

Khu vực Chu Lai có thuận lợi trong giao lưu quốc tế, nhất là đường hàng không
và đường biển. Chu Lai còn là cửa ngõ của tiểu vùng sông Mê Kông thông ra
biển. Khu vực này phát triển sẽ tạo nguồn động lực hình thành vùng kinh tế
trọng điểm miền Trung từ Huế đến Khánh Hoà và tác động mạnh đến Tây Nguyên.
Chính phủ giao Ban chỉ đạo xây dựng Khu kinh tế mở Chu Lai tiếp thu ý kiến của
các thành viên Chính phủ và tham khảo ý kiến của các chuyên gia trong và ngoài
nước, hoàn chỉnh đề án này trình Thủ tướng Chính phủ xem xét để trình Bộ Chính
trị và Uỷ ban Thường vụ Quốc hội.

**3**\- Chính phủ đã nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Đoàn Mạnh Giao trình bày "Báo cáo tổng hợp ý kiến Thành viên Chính phủ" về 3 dự án Pháp lệnh:

\- Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh chống tham nhũng;

\- Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Cán bộ, công chức;

\- Pháp lệnh sửa đổi Điều 21 của Pháp lệnh ưu đãi người hoạt động cách mạng,
liệt sĩ và gia đình liệt sĩ, thương binh, bệnh binh, người hoạt động kháng
chiến, người có công giúp đỡ cách mạng.

Chính phủ nhất trí thông qua và giao cho các Ban soạn thảo, Bộ Tư pháp và Văn
phòng Chính phủ tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ để chỉnh lý, hoàn
thiện 3 dự thảo Pháp lệnh trên, trình Thủ tướng Chính phủ quyết định việc
trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội.

**4**\- Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường Chu Tuấn Nhạ, Trưởng Ban chỉ đạo khắc phục sự cố máy tính năm 2000 của Chính phủ báo cáo về kết quả khắc phục sự cố máy tính năm 2000, Kế hoạch dự phòng và việc chuẩn bị ứng phó trong những ngày đầu năm 2000; nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Trần Xuân Giá báo cáo "Một số nét chủ yếu về tình hình thực hiện kế hoạch tháng 12, cả năm 1999 và các giải pháp điều hành kế hoạch trong Quý I năm 2000".

Chính phủ nhất trí thông qua các báo cáo này.

Để thực hiện tốt những nhiệm vụ kinh tế xã hội năm 2000, Chính phủ yêu cầu các
Bộ, ngành, địa phương ngay từ những tháng đầu năm, căn cứ vào chức năng nhiệm
vụ của mình, chủ động đề xuất và thực hiện các giải pháp nhằm duy trì sản xuất
nông nghiệp và công nghiệp; đẩy mạnh các biện pháp kích cầu đầu tư và tiêu
dùng; nhanh chóng triển khai thực hiện và đẩy nhanh tiến độ xây dựng cơ bản;
tổ chức thực hiện tốt Luật doanh nghiệp, tập trung tháo gỡ những khó khăn,
vướng mắc trong sản xuất; chỉ đạo tốt công tác xuất, nhập khẩu, chống buôn lậu
và tăng cường công tác tài chính, tiền tệ - tín dụng; khắc phục hậu quả thiên
tai, có kế hoạch kiểm tra việc triển khai và thực hiện các Quyết định của
Chính phủ về giải quyết hậu quả lũ lụt ở các địa phương.

Các Bộ, ngành và địa phương cần phối hợp tổ chức tốt Tết nguyên đán năm Canh
thìn cho nhân dân một cách thiết thực và tiết kiệm. Các hoạt động văn hoá, đi
lại, vui chơi và phục vụ đời sống của nhân dân cần được chuẩn bị chu đáo, nhất
là ở các vùng bị ảnh hưởng lũ lụt, bảo đảm an ninh, lành mạnh.



