**NGHỊ QUYẾT**

**Về định hướng giảm nghèo bền vững thời kỳ từ năm 2011 đến năm 2020**

**________________________________**

Thực hiện mục tiêu giảm nghèo là một chủ trương lớn của Đảng, Nhà nước ta nhằm
cải thiện đời sống vật chất và tinh thần của người nghèo, góp phần thu hẹp
khoảng cách chênh lệch về mức sống giữa nông thôn và thành thị, giữa các vùng,
các dân tộc và các nhóm dân cư; đồng thời thể hiện quyết tâm trong việc thực
hiện Mục tiêu thiên niên kỷ của Liên hợp quốc mà Việt Nam đã cam kết.

Những năm qua, việc tập trung thực hiện thành công Chiến lược phát triển kinh
tế - xã hội và các chương trình giảm nghèo đã tạo điều kiện để người nghèo
tiếp cận tốt hơn các dịch vụ xã hội cơ bản; cơ sở hạ tầng của các huyện, xã
nghèo được tăng cường; đời sống người nghèo được cải thiện rõ rệt, tỷ lệ hộ
nghèo cả nước đã giảm từ 22% năm 2005 xuống còn 9,45% năm 2010. Thành tựu giảm
nghèo của nước ta thời gian qua được cộng đồng quốc tế ghi nhận và đánh giá
cao.

Tuy nhiên, kết quả giảm nghèo chưa thực sự bền vững, số hộ đã thoát nghèo
nhưng mức thu nhập nằm sát chuẩn nghèo còn lớn, tỷ lệ hộ tái nghèo hàng năm
còn cao; chênh lệch giàu - nghèo giữa các vùng, nhóm dân cư vẫn còn khá lớn,
đời sống người nghèo nhìn chung vẫn còn nhiều khó khăn, nhất là ở khu vực miền
núi, vùng cao, vùng đồng bào dân tộc thiểu số.

Tình hình trên trước hết do điều kiện đất nước còn nhiều khó khăn, nên mặc dù
Nhà nước luôn dành nguồn lực lớn cho giảm nghèo nhưng vẫn chưa đáp ứng được
nhu cầu; bên cạnh đó, một số chương trình, chính sách giảm nghèo chưa đồng bộ,
còn mang tính ngắn hạn, thiếu sự gắn kết chặt chẽ; cơ chế quản lý, chỉ đạo
điều hành, phân công phân cấp còn chưa hợp lý, việc tổ chức thực hiện mục tiêu
giảm nghèo ở một số nơi chưa sâu sát. Ngoài ra, một bộ phận người nghèo còn
tâm lý ỷ lại, chưa tích cực, chủ động vươn lên thoát nghèo.

Để tạo sự chuyển biến mới trong công tác giảm nghèo thời gian tới, Chính phủ
quyết nghị về định hướng giảm nghèo bền vững thời kỳ từ năm 2011 đến năm 2020
như sau:

**I. MỤC TIÊU**

1\. Mục tiêu tổng quát:

Giảm nghèo bền vững là một trọng tâm của Chiến lược phát triển kinh tế - xã
hội 2011 - 2020 nhằm cải thiện và từng bước nâng cao điều kiện sống của người
nghèo, trước hết là ở khu vực miền núi, vùng đồng bào dân tộc thiểu số; tạo sự
chuyển biến mạnh mẽ, toàn diện ở các vùng nghèo; thu hẹp khoảng cách chênh
lệch giữa thành thị và nông thôn, giữa các vùng, các dân tộc và các nhóm dân
cư.

2\. Mục tiêu cụ thể:

a) Thu nhập bình quân đầu người của các hộ nghèo tăng lên 3,5 lần; tỷ lệ hộ
nghèo cả nước giảm 2%/năm, riêng các huyện, xã nghèo giảm 4%/năm theo chuẩn
nghèo từng giai đoạn;

b) Điều kiện sống của người nghèo được cải thiện rõ rệt, trước hết là về y tế,
giáo dục, văn hóa, nước sinh hoạt, nhà ở; người nghèo tiếp cận ngày càng thuận
lợi hơn các dịch vụ xã hội cơ bản;

c) Cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội ở các huyện nghèo; xã nghèo, thôn, bản đặc
biệt khó khăn được tập trung đầu tư đồng bộ theo tiêu chí nông thôn mới, trước
hết là hạ tầng thiết yếu như: giao thông, điện, nước sinh hoạt.

**II. ĐỐI TƯỢNG, PHẠM VI**

1\. Đối tượng: Người nghèo, hộ nghèo trên phạm vi cả nước; ưu tiên người nghèo
là người dân tộc thiểu số, người cao tuổi, người khuyết tật, phụ nữ và trẻ em.

2\. Địa bàn:

a) Huyện nghèo;

b) Xã nghèo, bao gồm:

\- Xã đặc biệt khó khăn vùng đồng bào dân tộc và miền núi;

\- Xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang ven biển và hải đảo;

\- Xã biên giới và xã an toàn khu.

c) Thôn, bản đặc biệt khó khăn vùng đồng bào dân tộc và miền núi.

**III. CHÍNH SÁCH**

1\. Các chính sách hỗ trợ giảm nghèo chung:

a) Hỗ trợ sản xuất, dạy nghề, tạo việc làm, tăng thu nhập cho người nghèo:

\- Tạo điều kiện thuận lợi cho người nghèo tiếp cận các nguồn vốn, gắn với
việc hướng dẫn cách làm ăn, khuyến nông, khuyến công và chuyển giao kỹ thuật,
công nghệ vào sản xuất; thực hiện có hiệu quả chính sách tín dụng ưu đãi đối
với hộ nghèo, nhất là hộ có người khuyết tật, chủ hộ là phụ nữ.

\- Thực hiện tốt chính sách đào tạo nghề cho lao động nông thôn, nhất là lao
động nghèo; ưu tiên nguồn lực đầu tư cơ sở trường, lớp học, thiết bị, đào tạo
giáo viên dạy nghề; gắn dạy nghề với tạo việc làm đối với lao động nghèo. Mở
rộng diện áp dụng chính sách hỗ trợ xuất khẩu lao động đối với lao động nghèo
trên cả nước.

b) Hỗ trợ về giáo dục và đào tạo:

\- Thực hiện có hiệu quả chính sách miễn, giảm học phí, hỗ trợ học bổng, trợ
cấp xã hội và hỗ trợ chi phí học tập đối với học sinh nghèo ở các cấp học,
nhất là bậc mầm non; tiếp tục thực hiện chính sách tín dụng ưu đãi đối với học
sinh, sinh viên, nhất là sinh viên nghèo;

\- Thực hiện chính sách ưu đãi, thu hút đối với giáo viên công tác ở địa bàn
khó khăn; khuyến khích xây dựng và mở rộng “Quỹ khuyến học”; ưu tiên đầu tư
trước để đạt chuẩn cơ sở trường, lớp học ở các xã nghèo, thôn, bản đặc biệt
khó khăn.

c) Hỗ trợ về y tế và dinh dưỡng:

\- Thực hiện có hiệu quả chính sách cấp thẻ bảo hiểm y tế cho người nghèo, hỗ
trợ mua thẻ bảo hiểm y tế đối với người thuộc hộ cận nghèo; xây dựng chính
sách hỗ trợ người nghèo mắc bệnh nặng, bệnh hiểm nghèo. Nghiên cứu chính sách
hỗ trợ việc cung cấp dinh dưỡng cho phụ nữ, trẻ em nghèo ở địa bàn nghèo;

\- Tăng cường hơn nữa chính sách ưu đãi, thu hút đối với cán bộ y tế công tác
ở địa bàn nghèo. Ưu đãi đầu tư trước để đạt chuẩn cơ sở bệnh viện, trạm y tế ở
các huyện, xã nghèo.

d) Hỗ trợ về nhà ở:

Tiếp tục thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở cho hộ nghèo khu vực nông thôn,
miền núi để cải thiện nhà ở, ưu tiên hộ nghèo ở người cao tuổi, người khuyết
tật. Xây dựng cơ chế, chính sách của địa phương để hỗ trợ nhà ở đối với người
nghèo ở đô thị trên cơ sở huy động nguồn lực của cộng đồng, gia đình, dòng họ.
Tiếp tục thực hiện có hiệu quả chương trình đầu tư xây dựng nhà ở cho người có
thu nhập thấp.

đ) Hỗ trợ người nghèo tiếp cận các dịch vụ trợ giúp pháp lý:

Thực hiện có hiệu quả chính sách trợ giúp pháp lý miễn phí cho người nghèo,
tạo điều kiện cho người nghèo hiểu biết quyền, nghĩa vụ của mình, chủ động
tiếp cận các chính sách trợ giúp của Nhà nước, vươn lên thoát nghèo.

e) Hỗ trợ người nghèo hưởng thụ văn hóa, thông tin:

Tổ chức thực hiện tốt chương trình đưa văn hóa, thông tin về cơ sở; đa dạng
hóa các hoạt động truyền thông, giúp người nghèo tiếp cận các chính sách giảm
nghèo, phổ biến các mô hình giảm nghèo có hiệu quả, gương thoát nghèo.

2\. Các chính sách hỗ trợ giảm nghèo đặc thù:

a) Hộ nghèo, người nghèo dân tộc thiểu số; hộ nghèo, người nghèo sinh sống ở
huyện nghèo, xã nghèo và thôn, bản đặc biệt khó khăn được hưởng các chính sách
ưu tiên sau:

\- Hộ nghèo, người nghèo ở các xã đặc biệt khó khăn, xã an toàn khu, xã biên
giới và các thôn, bản đặc biệt khó khăn được hưởng chính sách hỗ trợ sản xuất,
tạo việc làm, tăng thu nhập theo Nghị quyết số 30a/2008/NQ-CP ngày 27 tháng 12
năm 2008 của Chính phủ;

\- Hộ nghèo ở các thôn, bản giáp biên giới không thuộc huyện nghèo trong thời
gian chưa tực túc được lương thực được hỗ trợ 15 kg gạo/khẩu/tháng theo Nghị
quyết số 30a/2008/NQ-CP ngày 27 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ;

\- Có chính sách ưu đãi cao hơn về mức đầu tư, hỗ trợ về lãi suất đối với hộ
nghèo ở các địa bàn đặc biệt khó khăn;

\- Mở rộng chính sách cử tuyển đối với học sinh thuộc hộ gia đình sinh sống ở
các địa bàn đặc biệt khó khăn;

\- Xây dựng chính sách học bổng cho con em hộ nghèo dân tộc thiểu số ở các địa
bàn đặc biệt khó khăn học đại học;

\- Ưu tiên hỗ trợ nhà văn hóa cộng đồng, đưa thông tin về cơ sở, trợ giúp pháp
lý miễn phí đối với đồng bào dân tộc thiểu số ở các địa bàn đặc biệt khó khăn;

\- Xây dựng dự án bảo tồn đối với các nhóm dân tộc ít người, dự án định canh
định cư để hỗ trợ người dân ở các địa bàn đặc biệt khó khăn (núi đá, lũ quét,
thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai).

b) Tiếp tục và mở rộng thực hiện các chính sách ưu đãi đối với huyện nghèo, xã
nghèo:

\- Huyện nghèo:

Tiếp tục thực hiện có hiệu quả các chính sách hỗ trợ giảm nghèo nhanh và bền
vững đối với các huyện nghèo theo Nghị quyết số 30a/2008/NQ-CP, bao gồm: Chính
sách hỗ trợ sản xuất, tạo việc làm, tăng thu nhập; chính sách giáo dục, đào
tạo, dạy nghề, nâng cao dân trí; chính sách cán bộ đối với các huyện nghèo;
chính sách, cơ chế đầu tư cơ sở hạ tầng ở cả thôn, bản, xã và huyện.

\- Xã nghèo:

Ưu tiên đầu tư trước để hoàn thành, đạt chuẩn theo tiêu chí nông thôn mới đối
với cơ sở trường lớp học, trạm y tế, nhà văn hóa ở các xã đặc biệt khó khăn
vùng đồng bào dân tộc và miền núi;

Ưu tiên đầu tư trước để đạt chuẩn các công trình hạ tầng cơ sở theo tiêu chí
nông thôn mới ở các xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang ven biển và hải đảo,
xã an toàn khu;

Mở rộng chương trình quân dân y kết hợp; xây dựng mô hình giảm nghèo gắn với
an ninh quốc phòng để hỗ trợ sản xuất, tạo thu nhập cho người nghèo trên địa
bàn biên giới; tăng cường bộ đội biên phòng về đảm nhiệm vị trí cán bộ chủ
chốt ở các xã biên giới.

c) Các chương trình mục tiêu quốc gia, các chương trình, dự án sử dụng vốn
trái phiếu Chính phủ, vốn ODA và các chương trình khác phải tập trung các hoạt
động và nguồn lực ưu tiên đầu tư trước cho các huyện nghèo, xã nghèo để đẩy
nhanh tiến độ giảm nghèo ở các địa bàn này.

**IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý, chỉ đạo điều hành thực hiện chương trình
giảm nghèo. Thủ tướng Chính phủ thành lập Ban chỉ đạo chương trình giảm nghèo
do Phó Thủ tướng Chính phủ làm Trưởng ban, thành viên là lãnh đạo các Bộ,
ngành.

2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội:

a) Là cơ quan thường trực của Ban chỉ đạo chương trình giảm nghèo, giúp Thủ
tướng Chính phủ thống nhất chỉ đạo công tác giảm nghèo trong cả nước;

b) Xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình mục tiêu quốc
gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2011 - 2015 và giai đoạn tiếp theo, bao gồm
các Đề án/Dự án giảm nghèo; hệ thống tiêu chí đánh giá công tác giảm nghèo
quốc gia;

c) Chủ trì chỉ đạo tổ chức thực hiện Đề án/Dự án Hỗ trợ giảm nghèo nhanh và
bền vững đối với các huyện nghèo theo Nghị quyết số 30a/2008/NQ-CP, các xã đặc
biệt khó khăn vùng bãi ngang ven biển và hải đảo;

d) Hướng dẫn, chỉ đạo thực hiện chính sách dạy nghề, tạo việc làm, xuất khẩu
lao động cho người nghèo.

3\. Ủy ban Dân tộc:

a) Chủ trì chỉ đạo tổ chức thực hiện Đề án/Dự án Hỗ trợ giảm nghèo ở các xã,
thôn, bản đặc biệt khó khăn vùng đồng bào dân tộc và miền núi.

b) Xây dựng, trình ban hành các chính sách đặc thù để hỗ trợ hộ nghèo, người
nghèo, đồng bào dân tộc thiểu số ở xã, thôn, bản đặc biệt khó khăn vùng dân
tộc và miền núi; dự án bảo tồn đối với các nhóm dân tộc ít người, dự án định
canh định cư để hỗ trợ người dân ở các địa bàn đặc biệt khó khăn (núi đá, lũ
quét, thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai).

4\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn: Xây dựng, trình ban hành các cơ
chế, chính sách hỗ trợ phát triển sản xuất nông - lâm - ngư nghiệp, tăng thu
nhập đối với hộ nghèo ở huyện, xã nghèo; triển khai Chương trình khuyến nông,
hỗ trợ xây dựng các mô hình chuyển giao tiến bộ kỹ thuật, mô hình sản xuất
chuyên canh tập trung theo hướng sản xuất hàng hóa để người nghèo dễ tiếp cận
và tham gia; hướng dẫn, chỉ đạo, ưu tiên nguồn lực từ Chương trình xây dựng
nông thôn mới đầu tư trước cho các xã nghèo.

5\. Bộ Quốc phòng: Xây dựng và tổ chức thực hiện chương trình quân dân y kết
hợp; mô hình giảm nghèo gắn với an ninh quốc phòng để hỗ trợ sản xuất, tạo thu
nhập cho người nghèo ở xã biên giới; tăng cường cán bộ cho các xã biên giới,
hải đảo; vận động thanh niên, trí thức trẻ tình nguyện đến công tác tại xã
biên giới, khu kinh tế quốc phòng; giúp dân xây dựng nếp sống mới, bảo đảm an
ninh trật tự và an toàn xã hội trên địa bàn.

6\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư: Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan xây
dựng trình ban hành tiêu chí phân bổ nguồn lực giảm nghèo; xây dựng, hướng dẫn
cơ chế quản lý chương trình giảm nghèo; kiểm tra, đánh giá hiệu quả việc thực
hiện cơ chế quản lý các chương trình mục tiêu quốc gia của các Bộ, ngành, địa
phương gắn với việc thực hiện mục tiêu giảm nghèo.

Hàng năm, căn cứ vào định mức, tiêu chí được duyệt, chủ trì, phối hợp với Bộ
Tài chính, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Ủy ban Dân tộc lập kế hoạch,
trình Chính phủ phân bổ nguồn lực giảm nghèo cho các địa phương, ưu tiên cho
các địa phương có địa bàn đặc biệt khó khăn.

7\. Bộ Tài chính: Hướng dẫn và bố trí vốn thực hiện chương trình, dự án và
chính sách giảm nghèo theo quy định về phân cấp quản lý ngân sách nhà nước
hiện hành và yêu cầu của Nghị quyết này; hướng dẫn quản lý và sử dụng kinh phí
thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững.

8\. Bộ Y tế: Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan nghiên cứu, xây
dựng, trình ban hành chính sách hỗ trợ người nghèo, người cận nghèo trong
khám, chữa bệnh; ưu tiên đầu tư trước để đạt chuẩn cơ sở bệnh viện, trạm y tế
ở các huyện, xã nghèo; nghiên cứu chính sách hỗ trợ việc cung cấp dinh dưỡng
cho phụ nữ, trẻ em nghèo ở địa bàn nghèo.

9\. Bộ Giáo dục và Đào tạo: Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan
nghiên cứu, xây dựng, trình ban hành chính sách hỗ trợ học sinh, sinh viên
nghèo trong giáo dục, đào tạo; nghiên cứu xây dựng “Quỹ khuyến học” ở xã,
thôn, bản đặc biệt khó khăn; ưu tiên đầu tư trước để đạt chuẩn cơ sở trường,
lớp học ở các huyện, xã nghèo.

10\. Bộ Xây dựng: Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan nghiên cứu,
xây dựng, trình ban hành chính sách hỗ trợ nhà ở đối với hộ nghèo khu vực nông
thôn, miền núi; chính sách hỗ trợ nhà ở đối với người có thu nhập thấp, người
nghèo ở đô thị.

11\. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch: Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên
quan nghiên cứu, xây dựng, trình ban hành chính sách đưa văn hóa về cơ sở, ưu
tiên hỗ trợ người nghèo, đồng bào dân tộc thiểu số tiếp cận văn hóa, thông
tin, nhất là ở các địa bàn đặc biệt khó khăn.

12\. Bộ Nội vụ: Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan nghiên cứu, xây
dựng, trình ban hành chính sách thu hút cán bộ, trí thức trẻ tình nguyện đến
công tác ở các huyện, xã nghèo; chính sách đào tạo, bồi dưỡng cán bộ cơ sở ở
các huyện, xã nghèo; hướng dẫn tiêu chí khen thưởng đối với hộ, huyện, xã,
thôn, bản có thành tích giảm nghèo bền vững.

13\. Bộ Tư pháp: Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan nghiên cứu,
hoàn thiện, trình ban hành chính sách trợ giúp pháp lý cho người nghèo.

14\. Bộ Tài nguyên và Môi trường: Chủ trì phối hợp với các Bộ, ngành liên quan
nghiên cứu, xây dựng, trình ban hành chính sách hỗ trợ đất ở, đất sản xuất đối
với hộ nghèo, người nghèo ở các xã, thôn, bản đặc biệt khó khăn; đề xuất các
giải pháp hạn chế tác động của biến đổi khí hậu và nước biển dâng đến nghèo
đói.

15\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam: Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính xây dựng,
trình ban hành chính sách tín dụng ưu đãi đối với hộ nghèo, hộ cận nghèo, hộ
đồng bào dân tộc thiểu số ở xã, thôn, bản đặc biệt khó khăn.

16\. Các Bộ, ngành khác nghiên cứu, xây dựng, trình ban hành các cơ chế, chính
sách theo chức năng, nhiệm vụ quản lý của mình để hỗ trợ giảm nghèo.

17\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương kiện toàn hệ thống
Ban chỉ đạo giảm nghèo các cấp trên địa bàn; phân bổ nguồn lực ưu tiên cho các
huyện, xã nghèo; căn cứ vào tinh thần của Nghị quyết này, Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nghiên cứu, bổ sung chính sách phù hợp
để hỗ trợ hộ nghèo, người nghèo trên địa bàn nhằm mục tiêu giảm nghèo bền
vững.

18\. Đề nghị Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chủ trì, phối hợp với
các tổ chức thành viên, chỉ đạo các cấp hội cơ sở tổ chức tốt công tác tuyên
truyền, vận động hội viên và toàn dân hưởng ứng, tham gia các cuộc vận động hỗ
trợ giảm nghèo như phong trào “Ngày vì người nghèo”; phong trào “Toàn dân xây
dựng đời sống văn hóa khu dân cư”; xây dựng “Quỹ khuyến học”; vận động thực
hiện chương trình xây dựng nông thôn mới.

19\. Khuyến khích các Tập đoàn kinh tế, các Tổng công ty nhà nước và các doanh
nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế nhận hỗ trợ, giúp đỡ huyện, xã nghèo tăng
cường cơ sở hạ tầng thiết yếu, hỗ trợ liên kết phát triển sản xuất, chuyển
giao kỹ thuật; đào tạo nghề miễn phí và nhận lao động nghèo vào làm việc để
tăng thu nhập cho hộ nghèo, góp phần giảm nghèo nhanh và bền vững.

20\. Phát huy trách nhiệm của cộng đồng, dòng họ để hỗ trợ người nghèo và tăng
cường tính tự chủ vươn lên của chính người nghèo.

21\. Các phương tiện thông tin đại chúng có trách nhiệm tuyên truyền, phổ biến
các chủ trương, chính sách của Nhà nước về công tác giảm nghèo.

