**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chế độ phụ cấp ưu đãi theo nghề đối với công chức, viên chức công tác tại các cơ sở y tế công lập**

** _____________________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Phòng, chống bệnh truyền nhiễm ngày 21 tháng 11 năm 2007;

Căn cứ Nghị quyết số [18/2008/NQ-QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=18/2008/NQ-
QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 03 tháng 6 năm 2008 của Quốc hội
khóa XII về đẩy mạnh thực hiện chính sách, pháp luật xã hội hóa để nâng cao
chất lượng chăm sóc sức khỏe nhân dân;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Y tế, Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Bộ trưởng Bộ Tài
chính,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng

1\. Nghị định này quy định chế độ phụ cấp ưu đãi theo nghề đối với công chức,
viên chức, cán bộ y tế xã, phường, thị trấn (đang làm việc theo chế độ hợp
đồng theo Quyết định số 58/TTg ngày 03 tháng 02 năm 1994 của Thủ tướng Chính
phủ quy định một số vấn đề về tổ chức và chế độ chính sách đối với y tế cơ sở)
trực tiếp làm chuyên môn y tế; công chức, viên chức làm công tác quản lý, phục
vụ không trực tiếp làm chuyên môn y tế tại các chuyên khoa HIV/AIDS, phong,
lao, tâm thần, giải phẫu bệnh lý, pháp y (sau đây gọi chung là công chức, viên
chức) trong các cơ sở sự nghiệp y tế công lập.

2\. Nghị định này không áp dụng đối với cán bộ, viên chức chuyên môn y tế
thuộc lực lượng vũ trang.

**Điều 2.** Nguyên tắc áp dụng và cách tính phụ cấp

1\. Mỗi công chức, viên chức chỉ được hưởng một phụ cấp ưu đãi theo nghề ở mức
cao nhất.

2\. Phụ cấp ưu đãi theo nghề được tính theo tỷ lệ phần trăm (sau đây viết là
%) trên mức lương ngạch, bậc hiện hưởng cộng phụ cấp chức vụ lãnh đạo, phụ cấp
thâm niên vượt khung (nếu có) của đối tượng được hưởng.

**Điều 3.** Mức phụ cấp ưu đãi

1\. Mức phụ cấp 70% áp dụng đối với công chức, viên chức thường xuyên, trực
tiếp làm các công việc sau đây:

a) Xét nghiệm, khám, điều trị, chăm sóc người bệnh HIV/AIDS, phong, lao, tâm
thần;

b) Giám định pháp y, pháp y tâm thần, giải phẫu bệnh lý.

2\. Mức phụ cấp 60% áp dụng đối với công chức, viên chức thường xuyên, trực
tiếp làm các công việc sau đây:

a) Khám, điều trị, chăm sóc người bệnh cấp cứu, hồi sức cấp cứu, cấp cứu 115,
truyền nhiễm;

b) Xét nghiệm, phòng chống bệnh truyền nhiễm;

c) Kiểm dịch y tế biên giới.

3\. Mức phụ cấp 50% áp dụng đối với công chức, viên chức thường xuyên, trực
tiếp khám, điều trị, chăm sóc, phục vụ người bệnh gây mê hồi sức, điều trị
tích cực, nhi, chống độc, bỏng và da liễu.

4\. Mức phụ cấp 40% áp dụng đối với công chức, viên chức thường xuyên, trực
tiếp làm chuyên môn y tế dự phòng; xét nghiệm; khám bệnh, chữa bệnh; kiểm soát
nhiễm khuẩn, chăm sóc người bệnh, phục hồi chức năng; giám định y khoa; y dược
cổ truyền; dược, mỹ phẩm; an toàn vệ sinh thực phẩm, trang thiết bị y tế; sức
khỏe sinh sản tại các cơ sở sự nghiệp y tế công lập và tại các cơ sở điều
dưỡng thương binh, bệnh binh, người khuyết tật đặc biệt, trừ các trường hợp
quy định tại khoản 1, 2 và 3 Điều này.

5\. Mức phụ cấp 30% áp dụng đối với công chức, viên chức sau đây:

a) Công chức, viên chức thường xuyên, trực tiếp làm chuyên môn y tế để thực
hiện các công việc: truyền thông giáo dục sức khỏe; dân số - kế hoạch hóa gia
đình;

b) Công chức, viên chức quản lý, phục vụ không trực tiếp làm chuyên môn y tế
tại các cơ sở, viện, bệnh viện chuyên khoa, các trung tâm: HIV/AIDS, phong,
lao, tâm thần, giải phẫu bệnh lý, pháp y.

6\. Đối với công chức, viên chức không trực tiếp làm chuyên môn y tế; công
chức, viên chức y tế làm công tác quản lý, phục vụ tại các đơn vị sự nghiệp y
tế nói chung (trừ đối tượng quy định tại điểm b khoản 5 Điều này), viên chức
làm công tác chuyên môn y tế tại cơ quan, đơn vị, trường học thì thủ trưởng
đơn vị căn cứ vào đặc thù công việc và nguồn thu để xem xét, quyết định nhưng
không vượt quá mức 20% so với mức lương ngạch, bậc hiện hưởng cộng phụ cấp
chức vụ lãnh đạo, phụ cấp thâm niên vượt khung (nếu có) của đối tượng được
hưởng.

**Điều 4.** Nguồn kinh phí chi trả

Nguồn kinh phí để thực hiện chế độ phụ cấp quy định tại Nghị định này do ngân
sách nhà nước bảo đảm theo phân cấp ngân sách hiện hành, nguồn thu của các cơ
sở y tế từ các hoạt đông sự nghiệp của đơn vị theo quy định và các nguồn kinh
phí hợp pháp khác.

**Điều 5\. **Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 19 tháng 8 năm 2011 và bãi bỏ
Quyết định số [276/2005/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=276/2005/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 11 năm 2005 của Thủ tướng Chính phủ quy định chế độ phụ cấp ưu
đãi theo nghề đối với cán bộ, viên chức công tác tại các cơ sở y tế của Nhà
nước.

**Điều 6\. **Trách nhiệm thi hành

1\. Bộ Y tế, Bộ Nội vụ và Bộ Tài chính chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành
Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

