**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của  Thanh tra Chính phủ**

_____________________

_ _

_Căn cứ Luật  Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật  Thanh tra ngày 15 tháng 11 năm 2010;_

_Căn cứ Nghị định số [36/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ;_

_Theo đề nghị của Tổng Thanh tra Chính phủ;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của Thanh tra Chính phủ,_

**Điều 1. Vị trí và chức năng**

Thanh tra Chính phủ là cơ quan ngang Bộ của Chính phủ, thực hiện chức năng
quản lý nhà nước về công tác thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại,
tố cáo và phòng, chống tham nhũng trong phạm vi cả nước; thực hiện hoạt động
thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng theo quy
định của pháp luật.

**Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn**

Thanh tra Chính phủ thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Nghị định
số [36/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ và những nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể
sau đây:

1\. Trình Chính phủ dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội, dự án pháp
lệnh, dự thảo nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội; dự thảo nghị quyết,
nghị định của Chính phủ về thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố
cáo và phòng, chống tham nhũng theo chương trình, kế hoạch xây dựng pháp luật
hàng năm của Thanh tra Chính phủ đã được phê duyệt và các dự án, dự thảo văn
bản quy phạm pháp luật khác theo sự phân công của Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ.

2\. Trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Định hướng chương trình thanh tra hàng
năm, các dự thảo quyết định, chỉ thị, các văn bản khác thuộc thẩm quyền của
Thủ tướng Chính phủ và tổ chức triển khai thực hiện.

3\. Ban hành thông tư, quyết định, chỉ thị và các văn bản khác về thanh tra,
tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng.

4\. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm
pháp luật, chiến lược, định hướng chương trình đã được phê duyệt về thanh tra,
giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng; thông tin, tuyên
truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về thanh tra, tiếp công dân, giải quyết
khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng.

5\. Về thanh tra:

a) Lập kế hoạch thanh tra của Thanh tra Chính phủ; hướng dẫn Thanh tra Bộ, cơ
quan ngang Bộ (sau đây gọi tắt là Thanh tra Bộ), Thanh tra tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương (sau đây gọi tắt là Thanh tra tỉnh) xây dựng và tổ chức
thực hiện kế hoạch thanh tra;

b) Thanh tra việc thực hiện chính sách, pháp luật và nhiệm vụ, quyền hạn của
Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ,  Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi tắt là  Ủy ban nhân dân cấp tỉnh);
thanh tra đối với doanh nghiệp nhà nước do Thủ tướng Chính phủ quyết định
thành lập; thanh tra vụ việc phức tạp, liên quan đến trách nhiệm quản lý nhà
nước của nhiều Bộ, cơ quan ngang Bộ,  Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

c) Thanh tra vụ việc khác do Thủ tướng Chính phủ giao;

d) Kiểm tra tính chính xác, hợp pháp của các kết luận thanh tra và quyết định
xử lý sau thanh tra của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Chủ tịch  Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh và của Chánh Thanh tra Bộ, cơ quan ngang Bộ, Chánh Thanh
tra cấp tỉnh khi cần thiết;

đ) Quyết định thanh tra lại vụ việc đã được Bộ trưởng kết luận nhưng phát hiện
có dấu hiệu vi phạm pháp luật khi được Thủ tướng Chính phủ giao; quyết định
thanh tra lại vụ việc đã được Chủ tịch  Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Chánh Thanh
tra Bộ, Chánh Thanh tra tỉnh kết luận nhưng phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp
luật;

e) Đề nghị Bộ trưởng, yêu cầu Chủ tịch  Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tiến hành
thanh tra trong phạm vi quản lý của Bộ, của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh khi phát
hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật; trường hợp Bộ trưởng, Chủ tịch  Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh không đồng ý thì có quyền ra quyết định thanh tra, báo cáo
và chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ về quyết định của mình;

g) Chủ trì xử lý việc chồng chéo về phạm vi, đối tượng, nội dung, thời gian
thanh tra giữa cơ quan Thanh tra các Bộ; giữa Thanh tra bộ với Thanh tra tỉnh;

h) Theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện các kết luận, kiến nghị, quyết
định xử lý về thanh tra của Thanh tra Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ;

i) Xem xét xử lý vấn đề mà Chánh Thanh tra bộ không nhất trí với Bộ trưởng,
Chánh Thanh tra tỉnh không nhất trí với Chủ tịch  Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về
công tác thanh tra. Trường hợp Bộ trưởng không đồng ý với kết quả xử lý của
Tổng Thanh tra Chính phủ thì Tổng Thanh tra Chính phủ báo cáo Thủ tướng Chính
phủ xem xét, quyết định;

k) Kiến nghị Bộ trưởng đình chỉ việc thi hành hoặc hủy bỏ quy định do bộ mình
ban hành trái với quy định của cơ quan nhà nước cấp trên, của Tổng Thanh tra
Chính phủ về công tác thanh  tra; trường hợp Bộ trưởng không đình chỉ hoặc
không hủy bỏ văn bản đó thì trình Thủ tướng Chính phủ quyết định;

l) Đình chỉ việc thi hành và đề nghị Thủ tướng Chính phủ bãi bỏ quy định của
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Chủ tịch  Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trái với quy định
của cơ quan nhà nước cấp trên, của Tổng Thanh tra Chính phủ về công tác thanh
tra;

m) Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, ban hành quy
định cho phù hợp với yêu cầu quản lý; kiến nghị đình chỉ hoặc hủy bỏ quy định
trái pháp luật phát hiện qua công tác thanh tra;

n) Kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét trách nhiệm, xử lý người thuộc quyền
quản lý của Thủ tướng Chính phủ có hành vi vi phạm pháp luật phát hiện qua
thanh tra hoặc không thực hiện kết luận, quyết định xử lý về thanh tra; yêu
cầu người đứng đầu cơ quan, tổ chức xem xét trách nhiệm, xử lý người thuộc
quyền quản lý của cơ quan, tổ chức có hành vi vi phạm pháp luật phát hiện qua
thanh tra hoặc không thực hiện kết luận, quyết định xử lý về thanh tra.

6\. Về tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo:

a) Tổ chức việc tiếp công dân; tiếp nhận, xử lý đơn khiếu nại, tố cáo; giải
quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của pháp luật;

b) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan thực hiện nhiệm vụ tiếp công
dân tại trụ sở tiếp công dân của Trung ương Đảng và Nhà nước tại thành phố Hà
Nội và thành phố Hồ Chí Minh;

c) Xác minh nội dung tố cáo, kết luận nội dung xác minh, kiến nghị biện pháp
xử lý tố cáo thuộc thẩm quyền giải quyết của Thủ tướng Chính phủ khi được
giao;

d) Xem xét, kết luận việc giải quyết tố cáo mà Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch  Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh đã giải quyết nhưng có dấu hiệu vi phạm pháp luật; trường hợp kết luận
việc giải quyết tố cáo có vi phạm pháp luật thì kiến nghị Thủ tướng Chính phủ
xem xét, giải quyết lại;

đ) Giúp Thủ tướng Chính phủ theo dõi, kiểm tra, đôn đốc các Bộ, cơ quan ngang
Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các cấp trong việc tiếp công dân,
giải quyết khiếu nại, thi hành quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực
pháp luật.

7\. Về phòng, chống tham nhũng:

a) Tổ chức, chỉ đạo, hướng dẫn công tác thanh tra việc thực hiện các quy định
của pháp luật về phòng, chống tham nhũng và phòng, chống tham nhũng trong công
tác thanh tra;

b) Thanh tra việc thực hiện pháp luật về phòng, chống tham nhũng tại các Bộ,
cơ  quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ,  Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo
thẩm quyền hoặc chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ; chủ động phối hợp với các cơ
quan, tổ chức trong việc phát hiện hành vi tham nhũng; thanh tra vụ việc có
dấu hiệu tham nhũng; đôn đốc việc xử lý người có hành vi tham nhũng theo quy
định của pháp luật và theo phân cấp quản lý cán bộ của Đảng và Chính phủ;

c) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan nhà nước có thẩm quyền xây dựng hệ thống
dữ liệu chung về phòng, chống tham nhũng;

d) Phối hợp với Kiểm toán Nhà nước, Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Viện kiểm sát
nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao và Văn phòng Ban Chỉ đạo Trung ương
về phòng, chống tham nhũng trong việc cung cấp, trao đổi thông tin, tài liệu,
kinh nghiệm về công tác phòng, chống tham nhũng; tổng hợp, đánh giá, dự báo
tình hình tham nhũng và kiến nghị chính sách, giải pháp phòng, chống tham
nhũng.

8\. Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo
và phòng, chống tham nhũng được áp dụng các quyền hạn của Thanh tra Chính phủ
theo quy định của pháp luật; được yêu cầu các cơ quan, đơn vị có liên quan cử
cán bộ, công chức, viên chức tham gia đoàn thanh tra.

9\. Yêu cầu Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ,  Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh báo cáo tình hình, kết quả công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại,
tố cáo và phòng, chống tham nhũng.

10\. Tổng hợp, báo cáo kết quả về công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố
cáo và phòng, chống tham nhũng thuộc phạm  vi quản  lý nhà nước của Chính phủ;
tổng kết kinh nghiệm về công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và
phòng, chống tham nhũng.

11\. Thực hiện hợp tác quốc tế về công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố
cáo và phòng, chống tham nhũng.

12\. Tổ chức, chỉ đạo thực hiện chương trình, kế hoạch nghiên cứu khoa học,
ứng dụng tiến bộ khoa học, công nghệ trong lĩnh vực thanh  tra, tiếp công dân,
giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng.

13\. Quyết định và tổ chức thực hiện kế hoạch cải cách hành chính của Thanh
tra Chính phủ theo chương trình, kế hoạch cải cách hành chính nhà nước của
Chính phủ và chỉ đạo của Thủ  tướng Chính phủ.

14\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ ban hành văn bản hướng dẫn chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức bộ máy, biên chế của các cơ quan thanh tra nhà
nước.

15\. Chỉ đạo về công tác, hướng dẫn về nghiệp vụ thanh tra; bồi dưỡng nghiệp
vụ thanh  tra đối với đội ngũ cán bộ, công chức làm công tác thanh tra; thực
hiện việc quản lý, bổ  nhiệm các ngạch công chức thanh tra theo quy định của
pháp luật; cấp thẻ thanh tra viên cho công chức, sỹ quan được bổ nhiệm vào các
ngạch thanh tra viên trong toàn ngành Thanh tra; ban hành tiêu chuẩn chuyên
môn, nghiệp vụ của Chánh Thanh tra, Phó Chánh Thanh tra Bộ và Chánh Thanh tra,
Phó Chánh Thanh tra tỉnh.

Thống nhất với Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ  quan ngang Bộ, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Chánh Thanh tra Bộ, cơ quan
ngang Bộ và Chánh Thanh tra cấp tỉnh.

16\. Quản lý về tổ chức bộ máy, biên chế; cán bộ, công chức, viên chức; thực
hiện chế độ tiền lương và các chế độ, chính sách đãi ngộ, khen thưởng, kỷ luật
đối với cán bộ, công chức, viên chức thuộc phạm vi quản lý của Thanh tra Chính
phủ theo quy định của pháp luật.

17\. Quản lý và chỉ đạo hoạt động đối với các tổ chức sự nghiệp trực thuộc
theo quy định của pháp luật.

18\. Quản lý tài chính, tài sản được giao và tổ chức thực hiện ngân sách được
phân bổ theo quy định của pháp luật.

19\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
giao hoặc theo quy định của pháp luật.

**Điều 3. Cơ cấu tổ chức**

1\. Vụ Thanh tra khối kinh tế ngành (gọi tắt là Vụ I).

2\. Vụ Thanh tra khối nội chính và kinh tế tổng hợp (gọi tắt là Vụ II).

3\. Vụ Thanh tra khối văn hóa, xã hội (gọi tắt là Vụ  III).

4\. Vụ Giám sát, thẩm định và xử lý sau thanh tra.

5\. Vụ Tiếp dân và Xử lý đơn thư.

6\. Vụ Pháp chế.

7\. Vụ Tổ chức Cán bộ.

8\. Vụ Hợp tác Quốc tế.

9\. Vụ Kế hoạch, Tài chính và Tổng hợp.

10\. Văn phòng (có Văn phòng đại diện tại thành phố Hồ Chí Minh).

11\. Cục Giải quyết khiếu nại, tố cáo và Thanh tra khu vực 1 (gọi tắt là Cục
I).

12\. Cục Giải quyết khiếu nại, tố cáo và Thanh tra khu vực 2 (gọi tắt là Cục
II).

13\. Cục Giải quyết khiếu nại, tố cáo và Thanh tra khu vực 3 (gọi tắt là Cục
III).

14\. Cục Chống tham nhũng (gọi tắt là Cục IV).

15\. Viện Khoa học Thanh tra.

16\. Trường Cán bộ Thanh tra.

17\. Báo Thanh tra.

18\. Tạp chí Thanh tra.

19\. Trung tâm Thông tin.

Tại Điều này, các đơn vị quy định từ Khoản 1 đến Khoản 14 là các đơn vị giúp
Tổng Thanh tra Chính phủ thực hiện chức năng quản lý nhà nước; các đơn vị quy
định từ Khoản 15 đến Khoản 19 là các đơn vị sự nghiệp.

Vụ I, Vụ II, Vụ III, Vụ Giám sát, thẩm định và xử lý sau thanh tra, Vụ Kế
hoạch, Tài chính và Tổng hợp, Vụ Hợp tác Quốc tế được tổ chức 03 phòng trực
thuộc; Vụ Tiếp dân và Xử lý đơn thư, Vụ Tổ chức Cán bộ được tổ chức 04 phòng
trực thuộc; Vụ Pháp chế được tổ chức 02 phòng trực thuộc.

Vụ Tiếp dân và Xử lý đơn thư có con dấu riêng và có bộ phận thường trực để
quản lý Trụ sở Tiếp công dân của Trung ương Đảng và Nhà nước tại thành phố Hồ
Chí Minh.

Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các vụ, cục, đơn vị do
Tổng Thanh tra Chính phủ quy định.

**Điều 4. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 12 năm 2012.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số 65/2008/NĐ-CP ngày 20 tháng 5 năm 2008
của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của
Thanh tra Chính phủ.

**Điều 5. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

