**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường thủy nội địa**

_______________________________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Giao thông đường thủy nội địa ngày 15 tháng 6 năm 2004;

Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002 và Pháp
lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày
02 tháng 4 năm 2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định hành vi vi phạm, hình thức xử phạt, mức xử phạt,
biện pháp khắc phục hậu quả, thẩm quyền xử phạt và thủ tục xử phạt vi phạm
hành chính trong lĩnh vực giao thông đường thủy nội địa.

2\. Vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường thủy nội địa là những
hành vi của tổ chức, cá nhân vi phạm quy định của pháp luật về giao thông
đường thủy nội địa một cách cố ý hoặc vô ý mà không phải là tội phạm và theo
quy định của pháp luật phải bị xử phạt vi phạm hành chính, bao gồm:

a) Vi phạm quy định về quản lý và bảo vệ công trình thuộc kết cấu hạ tầng giao
thông đường thủy nội địa;

b) Vi phạm quy định về phương tiện thủy nội địa;

c) Vi phạm quy định về thuyền viên, người lái phương tiện;

d) Vi phạm quy định về quy tắc giao thông và tín hiệu của phương tiện;

đ) Vi phạm quy định về hoạt động của cảng, bến thủy nội địa và vận tải đường
thủy nội địa.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

1\. Tổ chức, cá nhân Việt Nam có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực
giao thông đường thủy nội địa bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định tại
Nghị định này.

Tổ chức, cá nhân nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao
thông đường thủy nội địa trên lãnh thổ Việt Nam bị xử phạt theo quy định tại
Nghị định này; trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam là thành viên có quy định khác thì thực hiện theo điều ước quốc tế đó.

2\. Việc xử phạt người chưa thành niên có hành vi vi phạm hành chính trong
lĩnh vực giao thông đường thủy nội địa thực hiện theo quy định tại khoản 1
Điều 7 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002.

3\. Người điều khiển tàu biển, tàu cá khi hoạt động trên đường thủy nội địa có
hành vi vi phạm quy định tại Điều 7, Điều 20, Điều 21, Điều 22, Điều 25, Điều
26, Điều 32 hoặc tàu cá có hành vi vi phạm quy định tại Điều 15, Điều 23 của
Nghị định này thì bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định tại các điều đó;
đối với những hành vi vi phạm hành chính khác thì người có thẩm quyền xử phạt
quy định tại Nghị định này áp dụng hình thức, mức xử phạt quy định tại các
nghị định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải, thủy sản để
xử phạt.

**Điều 3\. Nguyên tắc xử phạt **

1\. Mọi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường thủy nội địa phải
được phát hiện kịp thời và phải bị đình chỉ ngay.

2\. Việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường thủy nội
địa phải thực hiện theo quy định của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm
2002, Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành
chính năm 2008, Nghị định này và phải được tiến hành nhanh chóng, công minh,
triệt để; mọi hậu quả do vi phạm hành chính gây ra phải được khắc phục theo
đúng quy định của pháp luật.

3\. Cá nhân, tổ chức chỉ bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao
thông đường thủy nội địa khi có hành vi vi phạm quy định trong các văn bản
luật, pháp lệnh và tại Nghị định này.

4\. Một hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường thủy nội
địa chỉ bị xử phạt một lần.

Một người thực hiện nhiều hành vi vi phạm hành chính thì bị xử phạt về từng
hành vi vi phạm.

Nhiều người cùng thực hiện một hành vi vi phạm chính thì mỗi người vi phạm đều
bị xử phạt.

5\. Khi quyết định xử phạt vi phạm hành chính phải căn cứ vào tính chất, mức
độ vi phạm, nhân thân của người vi phạm và những tình tiết giảm nhẹ, tình tiết
tăng nặng quy định tại Điều 8, Điều 9 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính
năm 2002.

6\. Không xử phạt vi phạm hành chính trong các trường hợp thuộc tình thế cấp
thiết, phòng vệ chính đáng, sự cố bất ngờ, bất khả kháng hoặc vi phạm trong
khi đang mắc bệnh tâm thần hoặc các bệnh khác làm mất khả năng nhận thức hoặc
khả năng điều khiển hành vi của mình.

**Điều 4\. Nguyên tắc xác định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính **

1\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo quy định tại Nghị định này là
thẩm quyền áp dụng đối với một hành vi vi phạm hành chính. Trong trường hợp áp
dụng hình thức phạt tiền, thẩm quyền xử phạt được xác định căn cứ vào mức tối
đa của khung tiền phạt quy định cho từng hành vi vi phạm cụ thể.

2\. Trong trường hợp hành vi vi phạm hành chính thuộc thẩm quyền xử phạt của
nhiều người, thì việc xử phạt do người thụ lý đầu tiên thực hiện.

3\. Trong trường hợp xử phạt một người có nhiều hành vi vi phạm hành chính thì
thẩm quyền xử phạt được xác định theo nguyên tắc sau đây:

a) Nếu hình thức, mức xử phạt được quy định đối với từng hành vi vi phạm hành
chính đều thuộc thẩm quyền của người xử phạt, thì thẩm quyền xử phạt vẫn thuộc
người đó;

b) Nếu hình thức, mức xử phạt được quy định đối với một trong các hành vi vượt
quá thẩm quyền của người xử phạt, thì người đó phải chuyển vụ vi phạm hành
chính đến cấp có thẩm quyền xử phạt;

c) Nếu các hành vi vi phạm hành chính thuộc thẩm quyền xử phạt của nhiều người
thuộc các ngành khác nhau, thì quyền xử phạt thuộc Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp có thẩm quyền xử phạt nơi xảy ra hành vi vi phạm.

**Điều 5\. Hình thức xử phạt vi phạm hành chính và biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường
thủy nội địa được quy định tại Nghị định này, tổ chức, cá nhân vi phạm phải
chịu một trong các hình thức xử phạt chính sau đây:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

Khi áp dụng hình thức phạt tiền, mức tiền phạt đối với một hành vi vi phạm
hành chính cụ thể không có tình tiết tăng nặng hoặc không có tình tiết giảm
nhẹ là mức trung bình của khung tiền phạt quy định đối với hành vi đó. Mức
trung bình của khung tiền phạt được xác định bằng cách chia đôi tổng số của
mức tối thiểu và mức tối đa của khung tiền phạt. Nếu vi phạm có tình tiết giảm
nhẹ thì mức tiền phạt có thể giảm thấp hơn mức trung bình, nhưng không được
giảm thấp hơn mức tối thiểu của khung tiền phạt; nếu vi phạm có tình tiết tăng
nặng thì mức tiền phạt có thể tăng cao hơn mức trung bình, nhưng không được
tăng cao hơn mức tối đa của khung tiền phạt.

2\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính
còn có thể bị áp dụng một hoặc các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động, bằng, chứng chỉ chuyên môn hoặc
chứng chỉ hành nghề khác;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm
hành chính.

3\. Ngoài hình thức xử phạt chính, hình thức xử phạt bổ sung quy định tại
khoản 1, khoản 2 Điều này, tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính trong lĩnh vực
giao thông đường thủy nội địa còn bị áp dụng một hoặc nhiều biện pháp khắc
phục hậu quả sau đây:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm
hành chính gây ra hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng không đúng quy định;

b) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây
lan dịch bệnh do hành vi vi phạm hành chính gây ra;

c) Buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây
trồng;

d) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả khác quy định tại Chương II
Nghị định này.

**Điều 6\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường thủy nội địa**

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường thủy
nội địa là một năm, kể từ ngày hành vi vi phạm được thực hiện. Nếu quá thời
hạn nêu trên thì không xử phạt nhưng vẫn áp dụng các biện pháp khắc phục hậu
quả quy định tại khoản 3 Điều 5 Nghị định này.

2\. Trong thời hạn một năm, tổ chức, cá nhân lại vi phạm hành chính trong lĩnh
vực giao thông đường thủy nội địa hoặc cố tình trốn tránh, cản trở việc xử
phạt thì không áp dụng thời hiệu quy định tại khoản 1 Điều này; thời hiệu xử
phạt vi phạm hành chính được tính lại kể từ thời điểm thực hiện hành vi vi
phạm mới hoặc thời điểm chấm dứt hành vi trốn tránh, cản trở việc xử phạt.

3\. Đối với cá nhân đã bị khởi tố, truy tố hoặc đã có quyết định đưa ra xét xử
theo thủ tục tố tụng hình sự, nhưng sau đó có quyết định đình chỉ điều tra
hoặc đình chỉ vụ án mà hành vi vi phạm đó là hành vi vi phạm hành chính thì bị
xử phạt vi phạm hành chính; trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày ra quyết định
đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ án, người đã ra quyết định phải gửi quyết định
cho người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính; trong trường hợp này, thời
hiệu xử phạt vi phạm hành chính là ba tháng, kể từ ngày người có thẩm quyền xử
phạt vi phạm hành chính nhận được quyết định đình chỉ điều tra hoặc đình chỉ
vụ án và hồ sơ vụ vi phạm.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC VÀ MỨC XỬ PHẠT**

**MỤC 1**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ QUẢN LÝ VÀ BẢO VỆ CÔNG TRÌNH THUỘC KẾT CẤU HẠ TẦNG GIAO THÔNG ĐƯỜNG THỦY NỘI ĐỊA**

**Điều 7\. Vi phạm quy định về bảo vệ công trình thuộc kết cấu hạ tầng giao thông đường thủy nội địa**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 100.000 đồng đối với một
trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Đổ rác hoặc rơm rạ xuống đường thủy nội địa, vùng nước cảng, bến thủy nội
địa;

b) Buộc súc vật vào báo hiệu đường thủy nội địa, mốc thủy chí, mốc đo đạc hoặc
mốc giới hạn phạm vi hành lang bảo vệ luồng.

2\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Trồng cây, để đồ vật, dựng lều quán hoặc có hành vi khác làm hạn chế tác
dụng của báo hiệu đường thủy nội địa hoặc làm hạn chế tầm nhìn của người điều
khiển phương tiện;

b) Buộc phương tiện vào báo hiệu đường thủy nội địa, mốc thủy chí, mốc đo đạc
hoặc mốc giới hạn phạm vi hành lang bảo vệ luồng.

3\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi để đồ vật, tre,
gỗ trôi tự do trong phạm vi luồng.

4\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi để bùn, đất,
cát, sỏi hoặc các chất phế thải khác rơi, trôi xuống đường thủy nội địa.

5\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi dịch chuyển báo hiệu đường thủy nội địa, mốc thủy chí, mốc đo đạc, mốc giới
hạn phạm vi hành lang bảo vệ luồng hoặc có hành vi khác làm mất tác dụng của
báo hiệu đường thủy nội địa, mốc thủy chí, mốc đo đạc, mốc giới hạn phạm vi
hành lang bảo vệ luồng.

6\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Làm sạt lở kè, đập giao thông;

b) Tháo dỡ cấu kiện hoặc lấy đất, đá của công trình thuộc kết cấu hạ tầng giao
thông đường thủy nội địa;

c) Khai thác cát, sỏi hoặc khoáng sản khác trong phạm vi hành lang bảo vệ
luồng không đúng quy định theo giấy phép hoặc chấp thuận bằng văn bản của cơ
quan có thẩm quyền;

d) Đổ bùn, đất, đá, cát, sỏi hoặc các chất phế thải khác không đúng quy định
xuống luồng hoặc trong phạm vi hành lang bảo vệ luồng.

7\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Để phương tiện đâm, va vào công trình thuộc kết cấu hạ tầng giao thông
đường thủy nội địa hoặc công trình khác trên đường thủy nội địa làm ảnh hưởng
đến an toàn của công trình hoặc gây cản trở giao thông;

b) Dựng nhà, làm nhà nổi, xây dựng công trình không đúng quy định theo giấy
phép của cơ quan có thẩm quyền trong phạm vi hành lang bảo vệ luồng hoặc phạm
vi bảo vệ công trình khác thuộc kết cấu hạ tầng giao thông đường thủy nội địa;

c) Khai thác cát, sỏi hoặc khoáng sản khác trong phạm vi hành lang bảo vệ
luồng mà không có giấy phép hoặc chấp thuận bằng văn bản của cơ quan có thẩm
quyền.

8\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Dựng nhà, làm nhà nổi, xây dựng công trình khi chưa được phép của cơ quan
có thẩm quyền trong phạm vi hành lang bảo vệ luồng hoặc phạm vi bảo vệ công
trình khác thuộc kết cấu hạ tầng giao thông đường thủy nội địa;

b) Xây dựng công trình không đúng quy định theo giấy phép của cơ quan có thẩm
quyền trong phạm vi luồng;

c) Khai thác cát, sỏi hoặc khoáng sản khác trong phạm vi luồng, phạm vi bảo vệ
công trình khác thuộc kết cấu hạ tầng giao thông đường thủy nội địa không đúng
quy định theo giấy phép hoặc chấp thuận bằng văn bản của cơ quan có thẩm
quyền.

9\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Xây dựng công trình trong phạm vi luồng khi chưa được phép của cơ quan có
thẩm quyền;

b) Khai thác cát, sỏi hoặc khoáng sản khác trong phạm vi luồng, phạm vi bảo vệ
công trình khác thuộc kết cấu hạ tầng giao thông đường thủy nội địa mà không
có giấy phép hoặc chấp thuận bằng văn bản của cơ quan có thẩm quyền.

10\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Cố ý tạo vật chướng ngại trên luồng;

b) Sử dụng chất nổ làm ảnh hưởng đến an toàn của công trình thuộc kết cấu hạ
tầng giao thông đường thủy nội địa hoặc công trình khác trên đường thủy nội
địa.

11\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép khai thác cát, sỏi hoặc khoáng sản khác từ ba
tháng đến sáu tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm c khoản 6, điểm
c khoản 8 Điều này;

b) Tịch thu thiết bị, phương tiện đối với vi phạm quy định tại điểm c khoản 7,
điểm khoản 9 Điều này.

12\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc di chuyển cây, phương tiện, súc vật, đồ vật, tre, gỗ đối với hành vi
vi phạm quy định tại điểm b khoản 1, khoản 2, khoản 3; buộc tháo dỡ lều quán,
nhà, nhà nổi, công trình đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 8,
điểm a khoản 9 và buộc tháo dỡ phần vi phạm của nhà, nhà nổi, công trình đối
với hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 7, điểm b khoản 8; buộc thanh
thải vật chướng ngại đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 10 Điều
này;

b) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi đối với hành vi vi
phạm quy định tại điểm a khoản 1, khoản 3, khoản 4, khoản 5, điểm a, điểm b
khoản 6, điểm a, điểm c khoản 7, điểm c khoản 8, điểm b khoản 9 và điểm b
khoản 10 Điều này.

**Điều 8\. Vi phạm quy định về bảo đảm an toàn giao thông khi thi công công trình, khai thác khoáng sản, tổ chức diễn tập, luyện tập, thi đấu thể thao, lễ hội, vui chơi giải trí, họp chợ trên đường thủy nội địa **

1\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành vi điều khiển
phương tiện, thiết bị thi công trên đường thủy nội địa mà không có chứng chỉ
chuyên môn hoặc giấy chứng nhận điều khiển phương tiện, thiết bị theo quy
định.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
khi thi công công trình, khai thác cát, sỏi hoặc khoáng sản khác, tổ chức diễn
tập, luyện tập, thi đấu thể thao, lễ hội, vui chơi giải trí, họp chợ trên
đường thủy nội địa có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không thông báo cho cơ quan có thẩm quyền về giao thông đường thủy nội địa
khi tổ chức diễn tập, luyện tập, thi đấu thể thao, lễ hội, vui chơi giải trí,
họp chợ trên đường thủy nội địa;

b) Thực hiện không đúng phương án bảo đảm an toàn giao thông được cơ quan có
thẩm quyền chấp thuận khi thi công công trình, khai thác cát, sỏi hoặc khoáng
sản khác, tổ chức diễn tập, luyện tập, thi đấu thể thao, lễ hội, vui chơi giải
trí trên đường thủy nội địa;

c) Để phương tiện, thiết bị thi công gây cản trở giao thông;

d) Không bàn giao hoặc bàn giao không đúng thời hạn, không đủ hồ sơ công trình
có liên quan đến giao thông đường thủy nội địa cho đơn vị quản lý đường thủy
nội địa khi thi công xong công trình;

đ) Tổ chức họp chợ trên đường thủy nội địa khi chưa được phép của cơ quan có
thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
thi công công trình, khai thác cát, sỏi hoặc khoáng sản khác, tổ chức diễn
tập, luyện tập, thi đấu thể thao, lễ hội, vui chơi giải trí trên đường thủy
nội địa mà không có phương án bảo đảm an toàn giao thông hoặc không thực hiện
phương án bảo đảm an toàn giao thông được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi thi công
nạo vét đường thủy nội địa mà đổ bùn, đất, đá, cát, sỏi trong phạm vi hành
lang bảo vệ luồng không đúng nơi quy định của cơ quan có thẩm quyền.

5\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi thi công
nạo vét đường thủy nội địa mà đổ bùn, đất, đá, cát, sỏi trong phạm vi luồng
không đúng nơi quy định của cơ quan có thẩm quyền.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn giao thông đối với hành vi vi
phạm quy định tại điểm b khoản 2, khoản 3 Điều này;

b) Buộc di chuyển phương tiện, thiết bị thi công đối với hành vi vi phạm quy
định tại điểm c khoản 2 Điều này;

c) Buộc bàn giao đủ hồ sơ công trình liên quan đến giao thông đường thủy nội
địa cho đơn vị quản lý đường thủy nội địa đối với hành vi vi phạm quy định tại
điểm d khoản 2 Điều này;

d) Buộc di chuyển vị trí họp chợ đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm đ
khoản 2 Điều này;

đ) Buộc dọn sạch nơi đổ bùn, đất, đá, cát, sỏi đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 4, khoản 5 Điều này.

**Điều 9\. Vi phạm quy định về quản lý đường thủy nội địa**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không thông báo hoặc thông báo không kịp thời theo quy định khi luồng thay
đổi;

b) Không lập hồ sơ theo dõi vật chướng ngại trên đường thủy nội địa có ảnh
hưởng đến an toàn giao thông.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không có biện pháp kịp thời bảo đảm an toàn giao thông khi phát hiện vật
chướng ngại trên luồng;

b) Để công trình giao thông đường thủy nội địa bị hư hại mà không có biện pháp
sửa chữa.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc lập hồ sơ theo dõi vật chướng ngại trên đường thủy nội địa đối với
hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 1 Điều này;

b) Buộc thực hiện biện pháp bảo đảm an toàn giao thông, sửa chữa công trình bị
hư hại đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a, điểm b khoản 2 Điều này.

**Điều 10\. Vi phạm quy định về thanh thải vật chướng ngại**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
thời hạn trục vớt phương tiện bị chìm đắm hoặc thanh thải vật chướng ngại khác
theo quy định của đơn vị quản lý đường thủy nội địa.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi trục vớt
không hết phương tiện bị chìm đắm hoặc thanh thải không hết vật chướng ngại
khác.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không trục
vớt phương tiện bị chìm đắm hoặc không thanh thải vật chướng ngại khác.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc trục vớt phương tiện, thanh thải vật chướng ngại đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều này.

**Điều 11\. Vi phạm quy định về bảo đảm trật tự an toàn giao thông đường thủy nội địa khi khai thác, nuôi trồng thủy sản, hải sản**

1\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành vi đánh bắt thủy
sản, hải sản lưu động gây cản trở giao thông.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi đặt dụng cụ, để
phương tiện khai thác, nuôi trồng thủy sản, hải sản trong phạm vi hành lang
bảo vệ luồng làm che khuất tầm nhìn của người điều khiển phương tiện hoặc đặt
dụng cụ, để phương tiện khai thác, nuôi trồng thủy sản, hải sản không đúng
theo hướng dẫn của đơn vị quản lý đường thủy nội địa.

3\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Không dỡ bỏ dụng cụ, không di chuyển phương tiện khai thác, nuôi trồng thủy
sản, hải sản sau khi chấm dứt hoạt động khai thác, nuôi trồng thủy sản, hải
sản trong phạm vi hành lang bảo vệ luồng;

b) Không dỡ bỏ, di chuyển, thu hẹp dụng cụ, phương tiện khai thác, nuôi trồng
thủy sản, hải sản theo thông báo của đơn vị quản lý đường thủy nội địa.

4\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi đặt dụng
cụ, phương tiện khai thác, nuôi trồng thủy sản, hải sản trên luồng.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc dỡ bỏ, thu hẹp, di chuyển dụng cụ, phương tiện khai thác, nuôi trồng thủy
sản, hải sản đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2, khoản 3, khoản 4
Điều này.

**Điều 12\. Vi phạm quy định về báo hiệu đường thủy nội địa **

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi không lắp đặt
hoặc lắp đặt không đúng báo hiệu giới hạn vùng nước bến thủy nội địa theo quy
định.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi không lắp
đặt, lắp đặt không đúng quy định hoặc không duy trì báo hiệu bến phà, báo hiệu
bến khách ngang sông, báo hiệu đăng đáy cá.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không duy
trì báo hiệu trên tuyến đường thủy nội địa theo phương án được cơ quan có thẩm
quyền phê duyệt.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi không lắp
đặt báo hiệu hoặc lắp đặt không đúng quy định báo hiệu dẫn luồng, báo hiệu
giới hạn vùng nước cảng thủy nội địa, báo hiệu vị trí vật chướng ngại, báo
hiệu công trình xây dựng trên đường thủy nội địa, báo hiệu công trình qua
luồng trên không, báo hiệu công trình ngầm vượt sông.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc lắp đặt và duy trì báo hiệu theo quy định đối với hành vi vi phạm quy
định tại Điều này.

**MỤC 2**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ PHƯƠNG TIỆN THỦY NỘI ĐỊA**

**Điều 13\. Vi phạm quy định về điều kiện hoạt động của phương tiện, đăng ký, đăng kiểm phương tiện **

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 100.000 đồng đối với một
trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Kẻ, gắn số đăng ký của phương tiện không đúng quy định;

b) Số đăng ký kẻ, gắn trên phương tiện bị mờ hoặc bị che khuất;

c) Đưa phương tiện không có động cơ trọng tải toàn phần dưới 1 tấn hoặc sức
chở dưới 5 người hoặc bè vào hoạt động mà không bảo đảm an toàn theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với người lái phương tiện
không có động cơ trọng tải toàn phần từ 1 tấn đến dưới 5 tấn hoặc có sức chở
từ 5 người đến 12 người, phương tiện có động cơ công suất máy chính dưới 5 mã
lực hoặc có sức chở dưới 5 người có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không mang theo giấy chứng nhận đăng ký phương tiện;

b) Không đăng ký lại phương tiện theo quy định hoặc không khai báo để xóa tên
phương tiện hoặc không nộp lại giấy chứng nhận đăng ký phương tiện theo quy
định;

c) Không kẻ, gắn số đăng ký của phương tiện theo quy định;

d) Không sơn, sơn không đúng quy định hoặc để mờ, che khuất vạch dấu mớn nước
an toàn của phương tiện;

đ) Không kẻ, kẻ không đúng quy định hoặc để mờ, che khuất biển ghi số lượng
người được phép chở trên phương tiện;

e) Không bảo đảm tình trạng an toàn của phương tiện theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng đối với người lái phương tiện
không có động cơ trọng tải toàn phần từ 5 tấn đến 15 tấn hoặc có sức chở trên
12 người đến 30 người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính từ 5 mã
lực đến 15 mã lực hoặc có sức chở từ 5 người đến 12 người có một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không mang theo giấy chứng nhận đăng ký phương tiện;

b) Không đăng ký lại phương tiện theo quy định hoặc không khai báo để xóa tên
phương tiện hoặc không nộp lại giấy chứng nhận đăng ký phương tiện theo quy
định;

c) Không kẻ, gắn số đăng ký của phương tiện theo quy định;

d) Không sơn, sơn không đúng quy định hoặc để mờ, che khuất vạch dấu mớn nước
an toàn của phương tiện;

đ) Không kẻ, kẻ không đúng quy định hoặc để mờ, che khuất biển ghi số lượng
người cho phép chở trên phương tiện;

e) Không bảo đảm tình trạng an toàn của phương tiện theo quy định;

g) Không mang theo giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của
phương tiện;

h) Sử dụng giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của phương
tiện đã hết hiệu lực.

4\. Xử phạt vi phạm hành chính đối với một trong các hành vi vi phạm quy định
tại khoản 3 Điều này hoặc không có sổ danh bạ thuyền viên theo quy định, như
sau:

a) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 15 tấn đến 100 tấn hoặc có sức chở trên 30
người đến 100 người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính trên 15
mã lực đến 100 mã lực hoặc có sức chở trên 12 người đến 50 người;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 700.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 100 tấn đến 500 tấn hoặc có sức chở trên 100
người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính trên 100 mã lực đến 400
mã lực hoặc có sức chở trên 50 người đến 150 người;

c) Phạt tiền từ 700.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 500 tấn, phương tiện có động cơ tổng công
suất máy chính trên 400 mã lực hoặc có sức chở trên 150 người.

5\. Xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi sử dụng phương tiện không đăng
ký hoặc không đăng kiểm hoặc không bảo đảm tình trạng an toàn kỹ thuật và bảo
vệ môi trường của phương tiện theo quy định, như sau:

a) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần từ 1 tấn đến dưới 5 tấn hoặc có sức chở từ 5 người
đến 12 người, phương tiện có động cơ công suất máy chính dưới 5 mã lực hoặc có
sức chở dưới 5 người;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 700.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần từ 5 tấn đến 15 tấn hoặc có sức chở trên 12 người
đến 30 người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính từ 5 mã lực đếm
15 mã lực hoặc có sức chở từ 5 người đến 12 người;

c) Phạt tiền từ 700.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 15 tấn đến 100 tấn hoặc có sức chở trên 30
người đến 100 người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính trên 15
mã lực đến 100 mã lực hoặc có sức chở trên 12 người đến 50 người;

d) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 100 tấn đến 500 tấn hoặc có sức chở trên 100
người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính trên 100 mã lực đến 400
mã lực hoặc có sức chở trên 50 người đến 150 người;

đ) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 500 tấn, phương tiện có động cơ tổng công
suất máy chính trên 400 mã lực hoặc có sức chở trên 150 người.

6\. Xử phạt vi phạm hành chính đối với một trong các hành vi khai báo không
đúng sự thật để đăng ký, đăng kiểm phương tiện; mượn, thuê, cho mượn, cho thuê
thiết bị, dụng cụ để được đăng kiểm, như sau:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần từ 1 tấn đến dưới 5 tấn hoặc có sức chở từ 5 người
đến 12 người, phương tiện có động cơ công suất máy chính dưới 5 mã lực hoặc có
sức chở dưới 5 người;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần từ 5 tấn đến 15 tấn hoặc có sức chở trên 12 người
đến 30 người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy từ 5 mã lực đến 15 mã
lực hoặc có sức chở từ 5 người đến 12 người;

c) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 15 tấn đến 100 tấn hoặc có sức chở trên 30
người đến 100 người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính trên 15
mã lực đến 100 mã lực hoặc có sức chở trên 12 người đến 50 người;

d) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 100 tấn đến 500 tấn hoặc có sức chở trên 100
người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính trên 100 mã lực đến 400
mã lực hoặc có sức chở trên 50 người đến 150 người;

đ) Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 500 tấn, phương tiện có động cơ tổng công
suất máy chính trên 400 mã lực hoặc có sức chở trên 150 người.

7\. Xử phạt đối với hành vi sử dụng giấy đăng ký phương tiện giả, giấy chứng
nhận an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của phương tiện giả, kẻ hoặc gắn số
đăng ký giả, như sau:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần từ 1 tấn đến dưới 5 tấn hoặc có sức chở từ 5 người
đến 12 người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính dưới 5 mã lực
hoặc có sức chở dưới 5 người;

b) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần từ 5 tấn đến 15 tấn hoặc có sức chở trên 12 người
đến 30 người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính từ 5 mã lực đến
15 mã lực hoặc có sức chở từ 5 người đến 12 người;

c) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 15 tấn đến 100 tấn hoặc có sức chở trên 30
người đến 100 người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính trên 15
mã lực đến 100 mã lực hoặc có sức chở trên 12 người đến 50 người;

d) Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 100 tấn đến 500 tấn hoặc có sức chở trên 100
người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính trên 100 mã lực đến 400
mã lực hoặc có sức chở trên 50 người đến 150 người;

đ) Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với phương tiện không
có động cơ trọng tải toàn phần trên 500 tấn, phương tiện có động cơ tổng công
suất máy chính trên 400 mã lực hoặc có sức chở trên 150 người.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm quy định tại khoản
6, khoản 7 Điều này.

9\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thực hiện đầy đủ các điều kiện hoạt động, tiêu chuẩn an toàn kỹ thuật
phương tiện đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 14\. Vi phạm quy định về thiết bị, dụng cụ an toàn của phương tiện**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 20.000 đồng đến 50.000 đồng đối với hành
vi đưa phương tiện không có động cơ trọng tải toàn phần dưới 5 tấn hoặc có sức
chở đến 12 người, phương tiện có động cơ công suất máy chính dưới 5 mã lực
hoặc có sức chở dưới 5 người vào hoạt động mà không trang bị hoặc trang bị
không đầy đủ dụng cụ an toàn theo quy định.

2\. Xử phạt vi phạm hành chính đối với một trong các hành vi trang bị không đủ
số lượng, không đúng chủng loại, không bảo đảm chất lượng hoặc bố trí không
đúng vị trí một trong các thiết bị, dụng cụ cứu sinh, cứu đắm, phòng cháy,
chữa cháy, neo đậu, liên kết phương tiện theo quy định như sau:

a) Phạt tiền từ 50.000 đồng đến 100.000 đồng đối với phương tiện không có động
cơ trọng tải toàn phần từ 5 tấn đến 15 tấn hoặc có sức chở trên 12 người đến
30 người; phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính từ 5 mã lực đến 15
mã lực hoặc có sức chở từ 5 người đến 12 người;

b) Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 15 tấn đến 100 tấn hoặc có sức chở trên 30
người đến 100 người; phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính trên 15
mã lực đến 100 mã lực hoặc có sức chở trên 12 người đến 50 người, đoàn lai
trọng tải toàn phần đến 400 tấn;

c) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 100 tấn đến 500 tấn hoặc có sức chở trên 100
người; phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính trên 100 mã lực đến 400
mã lực hoặc có sức chở trên 50 người đến 150 người, đoàn lai trọng tải toàn
phần từ trên 400 tấn đến 1.000 tấn;

d) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 500 tấn, phương tiện có động cơ tổng công
suất máy chính trên 400 mã lực hoặc có sức chở trên 150 người, đoàn lai trọng
tải toàn phần trên 1.000 tấn.

3\. Xử phạt đối với hành vi không trang bị một trong các loại thiết bị, dụng
cụ cứu sinh, cứu đắm, phòng cháy, chữa cháy, neo đậu, liên kết phương tiện
theo quy định, như sau:

a) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần từ 5 tấn đến 15 tấn hoặc có sức chở trên 12 người
đến 30 người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính từ 5 mã lực đến
15 mã lực hoặc có sức chở từ 5 người đến 12 người;

b) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 15 tấn đến 100 tấn hoặc có sức chở trên 30
người đến 100 người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính trên 15
mã lực đến 100 mã lực hoặc có sức chở trên 12 người đến 50 người, đoàn lai
trọng tải toàn phần đến 400 tấn;

c) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 100 tấn đến 500 tấn hoặc có sức chở trên đến
100 người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính trên 100 mã lực đến
400 mã lực hoặc có sức chở trên 50 người đến 150 người, đoàn lai trọng tải
toàn phần từ trên 400 tấn đến 1.000 tấn;

d) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 500 tấn, phương tiện có động cơ tổng công
suất máy chính trên 400 mã lực hoặc có sức chở trên 150 người, đoàn lai trọng
tải toàn phần trên 1.000 tấn.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc trang bị đủ số lượng, đúng chủng loại, bảo đảm chất lượng, bố trí đúng vị
trí các thiết bị, dụng cụ cứu sinh, cứu đắm, phòng cháy, chữa cháy, neo đậu
phương tiện theo quy định đối với vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 15\. Vi phạm quy định về công dụng, vùng hoạt động của phương tiện**

1\. Xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi đưa phương tiện vào khai thác
không đúng công dụng hoặc không đúng vùng hoạt động của phương tiện theo quy
định, như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với
phương tiện không có động cơ trọng tải toàn phần dưới 5 tấn hoặc có sức chở
đến 12 người; phương tiện có động cơ công suất máy chính dưới 5 mã lực hoặc có
sức chở dưới 5 người;

b) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần từ 5 tấn đến 15 tấn hoặc có sức chở trên 12 người
đến 30 người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính từ 5 mã lực đến
15 mã lực hoặc có sức chở từ 5 người đến 12 người;

c) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 15 tấn đến 100 tấn hoặc có sức chở trên 30
người đến 100 người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính trên 15
mã lực đến 100 mã lực hoặc có sức chở trên 12 người đến 50 người;

d) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 100 tấn đến 500 tấn hoặc có sức chở trên 50
người đến 150 người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính trên 100
mã lực đến 400 mã lực hoặc có sức chở trên 150 người.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng bằng thuyền trưởng của thuyền trưởng phương tiện quy định
tại điểm c, điểm d, điểm đ khoản 1 Điều này từ một tháng đến hai tháng khi có
hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 16\. Vi phạm quy định về thiết kế, đóng mới, hoán cải, sửa chữa phục hồi phương tiện **

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
hành nghề thiết kế đóng mới, hoán cải, sửa chữa phục hồi phương tiện không đủ
điều kiện theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với chủ cơ sở, cá nhân
hành nghề đóng mới, hoán cải, sửa chữa phục hồi phương tiện có một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Đóng mới, hoán cải, sửa chữa phục hồi phương tiện không đúng với hồ sơ
thiết kế đã được cơ quan đăng kiểm phê duyệt;

b) Không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ biện pháp phòng cháy, chữa cháy
theo quy định;

c) Xả chất thải không đúng quy định gây ô nhiễm môi trường.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Chủ cơ sở thực hiện đóng mới, hoán cải, sửa chữa phục hồi phương tiện thuộc
diện đăng kiểm mà không có hồ sơ thiết kế được cơ quan đăng kiểm phê duyệt;

b) Chủ phương tiện hoặc thuyền viên tự ý hoán cải, thay đổi tính năng, kết
cấu, công dụng của phương tiện.

4\. Hình thức phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép hoặc chứng chỉ hành nghề từ một tháng đến ba
tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1, điểm a khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thực hiện các biện pháp phòng cháy, chữa cháy, khắc phục ô nhiễm môi
trường đối với chủ cơ sở có hành vi vi phạm quy định tại điểm b, điểm c khoản
2 Điều này.

**MỤC 3**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ THUYỀN VIÊN, NGƯỜI LÁI PHƯƠNG TIỆN**

**Điều 17\. Vi phạm quy định về bằng, chứng chỉ chuyên môn của thuyền viên, người lái phương tiện **

1\. Xử phạt vi phạm hành chính đối với thuyền viên, người lái phương tiện làm
việc trên phương tiện có hành vi vi phạm sau đây:

a) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành vi không có, không
mang theo chứng chỉ huấn luyện an toàn cơ bản hoặc mang theo chứng chỉ nghiệp
vụ;

b) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi không có chứng
chỉ nghiệp vụ theo quy định hoặc không mang theo chứng chỉ chuyên môn đặc
biệt;

c) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi không có chứng
chỉ chuyên môn đặc biệt theo quy định.

2\. Xử phạt vi phạm hành chính đối với thuyền viên làm việc trên phương tiện
không có bằng, không mang theo bằng hoặc có bằng nhưng không phù hợp với loại
phương tiện theo quy định, như sau:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với thuyền trưởng, thuyền
phó, máy trưởng, máy phó không mang theo bằng thuyền trưởng, bằng máy trưởng;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với thuyền trưởng,
thuyền phó, máy trưởng, máy phó có bằng thuyền trưởng, bằng máy trưởng không
phù hợp với loại phương tiện theo quy định;

c) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với thuyền trưởng,
thuyền phó, máy trưởng, máy phó không có bằng mà theo quy định phải có bằng
thuyền trưởng hạng ba, bằng máy trưởng hạng ba;

d) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với thuyền trưởng,
thuyền phó, máy trưởng, máy phó không có bằng mà theo quy định phải có bằng
thuyền trưởng hạng nhì, bằng máy trưởng hạng nhì;

đ) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với thuyền trưởng,
thuyền phó, máy trưởng, máy phó không có bằng mà theo quy định phải có bằng
thuyền trưởng hạng nhất, bằng máy trưởng hạng nhất.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Giao người đảm nhiệm chức danh thuyền trưởng, thuyền phó, máy trưởng, máy
phó mà không có bằng thuyền trưởng, bằng máy trưởng hoặc có bằng thuyền
trưởng, bằng máy trưởng nhưng không phù hợp với loại phương tiện theo quy
định;

b) Giao người không có bằng thuyền trưởng hoặc chứng chỉ lái phương tiện điều
khiển phương tiện hoặc có bằng thuyền trưởng, chứng chỉ lái phương tiện nhưng
không phù hợp với loại phương tiện theo quy định.

4\. Xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi cho thuê, cho mượn hoặc thuê,
mượn bằng, chứng chỉ chuyên môn; tẩy xóa, sửa chữa bằng, chứng chỉ chuyên môn,
như sau:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với chứng chỉ nghiệp vụ;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với chứng chỉ chuyên môn
đặc biệt;

c) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với bằng thuyền trưởng,
bằng máy trưởng.

5\. Xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi khai báo không đúng sự thật để
được cấp, đổi bằng, chứng chỉ chuyên môn, như sau:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với chứng chỉ nghiệp vụ;

b) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với chứng chỉ chuyên môn
đặc biệt;

c) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với bằng thuyền trưởng,
bằng máy trưởng.

6\. Xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi sử dụng bằng, chứng chỉ chuyên
môn của thuyền viên, người lái phương tiện thủy nội địa giả, như sau:

a) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
chứng chỉ chuyên môn đặc biệt, chứng chỉ nghiệp vụ giả;

b) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng bằng
thuyền trưởng, bằng máy trưởng hạng ba giả;

c) Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng bằng
thuyền trưởng, bằng máy trưởng hạng nhì giả;

d) Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
bằng thuyền trưởng, bằng máy trưởng hạng nhất giả;

7\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi làm bằng
thuyền trưởng, bằng máy trưởng, chứng chỉ chuyên môn giả của thuyền viên,
người lái phương tiện thủy nội địa.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng bằng, chứng chỉ chuyên môn từ một tháng đến ba tháng đối
với hành vi vi phạm quy định tại khoản 4 Điều này;

b) Tịch thu bằng, chứng chỉ chuyên môn của thuyền viên, người lái phương tiện
đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 5, khoản 6, khoản 7 Điều này;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính đối với
hành vi vi phạm quy định tại khoản 7 Điều này.

9\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khắc phục vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2, khoản 3
Điều này.

**Điều 18\. Vi phạm quy định đối với thuyền viên, người lái phương tiện **

1\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với hành vi khi đang làm
việc trên phương tiện mà có nồng độ cồn vượt quá 80 miligam/100 mililit máu
hoặc 40 miligam/1lít khí thở hoặc sử dụng các chất kích thích khác mà pháp
luật cấm.

2\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Không bố trí đủ định biên thuyền viên theo quy định hoặc sử dụng người làm
việc trên phương tiện không có tên trong danh bạ thuyền viên;

b) Bố trí thuyền viên, người lái phương tiện làm việc trong tình trạng thuyền
viên, người lái phương tiện có nồng độ cồn vượt quá 80 miligam/100 mililít máu
hoặc 40 miligam/1 lít khí thở hoặc sử dụng các chất kích thích khác mà pháp
luật cấm sử dụng;

c) Không bố trí thuyền viên trông coi phương tiện khi phương tiện neo đậu hoặc
không bố trí người cảnh giới khi phương tiện hành trình trong điều kiện tầm
nhìn bị hạn chế;

d) Thuyền viên được bố trí trông coi phương tiện khi phương tiện neo đậu mà
không có mặt trên phương tiện hoặc không thực hiện trông coi phương tiện theo
quy định;

đ) Sử dụng người không đủ điều kiện theo quy định làm thuyền viên.

3\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Giao người không đủ sức khỏe, không đủ tuổi hoặc quá tuổi theo quy định đảm
nhận các chức danh thuyền trưởng, máy trưởng, thuyền phó, máy phó;

b) Thuyền trưởng, thuyền phó không có mặt trên phương tiện trong ca làm việc
khi phương tiện đang hành trình;

c) Thuyền trưởng không trực tiếp điều khiển phương tiện khi qua cầu, âu tàu,
ra, vào cảng, bến thủy nội địa và trong các trường hợp theo quy định thuyền
trưởng phải trực tiếp điều khiển phương tiện;

d) Thuyền viên không phải là thuyền trưởng mà trực tiếp điều khiển phương tiện
khi qua cầu, âu tàu, ra, vào cảng, bến thủy nội địa hoặc trong các trường hợp
khác theo quy định thuyền trưởng phải trực tiếp điều khiển phương tiện.

4\. Xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi điều khiển phương tiện, làm
việc trên phương tiện trong thời gian bị tước quyền sử dụng chứng chỉ chuyên
môn, bằng thuyền trưởng, bằng máy trưởng, như sau:

a) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với chứng chỉ chuyên môn;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với bằng thuyền trưởng,
bằng máy trưởng hạng ba;

c) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với bằng thuyền trưởng,
bằng máy trưởng hạng nhì;

d) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với bằng thuyền trưởng,
bằng máy trưởng hạng nhất.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng bằng thuyền trưởng từ một tháng đến hai tháng đối với hành
vi vi phạm quy định tại điểm b, điểm c khoản 3 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khắc phục vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2, khoản 3
Điều này.

**Điều 19\. Vi phạm quy định về cơ sở đào tạo thuyền viên, người lái phương tiện **

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không thực hiện đúng quy chế tuyển sinh;

b) Không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ nội dung, chương trình đào tạo
theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không đảm bảo tiêu chuẩn phòng học, xưởng và khu vực thực hành theo quy
định;

b) Không đảm bảo điều kiện theo quy định về tài liệu giảng dạy;

c) Không đảm bảo điều kiện theo quy định đối với giáo viên giảng dạy;

d) Không thực hiện đúng quy chế thi, kiểm tra đối với học viên.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi tổ chức
đào tạo thuyền viên, người lái phương tiện khi chưa được cấp giấy chứng nhận
của cơ quan có thẩm quyền.

**Điều 20\. Vi phạm quy định về trách nhiệm khi xảy ra tai nạn giao thông đường thủy nội địa **

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 100.000 đồng đối với hành
vi không báo kịp thời cho cơ quan Công an hoặc Ủy ban nhân dân địa phương nơi
gần nhất khi xảy ra tai nạn giao thông đường thủy nội địa.

2\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với hành vi không có mặt
đúng thời gian triệu tập của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Không bảo vệ hoặc làm thay đổi dấu vết, vật chứng liên quan đến tai nạn;

b) Không cung cấp hoặc cung cấp không đầy đủ tài liệu, vật chứng liên quan đến
tai nạn;

c) Trốn tránh nghĩa vụ cứu nạn khi có điều kiện cứu nạn;

d) Gây mất trật tự, cản trở việc cứu nạn, xử lý tai nạn;

đ) Lợi dụng tai nạn xảy ra để xâm phạm tài sản, phương tiện bị nạn.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi gây tai nạn
mà bỏ trốn.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng bằng, chứng chỉ chuyên môn từ một tháng đến ba tháng đối
với hành vi vi phạm quy định tại khoản 3 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng bằng, chứng chỉ chuyên môn từ ba tháng đến sáu tháng đối
với hành vi vi phạm quy định tại khoản 4 Điều này.

**Điều 21\. Vi phạm quy định về kiểm tra, kiểm soát **

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Không dùng phương tiện khi nhận được tín hiệu kiểm tra, kiểm soát của người
có thẩm quyền;

b) Xuất trình không đầy đủ giấy tờ của phương tiện, của thuyền viên hoặc người
lái phương tiện, hàng hóa khi có yêu cầu kiểm tra của người có thẩm quyền;

c) Không chấp hành yêu cầu của người có thẩm quyền về kiểm tra, kiểm soát
thiết bị, dụng cụ an toàn của phương tiện.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Cố tình không dừng phương tiện để kiểm tra, kiểm soát theo lệnh của người
có thẩm quyền;

b) Không xuất trình hoặc cố tình trì hoãn, kéo dài việc xuất trình giấy tờ của
phương tiện, của thuyền viên hoặc người lái phương tiện, hàng hóa khi có yêu
cầu kiểm tra của người có thẩm quyền;

c) Có lời nói lăng mạ, vu khống, xúc phạm người có thẩm quyền khi tiến hành
kiểm tra, kiểm soát hoặc có hành vi cản trở việc kiểm tra, kiểm soát;

d) Không đưa hoặc cố tình trì hoãn, kéo dài thời gian đưa phương tiện về nơi
xử lý vi phạm theo yêu cầu của người có thẩm quyền;

đ) Có hành vi hối lộ người thi hành công cụ để trốn tránh việc xử phạt vi phạm
hành chính.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi chống đối
việc kiểm tra, kiểm soát của người có thẩm quyền.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng bằng, chứng chỉ chuyên môn từ một tháng đến ba tháng đối
với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều này;

b) Tịch thu sung công quỹ tiền, tài sản hoặc lợi ích vật chất khác đối với
hành vi vi phạm quy định tại điểm đ khoản 2 Điều này.

**MỤC 4**

**VI PHẠM QUY TẮC GIAO THÔNG VÀ TÍN HIỆU CỦA PHƯƠNG TIỆN**

**Điều 22\. Vi phạm quy tắc giao thông **

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 100.000 đồng đối với người
điều khiển phương tiện không có động cơ trọng tải toàn phần dưới 5 tấn hoặc có
sức chở đến 12 người, phương tiện có động cơ công suất máy chính dưới 5 mã lực
hoặc có sức chở dưới 5 người, có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Bám buộc vào phương tiện chở người, phương tiện chở hàng hóa nguy hiểm khi
đang hành trình;

b) Để phương tiện chở người, phương tiện chở hàng hóa nguy hiểm bám buộc vào
phương tiện của mình khi đang hành trình;

c) Không tuân theo chỉ dẫn của báo hiệu đường thủy nội địa;

d) Không giảm tốc độ của phương tiện theo quy định;

đ) Không chấp hành các quy định khi đi qua cầu, cống, âu tàu hoặc chỉ dẫn của
người điều tiết giao thông;

e) Không phát tín hiệu của phương tiện theo quy định khi ra, vào cảng, bến
thủy nội địa, hành trình trong điều kiện tầm nhìn bị hạn chế hoặc nơi luồng
giao nhau, luồng cong gấp;

g) Neo đậu phương tiện ở những nơi cấm neo đậu, không thực hiện đúng các quy
định về neo đậu phương tiện hoặc neo đậu phương tiện gây cản trở giao thông;

h) không phát tín hiệu theo quy định trước khi phương tiện rời cảng, bến thủy
nội địa hoặc vị trí neo đậu phương tiện;

i) Neo đậu phương tiện để bốc xếp hàng hóa, đón trả hành khách ở nơi không
phải vùng nước của cảng, bến thủy nội địa.

2\. Xử phạt vi phạm hành chính đối với một trong các hành vi vi phạm quy định
tại khoản 1 Điều này áp dụng đối với mỗi loại phương tiện, như sau:

a) Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần từ 5 tấn đến 15 tấn hoặc có sức chở trên 12 người
đến 30 người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính từ 5 mã lực đến
15 mã lực hoặc có sức chở từ 5 người đến 12 người;

b) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 15 tấn đến 100 tấn hoặc có sức chở trên 30
người đến 100 người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính trên 15
mã lực đến 100 mã lực hoặc có sức chở trên 12 người đến 50 người;

c) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 100 tấn đến 500 tấn hoặc có sức chở trên 100
người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính trên 100 mã lực đến 400
mã lực hoặc có sức chở trên 50 người đến 150 người;

d) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 500 tấn, phương tiện có động cơ tổng công
suất máy chính trên 400 mã lực hoặc có sức chở trên 150 người.

3\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với hành vi điều khiển
phương tiện không có động cơ trọng tải toàn phần dưới 5 tấn hoặc có sức chở
đến 12 người, phương tiện có động cơ công suất máy chính dưới 5 mã lực hoặc có
sức chở dưới 5 người có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không phát tín hiệu hoặc phát tín hiệu không đúng quy định khi tránh nhau
hoặc vượt nhau;

b) Vượt phương tiện khác khi chưa được phương tiện đó phát tín hiệu cho vượt;

c) Lạm dụng quyền được nhường đường, quyền ưu tiên gây nguy hiểm hoặc trở ngại
cho các phương tiện khác;

d) Không tránh, không nhường đường cho phương tiện khác theo quy định;

đ) Bám, buộc vào phương tiện khác hoặc cho phương tiện khác bám, buộc vào
phương tiện của mình khi đang hành trình để bốc xếp hàng hóa.

4\. Xử phạt vi phạm hành chính đối với một trong các hành vi vi phạm quy định
tại khoản 3 Điều này áp dụng đối với mỗi loại phương tiện, như sau:

a) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần từ 5 tấn đến 15 tấn hoặc có sức chở trên 12 người
đến 30 người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính từ 5 mã lực đến
15 mã lực hoặc có sức chở từ 5 người đến 12 người;

b) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 15 tấn đến 100 tấn hoặc có sức chở trên 30
người đến 100 người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính trên 15
mã lực đến 100 mã lực hoặc có sức chở trên 12 người đến 50 người;

c) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 100 tấn đến 500 tấn hoặc có sức chở trên 100
người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính trên 100 mã lực đến 400
mã lực hoặc có sức chở trên 50 người đến 150 người;

d) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 500 tấn, phương tiện có động cơ tổng công
suất máy chính trên 400 mã lực hoặc có sức chở trên 150 người.

5\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển phương tiện lạng lách gây mất an toàn;

b) Điều khiển phương tiện chạy tạo sóng lớn gây tổn hại đến công trình giao
thông;

c) Điều khiển phương tiện chạy với tốc độ lớn gây mất an toàn cho phương tiện
khác.

6\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với thuyền trưởng điều
khiển phương tiện không tuân theo báo hiệu thông báo hạn chế về chiều cao,
chiều sâu, chiều rộng mà gây tai nạn giao thông, ùn tắc giao thông hoặc làm hư
hại đến các công trình trên đường thủy nội địa.

7\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với thuyền trưởng
phương tiện đoàn lai không tuân theo báo hiệu thông báo hạn chế lai dắt mà gây
tai nạn giao thông, ùn tắc giao thông hoặc làm hư hỏng các công trình trên
đường thủy nội địa.

8\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi đua
phương tiện không đúng quy định.

9\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi tổ chức
đua phương tiện khi chưa được phép của cơ quan có thẩm quyền.

10\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng bằng thuyền trưởng, chứng chỉ chuyên môn của thuyền
viên, người lái phương tiện từ một tháng đến hai tháng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 5 Điều này; tước quyền sử dụng bằng thuyền trưởng từ hai
tháng đến ba tháng đối với vi phạm quy định tại khoản 6, khoản 7 Điều này;
tước quyền sử dụng bằng, chứng chỉ chuyên môn của thuyền viên, người lái
phương tiện không thời hạn đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 8 Điều
này;

b) Tịch thu phương tiện đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 8, khoản 9
Điều này.

11\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với công trình bị hư hại do hành vi
vi phạm quy định tại khoản 6, khoản 7 Điều này gây ra.

**Điều 23\. Vi phạm quy định về tín hiệu của phương tiện **

1\. Xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi sử dụng tín hiệu trên phương
tiện không đảm bảo tiêu chuẩn kỹ thuật theo quy định, như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 30.000 đồng đến 50.000 đồng đối với phương
tiện không có động cơ trọng tải toàn phần dưới 50 tấn, phương tiện có động cơ
công suất máy chính dưới 5 mã lực hoặc bè;

b) Phạt tiền từ 50.000 đồng đến 100.000 đồng đối với phương tiện không có động
cơ trọng tải toàn phần từ 50 tấn trở lên, phương tiện có động cơ tổng công
suất máy chính từ 5 mã lực đến dưới 50 mã lực, trừ những phương tiện quy định
tại điểm c khoản 1 Điều này;

c) Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với phương tiện có động cơ
tổng công suất máy chính từ 50 mã lực trở lên, phương tiện có tốc độ cao trên
30 km/h, phương tiện có động cơ chở khách, phương tiện đưa đón hoa tiêu,
phương tiện thực hiện nhiệm vụ trên luồng, tàu cá, phương tiện chở hàng nguy
hiểm, phương tiện chở người, súc vật bị dịch, đoàn lai hoặc phương tiện đang
bị mắc cạn trên luồng.

2\. Xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi không bố trí hoặc bố trí không
đúng tín hiệu của phương tiện theo quy định, như sau:

a) Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần dưới 50 tấn, phương tiện có động cơ công suất máy
chính dưới 5 mã lực hoặc bè;

b) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần từ 50 tấn trở lên, phương tiện có động cơ tổng
công suất máy chính từ 5 mã lực đến dưới 50 mã lực, trừ những phương tiện quy
định tại điểm c khoản 2 Điều này;

c) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 700.000 đồng đối với phương tiện có động cơ
tổng công suất máy chính từ 50 mã lực trở lên, phương tiện có động cơ chở
khách, tàu cá, phương tiện có tốc độ cao trên 30 km/h, phương tiện đưa đón hoa
tiêu, phương tiện chở hàng nguy hiểm, phương tiện chở người, súc vật bị dịch,
phương tiện thực hiện nhiệm vụ trên luồng, đoàn lai hoặc phương tiện đang bị
mắc cạn trên luồng.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khắc phục tín hiệu không đảm bảo tiêu chuẩn đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1, bố trí đủ, đúng tín hiệu phương tiện đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 2 Điều này.

**MỤC 5**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ HOẠT ĐỘNG CỦA CẢNG, BẾN THỦY NỘI ĐỊA VÀ VẬN TẢI ĐƯỜNG THỦY NỘI ĐỊA**

**Điều 24\. Vi phạm quy định về khai thác cảng, bến thủy nội địa**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Không có bảng nội quy đối với cảng, bến thủy nội địa phải có bảng nội quy
theo quy định; cảng, bến khách không có bảng niêm yết giá vé theo quy định;

b) Không bố trí, bố trí không đầy đủ hoặc không đảm bảo điều kiện an toàn của
một trong các thiết bị đệm chống va, cầu cho người lên xuống, cột bích hoặc
phao cho phương tiện buộc dây, đèn chiếu sáng ban đêm, không có nhà chờ cho
hành khách;

c) Bố trí người điều khiển thiết bị xếp, dỡ không có chứng chỉ chuyên môn theo
quy định.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Khai thác bến quá phạm vi vùng nước hoặc khai thác quá thời hạn cho phép;
tự ý thay đổi kết cấu, kích thước của bến so với quy định trong giấy phép hoạt
động;

b) Không trang bị hoặc trang bị không đầy đủ thiết bị phòng cháy, chữa cháy
theo quy định;

c) Sử dụng thiết bị xếp, dỡ hàng hóa không có đăng ký, không đảm bảo tiêu
chuẩn an toàn kỹ thuật theo quy định;

d) Để hành khách xuống phương tiện quá sức chở của phương tiện hoặc xếp hàng
hóa xuống phương tiện quá vạch dấu mớn nước an toàn của phương tiện;

đ) Xếp, dỡ hàng hóa hoặc đón, trả hành khách khi phương tiện chưa được phép
vào bến;

e) Tiếp nhận phương tiện có mớn nước hoặc kích thước lớn hơn so với quy định
trong giấy phép của cơ quan có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi đưa bến
thủy nội địa vào hoạt động mà không có giấy phép hoạt động bến thủy nội địa
của cơ quan có thẩm quyền.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Khai thác cảng thủy nội địa quá phạm vi vùng nước hoặc khai thác quá thời
hạn cho phép hoặc thay đổi kết cấu, kích thước, chức năng của cảng mà chưa
được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận;

b) Không trang bị hoặc trang bị không đầy đủ thiết bị phòng cháy, chữa cháy
theo quy định;

c) Sử dụng thiết bị xếp, dỡ hàng hóa không đủ tiêu chuẩn an toàn kỹ thuật theo
quy định;

d) Để hành khách xuống phương tiện quá sức chở của phương tiện hoặc xếp hàng
hóa xuống phương tiện quá vạch dấu mớn nước an toàn của phương tiện;

đ) Xếp, dỡ hàng hóa hoặc đón, trả hành khách khi phương tiện chưa được phép
vào vị trí xếp, dỡ hàng hóa hoặc đón, trả hành khách;

e) Tiếp nhận phương tiện có mớn nước hoặc kích thước lớn hơn so với quy định
trong quyết định công cố của cơ quan có thẩm quyền.

5\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với hành vi đưa cảng
vào khai thác mà chưa được cơ quan có thẩm quyền công bố.

6\. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi xả chất
thải không đúng nơi quy định hoặc gây ô nhiễm môi trường trong vùng nước cảng,
bến thủy nội địa.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc đưa lên khỏi phương tiện số hành khách vượt quá sức chở, số hàng hóa chở
quá vạch dấu mớn nước an toàn của phương tiện theo quy định đối với hành vi vi
phạm quy định tại điểm d khoản 2, điểm d khoản 4; buộc thực hiện biện pháp
khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường đối với hành vi quy định tại khoản 6
Điều này.

**Điều 25\. Vi phạm quy định về hoạt động của phương tiện trong phạm vi cảng, bến thủy nội địa**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 100.000 đồng đối với
thuyền viên, người lái phương tiện không có động cơ trọng tải toàn phần đến 15
tấn hoặc có sức chở đến 30 người, phương tiện có động cơ tổng công suất máy
chính đến 15 mã lực hoặc có sức chở đến 12 người có một trong các hành vi vi
phạm sau đây:

a) Không để cho người của phương tiện khác đi qua phương tiện của mình;

b) Vi phạm nội quy cảng, bến thủy nội địa hoặc gây mất trật tự tại cảng, bến
thủy nội địa;

c) Điều khiển phương tiện ra, vào cảng, bến thủy nội địa mà không có giấy phép
ra, vào cảng, bến theo quy định;

d) Không thực hiện sự điều động của người có thẩm quyền huy động phương tiện
để cứu người, phương tiện bị nạn;

đ) Tự ý di chuyển phương tiện hoặc neo đậu phương tiện không đúng nơi quy định
trong phạm vi vùng nước cảng, bến thủy nội địa.

2\. Xử phạt vi phạm hành chính đối với một trong các hành vi vi phạm quy định
tại khoản 1 Điều này áp dụng đối với mỗi loại phương tiện, như sau:

a) Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với phương tiện trọng tải
toàn phần trên 15 tấn đến 100 tấn hoặc có sức chở trên 30 người đến 100 người,
phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính trên 15 mã lực đến 100 mã lực
hoặc có sức chở trên 12 người đến 50 người;

b) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng đối với phương tiện trọng tải
toàn phần trên 100 tấn đến 500 tấn hoặc có sức chở trên 100 người, phương tiện
có động cơ tổng công suất máy chính trên 100 mã lực đến 400 mã lực hoặc có sức
chở trên 50 người đến 150 người;

c) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với phương tiện trọng tải
toàn phần trên 500 tấn, phương tiện có động cơ tổng công suất máy chính trên
400 mã lực hoặc có sức chở trên 150 người.

3\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi đưa phương
tiện vào xếp, dỡ hàng hóa, đón trả hành khách tại cảng, bến thủy nội địa chưa
được công bố hoặc chưa được cấp giấy phép hoạt động.

**Điều 26\. Vi phạm quy định về vận chuyển người, hành khách**

1\. Phạt tiền từ 50.000 đồng đến 100.000 đồng đối với người sử dụng phương
tiện không có động cơ sức chở đến 12 người để vận chuyển người, hành khách có
một trong các vi phạm sau đây:

a) Không bố trí chỗ ngồi cho người, hành khách; để người, hành khách đứng trên
phương tiện hoặc có hành vi khác làm mất an toàn của phương tiện; để người,
hành khách ngồi trên mui hoặc hai bên mạn của phương tiện;

b) Xếp người, hành khách, hàng hóa, hành lý, xe đạp, mô tô, xe máy, phương
tiện khác làm nghiêng lệch phương tiện hoặc che khuất tầm nhìn của người điều
khiển phương tiện;

c) Không có nội quy an toàn hoặc không phổ biến nội quy an toàn, không hướng
dẫn cách sử dụng thiết bị an toàn cho người, hành khách trên phương tiện;

d) Chở động vật nhỏ mà không nhốt trong lồng, cũi hoặc chở động vật lớn cùng
với người, hành khách trên phương tiện;

đ) Chở chất dễ cháy, dễ nổ, độc hại, hôi thối hoặc động vật bị dịch bệnh hoặc
bị chết gây mùi hôi thối cùng với người, hành khách;

e) Không có bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với người sử dụng phương
tiện có động cơ sức chở đến 12 người để vận chuyển người, hành khách có một
trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Đón, trả hành khách không đúng nơi quy định;

b) Không bố trí chỗ ngồi cho người, hành khách; để người, hành khách đứng trên
phương tiện hoặc có hành vi khác làm mất an toàn của phương tiện;

c) Không có nội quy an toàn hoặc không phổ biến nội quy an toàn, không hướng
dẫn cách sử dụng thiết bị an toàn cho người, hành khách trên phương tiện;

d) Để người, hành khách đứng, ngồi trên mui hoặc hai bên mạn của phương tiện;

đ) Không có danh sách hành khách hoặc có danh sách hành khách nhưng không đúng
quy định, trừ vận chuyển khách sang sông;

e) Xếp hàng hóa, hành lý trên lối đi của hành khách;

g) Chở động vật nhỏ mà không nhốt trong lồng, cũi hoặc chở động vật lớn chung
với hành khách;

h) Chở chất dễ cháy, dễ nổ, độc hại, hôi thối hoặc động vật bị dịch bệnh hoặc
bị chết gây mùi hôi thối cùng với người, hành khách;

i) Không có bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự theo quy định.

3\. Xử phạt vi phạm hành chính đối với người sử dụng phương tiện để vận chuyển
hành khách có một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 2 Điều này hoặc
chạy không đúng tuyến, trừ vận chuyển hành khách theo hợp đồng, bỏ chuyến đã
đăng ký, chuyển nhượng hành khách sang phương tiện khác khi chưa được sự đồng
ý của hành khách, như sau:

a) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng đối với phương tiện vận chuyển
hành khách có sức chở trên 12 người đến 50 người, phương tiện có tốc độ cao
trên 30 km/h sức chở đến 12 người;

b) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với phương tiện có sức chở
trên 50 người đến 100 người, phương tiện có tốc độ cao trên 30 km/h sức chở
trên 12 người đến 50 người;

c) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với phương tiện có sức chở
trên 100 người, phương tiện có tốc độ cao trên 30 km/h sức chở trên 50 người.

4\. Xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi chở vượt quá sức chở người của
phương tiện vận tải hành khách ngang sông, như sau:

a) Phạt tiền từ 10.000 đồng đến 20.000 đồng trên mỗi người chở vượt quá số
người được phép chở, nếu chở vượt đến 20% số người được phép chở;

b) Phạt tiền từ 20.000 đồng đến 30.000 đồng trên mỗi người chở vượt quá số
người được phép chở, nếu chở vượt trên 20% đến 50% số người được phép chở;

c) Phạt tiền từ 30.000 đồng đến 50.000 đồng trên mỗi người chở vượt quá số
người được phép chở, nếu chở vượt đến 50% số người được phép chở.

5\. Phạt tiền từ 3 đến 5 lần giá vé trên mỗi hành khách chở vượt quá số người
được phép chở đối với phương tiện vận tải hành khách theo tuyến cố định,
phương tiện vận chuyển khách du lịch.

6\. Phạt tiền 1% giá trị hợp đồng trên mỗi hành khách chở vượt quá số người
được phép chở đối với phương tiện vận tải hành khách theo hợp đồng.

7\. Trường hợp phương tiện được phép chở người và chở hàng hóa, nếu chở người
vượt quá sức chở của phương tiện thì bị xử phạt theo quy định tại khoản 4,
khoản 5, khoản 6 Điều này, nếu chở hàng hóa quá vạch dấu mớn nước an toàn của
phương tiện thì bị xử phạt theo quy định tại Điều 29 Nghị định này.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng bằng thuyền trưởng, chứng chỉ lái phương tiện từ một đến
hai tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm c khoản 4 và hành vi vi
phạm quy định tại khoản 5, khoản 6 Điều này nếu chở vượt quá số người được
phép chở từ 30% trở lên.

9\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc đưa lên khỏi phương tiện động vật lớn, chất dễ cháy, dễ nổ, chất độc
hại đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm d, điểm đ khoản 1, điểm g, điểm
h khoản 2 Điều này; buộc đưa lên khỏi phương tiện số người, hành khách vượt
quá sức chở của phương tiện theo quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại
khoản 4, khoản 5, khoản 6 Điều này;

b) Buộc đưa lên khỏi phương tiện và tiêu hủy động vật bị chết, bị dịch bệnh
đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm đ khoản 1, điểm h khoản 2 Điều này.

**Điều 27\. Vi phạm quy định đối với hành khách**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 20.000 đồng đến 50.000 đồng đối với hành
vi không chấp hành nội quy an toàn trên phương tiện hoặc không chấp hành sự
hướng dẫn của thuyền trưởng, người lái phương tiện.

2\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Mang hành lý thuộc loại hàng hóa mà pháp luật cấm vận tải chung với hành
khách;

b) Gây mất trật tự, an toàn trên phương tiện.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu hàng hóa đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 2 Điều
này.

**Điều 28\. Vi phạm quy định về xếp, dỡ hàng hóa trên phương tiện**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 20.000 đồng đến 30.000 đồng đối với một
trong các hành vi vi phạm sau đây, áp dụng đối với phương tiện không có động
cơ trọng tải toàn phần đến 15 tấn, phương tiện có động cơ tổng công suất máy
chính đến 15 mã lực:

a) Xếp, dỡ hàng hóa làm nghiêng lệch phương tiện;

b) Xếp hàng hóa che khuất tầm nhìn của người điều khiển phương tiện hoặc cản
trở hoạt động của hệ thống lái, neo và các trang thiết bị an toàn khác;

c) Xếp hàng hóa vượt quá kích thước chiều ngang, chiều dọc của phương tiện.

2\. Xử phạt vi phạm hành chính đối với một trong các hành vi vi phạm quy định
tại khoản 1 Điều này áp dụng đối với mỗi loại phương tiện, như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 30.000 đồng đến 100.000 đồng đối với phương
tiện không có động cơ trọng tải toàn phần trên 15 tấn đến 100 tấn, phương tiện
có động cơ tổng công suất máy chính trên 15 mã lực đến 100 mã lực;

b) Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với phương tiện không có
động cơ trọng tải toàn phần trên 100 tấn, phương tiện có động cơ tổng công
suất máy chính trên 100 mã lực đến 400 mã lực, đoàn lai trọng tải toàn phần
đến 400 tấn;

c) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với phương tiện có động cơ
tổng công suất máy chính trên 400 mã lực, đoàn lai trọng tải toàn phần trên
400 tấn đến 1.000 tấn;

d) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 700.000 đồng đối với đoàn lai trọng tải toàn
phần trên 1.000 tấn;

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc sắp xếp hàng hóa theo đúng quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại
khoản 1 Điều này.

**Điều 29\. Vi phạm chở quá vạch dấu mớn nước an toàn của phương tiện**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 20.000 đồng đến 50.000 đồng đối với hành
vi chở hàng hóa quá vạch dấu mớn nước an toàn đến 1/5 chiều cao mạn khô của
phương tiện, kể cả một trong các phương tiện của đoàn lai.

2\. Xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi chở hàng hóa quá vạch dấu mớn
nước an toàn của phương tiện từ trên 1/5 đến 1/2 chiều cao mạn khô của phương
tiện, kể cả một trong các phương tiện của đoàn lai, như sau:

a) Phạt tiền từ 50.000 đồng đến 100.000 đồng đối với phương tiện trọng tải
toàn phần đến 15 tấn;

b) Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với phương tiện trọng tải
toàn phần từ trên 15 tấn đến 50 tấn;

c) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng đối với phương tiện trọng tải
toàn phần trên 50 tấn đến 100 tấn;

d) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với phương tiện trọng tải
toàn phần trên 100 tấn đến 150 tấn;

đ) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với phương tiện trọng tải
toàn phần trên 150 tấn đến 300 tấn;

e) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với phương tiện trọng
tải toàn phần trên 300 tấn đến 500 tấn hoặc đoàn lai trọng tải toàn phần đến
400 tấn;

g) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với phương tiện trọng
tải toàn phần trên 500 tấn đến 1.000 tấn hoặc đoàn lai trọng tải toàn phần từ
trên 400 tấn đến 1.000 tấn;

h) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với phương tiện trọng
tải toàn phần trên 1.000 tấn hoặc đoàn lai trọng tải toàn phần trên 1.000 tấn
đến 1.500 tấn;

i) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với đoàn lai có trọng
tải toàn phần trên 1.500 tấn;

3\. Xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi chở hàng hóa quá vạch dấu mớn
nước an toàn trên 1/2 chiều cao mạn khô của phương tiện, kể cả một trong các
phương tiện của đoàn lai, như sau:

a) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng đối với phương tiện trọng tải
toàn phần đến 15 tấn;

b) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với phương tiện trọng tải
toàn phần trên 15 tấn đến 50 tấn;

c) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với phương tiện trọng tải
toàn phần trên 50 tấn đến 100 tấn;

d) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với phương tiện trọng
tải toàn phần trên 100 tấn đến 150 tấn;

đ) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với phương tiện trọng
tải toàn phần trên 150 tấn đến 300 tấn;

e) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với phương tiện trọng
tải toàn phần trên 300 tấn đến 500 tấn hoặc đoàn lai trọng tải toàn phần đến
400 tấn;

g) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với phương tiện trọng
tải toàn phần trên 500 tấn đến 1.000 tấn hoặc đoàn lai trọng tải toàn phần từ
trên 400 tấn đến 1.000 tấn;

h) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với phương tiện trọng
tải toàn phần trên 1.000 tấn hoặc đoàn lai trọng tải toàn phần trên 1.000 tấn
đến 1.500 tấn;

i) Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối đoàn lai trọng tải toàn
phần trên 1.500 tấn.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng bằng của thuyền trưởng từ một tháng đến hai tháng đối với
hành vi vi phạm quy định tại khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc phải hạ tải đến vạch dấu mớn nước an toàn của phương tiện đối với hành vi
vi phạm quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều này.

**Điều 30\. Vi phạm quy định về vận tải hàng hóa nguy hiểm**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi vận tải
hàng hóa nguy hiểm có một trong các vi phạm sau đây:

a) Không thực hiện đầy đủ các quy định về vận tải hàng hóa nguy hiểm;

b) Không chấp hành quy định về an toàn phòng, chống cháy, nổ, độc hại ghi
trong giấy phép;

c) Không có bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự đối với hoạt động vận tải
hàng hóa có quy định phải mua bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi vận tải
hàng hóa nguy hiểm có một trong các vi phạm sau đây:

a) Không có giấy phép của cơ quan có thẩm quyền;

b) Không trang bị phương tiện, dụng cụ phòng, chống cháy, nổ, độc hại hoặc
không có phương án ứng cứu sự cố tràn dầu khi vận tải xăng, dầu;

c) Phương tiện vận tải hàng hóa nguy hiểm không có biểu trưng hàng hóa nguy
hiểm, báo hiệu nguy hiểm;

d) Không thực hiện đúng quy trình làm sạch phương tiện vận tải hàng hóa nguy
hiểm;

đ) Làm sạch phương tiện vận tải hàng hóa nguy hiểm không đúng nơi quy định.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng bằng, chứng chỉ chuyên môn của thuyền trưởng, người lái
phương tiện từ một tháng đến ba tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại
khoản 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc dọn sạch hàng hóa nguy hiểm đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm đ
khoản 2 Điều này.

**Điều 31\. Vi phạm quy định về vận tải động vật sống, hàng hóa siêu trường, siêu trọng**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi vận tải
động vật bị cấm vận chuyển, động vật sống không đảm bảo vệ sinh, phòng dịch và
bảo vệ môi trường theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vận tải
hàng hóa siêu trường, siêu trọng mà không có phương án bảo đảm an toàn được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng bằng thuyền trưởng từ một tháng đến ba tháng đối với hành
vi vi phạm quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện biện pháp bảo đảm vệ sinh, môi trường đối với hành vi vi
phạm quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Buộc thực hiện biện pháp bảo đảm an toàn đối với hành vi vi phạm quy định
tại khoản 2 Điều này.

**Điều 32\. Vi phạm quy định về hoa tiêu và dẫn luồng trên đường thủy nội địa**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Dẫn phương tiện, tàu biển thuộc diện phải theo chế độ hoa tiêu bắt buộc mà
không có chứng chỉ chuyên môn hoa tiêu hoặc giấy chứng nhận khả năng hoa tiêu;

b) Hoa tiêu dẫn phương tiện, tàu biển không đúng vùng hoạt động của hoa tiêu
theo quy định;

c) Hoa tiêu dẫn tàu vào vị trí neo đậu không đúng vị trí chỉ định của Cảng vụ
đường thủy nội địa;

d) Hoa tiêu không thông báo những thay đổi của luồng cho Cảng vụ đường thủy
nội địa;

đ) Hoa tiêu tự ý rời phương tiện khi chưa được phép của thuyền trưởng;

e) Tự ý dẫn phương tiện ở khu vực không phải vùng hoa tiêu bắt buộc.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không sử dụng hoa tiêu theo quy định;

b) Không thông báo hoặc thông báo không chính xác về tính năng và đặc điểm của
tàu cho hoa tiêu;

c) Không bảo đảm điều kiện làm việc cho hoa tiêu trong thời gian hoa tiêu ở
trên tàu;

d) Dẫn phương tiện trên tuyến luồng, vùng nước đường thủy nội địa mà không có
giấy phép hoạt động hoa tiêu ở khu vực đó;

đ) Ép buộc thuyền viên, người lái phương tiện phải thuê, mướn việc dẫn luồng
tại khu vực không phải theo chế độ hoa tiêu bắt buộc.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu phương tiện, tang vật được sử dụng để vi phạm đối với hành vi vi phạm
quy định tại điểm e khoản 1, điểm d, điểm đ khoản 2 Điều này.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN, TRÌNH TỰ, THỦ TỤC XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 33\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp**

Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp xử phạt vi phạm hành chính đối với các hành
vi vi phạm quy định tại Nghị định này trong phạm vi quản lý của địa phương
mình theo đúng thẩm quyền cụ thể như sau:

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 2.000.000 đồng;

d) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi, buộc thực hiện các
biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây lan dịch bệnh do hành
vi vi phạm hành chính gây ra; buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khỏe con
người, vật nuôi, cây trồng;

đ) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả khác quy định tại Chương II
Nghị định này.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động, bằng, chứng chỉ chuyên môn hoặc
chứng chỉ hành nghề khác thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm
hành chính gây ra hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng không đúng quy định;
buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây lan
dịch bệnh do hành vi vi phạm hành chính gây ra; buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại
cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây trồng;

e) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả khác quy định tại Chương II
Nghị định này.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 40.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động, bằng, chứng chỉ chuyên môn hoặc
chứng chỉ hành nghề khác thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm
hành chính gây ra hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng không đúng quy định;
buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây lan
dịch bệnh do hành vi vi phạm hành chính gây ra; buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại
cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây trồng;

e) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả khác quy định tại Chương II
Nghị định này.

**Điều 34\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của lực lượng Công an nhân dân**

Lực lượng Công an nhân dân có quyền xử phạt vi phạm hành chính đối với các
hành vi vi phạm quy định tại Nghị định này, trừ các hành vi vi phạm quy định
tại Điều 16 xảy ra tại cơ sở đóng mới, hoán cải, sửa chữa phục hồi phương
tiện, các hành vi vi phạm quy định tại  Điều 19 và các hành vi vi phạm thuộc
nhiệm vụ, quyền hạn của Cảng vụ đường thủy nội địa tại những cảng, bến có Cảng
vụ đường thủy nội địa quản lý, thẩm quyền cụ thể như sau:

1\. Chiến sĩ công an nhân dân đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 200.000 đồng.

2\. Đội trưởng, Trạm trưởng, Thủy đội trưởng Cảnh sát đường thủy có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng.

3\. Trưởng Công an cấp xã có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 2.000.000 đồng;

d) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi, buộc thực hiện các
biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây lan dịch bệnh do hành
vi vi phạm hành chính gây ra; buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khỏe con
người, vật nuôi, cây trồng;

đ) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả khác quy định tại Chương II
Nghị định này.

4\. Trưởng Công an cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 10.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động, bằng, chứng chỉ chuyên môn hoặc
chứng chỉ hành nghề khác thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm
hành chính gây ra hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng không đúng quy định;
buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây lan
dịch bệnh do hành vi vi phạm hành chính gây ra; buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại
cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây trồng;

e) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả khác quy định tại Chương II
Nghị định này.

5\. Trưởng phòng Cảnh sát đường thủy, Trưởng phòng Cảnh sát giao thông, Trưởng
phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Trưởng phòng Cảnh sát
trật tự thuộc Công an cấp tỉnh, Thủy đoàn trưởng Cảnh sát đường thủy có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 10.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động, bằng, chứng chỉ chuyên môn hoặc
chứng chỉ hành nghề khác thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm
hành chính gây ra hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng không đúng quy định;
buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây lan
dịch bệnh do hành vi vi phạm hành chính gây ra; buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại
cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây trồng;

e) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả khác quy định tại Chương II
Nghị định này.

6\. Giám đốc Công an cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động, bằng, chứng chỉ chuyên môn hoặc
chứng chỉ hành nghề khác thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm
hành chính gây ra hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng không đúng quy định;
buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây lan
dịch bệnh do hành vi vi phạm hành chính gây ra; buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại
cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây trồng;

e) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả khác quy định tại Chương II
Nghị định này.

7\. Cục trưởng Cục Cảnh sát đường thủy, Cục trưởng Cục Cảnh sát Quản lý hành
chính về trật tự xã hội có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 40.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động, bằng, chứng chỉ chuyên môn hoặc
chứng chỉ hành nghề khác thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm
hành chính gây ra hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng không đúng quy định;
buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây lan
dịch bệnh do hành vi vi phạm hành chính gây ra; buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại
cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây trồng;

e) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả khác quy định tại Chương II
Nghị định này.

**Điều 35\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Thanh tra giao thông đường thủy nội địa**

Thanh tra giao thông đường thủy nội địa có quyền xử phạt vi phạm hành chính
đối với hành vi vi phạm quy định về quản lý, bảo vệ công trình giao thông
đường thủy nội địa; tiêu chuẩn kỹ thuật khai thác công trình giao thông đường
thủy nội địa; cơ sở đào tạo thuyền viên, người lái phương tiện; đóng mới, hoán
cải, sửa chữa phục hồi phương tiện tại cơ sở đóng mới, hoán cải, sửa chữa phục
hồi phương tiện; phương tiện, thuyền viên, người lái phương tiện tại cảng, bến
thủy nội địa hoặc nơi neo đậu phương tiện theo quy định tại Nghị định này,
thẩm quyền cụ thể như sau:

1\. Thanh tra viên giao thông đường thủy nội địa đang thi hành công vụ có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 2.000.000 đồng;

d) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm
hành chính gây ra; buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm
môi trường, lây lan dịch bệnh do hành vi vi phạm hành chính gây ra; buộc tiêu
hủy vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây trồng;

đ) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả khác quy định tại Chương II
Nghị định này, trừ biện pháp buộc tháo dỡ công trình xây dựng không đúng quy
định.

2\. Chánh Thanh tra Sở Giao thông vận tải có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động, bằng, chứng chỉ chuyên môn hoặc
chứng chỉ hành nghề khác thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm
hành chính gây ra hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng không đúng quy định;
buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây lan
dịch bệnh do hành vi vi phạm hành chính gây ra; buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại
cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây trồng;

e) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả khác quy định tại Chương II
Nghị định này.

3\. Chánh Thanh tra Bộ Giao thông vận tải có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 40.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động, bằng, chứng chỉ chuyên môn hoặc
chứng chỉ hành nghề khác thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm
hành chính gây ra hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng không đúng quy định;
buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây lan
dịch bệnh do hành vi vi phạm hành chính gây ra; buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại
cho sức khỏe con người;

e) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả khác quy định tại Chương II
Nghị định này.

**Điều 36\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Giám đốc Cảng vụ đường thủy nội địa**

Giám đốc Cảng vụ đường thủy nội địa có quyền xử phạt vi phạm hành chính đối
với các hành vi vi phạm quy định tại Nghị định này trong phạm vi thuộc trách
nhiệm quản lý của mình, thẩm quyền cụ thể như sau:

1\. Phạt cảnh cáo;

2\. Phạt tiền đến 10.000.000 đồng;

3\. Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động, bằng, chứng chỉ chuyên môn hoặc
chứng chỉ hành nghề khác thuộc thẩm quyền;

4\. Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

5\. Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm
hành chính gây ra hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng không đúng quy định;
buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây lan
dịch bệnh do hành vi vi phạm hành chính gây ra; buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại
cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây trồng;

6\. Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả khác quy định tại Chương II
Nghị định này.

**Điều 37\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Bộ đội biên phòng**

Bộ đội biên phòng có quyền xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm
quy định về bảo vệ công trình giao thông; phương tiện, thuyền viên, người lái
phương tiện, vận tải đường thủy nội địa tại khu vực biên giới thuộc phạm vi
trách nhiệm của Bộ đội biên phòng, trừ phạm vi trách nhiệm của Cảng vụ đường
thủy nội địa theo quy định tại Nghị định này, thẩm quyền cụ thể như sau:

1\. Chiến sĩ Bộ đội biên phòng đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 200.000 đồng.

2\. Đội trưởng, Trạm trưởng Trạm kiểm soát biên phòng có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng.

3\. Trưởng Đồn biên phòng, Chỉ huy trưởng Hải đội biên phòng có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 10.000.000 đồng

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm
hành chính gây ra; buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm
môi trường, lây lan dịch bệnh do hành vi vi phạm hành chính gây ra; buộc đưa
lên khỏi phương tiện số người, hành khách chở vượt sức chở của phương tiện;
buộc thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn giao thông, phòng cháy, chữa
cháy; buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây
trồng.

4\. Chỉ huy trưởng Bộ đội biên phòng cấp tỉnh, Chỉ huy trưởng Hải đoàn biên
phòng trực thuộc Bộ Tư lệnh Bộ đội biên phòng có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 40.000.000 đồng.

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm
hành chính gây ra; buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm
môi trường, lây lan dịch bệnh do hành vi vi phạm hành chính gây ra; buộc đưa
lên khỏi phương tiện số người, hành khách chở vượt sức chở của phương tiện;
buộc thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn giao thông, phòng cháy, chữa
cháy; buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây
trồng.

**Điều 38\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Cảnh sát biển**

Cảnh sát biển có quyền xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm quy
định về bảo vệ công trình giao thông; phương tiện, thuyền viên, vận tải thủy
tại khu vực trách nhiệm của Cảnh sát biển, trừ phạm vi trách nhiệm của Cảng vụ
đường thủy nội địa theo quy định tại Nghị định này, thẩm quyền cụ thể như sau:

1\. Cảnh sát viên Đội nghiệp vụ Cảnh sát biển đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng.

2\. Tổ trưởng Tổ nghiệp vụ Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 1.000.000 đồng.

3\. Đội trưởng Đội nghiệp vụ Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng.

4\. Hải đội trưởng Hải đội Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 10.000.000 đồng.

c) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm
hành chính gây ra; buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm
môi trường, lây lan dịch bệnh do hành vi vi phạm hành chính gây ra; buộc thực
hiện các biện pháp bảo đảm an toàn giao thông, phòng cháy, chữa cháy; buộc
tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây trồng.

5\. Hải đoàn trưởng Hải đoàn Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 20.000.000 đồng.

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm
hành chính gây ra; buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm
môi trường, lây lan dịch bệnh do hành vi vi phạm hành chính gây ra; buộc thực
hiện các biện pháp bảo đảm an toàn giao thông, phòng cháy, chữa cháy; buộc
tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây trồng.

6\. Chỉ huy trưởng Vùng Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng.

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm
hành chính gây ra; buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm
môi trường, lây lan dịch bệnh do hành vi vi phạm hành chính gây ra; buộc thực
hiện các biện pháp bảo đảm an toàn giao thông, phòng cháy, chữa cháy; buộc
tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây trồng.

7\. Cục trưởng Cục Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 40.000.000 đồng.

c) Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động, bằng, chứng chỉ chuyên môn hoặc
chứng chỉ hành nghề khác thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm
hành chính gây ra; buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm
môi trường, lây lan dịch bệnh do hành vi vi phạm hành chính gây ra; buộc thực
hiện các biện pháp bảo đảm an toàn giao thông, phòng cháy, chữa cháy; buộc
tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây trồng.

**Điều 39\. Trình tự, thủ tục xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Trình tự, thủ tục xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông
đường thủy nội địa phải tuân theo các quy định tại Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính, Nghị định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002, Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung
một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008 và những quy định
tại Nghị định này.

2\. Người có thẩm quyền hoặc cán bộ, chiến sĩ, nhân viên của người có thẩm
quyền xử phạt đang thi hành công vụ thuộc phạm vi trách nhiệm của mình phát
hiện hành vi vi phạm về giao thông đường thủy nội địa phải ra lệnh đình chỉ
ngay và kịp thời lập biên bản vi phạm hành chính, trừ trường hợp xử phạt theo
thủ tục đơn giản. Trong trường hợp vi phạm hành chính được phát hiện nhờ sử
dụng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ thì việc lập biên bản vi phạm
hành chính được tiến hành ngay sau khi xác định được người có hành vi vi phạm.

3\. Trường hợp áp dụng buộc thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại
Chương II  Nghị định này thì người có thẩm quyền phải ghi rõ biện pháp khắc
phục hậu quả đó trong quyết định xử phạt.

4\. Biên bản, quyết định sử dụng xử phạt vi phạm hành chính và các biện pháp
ngăn chặn vi phạm hành chính, bảo đảm việc xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực giao thông đường thủy nội địa theo mẫu tại phụ lục ban hành kèm theo
Nghị định này.

**Điều 40\. Áp dụng biện pháp tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm hành chính**

1\. Trong trường hợp cần ngăn chặn kịp thời hành vi vi phạm hành chính hoặc để
bảo đảm việc xử phạt hành chính, người có thẩm quyền xử phạt theo quy định tại
Nghị định này có thể tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm hành chính theo quy
định tại Điều 46 và giấy tờ cần thiết khác theo quy định tại khoản 3 Điều 57
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 đã được sửa đổi, bổ sung năm
2008.

2\. Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định cụ thể việc
áp dụng biện pháp tạm giữ tang vật, phương tiện.

**Điều 41\. Chấp hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Tổ chức, cá nhân bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông
đường thủy nội địa phải chấp hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong
thời hạn 10 ngày, kể từ ngày được giao quyết định xử phạt, trừ trường hợp được
phép nộp phạt nhiều lần hoặc được hoãn chấp hành quyết định phạt tiền hoặc
pháp luật có quy định khác.

2\. Tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường thủy
nội địa bị áp dụng hình thức phạt tiền thì phải nộp tiền phạt trực tiếp cho
người ra quyết định xử phạt theo quy định của pháp luật hoặc nộp tiền phạt tại
nơi thu tiền phạt ghi trong quyết định xử phạt; tổ chức, cá nhân vi phạm bị xử
phạt có thể được nộp tiền phạt nhiều lần theo quy định.

3\. Quá thời hạn quy định tại khoản 1 Điều này mà tổ chức, cá nhân bị xử phạt
vi phạm hành chính không tự nguyện chấp hành quyết định xử phạt thì bị cưỡng
chế thi hành.

4\. Tổ chức cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính thực hiện
theo quy định tại Điều 66, Điều 66a Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm
2002 đã được sửa đổi, bổ sung năm 2008.

**Điều 42\. Khiếu nại, tố cáo, khởi kiện về xử phạt vi phạm hành chính và khen thưởng, xử lý vi phạm**

1\. Tổ chức, cá nhân bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc người đại diện hợp
pháp của họ có quyền khiếu nại, khởi kiện quyết định xử phạt vi phạm hành
chính, quyết định áp dụng các biện pháp ngăn chặn theo quy định của pháp luật
về khiếu nại, tố cáo và thủ tục giải quyết các vụ án hành chính.

2\. Tổ chức, cá nhân có thành tích trong đấu tranh phòng, chống vi phạm hành
chính trong lĩnh vực giao thông đường thủy nội địa được khen thưởng theo quy
định của pháp luật về thi đua, khen thưởng.

3\. Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này
mà sách nhiễu, dung túng, bao che, không xử phạt hoặc xử phạt không kịp thời,
không đúng mức, xử phạt vượt quá thẩm quyền thì tùy theo tính chất, mức độ vi
phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt
hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

4\. Người bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường thủy
nội địa mà có hành vi ngăn cản, chống đối người thi hành công vụ hoặc dùng thủ
đoạn gian dối, hối lộ để trốn tránh sự kiểm tra, kiểm soát hoặc xử phạt vi
phạm hành chính của người thi hành công vụ thì tùy theo tính chất, mức độ vi
phạm bị xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu gây thiệt
hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 43\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 15 tháng 9 năm 2011.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [09/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=09/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 01 năm 2005 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực giao thông đường thủy nội địa; bãi bỏ Điều 1 Nghị định số
[156/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=156/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 10 năm 2007 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số [09/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=09/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 01 năm 2005 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực giao thông đường thủy nội địa và Nghị định số [44/2006/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=44/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 4 năm 2006 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực giao thông vận tải đường sắt.

3\. Những vi phạm được phát hiện trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành
nhưng chưa xử phạt hoặc chưa thi hành quyết định xử phạt, thì vẫn áp dụng quy
định của Nghị định số [09/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=09/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 01 năm 2005 để xử phạt.

**Điều 44\. Tổ chức thực hiện**

Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải, Bộ trưởng Bộ Công an hướng dẫn và tổ chức
thực hiện Nghị định này.

**Điều 45\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

