**Nghị định**

**Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ**



_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ__;_

_Chí__nh phủ ban hành Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang bộ. _

**Chương 1**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi Điều chỉnh và đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này quy định chung về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ
chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ (sau đây gọi chung là Bộ); nhiệm vụ, quyền hạn
và trách nhiệm của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ (sau đây gọi chung
là Bộ trưởng).

2\. Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể về quản lý ngành, lĩnh vực của Bộ
thực hiện theo Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của từng Bộ.

3\. Các quy định về cơ cấu tổ chức của Bộ tại Nghị định này không áp dụng đối
với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an.

4\. Tên của Bộ và tên của các tổ chức, đơn vị thuộc Bộ được dịch ra tiếng nước
ngoài để giao dịch quốc tế theo hướng dẫn của Bộ Ngoại giao.

**Điều 2. Vị trí và chức năng của Bộ**

Bộ là cơ quan của Chính phủ, thực hiện chức năng quản lý nhà nước về một hoặc
một số ngành, lĩnh vực và dịch vụ công thuộc ngành, lĩnh vực trong phạm vi
toàn quốc,

**Điều 3. Bộ trưởng**

1\. Bộ trưởng là thành viên Chính phủ và là người đứng đầu Bộ, lãnh đạo công
tác của Bộ; chịu trách nhiệm quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực được phân
công; tổ chức thi hành và theo dõi việc thi hành pháp luật liên quan đến
ngành, lĩnh vực được giao trong phạm vi toàn quốc.

2\. Bộ trưởng làm việc theo chế độ thủ trưởng và Quy chế làm việc của Chính
phủ, bảo đảm nguyên tắc tập trung dân chủ.

**Điều 4. Thứ trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ**

1\. Thứ trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ (sau đây gọi chung là Thứ
trưởng) giúp Bộ trưởng thực hiện một hoặc một số nhiệm vụ cụ thể do Bộ trưởng
phân công và chịu trách nhiệm trước Bộ trưởng và trước pháp luật về nhiệm vụ
được phân công. Thứ trưởng không kiêm người đứng đầu tổ chức, đơn vị thuộc Bộ,
trừ trường hợp đặc biệt.

Khi Bộ trưởng vắng mặt, một Thứ trưởng được Bộ trưởng ủy nhiệm thay Bộ trưởng
Điều hành và giải quyết công việc của Bộ.

2\. Số lượng Thứ trưởng thực hiện theo quy định của Luật tổ chức Chính phủ.

**Điều 5. Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Bộ**

1\. Phân định rõ nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của Bộ, Bộ trưởng; đề cao
trách nhiệm của Bộ trưởng trong mọi hoạt động của Bộ.

2\. Tổ chức bộ máy của Bộ theo hướng quản lý đa ngành, đa lĩnh vực, tinh gọn,
hiệu lực, hiệu quả; chỉ thành lập tổ chức mới khi đáp ứng đủ các Điều kiện
theo quy định của pháp luật.

3\. Phân định rõ nhiệm vụ, quyền hạn của các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc Bộ
bảo đảm không chồng chéo hoặc bỏ sót nhiệm vụ.

4\. Công khai, minh bạch và hiện đại hóa hoạt động của Bộ.

**Chương II**

**NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA BỘ**

**Điều 6\. Về pháp luật**

1\. Trình Chính phủ dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội; dự án pháp
lệnh, dự thảo nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội; dự thảo nghị định của
Chính phủ theo chương trình, kế hoạch xây dựng pháp luật hàng năm của Chính
phủ và các nghị quyết, dự án, đề án theo phân công của Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ.

2\. Trình Chính phủ có ý kiến về các dự án luật, pháp lệnh do các cơ quan, tổ
chức, đại biểu Quốc hội trình Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội liên quan
đến ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ.

3\. Trình Chính phủ quyết định các biện pháp để tổ chức thi hành Hiến pháp,
luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc
hội, lệnh, quyết định của Chủ tịch nước theo phân công của Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ.

4\. Trình Thủ tướng Chính phủ dự thảo quyết định, chỉ thị và các văn bản khác
theo phân công.

5\. Ban hành thông tư và các văn bản khác về quản lý nhà nước đối với ngành,
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ; hướng dẫn, kiểm tra việc thực
hiện các văn bản đó.

6\. Ban hành thông tư liên tịch với Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện
trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao để quy định việc phối hợp giữa Bộ với
Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong việc thực hiện
trình tự, thủ tục tố tụng liên quan đến phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

7\. Chỉ đạo và tổ chức thực hiện công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục
pháp luật thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

8\. Kiểm tra các văn bản quy phạm pháp luật do các Bộ, Hội đồng nhân dân, Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương ban hành có liên quan đến
ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ; nếu phát hiện những quy
định do các cơ quan đó ban hành có dấu hiệu trái với các văn bản quy phạm pháp
luật thuộc ngành, lĩnh vực do Bộ quản lý thì kiến nghị xử lý theo quy định của
pháp luật.

**Điều 7\. Về chiến lược, quy hoạch, kế hoạch**

1\. Trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát
triển dài hạn, trung hạn, hàng năm và các dự án, công trình quan trọng quốc
gia thuộc ngành, lĩnh vực theo quy định của pháp luật; công bố (trừ những nội
dung thuộc bí mật nhà nước) và tổ chức chỉ đạo thực hiện chiến lược, quy
hoạch, kế hoạch sau khi được phê duyệt.

2\. Thẩm định về nội dung các báo cáo nghiên cứu tiền khả thi và báo cáo
nghiên cứu khả thi các chương trình, dự án, đề án thuộc ngành, lĩnh vực quản
lý của Bộ; phê duyệt và quyết định đầu tư các dự án thuộc thẩm quyền của Bộ
theo quy định của pháp luật.

**Điều 8\. Về hợp tác quốc tế**

1\. Trình Chính phủ quyết định chủ trương, biện pháp để tăng cường và mở rộng
quan hệ với nước ngoài và các tổ chức quốc tế; việc ký, phê chuẩn, phê duyệt
hoặc gia nhập và biện pháp bảo đảm thực hiện Điều ước quốc tế nhân danh Nhà
nước hoặc nhân danh Chính phủ về ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà
nước của Bộ.

2\. Tổ chức đàm phán, ký Điều ước quốc tế theo ủy quyền của cơ quan Nhà nước
có thẩm quyền và tổ chức thực hiện kế hoạch hợp tác quốc tế, Điều ước quốc tế
mà Việt Nam là thành viên trong phạm vi quản lý nhà nước đối với ngành, lĩnh
vực.

3\. Tham gia các tổ chức quốc tế theo phân công của Chính phủ; ký kết và tổ
chức thực hiện thỏa thuận quốc tế nhân danh Bộ theo quy định của pháp luật; tổ
chức thực hiện hợp tác quốc tế để thúc đẩy nâng cao hiệu quả, hiệu lực hoạt
động của cơ quan mình.

**Điều 9\. Về cải cách hành chính**

1\. Trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ quyết định việc phân cấp nhiệm vụ
quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực cho chính quyền địa phương.

2\. Quyết định phân cấp hoặc ủy quyền cho chính quyền địa phương thực hiện một
hoặc một số nhiệm vụ, quyền hạn thuộc thẩm quyền của Bộ.

3\. Quyết định và tổ chức thực hiện kế hoạch cải cách hành chính, công khai
thủ tục hành chính thuộc ngành, lĩnh vực; quyết định phân cấp hoặc ủy quyền
cho các cơ quan, đơn vị trực thuộc thực hiện một hoặc một số nhiệm vụ, quyền
hạn thuộc thẩm quyền của Bộ.

4\. Cải cách tổ chức bộ máy của Bộ bảo đảm tinh gọn, hợp lý, giảm đầu mối, bao
quát đầy đủ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ theo phân công của Chính
phủ.

5\. Thực hiện đổi mới phương thức làm việc, hiện đại hóa công sở, văn hóa công
vụ và ứng dụng các kết quả nghiên cứu khoa học, công nghệ vào hoạt động của
Bộ.

**Điều 10\. Về quản lý nhà nước các dịch vụ sự nghiệp công thuộc ngành, lĩnh vực**

1\. Trình Chính phủ ban hành cơ chế, chính sách về cung ứng các dịch vụ sự
nghiệp công; thực hiện xã hội hóa các hoạt động cung ứng dịch vụ sự nghiệp
công; cơ chế tự chủ của đơn vị sự nghiệp công lập thuộc lĩnh vực quản lý.

2\. Trình Thủ tướng Chính phủ quy hoạch mạng lưới các đơn vị sự nghiệp công
lập theo ngành, lĩnh vực; danh Mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách
nhà nước thuộc lĩnh vực quản lý.

3\. Ban hành định mức kinh tế - kỹ thuật áp dụng trong các lĩnh vực dịch vụ sự
nghiệp công; quy định về đấu thầu, đặt hàng, giao nhiệm vụ cung ứng dịch vụ sự
nghiệp công thuộc lĩnh vực quản lý.

4\. Quy định tiêu chí, tiêu chuẩn chất lượng dịch vụ sự nghiệp công; cơ chế
giám sát, đánh giá, kiểm định chất lượng dịch vụ sự nghiệp công, hiệu quả hoạt
động của đơn vị sự nghiệp công lập thuộc lĩnh vực quản lý.

5\. Hướng dẫn việc thực hiện chính sách, pháp luật và hỗ trợ cho các tổ chức
thực hiện các hoạt động sự nghiệp dịch vụ công thuộc ngành, lĩnh vực theo quy
định của pháp luật.

**Điều 11\. Về doanh nghiệp, hợp tác xã và các loại hình kinh tế tập thể, tư nhân khác**

1\. Trình Chính phủ ban hành cơ chế, chính sách khuyến khích, hỗ trợ và các
chương trình, chiến lược định hướng phát triển doanh nghiệp, hợp tác xã, các
loại hình kinh tế tập thể, tư nhân khác thuộc các thành phần kinh tế trong
ngành, lĩnh vực.

2\. Kiểm tra việc thực hiện các quy định đối với ngành, nghề kinh doanh, dịch
vụ có Điều kiện theo quy định của pháp luật và xử lý vi phạm thuộc thẩm quyền.

**Điều 12\. Về hội, tổ chức phi Chính phủ**

1\. Công nhận ban vận động về thành lập hội, tổ chức phi Chính phủ có phạm vi
hoạt động cả nước hoặc liên tỉnh; có ý kiến bằng văn bản với cơ quan nhà nước
có thẩm quyền về việc cho phép thành lập, chia, tách, sáp nhập, hợp nhất, giải
thể, đổi tên và phê duyệt Điều lệ hội, tổ chức phi Chính phủ theo quy định của
pháp luật.

2\. Hướng dẫn, tạo Điều kiện cho hội, tổ chức phi Chính phủ tham gia các hoạt
động trong ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

3\. Thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm pháp luật về hội thuộc ngành, lĩnh
vực quản lý hoặc kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý vi phạm
theo quy định của pháp luật.

**Điều 13\. Về tổ chức bộ máy, biên chế công chức và số lượng người làm việc trong đơn vị sự nghiệp công lập**

1\. Trình Chính phủ quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức
của Bộ và của cơ quan thuộc Chính phủ được phân công quản lý.

Trình Chính phủ quyết định thành lập, tổ chức lại, giải thể tổng cục và tổ
chức tương đương (sau đây gọi chung là tổng cục), vụ, cục và tương đương thuộc
Bộ.

2\. Trình Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn
vị sự nghiệp công lập thuộc thẩm quyền quyết định của Thủ tướng Chính phủ;
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của tổng cục thuộc Bộ.

3\. Quyết định việc thành lập, tổ chức lại, giải thể các đơn vị sự nghiệp công
lập thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

4\. Hướng dẫn việc phân loại, xếp hạng các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc
ngành, lĩnh vực được giao quản lý.

5\. Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của vụ, cục, thanh
tra, văn phòng, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Bộ; chi cục, đơn vị sự nghiệp
công lập thuộc cục; vụ, cục, văn phòng, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc tổng
cục theo quy định của pháp luật.

6\. Hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các cơ quan
chuyên môn về ngành, lĩnh vực thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành
phố thuộc thành phố trực thuộc Trung ương.

7\. Hướng dẫn danh Mục vị trí việc làm, cơ cấu công chức theo ngạch, cơ cấu
viên chức theo chức danh nghề nghiệp đối với cơ quan, tổ chức, đơn vị sự
nghiệp công lập thuộc ngành, lĩnh vực được giao quản lý.

8\. Quyết định danh Mục vị trí việc làm, cơ cấu viên chức theo chức danh nghề
nghiệp và số lượng viên chức trong tổng số viên chức được giao của đơn vị sự
nghiệp công lập thuộc Bộ theo quy định của pháp luật; quyết định giao biên chế
công chức trong cơ quan, tổ chức thuộc Bộ.

**Điều 14\. Về cán bộ, công chức, viên chức**

1\. Trình Thủ tướng Chính phủ quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, cho
từ chức, tạm đình chỉ công tác đối với Thứ trưởng.

2\. Quy định tiêu chuẩn chuyên môn, nghiệp vụ các ngạch công chức, tiêu chuẩn
chức danh nghề nghiệp viên chức chuyên ngành thuộc lĩnh vực được giao quản lý
sau khi thống nhất với Bộ Nội vụ.

3\. Quy định tiêu chuẩn chức danh lãnh đạo, quản lý của các cơ quan, đơn vị
thuộc Bộ; hướng dẫn tiêu chuẩn chức danh lãnh đạo, quản lý của các cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

4\. Quản lý cán bộ, công chức, viên chức và người lao động thuộc Bộ theo quy
định của pháp luật. Thực hiện các biện pháp cụ thể để tăng cường kỷ luật, kỷ
cương hành chính đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động thuộc
Bộ; thực hành Tiết kiệm, chống lãng phí, phòng, chống tham nhũng, quan liêu,
hách dịch, cửa quyền trong các tổ chức, đơn vị thuộc Bộ.

5\. Xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công
chức, viên chức, người lao động và việc tuyển dụng, sử dụng, Điều động, luân
chuyển, biệt phái, nghỉ hưu, chế độ tiền lương, khen thưởng, kỷ luật và các
chế độ khác đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thuộc Bộ theo
quy định của pháp luật,

**Điều 15\. Về kiểm tra, thanh tra**

1\. Kiểm tra, thanh tra việc thực hiện chính sách, pháp luật về ngành, lĩnh
vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

2\. Kiểm tra, thanh tra các Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các
cấp trong việc thực hiện pháp luật về ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý
nhà nước của Bộ.

3\. Giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị của tổ chức, cá nhân liên quan đến
ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ; tổ chức việc tiếp công
dân theo quy định của pháp luật.

**Điều 16\. Về quản lý tài chính, tài sản**

1\. Lập dự toán, phân bổ, quản lý và quyết toán ngân sách hàng năm của Bộ;
kiểm tra tình hình thực hiện ngân sách thuộc ngành, lĩnh vực phụ trách theo
quy định của Luật Ngân sách Nhà nước.

2\. Phối hợp với các cơ quan có liên quan xây dựng chế độ, tiêu chuẩn, định
mức chi ngân sách thuộc ngành, lĩnh vực.

3\. Quản lý và chịu trách nhiệm về tài sản Nhà nước giao theo quy định của
pháp luật.

**Chương III**

**CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BỘ**

**Điều 17\. Cơ cấu tổ chức của Bộ**

1\. Cơ cấu tổ chức của Bộ gồm:

a) Vụ;

b) Văn phòng;

c) Thanh tra;

d) Cục (nếu có);

đ) Tổng cục (nếu có);

e) Đơn vị sự nghiệp công lập.

2\. Các đơn vị sự nghiệp công lập được quy định tại Nghị định quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của từng Bộ, gồm:

a) Các đơn vị nghiên cứu chiến lược, chính sách về ngành, lĩnh vực;

b) Báo, tạp chí; Trung tâm Thông tin;

c) Trường hoặc Trung tâm đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức; Học
viện thuộc Bộ.

3\. Số lượng cấp phó của người đứng đầu văn phòng, thanh tra, vụ, cục, tổng
cục, đơn vị sự nghiệp công lập thực hiện theo quy định của Luật tổ chức Chính
phủ.

**Điều 18\. Vụ thuộc Bộ**

1\. Vụ là tổ chức thuộc Bộ, thực hiện chức năng tham mưu tổng hợp hoặc chuyên
sâu về quản lý nhà nước đối với ngành, lĩnh vực hoặc tham mưu về công tác quản
trị nội bộ của Bộ.

2\. Vụ không có tư cách pháp nhân, không có con dấu, không có tài Khoản. Vụ
trưởng được ký thừa lệnh Bộ trưởng các văn bản hướng dẫn, giải quyết, thông
báo các vấn đề liên quan đến chuyên môn, nghiệp vụ thuộc chức năng, nhiệm vụ
của vụ.

3\. Không tổ chức phòng trong vụ. Riêng trường hợp vụ có nhiều mảng công tác
hoặc khối lượng công việc lớn, Bộ trình Chính phủ quyết định số lượng phòng
trong vụ tại Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ.

4\. Vụ hoạt động theo chế độ Thủ trưởng kết hợp với chế độ chuyên viên.

5\. Việc thành lập vụ phải đáp ứng đủ các tiêu chí sau (trừ các vụ tham mưu về
công tác quản trị nội bộ của Bộ):

a) Có chức năng, nhiệm vụ tham mưu về quản lý nhà nước đối với ngành, lĩnh vực
thuộc chức năng, nhiệm vụ của Bộ;

b) Có phạm vi, đối tượng quản lý theo ngành, lĩnh vực.

**Điều 19\. Văn phòng thuộc Bộ**

1\. Văn phòng là tổ chức thuộc Bộ, thực hiện chức năng tham mưu tổng hợp về
chương trình, kế hoạch công tác và phục vụ các hoạt động của Bộ; giúp Bộ
trưởng tổng hợp, theo dõi, đôn đốc các tổ chức, đơn vị thuộc Bộ thực hiện
chương trình, kế hoạch công tác của Bộ.

2\. Văn phòng thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến công tác hành chính, văn
thư, lưu trữ; quản lý cơ sở vật chất - kỹ thuật, tài sản, kinh phí hoạt động,
bảo đảm phương tiện, Điều kiện làm việc; phục vụ chung cho hoạt động của Bộ và
công tác quản trị nội bộ; thực hiện các nhiệm vụ khác do pháp luật quy định
hoặc do Bộ trưởng giao.

3\. Văn phòng được thành lập phòng phù hợp với nhiệm vụ công tác được giao. Số
lượng phòng được quy định trong Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ.

4\. Văn phòng có con dấu riêng; Chánh văn phòng được ký thừa lệnh Bộ trưởng
các văn bản hành chính khi được Bộ trưởng giao; Chánh văn phòng ký các văn bản
và đóng dấu Văn phòng đối với các vấn đề thuộc thẩm quyền của Văn phòng Bộ.

**Điều 20\. Thanh tra thuộc Bộ**

1\. Thanh tra là tổ chức thuộc Bộ, thực hiện chức năng giúp Bộ trưởng quản lý
nhà nước về công tác thanh tra; giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống
tham nhũng; tiến hành thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống
tham nhũng thuộc ngành, lĩnh vực Bộ quản lý theo quy định của pháp luật.

2\. Nhiệm vụ và quyền hạn của Thanh tra thực hiện theo quy định của pháp luật
về thanh tra.

3\. Thanh tra có con dấu và tài Khoản riêng; được thành lập các phòng nghiệp
vụ theo quy định của pháp luật. Số lượng phòng được quy định trong Nghị định
quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ.

4\. Chánh Thanh tra được ký thừa lệnh Bộ trưởng các văn bản hành chính khi
được Bộ trưởng giao và được xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp
luật về xử lý vi phạm hành chính; Chánh Thanh tra Bộ ký các văn bản và đóng
dấu Thanh tra đối với các vấn đề thuộc thẩm quyền của Thanh tra Bộ theo quy
định của pháp luật thanh tra.

**Điều 21\. Cục thuộc Bộ**

1\. Cục là tổ chức thuộc Bộ, thực hiện chức năng tham mưu tổng hợp và giải
quyết các vấn đề cụ thể trong một hoặc một số lĩnh vực, giúp Bộ trưởng thực
hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước và tổ chức thực thi pháp luật đối với chuyên
ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ theo phân cấp, ủy quyền
của Bộ trưởng.

Trường hợp Bộ quản lý cơ sở vật chất kỹ thuật theo hệ thống dọc từ Trung ương
đến địa phương thì được thành lập cục thuộc Bộ để thực hiện chức năng quản trị
nội bộ.

2\. Cục có tư cách pháp nhân, con dấu và tài Khoản riêng; Cục trưởng được ban
hành văn bản cá biệt, văn bản hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ về chuyên ngành,
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của cục.

3\. Việc thành lập cục phải đáp ứng đủ các tiêu chí sau:

a) Có đối tượng quản lý về chuyên ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà
nước của Bộ theo quy định của pháp luật chuyên ngành;

b) Được phân cấp, ủy quyền của Bộ trưởng để quyết định các vấn đề thuộc phạm
vi quản lý nhà nước về chuyên ngành, lĩnh vực.

4\. Cơ cấu tổ chức của cục, gồm:

a) Phòng;

b) Văn phòng;

c) Chi cục (nếu có);

d) Đơn vị sự nghiệp công lập (nếu có).

Số lượng các tổ chức quy định tại Điểm a, b, c Khoản này được quy định trong
Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ.

**Điều 22\. Tổng cục thuộc Bộ**

1\. Tổng cục là tổ chức thuộc Bộ, thực hiện chức năng tham mưu, giúp Bộ trưởng
quản lý nhà nước và tổ chức thực thi pháp luật đối với chuyên ngành, lĩnh vực
lớn, phức tạp trên phạm vi cả nước theo phân cấp, ủy quyền của Bộ trưởng.

2\. Tổng cục có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài Khoản riêng. Tổng cục
trưởng được ban hành văn bản cá biệt, văn bản hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ
về chuyên ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của tổng cục.

3\. Việc thành lập tổng cục phải đáp ứng đủ các tiêu chí sau:

a) Có đối tượng quản lý nhà nước về chuyên ngành, lĩnh vực lớn, phức tạp, quan
trọng đối với phát triển kinh tế - xã hội;

b) Chuyên ngành, lĩnh vực cần quản lý tập trung, thống nhất ở Trung ương;

c) Được phân cấp, ủy quyền của Bộ trưởng để quyết định các vấn đề thuộc phạm
vi quản lý nhà nước về chuyên ngành, lĩnh vực.

4\. Cơ cấu tổ chức của tổng cục, gồm:

a) Vụ;

b) Văn phòng;

c) Cục (nếu có);

d) Đơn vị sự nghiệp công lập (nếu có).

Việc thành lập các vụ, cục thuộc tổng cục áp dụng các tiêu chí như đối với
thành lập vụ, cục thuộc Bộ. Không thành lập phòng trong vụ thuộc tổng cục.

Đối với tổng cục được tổ chức theo hệ thống ngành dọc, việc thành lập cục trực
thuộc tổng cục, chi cục thuộc cục trực thuộc tổng cục (nếu có) đặt ở địa
phương được quy định tại quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và
cơ cấu tổ chức của tổng cục.

**Điều 23\. Đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Bộ**

1\. Việc thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn vị sự nghiệp công lập thực hiện
theo quy định của Chính phủ và các quy định của pháp luật chuyên ngành.

2\. Đơn vị sự nghiệp công lập không có chức năng quản lý nhà nước.

3\. Đơn vị sự nghiệp công lập thực hiện cơ chế tự chủ về nhiệm vụ, tổ chức bộ
máy, nhân sự và tài chính theo quy định của pháp luật.

4\. Đơn vị sự nghiệp công lập có tư cách pháp nhân, con dấu và tài Khoản
riêng.

**Chương IV**

**NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ TRÁCH NHIỆM CỦA BỘ TRƯỞNG**

**Điều 24\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ trưởng đối với Bộ**

1\. Lãnh đạo, chỉ đạo và chịu trách nhiệm cá nhân về mọi mặt công tác của Bộ;
chỉ đạo các đơn vị trực thuộc tổ chức triển khai thực hiện chiến lược, quy
hoạch, kế hoạch, chương trình, dự án đã được phê duyệt, các nhiệm vụ của Bộ
được Chính phủ giao.

2\. Ban hành theo thẩm quyền hoặc trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban
hành văn bản quy phạm pháp luật, chính sách phát triển ngành, lĩnh vực được
phân công; hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện các văn bản đó.

3\. Thực hiện việc tuyển dụng, bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, cho từ chức,
đình chỉ công tác, Điều động, luân chuyển, đánh giá, quy hoạch, đào tạo, bồi
dưỡng, khen thưởng, kỷ luật công chức, viên chức và thực hiện phân cấp quản lý
công chức, viên chức đối với các tổ chức, đơn vị trực thuộc theo quy định của
pháp luật.

4\. Quyết định phân cấp, ủy quyền cho các tổ chức, đơn vị trực thuộc.

5\. Quyết định chương trình nghiên cứu khoa học, công nghệ, ứng dụng tiến bộ
khoa học, công nghệ; các tiêu chuẩn, quy trình, quy phạm và các định mức kinh
tế - kỹ thuật của ngành, lĩnh vực thuộc thẩm quyền.

6\. Quyết định thành lập các tổ chức phối hợp liên ngành theo quy định của
pháp luật.

7\. Quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, cho từ chức, đình chỉ công tác
Tổng cục trưởng sau khi có ý kiến của Thủ tướng Chính phủ.

8\. Quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, cho từ chức, đình chỉ công
tác, khen thưởng, kỷ luật Phó Tổng cục trưởng và người đứng đầu, cấp phó của
người đứng đầu: vụ, cục, thanh tra, văn phòng, các đơn vị sự nghiệp công lập
thuộc Bộ và phòng thuộc vụ (nếu có), phòng thuộc Thanh tra Bộ, phòng thuộc Văn
phòng Bộ theo quy định của pháp luật.

Quyết định việc phân cấp bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, cho từ chức, đình
chỉ công tác người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu các tổ chức, đơn vị
thuộc cơ cấu tổ chức của tổng cục, cục, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Bộ
theo quy định của pháp luật.

9\. Lãnh đạo, chỉ đạo công tác thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định
của pháp luật đối với ngành, lĩnh vực trong phạm vi toàn quốc.

10\. Quản lý và tổ chức sử dụng có hiệu quả công sở, tài sản, phương tiện làm
việc và tài chính, ngân sách nhà nước được giao; quyết định biện pháp tổ chức
phòng, chống tham nhũng, thực hành Tiết kiệm, chống lãng phí và các biểu hiện
quan liêu, hách dịch, cửa quyền trong ngành, lĩnh vực được phân công.

11\. Ban hành Quy chế làm việc của Bộ và chỉ đạo, kiểm tra việc thực hiện Quy
chế đó.

12\. Lãnh đạo, chỉ đạo việc thực hiện cải cách hành chính, cải cách chế độ
công vụ, công chức trong ngành, lĩnh vực thuộc trách nhiệm quản lý nhà nước
của Bộ.

13\. Chủ động phối hợp chặt chẽ với các cơ quan của Đảng, Quốc hội, Tòa án
nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Ủy ban trung ương Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam và cơ quan trung ương của các tổ chức chính trị - xã hội;
giải trình về những vấn đề Hội đồng dân tộc, Ủy ban của Quốc hội quan tâm; trả
lời chất vấn của đại biểu Quốc hội, kiến nghị của cử tri, kiến nghị của Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội về những vấn đề thuộc
trách nhiệm quản lý.

14\. Thực hiện những nhiệm vụ khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao.

**Điều 25\. Nhiệm vụ và quyền hạn của Bộ trưởng trong mối quan hệ với các Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ**

1\. Hướng dẫn và kiểm tra, phối hợp với các Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ thực
hiện các nhiệm vụ công tác thuộc ngành, lĩnh vực được phân công quản lý.

2\. Kiến nghị với Bộ trưởng khác đình chỉ việc thi hành hoặc bãi bỏ những quy
định do các cơ quan đó ban hành trái với Hiến pháp, luật và văn bản của cơ
quan nhà nước cấp trên hoặc của Bộ về ngành, lĩnh vực do Bộ chịu trách nhiệm
quản lý. Trong trường hợp kiến nghị không được chấp thuận thì trình Thủ tướng
Chính phủ quyết định.

3\. Chủ trì, phối hợp với các Bộ trưởng khác để giải quyết những vấn đề có
liên quan đến ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ đó.

**Điều 26\. Nhiệm vụ và quyền hạn của Bộ trưởng trong mối quan hệ với chính quyền địa phương**

1\. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra Ủy ban nhân dân các cấp thực hiện các nhiệm
vụ công tác thuộc ngành, lĩnh vực được phân công, phân cấp hoặc Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ giao.

2\. Quyết định phân cấp hoặc ủy quyền cho chính quyền địa phương thực hiện một
hoặc một số nhiệm vụ, quyền hạn thuộc thẩm quyền của Bộ theo quy định của pháp
luật.

3\. Kiến nghị với Thủ tướng Chính phủ đình chỉ việc thi hành nghị quyết của
Hội đồng nhân dân cấp tỉnh trái với Hiến pháp, luật và văn bản của cơ quan nhà
nước cấp trên về ngành, lĩnh vực chịu trách nhiệm quản lý.

4\. Đề nghị Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đình chỉ việc
thi hành hoặc bãi bỏ những văn bản pháp luật của Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh trái với các văn bản về ngành, lĩnh vực được phân công
quản lý. Nếu Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh không chấp
hành thì báo cáo Thủ tướng Chính phủ quyết định.

5\. Giải quyết các đề nghị của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương theo thẩm quyền của mình và trả lời bằng văn bản trong thời
hạn pháp luật quy định.

**Điều 27\. Trách nhiệm của Bộ trưởng đối với Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ**

1\. Chịu trách nhiệm cá nhân trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về ngành,
lĩnh vực được phân công quản lý; về kết quả, hiệu lực, hiệu quả hoạt động của
Bộ; về các quyết định và kết quả thực hiện các quyết định của mình trong phạm
vi nhiệm vụ, quyền hạn được giao; thực hiện nhiệm vụ của thành viên Chính phủ
và cùng các thành viên khác của Chính phủ chịu trách nhiệm tập thể về hoạt
động của Chính phủ.

2\. Thực hiện báo cáo công tác trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

3\. Không chuyển công việc thuộc nhiệm vụ, thẩm quyền của mình lên Thủ tướng
Chính phủ. Đối với những vấn đề vượt quá thẩm quyền hoặc liên quan đến các Bộ
khác, Bộ trưởng phải chủ động làm việc với Bộ trưởng có liên quan để hoàn
chỉnh hồ sơ trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ xem xét quyết định.

**Điều 28\. Trách nhiệm của Bộ trưởng đối với Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, các cơ quan của Quốc hội, đại biểu Quốc hội, cử tri và Nhân dân**

1\. Báo cáo, giải trình, trả lời chất vấn của Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc
hội; cung cấp các tài liệu cần thiết theo yêu cầu của Ủy ban thường vụ Quốc
hội, Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội.

2\. Trả lời các kiến nghị của Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội theo
quy định của pháp luật.

3\. Trả lời chất vấn của đại biểu Quốc hội và kiến nghị của cử tri về những
vấn đề thuộc ngành, lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ.

4\. Báo cáo trước Nhân dân về những vấn đề quan trọng thuộc trách nhiệm quản
lý.

**Điều 29\. Trách nhiệm của Bộ trưởng đối với các tổ chức chính trị - xã hội**

1\. Phối hợp với Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan trung
ương của tổ chức chính trị - xã hội trong việc thực hiện nhiệm vụ và quyền hạn
của mình.

2\. Lấy ý kiến của Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan
trung ương của tổ chức chính trị - xã hội về dự án, dự thảo văn bản quy phạm
pháp luật theo quy định của pháp luật về ban hành văn bản quy phạm pháp luật.

3\. Nghiên cứu, giải quyết và trả lời các kiến nghị của Ủy ban trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 30\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 10 năm 2016.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [36/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ; bãi bỏ các quy định trước đây trái
với Nghị định này.

**Điều 31\. Điều Khoản chuyển tiếp**

1\. Các Bộ khẩn trương rà soát các văn bản quy phạm pháp luật chuyên ngành
không thuộc lĩnh vực tổ chức nhà nước, nếu có các quy định về tổ chức bộ máy,
biên chế thì kiến nghị cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bãi bỏ các quy định về
tổ chức bộ máy, biên chế trong các văn bản quy phạm pháp luật chuyên ngành đó.

2\. Các Bộ rà soát các văn bản quy phạm pháp luật quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ và tổ chức, đơn vị thuộc Bộ được ban
hành trước ngày Nghị định này có hiệu lực; nếu phát hiện có quy định trái với
Nghị định này thì tự mình hoặc kiến nghị với cơ quan có thẩm quyền kịp thời
sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành văn bản mới.

**Điều 32\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

