**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [124/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=124/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 11 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ**

**quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp**

**_____________________________**

** **

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ngày 03 tháng 6 năm 2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [124/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=124/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 11 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp như sau:**

**1\. Sửa đổi, bổ sung Điều 3 như sau:**

“Điều 3. Thu nhập chịu thuế

1\. Thu nhập chịu thuế bao gồm thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng
hóa, dịch vụ và thu nhập khác quy định tại khoản 2 Điều này. Đối với doanh
nghiệp đăng ký kinh doanh và có thu nhập quy định tại khoản 2 Điều này thì thu
nhập này được xác định là thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh của cơ
sở.

2\. Thu nhập khác bao gồm:

a) Thu nhập từ chuyển nhượng vốn bao gồm thu nhập từ việc chuyển nhượng một
phần hoặc toàn bộ số vốn đã đầu tư vào doanh nghiệp, kể cả trường hợp bán
doanh nghiệp, chuyển nhượng chứng khoán và các hình thức chuyển nhượng vốn
khác theo quy định của pháp luật;

b) Thu nhập từ chuyển nhượng dự án, thu nhập từ chuyển nhượng quyền thăm dò,
khai thác, chế biến khoáng sản theo quy định của pháp luật; thu nhập từ chuyển
nhượng bất động sản theo quy định tại khoản 9 Điều 1 Nghị định này;

c) Thu nhập từ quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản bao gồm cả tiền thu về bản
quyền dưới mọi hình thức, thu về quyền sở hữu trí tuệ; thu nhập từ chuyển giao
công nghệ theo quy định của pháp luật. Cho thuê tài sản dưới mọi hình thức;

d) Thu nhập từ chuyển nhượng, thanh lý tài sản (trừ bất động sản), các loại
giấy tờ có giá khác;

đ) Thu nhập từ lãi tiền gửi, lãi cho vay vốn, bán ngoại tệ bao gồm: lãi tiền
gửi tại các tổ chức tín dụng, lãi cho vay vốn dưới mọi hình thức theo quy định
của pháp luật, phí bảo lãnh tín dụng và các khoản phí khác trong hợp đồng cho
vay vốn. Thu nhập từ bán ngoại tệ; khoản chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các
khoản nợ phải trả có gốc ngoại tệ cuối năm tài chính (trừ chênh lệch tỷ giá
phát sinh trong quá trình đầu tư xây dựng cơ bản để hình thành tài sản cố định
mà tài sản cố định này chưa đưa vào sản xuất kinh doanh).

e) Hoàn nhập các khoản dự phòng (trừ khoản hoàn nhập dự phòng giảm giá hàng
tồn kho, dự phòng tổn thất các khoản đầu tư tài chính, dự phòng nợ phải thu
khó đòi và dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa tại doanh nghiệp; hoàn nhập
khoản trích lập quỹ dự phòng tiền lương), các khoản trích trước vào chi phí
nhưng không sử dụng hoặc sử dụng không hết theo kỳ hạn trích lập;

g) Khoản nợ khó đòi đã xóa nay đòi được;

h) Khoản nợ phải trả không xác định được chủ nợ;

i) Khoản thu nhập từ kinh doanh của những năm trước bị bỏ sót phát hiện ra;

k) Chênh lệch giữa thu về tiền phạt, tiền bồi thường do vi phạm hợp đồng kinh
tế trừ (-) đi khoản bị phạt, trả bồi thường do vi phạm hợp đồng theo quy định
của pháp luật;

l) Các khoản tài trợ bằng tiền hoặc hiện vật nhận được, trừ khoản tài trợ quy
định tại khoản 6 Điều 4 Nghị định số [124/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=124/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 11 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ (sau đây viết tắt là Nghị định số
[124/2008/NĐ-CP);](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=124/2008/N%C4%90-CP\)&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

m) Chênh lệch do đánh giá lại tài sản theo quy định của pháp luật để góp vốn,
điều chuyển khi chia, tách, sáp nhập, hợp nhất, chuyển đổi loại hình doanh
nghiệp.

Doanh nghiệp nhận tài sản được hạch toán theo giá đánh giá lại khi xác định
chi phí được trừ quy định tại khoản 5, khoản 6 Điều 1 Nghị định này;

n) Thu nhập nhận được từ hoạt động sản xuất, kinh doanh ở ngoài Việt Nam;

o) Thu nhập từ bán phế liệu, phế phẩm không liên quan đến hoạt động sản xuất
kinh doanh đang được hưởng ưu đãi thuế và các khoản thu nhập khác theo quy
định của pháp luật.

3\. Thu nhập chịu thuế phát sinh tại Việt Nam của các doanh nghiệp quy định
tại điểm c, d khoản 2 Điều 2 Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp là thu nhập nhận
được có nguồn gốc từ Việt Nam từ hoạt động cung ứng dịch vụ, cho vay vốn, tiền
bản quyền cho tổ chức, cá nhân Việt Nam hoặc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài
đang kinh doanh tại Việt Nam, không phụ thuộc vào địa điểm tiến hành kinh
doanh.

Thu nhập chịu thuế quy định tại khoản này không bao gồm thu nhập từ dịch vụ
thực hiện ngoài lãnh thổ Việt Nam như: sửa chữa phương tiện vận tải, máy móc,
thiết bị ở nước ngoài; quảng cáo, tiếp thị, xúc tiến đầu tư và xúc tiến thương
mại ở nước ngoài; môi giới bán hàng hóa, môi giới bán dịch vụ ở nước ngoài;
đào tạo ở nước ngoài; chia cước dịch vụ bưu chính, viễn thông quốc tế cho phía
nước ngoài.

Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể về thu nhập chịu thuế quy định tại khoản này.”

**2\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2, khoản 3, khoản 4 Điều 4 như sau:**

“2. Đối với thu nhập từ việc thực hiện hợp đồng nghiên cứu khoa học và phát
triển công nghệ, thu nhập từ kinh doanh sản phẩm sản xuất thử nghiệm và thu
nhập từ sản xuất sản phẩm làm ra từ công nghệ mới lần đầu tiên áp dụng tại
Việt Nam, kể cả thu nhập từ chuyển nhượng chứng chỉ giảm phát thải (CERs),
thời gian miễn thuế tối đa không quá 01 năm, kể từ ngày bắt đầu sản xuất sản
phẩm theo hợp đồng nghiên cứu khoa học và ứng dụng công nghệ, sản xuất thử
nghiệm hoặc sản xuất theo công nghệ mới, kể từ ngày được cấp chứng chỉ giảm
phát thải (CERs).

Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể quy định tại khoản này.

3\. Thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ của doanh
nghiệp có từ 30% số lao động bình quân trong năm trở lên là người khuyết tật,
người sau cai nghiện, người nhiễm HIV/AIDS.

Doanh nghiệp được miễn thuế quy định tại khoản này là doanh nghiệp có số lao
động bình quân trong năm từ 20 người trở lên, không bao gồm doanh nghiệp hoạt
động trong lĩnh vực tài chính, kinh doanh bất động sản.

Thu nhập được miễn thuế quy định tại khoản này không bao gồm thu nhập khác quy
định tại điểm 2 khoản 1 Điều 1 Nghị định này.

4\. Thu nhập từ hoạt động dạy nghề dành riêng cho người dân tộc thiểu số,
người khuyết tật, trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, đối tượng tệ nạn xã
hội, người đang cai nghiện, người sau cai nghiện, người nhiễm HIV/AIDS. Trường
hợp cơ sở dạy nghề có cả các đối tượng khác thì phần thu nhập được miễn thuế
được xác định theo tỷ lệ giữa số người dân tộc thiểu số, người khuyết tật, trẻ
em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, đối tượng tệ nạn xã hội, người đang cai
nghiện, người sau cai nghiện, người nhiễm HIV/AIDS so với tổng số người học
của cơ sở.”

**3\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2, khoản 3 Điều 6 như sau:**

“2. Thu nhập chịu thuế được xác định như sau:

Thu nhập chịu thuế

|

=

|

[Doanh thu

|

-

|

Chi phí được trừ]

|

+

|

Các khoản thu nhập khác  
  
---|---|---|---|---|---|---  
  
Doanh nghiệp có nhiều hoạt động kinh doanh thì thu nhập chịu thuế từ hoạt động
sản xuất, kinh doanh là tổng thu nhập của tất cả các hoạt động kinh doanh.
Trường hợp nếu có hoạt động kinh doanh bị lỗ thì được bù trừ số lỗ vào thu
nhập chịu thuế của các hoạt động kinh doanh có thu nhập do doanh nghiệp tự lựa
chọn. Phần thu nhập còn lại sau khi bù trừ áp dụng mức thuế suất thuế thu nhập
doanh nghiệp của hoạt động kinh doanh còn thu nhập.

Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản, từ chuyển nhượng dự án, chuyển nhượng
quyền thăm dò, khai thác, chế biến khoáng sản phải hạch toán riêng để kê khai
nộp thuế, không được bù trừ vào thu nhập hoặc lỗ của các hoạt động kinh doanh
khác, nhưng được bù trừ lãi, lỗ của các hoạt động này với nhau.

3\. Việc xác định thu nhập chịu thuế đối với một số hoạt động sản xuất, kinh
doanh được quy định như sau:

a) Đối với thu nhập từ chuyển nhượng vốn (trừ thu nhập từ chuyển nhượng chứng
khoán quy định tại điểm b khoản này) được xác định bằng tổng số tiền thu theo
hợp đồng chuyển nhượng trừ (-) giá mua phần vốn được chuyển nhượng, trừ (-)
chi phí liên quan trực tiếp đến việc chuyển nhượng;

Trường hợp doanh nghiệp có chuyển nhượng vốn không nhận bằng tiền mà nhận bằng
tài sản, lợi ích vật chất khác (như: cổ phiếu, chứng chỉ quỹ) có phát sinh thu
nhập thì phải chịu thuế thu nhập doanh nghiệp.

b) Đối với thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán được xác định bằng giá bán
trừ (-) giá mua của chứng khoán được chuyển nhượng, trừ (-) các chi phí liên
quan trực tiếp đến việc chuyển nhượng chứng khoán;

Trường hợp công ty cổ phần thực hiện phát hành cổ phiếu thì phần chênh lệch
giữa giá phát hành và mệnh giá không tính thuế thu nhập doanh nghiệp.

Trường hợp doanh nghiệp cổ phần tiến hành chia tách, hợp nhất, sáp nhập mà
thực hiện hoán đổi cổ phiếu tại thời điểm chia tách, hợp nhất, sáp nhập nếu
phát sinh thu nhập thì phần thu nhập này phải chịu thuế thu nhập doanh nghiệp.

Trường hợp doanh nghiệp có chuyển nhượng chứng khoán không nhận bằng tiền mà
nhận bằng tài sản, lợi ích vật chất khác (như: cổ phiếu, chứng chỉ quỹ) có
phát sinh thu nhập thì phải chịu thuế thu nhập doanh nghiệp.

c) Đối với thu nhập từ bản quyền sở hữu trí tuệ, chuyển giao công nghệ được
xác định bằng tổng số tiền thu được trừ (-) giá vốn hoặc chi phí tạo ra quyền
sở hữu trí tuệ, công nghệ được chuyển giao, trừ (-) chi phí duy trì, nâng cấp,
phát triển quyền sở hữu trí tuệ, công nghệ được chuyển giao và các khoản chi
được trừ khác;

d) Đối với thu nhập về cho thuê tài sản được xác định bằng doanh thu cho thuê
trừ (-) các khoản trích khấu hao cơ bản, chi phí duy tu, sửa chữa, bảo dưỡng
tài sản, chi phí thuê tài sản để cho thuê lại (nếu có) và các chi phí khác
được trừ liên quan đến việc cho thuê tài sản;

đ) Thu nhập từ chuyển nhượng, thanh lý tài sản (trừ bất động sản) bằng số tiền
thu được từ chuyển nhượng, thanh lý tài sản trừ (-) giá trị còn lại của tài
sản ghi trên sổ sách kế toán tại thời điểm chuyển nhượng, thanh lý và các
khoản chi phí được trừ liên quan đến việc chuyển nhượng, thanh lý tài sản;

e) Thu nhập từ hoạt động bán ngoại tệ bằng tổng số tiền thu từ bán ngoại tệ
trừ (-) giá mua của số lượng ngoại tệ bán ra (không bao gồm chênh lệch tỷ giá
hối đoái do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ cuối năm tài
chính, chênh lệch tỷ giá phát sinh trong quá trình đầu tư xây dựng cơ bản giai
đoạn trước hoạt động sản xuất kinh doanh);

g) Chênh lệch do đánh giá lại tài sản là phần chênh lệch giữa giá trị đánh giá
lại với giá trị còn lại ghi trên sổ sách kế toán của tài sản; đối với tài sản
cố định khi góp vốn là phần chênh lệch giữa giá trị đánh giá lại với giá trị
còn lại của tài sản cố định đang ghi trên sổ sách kế toán; đối với tài sản cố
định được điều chuyển khi chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi loại hình
doanh nghiệp, là phần chênh lệch giữa giá trị đánh giá lại so với giá trị còn
lại của tài sản cố định đang ghi trên sổ sách kế toán.

Chênh lệch do đánh giá lại tài sản cố định khi góp vốn, tài sản điều chuyển
khi chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi loại hình doanh nghiệp được
tính vào thu nhập khác trong kỳ tính thuế; riêng chênh lệch do đánh giá lại
giá trị quyền sử dụng đất để góp vốn được tính dần vào thu nhập khác trong
thời gian tối đa không quá 10 năm kể từ năm có tài sản đi góp vốn.

h) Các khoản thu nhập nhận được từ hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ ở
nước ngoài là tổng các khoản thu nhập trước thuế.”

**4\. Sửa đổi, bổ sung điểm d khoản 3 Điều 8 như sau:**

“d) Đối với hoạt động cho thuê tài sản là số tiền bên thuê trả từng kỳ theo
hợp đồng thuê. Trường hợp bên thuê trả tiền thuê trước cho nhiều năm thì doanh
thu để tính thu nhập chịu thuế được tính dần cho số năm trả tiền trước hoặc
xác định theo doanh thu trả tiền một lần. Trường hợp doanh nghiệp đang trong
thời gian hưởng ưu đãi thuế, việc xác định số thuế được ưu đãi phải căn cứ vào
tổng số thuế thu nhập doanh nghiệp của số năm trả tiền trước chia (:) cho số
năm bên thuê trả tiền trước.”

**5\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 9 như sau:**

“1. Trừ các khoản chi quy định tại các điểm a, b, c, d, e, h, i, k khoản 2
Điều 9 Nghị định số [124/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=124/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và khoản 6 Điều 1 Nghị định này, doanh nghiệp được trừ mọi khoản chi nếu đáp
ứng đủ các điều kiện sau đây:

a) Khoản chi thực tế phát sinh liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh
của doanh nghiệp;

b) Khoản chi có đủ hóa đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật.

Đối với các trường hợp: mua hàng hóa là nông, lâm, thủy sản của người sản
xuất, đánh bắt trực tiếp bán ra; mua sản phẩm thủ công làm bằng đay, cói, tre,
nứa, lá, song, mây, rơm, vỏ dừa, sọ dừa hoặc nguyên liệu tận dụng từ sản phẩm
nông nghiệp của người sản xuất thủ công trực tiếp bán ra; mua đất, đá, cát,
sỏi của người dân tự khai thác trực tiếp bán ra; mua phế liệu của người trực
tiếp thu nhặt, mua đồ dùng, tài sản của hộ gia đình, cá nhân đã qua sử dụng
trực tiếp bán ra và dịch vụ mua của cá nhân không kinh doanh phải có chứng từ
thanh toán chi trả tiền cho người bán và Bảng kê thu mua hàng hóa, dịch vụ do
người đại diện theo pháp luật hoặc người được ủy quyền của doanh nghiệp kinh
doanh ký và chịu trách nhiệm.

Các khoản chi thực tế cho hoạt động phòng, chống HIV/AIDS nơi làm việc của
doanh nghiệp theo hướng dẫn của Bộ Y tế (bao gồm: chi phí đào tạo cán bộ
phòng, chống HIV/AIDS của doanh nghiệp, chi phí tổ chức truyền thông phòng,
chống HIV/AIDS cho người lao động của doanh nghiệp, phí thực hiện tư vấn, khám
và xét nghiệm HIV, chi phí hỗ trợ người nhiễm HIV là người lao động của cơ sở
kinh doanh) cũng được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế.”

**6\. Sửa đổi các điểm đ, g, l và bổ sung thêm điểm m, điểm n khoản 2 Điều 9 như sau:**

a) Sửa đổi, bổ sung điểm đ khoản 2 Điều 9 như sau:

“đ) Các khoản trích trước vào chi phí không đúng với quy định của pháp luật

Các khoản trích trước bao gồm: trích trước về sửa chữa lớn tài sản cố định
theo chu kỳ, các khoản trích trước đối với hoạt động đã hạch toán doanh thu
nhưng còn tiếp tục phải thực hiện nghĩa vụ theo hợp đồng kể cả trường hợp cho
thuê tài sản có thu tiền trước cho nhiều năm mà bên cho thuê hạch toán toàn bộ
vào doanh thu của năm thu tiền, các khoản trích trước khác theo quy định của
Bộ Tài chính.”

b) Sửa đổi, bổ sung điểm g khoản 2 Điều 9 như sau:

“g) Phần chi quảng cáo, tiếp thị, khuyến mại, hoa hồng môi giới (không bao gồm
hoa hồng môi giới bảo hiểm theo quy định của pháp luật về kinh doanh bảo hiểm,
hoa hồng đại lý bán hàng đúng giá, hoa hồng trả cho nhà phân phối của các công
ty bán hàng đa cấp); chi tiếp tân, khánh tiết, hội nghị; chi hỗ trợ tiếp thị,
chi hỗ trợ chi phí, chiết khấu thanh toán; chi báo biếu, báo tặng của cơ quan
báo chí (trừ chi báo biếu, báo tặng cho các đối tượng là người có công với
cách mạng, thương binh, bệnh binh; cán bộ, chiến sỹ ở hải đảo, vùng sâu, vùng
xa, vùng đặc biệt khó khăn) liên quan trực tiếp đến hoạt động sản xuất, kinh
doanh vượt quá 10% tổng số chi được trừ. Đối với doanh nghiệp mới thành lập từ
ngày 01 tháng 01 năm 2009 là phần chi vượt quá 15% trong ba năm đầu, kể từ khi
được thành lập.

Tổng số chi phí được trừ không bao gồm các khoản chi quy định trên đây; đối
với hoạt động thương mại không bao gồm giá mua hàng hóa bán ra.”

c) Sửa đổi, bổ sung điểm l khoản 2 Điều 9 như sau:

“l) Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc
ngoại tệ cuối kỳ tính thuế trừ chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các
khoản nợ phải trả có gốc ngoại tệ cuối kỳ tính thuế; chênh lệch tỷ giá phát
sinh trong quá trình đầu tư xây dựng cơ bản.”

d) Bổ sung thêm điểm m, điểm n vào khoản 2 Điều 9 như sau:

“m) Khoản trích lập Quỹ dự phòng trợ cấp mất việc làm (trừ trường hợp doanh
nghiệp không thuộc diện bắt buộc tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo quy định
của pháp luật).

n) Tiền lương, tiền công của chủ doanh nghiệp tư nhân; thù lao trả cho sáng
lập viên doanh nghiệp không trực tiếp tham gia điều hành sản xuất, kinh doanh;
tiền lương, tiền công, các khoản hạch toán chi khác để trả cho người lao động
nhưng thực tế không chi trả hoặc không có hóa đơn, chứng từ theo quy định của
pháp luật; các khoản chi tiền thưởng, chi mua bảo hiểm nhân thọ cho người lao
động không được ghi cụ thể điều kiện được hưởng và mức được hưởng tại một
trong các hồ sơ sau: Hợp đồng lao động; Thỏa ước lao động tập thể; Quy chế tài
chính của Công ty, Tổng công ty, Tập đoàn; Quy chế thưởng do Chủ tịch Hội đồng
quản trị, Tổng giám đốc, Giám đốc quy định theo quy chế tài chính của Công ty,
Tổng công ty.”

**7\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 10 như sau:**

“2. Thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp đối với hoạt động tìm kiếm, thăm dò,
khai thác dầu khí và tài nguyên quý hiếm khác tại Việt Nam từ 32% đến 50%. Đối
với các mỏ dầu khí mức thuế suất được thực hiện theo quy định của Luật Dầu
khí; đối với các mỏ tài nguyên quý hiếm (trừ dầu khí) áp dụng thuế suất là
50%, trường hợp các mỏ có từ 70% diện tích được giao trở lên ở địa bàn có điều
kiện kinh tế xã hội đặc biệt khó khăn thuộc danh mục địa bàn ưu đãi thuế thu
nhập doanh nghiệp ban hành kèm theo Nghị định số [124/2008/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=124/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
áp dụng thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp là 40%.

Tài nguyên quý hiếm khác quy định tại khoản này bao gồm: bạch kim, vàng, bạc,
thiếc, wonfram, antimoan, đá quý, đất hiếm.”

**8\. Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 11 như sau:**

“3. Đối với doanh nghiệp quy định tại điểm c, d khoản 2 Điều 2 Luật Thuế thu
nhập doanh nghiệp, số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp được tính theo tỷ lệ
% trên doanh thu bán hàng hóa, dịch vụ tại Việt Nam, cụ thể như sau:

a) Dịch vụ: 5%, riêng dịch vụ quản lý nhà hàng, khách sạn, casino: 10%; trường
hợp cung ứng dịch vụ có gắn với hàng hóa được tính theo tỷ lệ 1%;

b) Tiền bản quyền: 10%;

c) Thuê tàu bay (kể cả thuê động cơ, phụ tùng tàu bay), tàu biển: 2%;

d) Thuê giàn khoan, máy móc, thiết bị, phương tiện vận tải (trừ quy định tại
điểm c khoản này): 5%;

đ) Lãi tiền vay: 5%;

e) Chuyển nhượng chứng khoán, tái bảo hiểm ra nước ngoài: 0,1%;

g) Dịch vụ tài chính phát sinh: 2%;

h) Xây dựng, vận tải và hoạt động khác: 2%.”

**9\. Sửa đổi, bổ sung Điều 13 như sau:**

“Điều 13. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản bao gồm thu nhập từ chuyển
quyền sử dụng đất, chuyển nhượng quyền thuê đất; thu nhập từ cho thuê lại đất
của doanh nghiệp kinh doanh bất động sản theo quy định của pháp luật về đất
đai không phân biệt có hay không có kết cấu hạ tầng, công trình kiến trúc gắn
liền với đất; thu nhập từ chuyển nhượng nhà, công trình xây dựng gắn liền với
đất đai, kể cả các tài sản gắn liền với nhà, công trình xây dựng đó không phân
biệt có hay không có chuyển nhượng quyền sử dụng đất, chuyển nhượng quyền thuê
đất; thu nhập từ chuyển nhượng các tài sản khác gắn liền với đất đai.”

**10\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 14 như sau:**

“1. Doanh thu để tính thu nhập chịu thuế được xác định theo giá thực tế chuyển
nhượng bất động sản theo hợp đồng mua, bán bất động sản phù hợp với quy định
của pháp luật.

Trường hợp giá chuyển quyền sử dụng đất theo hợp đồng mua, bán bất động sản
thấp hơn giá đất do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quy
định tại thời điểm ký hợp đồng thì tính theo giá đất do Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương quy định.”

**11\. Sửa đổi, bổ sung khoản 3, khoản 5 Điều 15 như sau:**

“3. Thuế suất 10% trong suốt thời gian hoạt động áp dụng đối với phần thu nhập
của doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực giáo dục - đào tạo, dạy nghề, y tế,
văn hóa, thể thao và môi trường (sau đây gọi chung là lĩnh vực xã hội hóa) và
phần thu nhập từ hoạt động xuất bản theo quy định của Luật Xuất bản.

Danh mục các hoạt động trong lĩnh vực xã hội hóa quy định tại khoản này do Thủ
tướng Chính phủ quy định.

5\. Thuế suất ưu đãi 20% áp dụng trong suốt thời gian hoạt động đối với hợp
tác xã dịch vụ nông nghiệp, quỹ tín dụng nhân dân và tổ chức tài chính vi mô.

Đối với hợp tác xã dịch vụ nông nghiệp, quỹ tín dụng nhân dân, tổ chức tài
chính vi mô sau khi hết thời hạn áp dụng mức thuế suất 10% quy định tại điểm a
khoản 1 Điều 15 Nghị định số [124/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=124/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
thì chuyển sang áp dụng mức thuế suất 20%.

Tổ chức tài chính vi mô quy định tại khoản này là tổ chức được thành lập và
hoạt động theo quy định của Luật Các tổ chức tín dụng.”

**12\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 19 như sau:**

“2. Thu nhập không được áp dụng quy định về ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp
gồm: các khoản thu nhập được quy định tại điểm a, b và c khoản 3 Điều 18 Luật
Thuế thu nhập doanh nghiệp, thu nhập từ kinh doanh dịch vụ thuộc đối tượng
chịu thuế tiêu thụ đặc biệt theo quy định của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt và
thu nhập từ hoạt động khai thác khoáng sản.”

**Điều 2\. Điều khoản thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 3 năm 2012 và áp dụng
cho kỳ tính thuế từ năm 2012 trở đi.

2\. Doanh nghiệp đang trong thời gian được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh
nghiệp do đáp ứng điều kiện ưu đãi về tỷ lệ xuất khẩu mà bị chấm dứt ưu đãi
thuế thu nhập doanh nghiệp kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2012 do thực hiện cam
kết WTO được lựa chọn để tiếp tục hưởng ưu đãi thuế cho thời gian ưu đãi còn
lại tương ứng với các điều kiện thực tế doanh nghiệp đáp ứng ưu đãi đầu tư
(ngoài điều kiện ưu đãi do đáp ứng điều kiện về tỷ lệ xuất khẩu, do sử dụng
nguyên liệu trong nước) theo quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật về
thuế thu nhập doanh nghiệp trong thời gian từ ngày doanh nghiệp được cấp giấy
phép thành lập đến trước ngày Nghị định số [24/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=24/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 02 năm 2007 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật Thuế
thu nhập doanh nghiệp có hiệu lực thi hành hoặc theo quy định tại các văn bản
quy phạm pháp luật về thu nhập doanh nghiệp tại thời điểm bị điều chỉnh ưu đãi
thuế do thực hiện cam kết WTO (hết ngày 31 tháng 12 năm 2011).

Doanh nghiệp có trách nhiệm thông báo với cơ quan Thuế việc lựa chọn hưởng ưu
đãi thuế quy định tại khoản này.

3\. Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định này.

4\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

