**NGHỊ QUYẾT CỦA CHÍNH PHỦ**

**_Về tăng cường thu hút và nâng cao hiệu quả đầu tư trực tiếp nước ngoài thời kỳ 2001 - 2005_**

**_ _**

Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng đã khẳng định kinh
tế có vốn đầu tư nước ngoài là một bộ phận cấu thành quan trọng của nền kinh
tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở nước ta, được khuyến khích phát
triển lâu dài, bình đẳng với các thành phần kinh tế khác. Thu hút đầu tư trực
tiếp nước ngoài là chủ trương quan trọng, góp phần khai thác các nguồn lực
trong nước, mở rộng hợp tác kinh tế quốc tế, tạo nên sức mạnh tổng hợp phục vụ
sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá, phát triển đất nước.

Trong hơn mười năm qua kể từ khi ban hành Luật Đầu tư trực tiếp nước ngoài tại
Việt Nam năm 1987, hoạt động đầu tư trực tiếp nước ngoài ở nước ta đã đạt được
nhiều thành tựu quan trọng, góp phần tích cực vào việc thực hiện những mục
tiêu kinh tế - xã hội, vào thắng lợi của công cuộc đổi mới, đưa nước ta ra
khỏi khủng hoảng kinh tế, tăng cường thế và lực của Việt Nam trên trường quốc
tế. Đầu tư trực tiếp nước ngoài đã trở thành một trong những nguồn vốn quan
trọng cho đầu tư phát triển; có tác dụng thúc đẩy sự chuyển dịch cơ cấu theo
hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá; mở ra nhiều ngành nghề, sản phẩm mới;
nâng cao năng lực quản lý và trình độ công nghệ, mở rộng thị trường xuất khẩu;
tạo thêm nhiều việc làm mới, góp phần mở rộng quan hệ đối ngoại và chủ động
hội nhập kinh tế thế giới.

Tuy nhiên, hoạt động đầu tư trực tiếp nước ngoài những năm qua cũng đã bộc lộ
những mặt yếu kém, hạn chế. Nhận thức, quan điểm về đầu tư trực tiếp nước
ngoài chưa thực sự thống nhất và chưa được quán triệt đầy đủ ở các cấp, các
ngành; cơ cấu đầu tư trực tiếp nước ngoài có mặt còn bất hợp lý và hiệu quả
tổng thể về kinh tế - xã hội của hoạt động đầu tư trực tiếp nước ngoài chưa
cao; môi trường đầu tư còn chưa hấp dẫn; môi trường kinh tế và pháp lý còn
đang trong quá trình hoàn thiện nên chưa đồng bộ; công tác quản lý Nhà nước về
đầu tư trực tiếp nước ngoài còn những mặt yếu kém; thủ tục hành chính còn
phiền hà; công tác cán bộ còn nhiều bất cập. Nhịp độ tăng trưởng đầu tư trực
tiếp nước ngoài từ năm 1997 liên tục giảm sút, tuy từ năm 2000 có dấu hiệu
phục hồi nhưng chưa vững chắc, nếu không kịp thời có biện pháp khắc phục sẽ
ảnh hưởng đến nguồn vốn đầu tư phát triển những năm tới. Trong khi đó, cạnh
tranh thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài trên thế giới và khu vực diễn ra
ngày càng gay gắt, nhất là sau khủng hoảng kinh tế khu vực; nhịp tăng trưởng
của kinh tế thế giới đang chậm lại; các nền kinh tế khu vực, những đối tác
chính đầu tư vào Việt Nam, đang gặp khó khăn.

Nhằm tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư, củng cố niềm tin của các nhà đầu tư
trực tiếp nước ngoài, tạo điều kiện để thành phần kinh tế có vốn đầu tư trực
tiếp nước ngoài phát triển thuận lợi, đóng góp nhiều hơn vào phát triển kinh
tế, góp phần thực hiện thành công các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội
trong thời gian tới, Chính phủ ban hành Nghị quyết về "Tăng cường thu hút và
nâng cao hiệu quả đầu tư trực tiếp nước ngoài thời kỳ 2001 - 2005", với những
nội dung chính như sau:

**I. Mục tiêu và định hướng thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài**

**1\. Mục tiêu:**

Để thực hiện Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2001 - 2010 và phương
hướng nhiệm vụ Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 2001 - 2005, khu vực đầu
tư trực tiếp nước ngoài phải phát triển ổn định hơn, đạt kết quả cao hơn, đặc
biệt là về chất lượng, so với thời kỳ trước, để đẩy nhanh công nghiệp hoá,
hiện đại hoá đất nước. Cụ thể hơn, hoạt động đầu tư nước ngoài trong thời kỳ
2001 - 2005 phải đạt được các mục tiêu sau:

a) Vốn đăng ký của các dự án cấp giấy phép mới: khoảng 12 tỷ USD.

b) Vốn thực hiện: khoảng 11 tỷ USD.

c) Đến năm 2005 đóng góp khoảng 15% GDP, 25% tổng kim ngạch xuất khẩu và
khoảng 10% tổng thu ngân sách của cả nước (không kể dầu khí).

**2\. Định hướng: **

a) Khuyến khích mạnh mẽ việc thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài vào các ngành
công nghiệp sản xuất hàng xuất khẩu, công nghiệp chế biến; công nghiệp phục vụ
phát triển nông nghiệp và kinh tế nông thôn; các dự án ứng dụng công nghệ
thông tin, công nghệ sinh học, dầu khí, điện tử, vật liệu mới, viễn thông, sản
xuất phát triển kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội và các ngành mà Việt Nam có
nhiều lợi thế cạnh tranh gắn với công nghệ hiện đại, tạo thêm nhiều việc làm,
góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế.

b) Tiếp tục thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài vào những địa bàn có nhiều lợi
thế để phát huy vai trò của các vùng động lực, tạo điều kiện liên kết phát
triển các vùng khác trên cơ sở phát huy lợi thế so sánh. Khuyến khích và dành
các ưu đãi tối đa cho đầu tư trực tiếp nước ngoài vào những vùng và địa bàn có
điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn và đẩy mạnh đầu tư xây dựng các công trình
kết cấu hạ tầng ở các địa bàn này bằng các nguồn vốn khác để tạo điều kiện
thuận lợi cho hoạt động đầu tư trực tiếp nước ngoài. Tập trung thu hút đầu tư
trực tiếp nước ngoài vào các Khu công nghiệp tập trung đã hình thành theo quy
hoạch được phê duyệt.

c) Khuyến khích các nhà đầu tư trực tiếp nước ngoài từ tất cả các nước và vùng
lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam, nhất là các nhà đầu tư nước ngoài có tiềm năng
lớn về tài chính và nắm công nghệ nguồn từ các nước công nghiệp phát triển;
tiếp tục thu hút các nhà đầu tư trực tiếp nước ngoài ở khu vực. Có kế hoạch
vận động các tập đoàn, công ty lớn đầu tư vào Việt Nam, đồng thời chú ý đến
các công ty có quy mô vừa và nhỏ, nhưng công nghệ hiện đại; khuyến khích, tạo
thuận lợi cho người Việt Nam định cư ở nước ngoài đầu tư về nước.

**II. Các giải pháp thực hiện**

**1\. Xây dựng danh mục dự án kêu gọi đầu tư trực tiếp nước ngoài**

a) Xây dựng Danh mục dự án quốc gia kêu gọi đầu tư trực tiếp nước ngoài thời
kỳ 2001 - 2005 và công bố trong năm 2001, làm cơ sở cho việc vận động xúc tiến
đầu tư. Các dự án khi được lựa chọn đưa vào danh mục này phải có sự thống nhất
trước về chủ trương và quy hoạch và được bố trí vốn làm dự án tiền khả thi.
Các Bộ, ngành, địa phương chủ động xây dựng và công bố danh mục dự án kêu gọi
đầu tư trực tiếp nước ngoài của ngành, địa phương mình sau khi thống nhất với
Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

b) Các Bộ, ngành xây dựng và điều chỉnh quy hoạch ngành và các sản phẩm chủ
yếu phù hợp với Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2001 - 2010 và Kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội 2001 - 2005; xác định rõ nhu cầu về từng loại
nguồn vốn, trong đó có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài để đạt được các mục
tiêu, sản phẩm đặt ra trong kế hoạch.

**2\. Tiếp tục hoàn thiện hệ thống pháp luật, cơ chế chính sách về đầu tư trực tiếp nước ngoài**

a) Tiếp tục nghiên cứu xây dựng, điều chỉnh, hoàn thiện hệ thống pháp luật
liên quan đến đầu tư trực tiếp nước ngoài, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt
động đầu tư trực tiếp nước ngoài phát triển theo đúng định hướng của Chiến
lược phát triển kinh tế - xã hội và phù hợp với yêu cầu chủ động hội nhập kinh
tế quốc tế.

b)_ _Nghiên cứu, xây dựng và hoàn thiện các văn bản pháp luật về đầu tư trực
tiếp nước ngoài theo hướng:

Thiết lập một mặt bằng pháp lý chung áp dụng cho cả đầu tư trong nước và đầu
tư trực tiếp nước ngoài nhằm tạo lập môi trường ổn định, bình đẳng cho sản
xuất và kinh doanh; đồng thời áp dụng một số quy định về điều kiện đầu tư và
ưu đãi phù hợp với từng đối tượng, lĩnh vực trong từng thời kỳ.

Đa dạng hoá các hình thức đầu tư trực tiếp nước ngoài để khai thác thêm các
kênh thu hút đầu tư mới; nghiên cứu và thực hiện thí điểm các hình thức đầu tư
như công ty hợp danh, công ty quản lý vốn; sửa đổi, bổ sung Nghị định số
[103/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=103/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 9 năm 1999 của Chính phủ về giao, bán, khoán, cho thuê doanh
nghiệp nhà nước, theo hướng cho phép nhà đầu tư trực tiếp nước ngoài mua, nhận
khoán kinh doanh, quản lý, thuê các doanh nghiệp trong nước; nghiên cứu mô
hình khu kinh tế mở.

Mở rộng lĩnh vực thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài phù hợp với cam kết trong
quá trình chủ động hội nhập kinh tế quốc tế. Từng bước mở thị trường bất động
sản cho người Việt Nam định cư ở nước ngoài và các nhà đầu tư trực tiếp nước
ngoài tham gia đầu tư tại Việt Nam; xây dựng cơ chế để doanh nghiệp đầu tư
trực tiếp nước ngoài được xây dựng, kinh doanh nhà ở và xây dựng, kinh doanh
phát triển khu đô thị mới; khuyến khích đầu tư trong các lĩnh vực dịch vụ khoa
học, công nghệ dịch vụ thông tin, chuyển giao công nghệ, phát triển nguồn nhân
lực; từng bước mở rộng khả năng hợp tác đầu tư trong lĩnh vực thương mại, dịch
vụ, du lịch.

Trong năm 2001 cần thực hiện một số công việc cấp bách sau:

Xây dựng Đề án mở rộng lĩnh vực thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài trên cơ sở
tổng kết, đánh giá những lĩnh vực đã cho phép đầu tư trực tiếp nước ngoài làm
thí điểm, những lĩnh vực mà trong thời gian qua có chủ trương không cấp phép
hoặc hạn chế cấp phép đầu tư; điều chỉnh danh mục các sản phẩm phải đảm bảo tỷ
lệ xuất khẩu ít nhất 80%.

Căn cứ Đề án trên và các quy định hiện hành, nhà đầu tư được chủ động lựa chọn
dự án đầu tư theo đúng quy định tại Điều 3 Nghị định số [24/2000/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=24/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 31 tháng 7 năm 2000 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật Đầu tư
nước ngoài tại Việt Nam. Các cơ quan quản lý Nhà nước không được tự ý đặt ra
bất cứ hạn chế nào khác đối với đầu tư trực tiếp nước ngoài.

Xây dựng Quy chế thực hiện thí điểm việc chuyển đổi doanh nghiệp có vốn đầu tư
trực tiếp nước ngoài sang hoạt động theo hình thức công ty cổ phần và tạo điều
kiện cho các doanh nghiệp này được đăng ký tại thị trường chứng khoán. Nghiên
cứu sửa đổi các quy định cụ thể về thời hạn đàm phán dự án BOT và quy tắc,
thẩm quyền chỉ định nhà đầu tư trực tiếp nước ngoài làm dự án BOT trong một số
trường hợp cần thiết.

Ban hành các quy định về việc cho phép nhà đầu tư trực tiếp nước ngoài được
đầu tư vào dịch vụ nhập khẩu, dịch vụ phân phối trong nước theo tinh thần Nghị
định số [24/2000/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=24/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 31 tháng 7 năm 2000 của Chính phủ. Thu hẹp danh mục hàng hoá không thuộc
đối tượng doanh nghiệp đầu tư trực tiếp nước ngoài mua để xuất khẩu.

Nghiên cứu bổ sung, sửa đổi Nghị định số 60/CP của Chính phủ ngày 05 tháng 7
năm 1994 về quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở tại đô thị và Nghị định
số 61/CP ngày 05 tháng 7 năm 1994 của Chính phủ về mua bán và kinh doanh nhà ở
phù hợp với quy định của Bộ Luật Dân sự và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật Đất đai; ban hành Nghị định của Chính phủ quy định cụ thể người Việt
Nam định cư ở nước ngoài có dự án đầu tư và thường trú tại Việt Nam được mua
nhà ở.

Ban hành ngay các văn bản hướng dẫn thực hiện chính sách, quy định về hợp tác
đầu tư với nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục đào tạo, nghiên cứu khoa học
theo Nghị định số [06/2000/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=06/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 3 năm 2000 của Chính phủ để tăng cường thu hút được những dự án
đầu tư có chất lượng và quản lý được hoạt động của các dự án đầu tư trong lĩnh
vực này.

c) Tiếp tục thực hiện lộ trình giảm chi phí đầu tư và tiến tới chế độ một giá
áp dụng thống nhất cho đầu tư trong nước và đầu tư trực tiếp nước ngoài theo
Quyết định số [53/1999/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=53/1999/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 3 năm 1999 của Thủ tướng Chính phủ.

Trong năm 2001, thống nhất áp dụng phí đăng kiểm phương tiện cơ giới, phí cảng
biển, phí quảng cáo trên các phương tiện thông tin đại chúng, phí thăm quan
các di tích văn hoá, lịch sử, cách mạng.

Hoàn thành trước tháng 6 năm 2002 việc hoàn trả các doanh nghiệp đầu tư trực
tiếp nước ngoài số vốn hợp thức, thực tế mà các doanh nghiệp này đã bỏ ra để
xây dựng các công trình điện ngoài hàng rào.

d) Đổi mới và hoàn thiện chính sách tiền tệ liên quan đến hoạt động đầu tư
trực tiếp nước ngoài theo hướng tiếp tục giảm dần, tiến tới xóa bỏ việc bắt
buộc kết hối ngoại tệ khi có đủ điều kiện. Sử dụng linh hoạt, có hiệu quả các
công cụ, chính sách tiền tệ như tỷ giá, lãi suất theo các nguyên tắc của thị
trường có sự quản lý vĩ mô của Nhà nước.

đ) Tiếp tục cải cách hệ thống thuế phù hợp tình hình phát triển kinh tế - xã
hội của đất nước và cam kết quốc tế theo hướng đơn giản hoá các sắc thuế, từng
bước áp dụng hệ thống thuế chung cho cả đầu tư trong nước và đầu tư trực tiếp
nước ngoài. Xây dựng chính sách thuế khuyến khích đầu tư trực tiếp nước ngoài
sản xuất phụ tùng, linh kiện, nâng cao tỷ lệ nội địa hoá sản phẩm; cho phép
các dự án sản xuất nguyên liệu phụ trợ phục vụ hàng xuất khẩu được hưởng ưu
đãi tương tự như các dự án đầu tư sản xuất hàng xuất khẩu. Bảo hộ có thời hạn
hợp lý và hiệu quả đối với một số sản phẩm quan trọng.

Trong năm 2001, ban hành chính sách khuyến khích hoạt động của các quỹ đầu tư
nước ngoài hoạt động tại Việt Nam; sớm áp dụng quy định về việc kê khai nộp
thuế, kết thúc năm tài chính căn cứ vào kết quả kiểm toán độc lập để quyết
toán thuế; cơ quan thuế chỉ kiểm tra lại trong một số trường hợp cần thiết.

e) Giải quyết kịp thời những khó khăn, vướng mắc về đất đai, giải phóng mặt
bằng để đẩy nhanh tiến độ triển khai dự án. Thí điểm việc cho phép tư nhân
trong nước đã được cấp quyền sử dụng lâu dài được cho nhà đầu tư trực tiếp
nước ngoài thuê lại đất trong thời hạn được cấp quyền sử dụng đất.

Nghiên cứu cách giải quyết yêu cầu của doanh nghiệp nước ngoài đầu tư thực
hiện dự án lớn ở Việt Nam cần thế chấp giá trị quyền sử dụng đất đã được giao
hoặc cho thuê dài hạn để vay vốn của các tổ chức tín dụng hoạt động ở nước
ngoài trong trường hợp các tổ chức tín dụng ở Việt Nam không có khả năng đáp
ứng nhu cầu vốn.

Trong năm 2001, cần thực hiện các vấn đề cấp bách sau:

Đẩy nhanh tiến độ đền bù, giải phóng mặt bằng, tạo thuận lợi cho việc triển
khai các dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài. Ủy ban nhân dân địa phương kiên
quyết tổ chức cưỡng chế thực hiện giải phóng mặt bằng các trường hợp đã được
đối xử theo đúng chính sách và quy định của Nhà nước nhưng vẫn không chấp
hành.

Ban hành văn bản hướng dẫn về việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho
các doanh nghiệp hoạt động trong Khu công nghiệp, Khu chế xuất.

Ban hành văn bản hướng dẫn việc xử lý trách nhiệm và nghĩa vụ của các bên đối
với đất góp vốn vào liên doanh trong trường hợp doanh nghiệp chuyển đổi hình
thức đầu tư, bị phá sản hoặc giải thể trước thời hạn.

**3\. Nâng cao hiệu quả quản lý Nhà nước**

a) Các cơ quan cấp Giấy phép đầu tư phải thường xuyên rà soát, phân loại các
dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài đã được cấp Giấy phép đầu tư để có những
biện pháp thích hợp, kịp thời tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp đầu tư
trực tiếp nước ngoài.

Đối với các doanh nghiệp đã đi vào sản xuất, kinh doanh, các Bộ, ngành và Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh, trong phạm vi thẩm quyền của mình, cần động viên khen
thưởng kịp thời để khuyến khích các doanh nghiệp hoạt động tốt tiếp tục phát
triển, đồng thời cần có biện pháp thích hợp để tháo gỡ khó khăn cho các doanh
nghiệp, đặc biệt là các vấn đề liên quan đến thị trường tiêu thụ sản phẩm, các
nghĩa vụ thuế.

Đối với các dự án đang triển khai thực hiện, các Bộ, ngành và ủy ban nhân dân
cấp tỉnh tích cực hỗ trợ doanh nghiệp tháo gỡ khó khăn, nhất là trong khâu đền
bù, giải phóng mặt bằng để nhanh chóng hoàn thành xây dựng cơ bản, đưa doanh
nghiệp vào sản xuất, kinh doanh.

Đối với các dự án chưa triển khai, song xét thấy vẫn có khả năng thực hiện,
cần thúc đẩy việc triển khai trong một khoảng thời gian nhất định và giải
quyết các vướng mắc, kể cả việc điều chỉnh mục tiêu và quy mô hoạt động của dự
án.

Đối với các dự án chưa triển khai và không có triển vọng thực hiện, kiên quyết
thu hồi giấy phép đầu tư, dành địa điểm cho các nhà đầu tư khác.

Trong quý III năm 2001, Thủ tướng Chính phủ sẽ xem xét kết quả bước đầu việc
rà soát, xử lý các dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài đã cấp phép đầu tư.

b) Kiểm soát chặt chẽ việc thành lập mới các khu công nghiệp (KCN) và đánh giá
tình hình triển khai các KCN đã có quyết định thành lập; Bộ Kế hoạch và Đầu tư
trình Thủ tướng Chính phủ trong tháng 10 năm 2001 phương án dừng hoặc giãn
tiến độ xây dựng đối với các KCN không đủ yếu tố khả thi.

Trong năm 2001, bổ sung, sửa đổi Quy chế Khu công nghiệp, Khu chế xuất, Khu
công nghệ cao ban hành kèm theo Nghị định số 36/CP ngày 24 tháng 4 năm 1997
của Chính phủ theo hướng: thu hẹp khoảng cách và tiến tới thống nhất cơ chế,
chính sách đối với đầu tư trong nước và đầu tư trực tiếp nước ngoài trong khu
công nghiệp; bổ sung các mô hình về khu công nghiệp nhỏ phục vụ cho việc phát
triển ngành nghề ở nông thôn và chỉnh trang đô thị; điều chỉnh cơ chế chính
sách đầu tư phát triển hạ tầng trong và ngoài hàng rào; tách việc cho thuê đất
nguyên thổ và kinh doanh hạ tầng.

c)_ _Tiếp tục thực hiện chủ trương phân cấp quản lý Nhà nước về đầu tư trực
tiếp nước ngoài cho ủy ban nhân dân cấp tỉnh trên cơ sở đảm bảo nguyên tắc tập
trung, thống nhất quản lý về quy hoạch, cơ cấu, chính sách và cơ chế; trong đó
chú trọng phân cấp quản lý Nhà nước đối với hoạt động sau giấy phép của các dự
án có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài; tăng cường sự hướng dẫn, kiểm tra của
các Bộ, ngành Trung ương. Có cơ chế xử lý nghiêm khắc các trường hợp vi phạm
luật pháp, chính sách, quy hoạch trong việc thực hiện chủ trương phân cấp quản
lý nhà nước về đầu tư trực tiếp nước ngoài; kể cả việc chấm dứt hiệu lực của
các Giấy phép đầu tư cấp sai quy định.

**4\. Cải tiến các thủ tục hành chính**

Đẩy mạnh cải cách hành chính liên quan đến hoạt động đầu tư trực tiếp nước
ngoài. Nghiên cứu xây dựng cơ chế quản lý và tổ chức quản lý theo hướng một
cửa, một đầu mối ở Trung ương và ở địa phương để tạo thuận lợi cho hoạt động
đầu tư trực tiếp nước ngoài.

Để tạo bước chuyển căn bản về thủ tục hành chính, trong năm 2001 cần thực hiện
các giải pháp sau:

Tăng cường phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan quản lý Nhà nước ở Trung ương và
địa phương trong quản lý hoạt động đầu tư trực tiếp nước ngoài; phân định rõ
quyền hạn, trách nhiệm của từng cơ quan trong việc giải quyết các vấn đề phát
sinh; thực hiện chế độ giao ban định kỳ giữa các Bộ, ngành Trung ương với các
địa phương có nhiều dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài; duy trì thường xuyên
việc tiếp xúc trực tiếp giữa các cơ quan quản lý Nhà nước với nhà đầu tư trực
tiếp nước ngoài.

Cải tiến mạnh thủ tục hành chính liên quan đến các hoạt động đầu tư trực tiếp
nước ngoài theo hướng tiếp tục đơn giản hoá việc cấp phép đầu tư, mở rộng phạm
vi các dự án thuộc diện đăng ký cấp phép đầu tư. Lập tổ công tác liên ngành do
Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì để rà soát có hệ thống tất cả các loại Giấy
phép, các quy định liên quan đến hoạt động đầu tư trực tiếp nước ngoài, trên
cơ sở đó có kiến nghị bãi bỏ những loại Giấy phép, quy định không cần thiết
đối với hoạt động đầu tư trực tiếp nước ngoài.

Các Bộ, ngành, địa phương quy định rõ ràng, công khai các thủ tục hành chính,
đơn giản hoá và giảm bớt các thủ tục không cần thiết; kiên quyết xử lý nghiêm
khắc các trường hợp sách nhiễu, cửa quyền, tiêu cực và vô trách nhiệm của cán
bộ công quyền.** **

**5\. Đẩy mạnh vận động, xúc tiến đầu tư**

a) Đổi mới về nội dung và phương thức vận động, xúc tiến đầu tư. Triển khai
các chương trình xúc tiến đầu tư theo ngành, lĩnh vực, địa bàn với các dự án
và đối tác cụ thể, hướng vào các đối tác nước ngoài có tiềm lực về tài chính
và công nghệ nguồn. Căn cứ vào Danh mục dự án quốc gia kêu gọi đầu tư trực
tiếp nước nước ngoài, chuẩn bị kỹ một số dự án đầu tư quan trọng, lựa chọn,
mời trực tiếp một vài tập đoàn lớn trong ngành, lĩnh vực đó vào để đàm phán,
tham gia đầu tư vào các dự án.

b) Chú trọng cả xúc tiến đầu tư để thu hút các dự án đầu tư trực tiếp nước
ngoài mới và các hoạt động hỗ trợ các nhà đầu tư để triển khai hiệu quả các dự
án đầu tư trực tiếp nước ngoài đang hoạt động. Giải quyết kịp thời các khó
khăn, vướng mắc để các doanh nghiệp đầu tư trực tiếp nước ngoài hoạt động
thuận lợi. Biểu dương, khen thưởng kịp thời các doanh nghiệp, nhà đầu tư trực
tiếp nước ngoài có thành tích xuất sắc trong kinh doanh, có đóng góp thiết
thực vào xây dựng đất nước. Đồng thời phê phán, xử lý nghiêm những trường hợp
vi phạm pháp luật Việt Nam.

Đa dạng hoá các hoạt động xúc tiến đầu tư thông qua các hoạt động đối ngoại
của lãnh đạo Đảng và Nhà nước, các diễn đàn quốc tế, các hoạt động hợp tác xúc
tiến đầu tư trong khuôn khổ hợp tác AIA, ASEAN, APEC, ASEM, các cuộc hội thảo
về đầu tư ở trong và ngoài nước; sử dụng tổng hợp các phương tiện xúc tiến đầu
tư qua truyền thông đại chúng, mạng Internet, tiếp xúc trực tiếp ...

Đẩy mạnh việc tuyên truyền giới thiệu về hoạt động đầu tư trực tiếp nước ngoài
để tạo dựng hình ảnh mới về Việt Nam; tạo sự đánh giá thống nhất về đầu tư
trực tiếp nước ngoài trong dư luận xã hội.

Các cơ quan đại diện ngoại giao - thương mại Việt Nam có trách nhiệm làm tốt
việc vận động xúc tiến đầu tư vào Việt Nam, bố trí cán bộ làm công tác xúc
tiến đầu tư ở một số địa bàn trọng điểm. Tăng cường cán bộ làm công tác xúc
tiến đầu tư ở các Bộ, ngành, địa phương.

Bố trí nguồn tài chính cho hoạt động xúc tiến đầu tư trong kinh phí ngân sách
chi thường xuyên hàng năm của các Bộ, ngành, địa phương.

Tăng cường công tác nghiên cứu tình hình kinh tế, thị trường đầu tư, chính
sách đầu tư ra nước ngoài của các nước, các tập đoàn và công ty lớn để có
chính sách thu hút đầu tư phù hợp; nghiên cứu luật pháp, chính sách, biện pháp
thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài của các nước trong khu vực để kịp thời có
đối sách thích hợp.

Xây dựng, hoàn thiện hệ thống thông tin về đầu tư trực tiếp nước ngoài làm cơ
sở cho việc hoạch định chính sách, quản lý hoạt động đầu tư trực tiếp nước
ngoài, mở rộng tuyên truyền đối ngoại trên cơ sở sử dụng thông tin hiện đại.
Xây dựng và đưa vào hoạt động trang web về đầu tư trực tiếp nước ngoài để phục
vụ việc cung cấp thông tin cập nhật về chủ trương, chính sách pháp luật về đầu
tư, giới thiệu các dự án kêu gọi đầu tư, biểu dương những dự án thành công,...

**6\. Công tác cán bộ và đào tạo**

Chú trọng tăng cường công tác cán bộ và đào tạo cán bộ, công nhân kỹ thuật làm
việc trong khu vực kinh tế có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài. Trong năm 2001
phải hoàn thành các Đề án sau:

Xây dựng Quy chế cán bộ Việt Nam tham gia Hội đồng quản trị và quản lý doanh
nghiệp liên doanh, quy định rõ tiêu chuẩn tuyển chọn về chính trị, chuyên môn
và nghiệp vụ; trách nhiệm, nghĩa vụ và quyền lợi của cán bộ làm việc tại các
doanh nghiệp đầu tư trực tiếp nước ngoài.

Xây dựng Đề án tổ chức đào tạo theo nhiều hình thức đối với cán bộ làm công
tác đầu tư trực tiếp nước ngoài, cán bộ quản lý các doanh nghiệp có vốn đầu tư
trực tiếp nước ngoài; tổ chức thường xuyên việc tập huấn về chuyên môn, nghiệp
vụ, luật pháp cho cán bộ Việt Nam hiện nay đang làm việc tại các doanh nghiệp
đầu tư trực tiếp nước ngoài.

Xây dựng Đề án tổ chức đào tạo công nhân lành nghề làm việc cho các doanh
nghiệp đầu tư trực tiếp nước ngoài, trước hết là phục vụ cho các khu công
nghiệp lớn.

####  III. Tổ chức thực hiện

1\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ làm đầu
mối theo dõi, đôn đốc, kiểm tra và tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ theo
định kỳ về tình hình thực hiện Nghị quyết này theo sự phân công của Thủ tướng
Chính phủ.

Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc phải kịp thời xin ý kiến chỉ đạo
của Thủ tướng Chính phủ.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị quyết này./.

