**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của  Nghị định số 85/2009/NĐ-CP ngày 15 tháng 10 năm 2009 của Chính phủ**

**hướng dẫn thi hành Luật Đấu thầu và lựa chọn nhà thầu xây dựng theo  Luật Xây dựng**

**_____________________________**

_ _

_Căn cứ Luật  Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật  Đấu thầu ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của các luật liên quan đến đầu tư
xây dựng cơ bản ngày 19 tháng 6 năm 2009;_

_Căn cứ Nghị quyết số 25/NQ-CP ngày 02 tháng 6 năm 2010 của Chính phủ về việc
đơn giản hóa 258 thủ tục hành chính thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ,
ngành;_

_Căn cứ Nghị quyết số 70/NQ-CP ngày 27 tháng 12 năm 2010 của Chính phủ về việc
đơn giản hóa thủ tục hành chính thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Kế
hoạch và Đầu tư;_

_Theo đề  nghị của Bộ trưởng Bộ Kế  hoạch và Đầu tư;_

_Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều quy định về thủ tục
hành chính của Nghị định số [85/2009/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=85/2009/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

**Điều 1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [85/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=85/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 15 tháng 10 năm 2009 của Chính phủ hướng dẫn thi hành Luật Đấu thầu và lựa chọn nhà thầu xây dựng theo Luật Xây dựng**

1\. Bổ sung Điểm c vào Khoản 1 Điều 12 như sau:

“c) Thành phần hồ sơ trình thẩm định kế hoạch đấu thầu thực hiện như thành
phần hồ sơ trình duyệt kế hoạch đấu thầu quy định tại Khoản 2 Điều 11 Nghị
định này.”

2\. Sửa đổi, bổ sung Điểm a Khoản 1 Điều 15 như sau:

“a) Đối với đấu thầu rộng rãi

\- Chủ đầu tư phê duyệt hồ sơ mời quan tâm bao gồm các nội  dung yêu cầu về
năng lực chuyên môn và số lượng chuyên gia; yêu cầu về kinh nghiệm;

\- Tiêu chuẩn đánh giá hồ sơ quan tâm được xây dựng theo tiêu chí “đạt”,
“không đạt” và cần được nêu trong hồ sơ mời quan tâm, bao gồm tiêu chuẩn về
năng lực chuyên môn và số lượng chuyên gia; tiêu chuẩn về kinh nghiệm;

\- Thông báo mời nộp hồ sơ quan tâm (kể cả tiếng Anh đối với đấu thầu quốc tế)
phải được đăng tải trên Báo Đấu thầu 03 kỳ liên tiếp và  trên trang thông tin
điện tử về đấu thầu, đồng thời có thể đăng tải trên các phương tiện thông tin
đại chúng khác;

\- Kể từ ngày đầu tiên đăng tải thông báo mời nộp hồ sơ quan tâm đến trước
thời điểm hết hạn nộp hồ sơ quan tâm, bên mời thầu phát hành miễn phí hồ sơ
mời quan tâm cho các nhà thầu có nhu cầu tham gia.

Trường hợp không phát hành hồ sơ mời quan tâm theo quy định hoặc thực hiện bất
kỳ hành vi nào làm hạn chế nhà thầu nhận hồ sơ mời quan tâm, bên mời thầu bị
xử lý theo quy định tại Điểm m Khoản 1 Điều 65 Nghị định này;

\- Nhà thầu nộp trực tiếp hoặc gửi hồ sơ quan tâm đến địa chỉ của bên mời thầu
trước thời điểm hết hạn nộp hồ sơ quan tâm;

\- Thời gian để nhà thầu chuẩn bị hồ sơ quan tâm tối thiểu là 10 ngày đối với
đấu thầu  trong nước và 20 ngày đối với đấu thầu quốc tế, kể từ ngày đầu tiên
phát hành hồ sơ mời quan tâm;

\- Bên mời thầu đánh giá hồ sơ quan tâm do nhà thầu nộp theo tiêu chuẩn đánh
giá, lựa chọn và trình chủ đầu tư phê duyệt danh sách ngắn.”

3\. Sửa đổi Khoản 2 Điều 54 như sau:

“2. Phê duyệt hoặc giao người có thẩm quyền phê duyệt gói thầu áp dụng hình
thức chỉ định thầu trong trường hợp đặc biệt quy định tại Điểm k Khoản 2 Điều
40 Nghị định này.”

4\. Sửa đổi, bổ sung Khoản 2 và Khoản 3 Điều 60 như sau:

“2. Đơn kiến nghị phải có chữ ký của người ký đơn dự thầu hoặc đại diện hợp
pháp của nhà thầu, được đóng dấu (nếu có). Đơn kiến nghị được soạn theo Mẫu
quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này.

3\. Nhà thầu nộp trực tiếp hoặc gửi đơn kiến nghị đến địa chỉ của người có
trách nhiệm giải quyết kiến nghị theo quy định, tại Khoản 2 Điều 72 của Luật
đấu thầu.”

5\. Sửa đổi, bổ sung Điểm a và Điểm b Khoản 2 Điều 71 như sau:

“a) Bản chụp Quyết định đầu tư và các tài liệu để ra quyết định đầu tư; Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh, Giấy chứng nhận đầu tư hoặc Quyết định thành
lập, Điều ước hoặc thoả thuận quốc tế (nếu có); bản chụp Quyết định phê duyệt
kế hoạch đấu thầu;

b) Bản chụp hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu kèm theo bản chụp Quyết định phê
duyệt hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu;”

6\. Bổ sung Điểm c vào Khoản 2 Điều 72 như sau:

“c) Thành phần hồ sơ trình thẩm định kết quả lựa chọn nhà thầu thực hiện như
thành phần hồ sơ trình duyệt về kết quả lựa chọn nhà thầu quy định tại Điều 71
Nghị định này. Bên mời thầu nộp trực tiếp hoặc gửi 01 bộ hồ sơ trình thẩm định
đến địa chỉ của cơ quan, tổ chức thẩm định.”

7\. Bổ sung Mẫu đơn kiến nghị tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này.

**Điều 2. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 11 năm 2012.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

