

**NGHỊ QUYẾT**

**Về phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 02 năm 2006**

_______________________

Trong hai ngày 27 và 28-2-2006, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 2, bàn và
quyết nghị các vấn đề sau đây:

1\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Thương mại trình Ðề án Phát triển xuất khẩu giai
đoạn 2006-2010.

Qua 5 năm 2001-2005, quy mô và tốc độ tăng trưởng xuất khẩu của nền kinh tế
nước ta đã được mở rộng và tăng trưởng ở mức độ khá cao, đạt chỉ tiêu đề ra;
cơ cấu hàng hóa xuất khẩu có bước chuyển dịch tích cực; nhiệm vụ phát triển
thị trường xuất khẩu đạt được nhiều thành tựu quan trọng; các chủ thể tham gia
xuất khẩu không ngừng được mở rộng, đa dạng hóa và hoạt động ngày càng có hiệu
quả. Tuy vậy, quy mô xuất khẩu vẫn còn nhỏ bé, kim ngạch xuất khẩu bình quân
đầu người còn thấp so với các nước trong khu vực và trên thế giới; xuất khẩu
tăng trưởng nhanh nhưng chưa vững chắc; cơ cấu mặt hàng xuất khẩu còn chưa hợp
lý; khả năng chủ động nắm bắt những cơ hội thuận lợi để thâm nhập và khai thác
các thị trường xuất khẩu còn nhiều hạn chế; năng lực cạnh tranh còn yếu kém.

Giai đoạn 2006-2010 cần tập trung phát triển xuất khẩu với tốc độ tăng trưởng
cao và bền vững, làm động lực thúc đầy tăng trưởng GDP, chuyển dịch cơ cấu
kinh tế, cơ cấu lao động và giải quyết việc làm; đẩy mạnh sản xuất và xuất
khẩu các mặt hàng có lợi thế cạnh tranh, nâng cao hiệu quả xuất khẩu. Chuyển
dịch cơ cấu xuất khẩu theo hướng đẩy mạnh xuất khẩu những mặt hàng có giá trị
gia tăng cao, những sản phẩm có hàm lượng chất xám cao, giảm dần tỷ trọng hàng
xuất khẩu thô. Ðể đạt mục tiêu trên, cần tiếp tục đổi mới cơ chế, chính sách
xuất khẩu, đẩy mạnh công tác xúc tiến thương mại và thông tin thị trường, nâng
cấp kết cấu hạ tầng phục vụ xuất khẩu; cải cách mạnh mẽ thủ tục hành chính;
chuyên nghiệp hóa và nâng cao hiệu quả hoạt động của các hiệp hội ngành hàng,
từng bước nâng cao khả năng cạnh tranh của hàng hóa Việt Nam.

Giao Bộ Thương mại tiếp thu các ý kiến phát biểu tại phiên họp, hoàn chỉnh Ðề
án Phát triển xuất khẩu giai đoạn 2006-2010, trình Thủ tướng Chính phủ phê
duyệt.

2\. Chính phủ đã thảo luận về dự án Luật Ðưa người lao động đi làm việc ở nước
ngoài do Bộ trưởng Lao động - Thương binh và Xã hội trình; dự án Luật Công
chứng do Bộ trưởng Tư pháp trình; dự án Luật Ðê điều do Bộ Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn trình; dự án Luật Cư trú do Bộ Công an trình; nghe Bộ trưởng,
Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến các Thành viên Chính phủ
về các dự án Luật nói trên.

a) Hoạt động đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài thời gian qua đã thu được
những kết quả đáng kể: giải quyết việc làm cho một bộ phận lao động cải thiện
thu nhập của người lao động và có đóng góp xây dựng đất nước; thị trường lao
động ngoài nước mở rộng hơn, chất lượng nguồn lao động từng bước được nâng
lên; các văn bản pháp luật về lĩnh vực này ngày càng hoàn thiện... Tuy vậy,
kết quả đạt được vẫn chưa tương xứng với tiềm năng của lực lượng lao động
trong nước; việc đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài phát triển chưa ổn
định; trình độ tay nghề và ngoại ngữ, ý thức kỷ luật và tác phong công nghiệp
của lao động Việt Nam còn thấp; việc tuyển chọn, đào tạo nghề, giáo dục định
hướng cho lao động chưa tốt; còn xảy ra tiêu cực trong việc đưa đi và quản lý
lao động ngoài nước... Trong thời gian tới cần tăng cường trách nhiệm của các
tổ chức, đơn vị đưa người lao động đi làm việc tại nước ngoài trong việc đào
tạo, giáo dục, quản lý người lao động, nâng cao chất lượng và khả năng cạnh
tranh của lao động Việt Nam.

Giao Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp Văn phòng Chính phủ
và các cơ quan liên quan, tiếp thu các ý kiến tại phiên họp, hoàn chỉnh dự án
Luật Ðưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài; Bộ trưởng Lao động - Thương
binh và Xã hội thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ Quốc
hội dự án Luật này.

b) Về Dự án Luật Công chứng, cần thể hiện rõ chủ trương đổi mới hoạt động công
chứng theo định hướng cải cách hành chính, cải cách tư pháp và chủ trương xã
hội hóa hoạt động bổ trợ tư pháp; tạo khung pháp lý cần thiết cho việc đổi mới
tổ chức và hoạt động công chứng; minh bạch, đơn giản hóa trình tự, thủ tục
công chứng, tạo thuận lợi cho công dân và tổ chức trong hoạt động công chứng.

Giao Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp Văn phòng Chính phủ và các cơ quan có liên
quan, tiếp thu các ý kiến tại phiên họp, hoàn chỉnh dự án Luật Công chứng; Bộ
trưởng Tư pháp thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ Quốc
hội dự án Luật này.

c) Việc thực hiện Pháp lệnh Ðê điều năm 2000 đã đạt được những kết quả nhất
định: công tác quản lý, bảo vệ đê điều được củng cố và tăng cường, nhất là
việc kiểm tra, thanh tra chấp hành pháp luật và xử lý vi phạm về đê điều; hệ
thống đê điều từng bước được nâng cấp vững chắc hơn... Tuy vậy, quá trình thực
hiện Pháp lệnh đã bộc lộ một số hạn chế, bất cập về việc cấp quyền sử dụng đất
lâu dài trong phạm vi bảo vệ đê điều, sử dụng bãi sông để xây dựng công trình,
nhà cửa ở những vùng đê qua khu đô thị, khu dân cư; việc xử lý nhà cửa, công
trình trong phạm vi bảo vệ đê điều và ở bãi sông, lòng sông; việc phân công,
phân cấp, xã hội hóa công tác quản lý và bảo vệ đê điều. Dự án Luật Ðê điều
phải khắc phục được những hạn chế trên, đồng thời các quy định về hành lang
thoát lũ, sử dụng bãi ven sông phải thống nhất, bảo đảm tính khoa học, tính
khả thi cao; các công trình xây dựng ven các tuyến đê, ven sông phải theo đúng
quy hoạch, bảo đảm thoát lũ và an toàn đê điều.

Giao Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với Văn phòng
Chính phủ và các cơ quan có liên quan, tiếp thu các ý kiến tại phiên họp, hoàn
chỉnh dự án Luật Ðê điều; Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thừa
ủy quyền Thủ tướng Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội dự án Luật này.

d) Tự do cư trú là một trong những quyền cơ bản của công dân, đã được ghi nhận
trong Hiến pháp và nhiều văn bản pháp luật khác. Thời gian qua, việc quản lý
cư trú đã góp phần vào cuộc đấu tranh phòng chống tội phạm và nắm tình hình
biến động của nhân khẩu, hộ khẩu. Tuy nhiên, các quy định trước đây về đăng
ký, quản lý cư trú được ban hành trong thời kỳ bao cấp với thủ tục hành chính
rườm rà, tạo ra sự phân tán, thiếu tập trung, thống nhất trong quản lý cư trú;
nhiều văn bản pháp luật quy định về cư trú còn tản mạn, chồng chéo, không phù
hợp với yêu cầu đổi mới hiện nay. Vì vậy, dự án Luật Cư trú phải thể hiện rõ
tinh thần cải cách hành chính, tạo khuôn khổ pháp lý để quản lý nhà nước về cư
trú đối với công dân Việt Nam và người nước ngoài, tôn trọng quyền và lợi ích
hợp pháp của công dân Việt Nam và người nước ngoài tại Việt Nam; bảo đảm tính
hiệu quả, công khai minh bạch, thuận tiện trong công tác đăng ký, quản lý cư
trú, tạo thuận lợi tối đa cho công dân Việt Nam, người Việt Nam định cư ở nước
ngoài, người nước ngoài tại Việt Nam trong cư trú, làm ăn sinh sống.

Giao Bộ Công an chủ trì, phối hợp Văn phòng Chính phủ và các cơ quan liên
quan, tiếp thu các ý kiến tại phiên họp, hoàn chỉnh dự án Luật Cư trú; Bộ
trưởng Công an thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ Quốc
hội dự án Luật này.

3\. Chính phủ nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo kết quả
xin ý kiến các thành viên Chính phủ về dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị
định số [57/2002/NÐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=57/2002/N%C3%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 3-6-2002 quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh Phí và lệ phí; nghe Bộ
trưởng Thương mại báo cáo về một số vấn đề cần quan tâm trong đàm phán gia
nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO).

a) Chính phủ nhất trí thông qua dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định
số [57/2002/NÐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=57/2002/N%C3%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh Phí và lệ phí. Giao Bộ Tài chính chủ trì,
phối hợp Văn phòng Chính phủ khẩn trương hoàn chỉnh dự thảo Nghị định, trình
Thủ tướng Chính phủ ký ban hành.

b) Bộ Thương mại chủ trì, khẩn trương soạn thảo văn bản thông báo ý kiến của
Thủ tướng Chính phủ về nội dung các công việc cần phải hoàn thành phục vụ kết
thúc đàm phán gia nhập WTO để các bộ, ngành thực hiện. Các Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan liên quan trực tiếp chỉ đạo xử lý ngay các vấn đề liên quan
lĩnh vực của bộ, cơ quan mình phụ trách để sớm kết thúc đàm phán gia nhập WTO
với các đối tác theo đúng tiến độ và lộ trình đã đề ra.

4\. Chính phủ đã xem xét Báo cáo tình hình kinh tế - xã hội 2 tháng đầu năm
2006 và kết quả giao ban sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và đầu tư tháng 2-2006
do Bộ trưởng Kế hoạch và Ðầu tư trình; Báo cáo tình hình thương mại tháng
2-2006 do Bộ trưởng Thương mại trình.

Tình hình kinh tế - xã hội tháng 2 và 2 tháng đầu năm giữ được tốc độ tăng
trưởng khá: sản xuất công nghiệp tiếp tục duy trì được tốc độ tăng trưởng;
trong nông nghiệp, mặc dù gặp hạn hán, thiên tai, vẫn bảo đảm tiến độ gieo
trồng; dịch vụ tiếp tục phát triển; xuất khẩu phát triển khá; nguồn vốn đầu tư
đạt khá; thu, chi ngân sách bảo đảm tiến độ, chỉ số giá hàng hóa và dịch vụ
tiêu dùng thấp hơn so với cùng kỳ năm trước. Các cấp, các ngành đã tổ chức tốt
các hoạt động cho nhân dân đón Tết Nguyên đán vui tươi, lành mạnh, tiết kiệm,
chăm lo tốt hơn cho các đối tượng chính sách. An ninh chính trị, trật tự-an
toàn xã hội trong dịp Tết cơ bản ổn định.

Những khó khăn nổi lên là tình hình hạn hán, mưa lũ, sâu bệnh và hậu quả của
dịch cúm gia cầm gây khó khăn cho sản xuất nông nghiệp và đời sống nhân dân;
giá một số hàng công nghiệp và dịch vụ có xu hướng tăng; xuất khẩu giày dép là
một trong những sản phẩm chủ lực đang bị EU áp thuế bán phá giá; tình hình
trật tự-an toàn giao thông tiếp tục diễn biến phức tạp, nhiều vụ tai nạn giao
thông nghiêm trọng xảy ra...

Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành và địa phương thực hiện tốt các giải pháp
trong Nghị quyết số [01/2006/NQ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2006/NQ-
CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) tập trung khắc phục khó khăn, đẩy mạnh
sản xuất nông nghiệp; thúc đẩy xuất khẩu; kiềm chế tốc độ tăng giá trong tầm
kiểm soát của Nhà nước; thực hành tiết kiệm, chống tham nhũng, lãng phí; đẩy
mạnh cải cách hành chính; tăng cường công tác bảo đảm an toàn giao thông; phấn
đấu thực hiện tốt kế hoạch kinh tế - xã hội năm 2006 ngay từ quý đầu./.



