**NGHỊ QUYẾT**

**Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 3 năm 2006**

**______________________ **



Trong 02 ngày 28 và 29 tháng 3 năm 2006, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 3
năm 2006, bàn và quyết nghị các vấn đề sau đây:

1\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình bày Báo cáo bổ sung
tình hình thực hiện nhiệm vụ kế hoạch năm 2005 và triển khai nhiệm vụ kế hoạch
năm 2006; Bộ trưởng Bộ Tài chính trình bày Báo cáo bổ sung đánh giá tình hình
thực hiện ngân sách Nhà nước năm 2005; triển khai nhiệm vụ ngân sách Nhà nước
năm 2006 và Báo cáo quyết toán ngân sách Nhà nước năm 2004.

Tại Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khoá XI, Chính phủ đã trình Quốc hội Báo cáo tình
hình thực hiện kế hoạch năm 2005 và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm
2006 và Báo cáo đánh giá tình hình thực hiện nhiệm vụ ngân sách Nhà nước năm
2005. Nhìn lại năm qua, bên cạnh những thuận lợi cơ bản, nền kinh tế nước ta
phải đương đầu với nhiều khó khăn, thách thức lớn. Song với sự nỗ lực phấn đấu
của toàn dân, sự năng động sáng tạo của các doanh nghiệp, sự chỉ đạo kiên
quyết, điều hành tập trung, linh hoạt của Chính phủ theo đúng các Nghị quyết
của Đảng và Quốc hội, kinh tế đất nước đã đạt tốc độ tăng trưởng 8,43%, cao
nhất trong vòng 9 năm qua; hoạt động dịch vụ và du lịch chuyển biến khá; cơ
cấu kinh tế có bước chuyển dịch tích cực; kim ngạch xuất khẩu vượt kế hoạch đề
ra, nhập siêu giảm đáng kể so với năm 2004; các loại hình doanh nghiệp phát
triển mạnh, đặc biệt là doanh nghiệp dân doanh đang có những đóng góp tích cực
cho tăng trưởng kinh tế; nguồn vốn huy động cho đầu tư phát triển đạt khá,
nhất là huy động vốn đầu tư nước ngoài và vốn của khu vực dân cư; thu cân đối
ngân sách Nhà nước vượt dự toán và tăng khá so với năm 2004, góp phần tăng chi
đầu tư phát triển và thực hiện các nhiệm vụ quan trọng khác; cơ cấu thu, chi
ngân sách tiếp tục có tiến bộ; bội chi ngân sách trong giới hạn cho phép, bảo
đảm an ninh tài chính quốc gia. Các lĩnh vực xã hội có nhiều tiến bộ. Nhiệm vụ
phòng chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, cải cách hành
chính tiếp tục được đẩy mạnh. Quá trình hội nhập kinh tế quốc tế đạt được
những thành công mới.

Để hoàn thành nhiệm vụ kế hoạch và ngân sách năm 2006 theo Nghị quyết của Quốc
hội, cần tập trung tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy sản xuất công nghiệp và nông
nghiệp; cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, nâng cao chất lượng phát triển
và khả năng cạnh tranh của nền kinh tế; tiếp tục sắp xếp lại doanh nghiệp nhà
nước, phát triển mạnh dịch vụ; nâng cao hiệu quả sử dụng vốn đầu tư, kiểm tra
chặt chẽ, chấn chỉnh công tác quản lý đầu tư phát triển; tích cực và chủ động
hội nhập kinh tế quốc tế; tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính, thực hiện
nghiêm Luật Phòng, chống tham nhũng, Luật Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí.

Giao Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ trưởng Bộ Tài chính, tiếp thu các ý
kiến tại phiên họp, hoàn chỉnh Báo cáo bổ sung tình hình thực hiện nhiệm vụ kế
hoạch năm 2005 và triển khai nhiệm vụ kế hoạch năm 2006; Báo cáo bổ sung đánh
giá tình hình thực hiện ngân sách Nhà nước năm 2005, triển khai nhiệm vụ ngân
sách Nhà nước năm 2006; Báo cáo quyết toán ngân sách Nhà nước năm 2004 và thừa
uỷ quyền Thủ tướng Chính phủ, thay mặt Chính phủ trình Quốc hội khoá XI, Kỳ
họp thứ 9 các Báo cáo trên.

2\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo trình Đề án Dạy và học
ngoại ngữ trong hệ thống giáo dục quốc dân giai đoạn 2006 – 2015.

Trong những năm qua, việc dạy và học ngoại ngữ trong hệ thống giáo dục quốc
dân đã đạt được những kết quả đáng khích lệ. Tuy vậy, trình độ ngoại ngữ của
học sinh, sinh viên, cán bộ, công chức nước ta nhìn chung còn thấp, hiệu quả
sử dụng ngoại ngữ và kỹ năng giao tiếp còn hạn chế, khả năng nghiên cứu, làm
việc độc lập trong môi trường hội nhập quốc tế còn yếu. Nguyên nhân của tình
trạng đó là: việc tổ chức dạy và học ngoại ngữ ở các cấp học còn nhiều hạn
chế; một bộ phận giáo viên dạy ngoại ngữ còn yếu kém về năng lực chuyên môn,
lạc hậu về phương pháp; cơ sở vật chất, phương tiện phục vụ cho việc dạy và
học ngoại ngữ còn nghèo nàn, thiếu thốn… Yêu cầu của sự nghiệp công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất nước và quá trình hội nhập kinh tế quốc tế đang đặt ra
những đòi hỏi bức xúc phải đổi mới căn bản quá trình dạy và học ngoại ngữ cho
thế hệ trẻ.

Đề án dạy và học ngoại ngữ cần thể hiện rõ các nội dung về việc lựa chọn một
môn ngoại ngữ là môn học chính thức cho học sinh tiểu học bắt đầu từ độ tuổi
nhất định và khuyến khích học thêm ngoại ngữ khác trong các cấp học cao hơn
nhưng phải bảo đảm việc tiếp nối về dạy và học ngoại ngữ giữa các cấp học, bậc
học; chuẩn bị tốt đội ngũ giáo viên, đổi mới chương trình, sách giáo khoa giáo
trình, phương pháp dạy và học; kết hợp nguồn lực ngân sách Nhà nước với đẩy
mạnh xã hội hóa, đa dạng hóa nguồn lực và các hình thức tổ chức dạy và học.

Giao Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ tiếp thu
các ý kiến tại phiên họp, hoàn chỉnh Đề án dạy và học ngoại ngữ trong hệ thống
giáo dục quốc dân giai đoạn 2006 – 2015, báo cáo Thủ tướng Chính phủ để trình
xin ý kiến Ban Bí thư Trung ương Đảng và Ủy ban Thường vụ Quốc hội trước khi
quyết định.

3\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình dự thảo Nghị định
hướng dẫn thi hành Luật Đấu thầu; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính
phủ báo cáo một số vấn đề cần xin ý kiến các thành viên Chính phủ trong dự
thảo Nghị định; nghe Bộ trưởng Bộ Tư pháp trình bày Báo cáo thẩm định về dự
thảo Nghị định.

Luật Đấu thầu có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 4 năm 2006. Vì vậy, Chính
phủ cần khẩn trương ban hành Nghị định hướng dẫn thi hành Luật nhằm tạo sự
đồng bộ trong các quy định pháp lý về đấu thầu; bảo đảm tính thống nhất của hệ
thống pháp luật về xây dựng và đấu thầu để các quy định pháp luật này sớm đi
vào cuộc sống và có tính khả thi cao.

Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Bộ Xây dựng, Văn
phòng Chính phủ và các cơ quan có liên quan, tiếp thu các ý kiến tại phiên
họp, hoàn chỉnh dự thảo Nghị định hướng dẫn thi hành Luật Đấu thầu, gửi xin ý
kiến các thành viên Chính phủ, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, ban hành.

4\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Ngoại giao trình Dự án Pháp lệnh Ký kết và
thực hiện thỏa thuận quốc tế; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ
báo cáo tổng hợp ý kiến thành viên Chính phủ về dự án Pháp lệnh.

Luật Ký kết, gia nhập và thực hiện điều ước quốc tế đã được Quốc hội khoá XI,
kỳ họp thứ 7 thông qua và có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2006.
Tuy nhiên, Luật này chỉ điều chỉnh việc ký kết, gia nhập và thực hiện điều ước
quốc tế nhân danh Nhà nước và Chính phủ, không điều chỉnh các thỏa thuận quốc
tế nhân danh các cơ quan nhà nước ở Trung ương, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương, các tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội, tổ
chức xã hội - nghề nghiệp. Xuất phát từ nhu cầu hợp tác quốc tế ngày càng tăng
và sự phối hợp chặt chẽ giữa hoạt động đối ngoại của Đảng, Nhà nước với hoạt
động đối ngoại nhân dân, cần thiết phải ban hành Pháp lệnh Ký kết và thực hiện
thỏa thuận quốc tế.

Pháp lệnh Ký kết và thực hiện thỏa thuận quốc tế phải thể chế hóa đường lối,
chủ trương của Đảng và Nhà nước ta theo phương châm Việt Nam sẵn sàng là bạn,
là đối tác tin cậy của các nước trong cộng đồng quốc tế; phù hợp với nguyên
tắc tôn trọng độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ quốc gia, không can
thiệp vào công việc nội bộ của mỗi quốc gia và các nguyên tắc cơ bản khác của
pháp luật quốc tế, phù hợp với các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.

Giao Bộ Ngoại giao chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ quan có
liên quan, tiếp thu các ý kiến tại phiên họp, hoàn chỉnh dự án Pháp lệnh Ký
kết và thực hiện thỏa thuận quốc tế, báo cáo xin ý kiến Ban Bí thư Trung ương
Đảng trước khi trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định việc trình Ủy ban
Thường vụ Quốc hội.

5\. Chính phủ đã xem xét Báo cáo tình hình kinh tế - xã hội và kết quả giao
ban sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và đầu tư tháng 3 và quý I năm 2006 do Bộ
trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình; Báo cáo tình hình thương mại tháng 3 năm
2006 do Bộ Thương mại trình.

Tình hình kinh tế - xã hội tháng 3 và quý I năm 2006 duy trì tốc độ tăng
trưởng ổn định: sản xuất công nghiệp tiếp tục đạt tốc độ tăng trưởng cao; nông
nghiệp mặc dù gặp hạn hán, thiên tai nhưng vẫn bảo đảm tiến độ gieo trồng và
phòng chống dịch bệnh có hiệu quả; dịch vụ phát triển khá; kim ngạch xuất khẩu
tăng trưởng cao; nguồn vốn đầu tư đạt khá, thu hút vốn đầu tư nước ngoài tiếp
tục tăng; thu, chi ngân sách Nhà nước bảo đảm tiến độ; hoạt động tiền tệ, tín
dụng ổn định, chỉ số giá tiêu dùng được kiềm chế. Một số mặt hoạt động xã hội
có tiến bộ.

Những khó khăn nổi lên là: nhiều chỉ tiêu kinh tế đạt thấp hơn so với kế hoạch
cả năm và mục tiêu phấn đấu trong quý I năm 2006; kết quả sản xuất nông nghiệp
đạt thấp; giải ngân nguồn vốn trái phiếu Chính phủ chậm; tình trạng tham nhũng
và các tệ nạn xã hội chưa được ngăn chặn có hiệu quả; các vụ đình công ở một
số doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài ảnh hưởng không tốt đến môi trường
đầu tư; trật tự an toàn giao thông vẫn diễn biến phức tạp…

Cùng với việc triển khai quyết liệt Nghị quyết số [01/2006/NQ-CP](/tw/pages
/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2006/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) về những giải pháp chủ yếu chỉ đạo điều
hành thực hiện kế hoạch kinh tế - xã hội và ngân sách Nhà nước năm 2006, Chính
phủ yêu cầu các Bộ, ngành và địa phương, doanh nghiệp cần tập trung đẩy mạnh
sản xuất kinh doanh, giảm chi phí sản xuất, nâng cao khả năng cạnh tranh của
sản phẩm; đẩy mạnh xuất khẩu; huy động và nâng cao hiệu quả sử dụng vốn đầu
tư, tổ chức thanh tra, kiểm tra nghiêm ngặt, chấn chỉnh công tác quản lý đầu
tư và xây dựng theo Công điện số 496/CĐ-TTg ngày 28 tháng 3 năm 2006 của Thủ
tướng Chính phủ; có Chương trình hành động cụ thể thi hành Luật Phòng, chống
tham nhũng và Luật Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; làm tốt công tác giải
quyết khiếu nại, tố cáo của công dân; đấu tranh quyết liệt phòng chống tội
phạm, bảo đảm trật tự an toàn xã hội, kiềm chế tai nạn giao thông./.



