**LUẬT **

**_Khuyến khích đầu tư trong nước (sửa đổi)_**

_ _

_Để huy động và sử dụng có hiệu quả mọi nguồn vốn, tài nguyên, lao động và các
tiềm năng khác của đất nước nhằm góp phần phát triển kinh tế - xã hội, vì sự
nghiệp dân giàu nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh;_

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992;_

_Luật này quy định về khuyến khích đầu tư trong nước,_



**CHƯƠNG I  
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1 **

Nhà nước bảo hộ, khuyến khích, đối xử bình đẳng và tạo điều kiện thuận lợi cho
các tổ chức, cá nhân đầu tư vào các lĩnh vực kinh tế - xã hội trên lãnh thổ
Việt Nam theo pháp luật Việt Nam.

**Điều 2 **

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. "Đầu tư trong nước" là việc sử dụng vốn để sản xuất, kinh doanh tại Việt
Nam của tổ chức, cá nhân quy định tại Điều 5 của Luật này.

2\. "Nhà đầu tư" là tổ chức, cá nhân sử dụng vốn để thực hiện đầu tư quy định
tại Điều 4 của Luật này.

3\. "Hợp đồng xây dựng - kinh doanh - chuyển giao" (BOT) là văn bản ký kết
giữa cơ quan nhà nước có thẩm quyền và nhà đầu tư để xây dựng, kinh doanh công
trình kết cấu hạ tầng trong một thời hạn nhất định do hai bên thỏa thuận; hết
thời hạn, nhà đầu tư chuyển giao không bồi hoàn công trình đó cho Nhà nước.

4\. "Hợp đồng xây dựng - chuyển giao - kinh doanh" (BTO) là văn bản ký kết
giữa cơ quan nhà nước có thẩm quyền và nhà đầu tư để xây dựng công trình kết
cấu hạ tầng; sau khi xây dựng xong, nhà đầu tư chuyển giao công trình đó cho
Nhà nước. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền ký kết hợp đồng dành cho nhà đầu tư
quyền kinh doanh công trình đó trong một thời hạn nhất định do hai bên thỏa
thuận.

5\. "Hợp đồng xây dựng - chuyển giao" (BT) là văn bản ký kết giữa cơ quan nhà
nước có thẩm quyền và nhà đầu tư để xây dựng công trình kết cấu hạ tầng; sau
khi xây dựng xong, nhà đầu tư chuyển giao công trình đó cho Nhà nước. Cơ quan
nhà nước có thẩm quyền ký kết hợp đồng tạo điều kiện cho nhà đầu tư thực hiện
dự án khác để thu hồi vốn đầu tư và có lợi nhuận.

6\. "Người Việt Nam định cư ở nước ngoài" là công dân Việt Nam và người gốc
Việt Nam cư trú, làm ăn, sinh sống lâu dài ở nước ngoài.

7\. "Người nước ngoài thường trú ở Việt Nam" là công dân nước ngoài và người
không quốc tịch cư trú, làm ăn, sinh sống lâu dài ở Việt Nam.

8\. "Địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn" là địa bàn vùng dân tộc
thiểu số; miền núi; vùng có kết cấu hạ tầng chưa phát triển; vùng có điều kiện
tự nhiên không thuận lợi.

9\. "Địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn" là địa bàn vùng
dân tộc thiểu số ở miền núi cao; hải đảo; vùng có kết cấu hạ tầng yếu kém;_
_vùng có_ _điều kiện tự nhiên rất không thuận lợi.

**Điều 3 **

Nhà đầu tư được sử dụng vốn bằng tiền, tài sản sau đây để đầu tư tại Việt Nam:

1\. Tiền Việt Nam, tiền nước ngoài;

2\. Vàng, chứng khoán chuyển nhượng được;

3\. Nhà xưởng, công trình xây dựng, thiết bị, máy móc, các phương tiện sản
xuất, kinh doanh khác;

4\. Giá trị quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai;

5\. Giá trị quyền sở hữu trí tuệ, bí quyết kỹ thuật, quy trình công nghệ;

6\. Các tài sản hợp pháp_ _khác.

**Điều 4 **

Phạm vi điều chỉnh của Luật này bao gồm các hoạt động đầu tư sau đây:

1\. Đầu tư thành lập cơ sở sản xuất, kinh doanh thuộc các thành phần kinh tế;

2\. Đầu tư xây dựng dây chuyền sản xuất, mở rộng quy mô, đổi mới công nghệ,
cải thiện môi trường sinh thái, di chuyển cơ sở sản xuất ra khỏi đô thị, nâng
cao năng lực sản xuất, kinh doanh, chuyển dịch cơ cấu sản xuất, đa dạng hóa
ngành nghề, sản phẩm;

3\. Mua cổ phần của các doanh nghiệp, góp vốn vào các doanh nghiệp thuộc các
thành phần kinh tế;

4\. Đầu tư theo hình thức hợp đồng xây dựng - kinh doanh - chuyển giao; đầu tư
theo hình thức hợp đồng xây dựng - chuyển giao - kinh doanh; đầu tư theo hình
thức hợp đồng xây dựng - chuyển giao.

**Điều 5**

1\. Đối tượng áp dụng của Luật này bao gồm:

a) Nhà đầu tư là tổ chức, cá nhân Việt Nam;

b) Nhà đầu tư là người Việt Nam định cư ở nước ngoài;

c) Nhà đầu tư là người nước ngoài thường trú ở Việt Nam.

2\. Thủ tướng Chính phủ quyết định những trường hợp cụ thể cho phép nhà đầu tư
là người nước ngoài góp vốn, mua cổ phần của doanh nghiệp Việt Nam với mức
không quá 30% vốn điều lệ của doanh nghiệp.

** **

**CHƯƠNG II  
BẢO ĐẢM VÀ HỖ TRỢ ĐẦU TƯ**

**Điều 6**

1\. Nhà nước công nhận và bảo hộ quyền sở hữu tài sản, vốn đầu tư, thu nhập,
các quyền và lợi ích hợp pháp khác của nhà đầu tư.

2\. Tài sản và vốn đầu tư hợp pháp của nhà đầu tư không bị quốc hữu hóa, không
bị tịch thu bằng biện pháp hành chính.

Trong trường hợp thật cần thiết vì lý do quốc phòng, an ninh và vì lợi ích
quốc gia, Nhà nước quyết định trưng mua hoặc trưng dụng tài sản của nhà đầu
tư, thì nhà đầu tư được thanh toán hoặc bồi thường theo thời giá thị trường
tại thời điểm công bố quyết định trưng mua hoặc trưng dụng và được tạo điều
kiện thuận lợi để đầu tư vào lĩnh vực, địa bàn thích hợp.

3\. Trong trường hợp do thay đổi quy định của pháp luật mà làm thiệt hại đến
lợi ích của nhà đầu tư, thì Nhà nước cho phép nhà đầu tư được tiếp tục hưởng
các ưu đãi đã quy định cho thời gian còn lại hoặc Nhà nước giải quyết thỏa
đáng quyền lợi cho nhà đầu tư.

**Điều 7**

Nhà nước thực hiện các biện pháp sau đây nhằm tạo điều kiện cho nhà đầu tư có
mặt bằng hoặc mở rộng mặt bằng sản xuất, kinh doanh:

1\. Giao đất hoặc cho thuê đất theo quy định của pháp luật về đất đai và_
_pháp luật về dân sự;

2\. Công bố công khai quy hoạch sử dụng đất đã được duyệt và quỹ đất chưa sử
dụng, đất đang có nhu cầu giao và cho thuê của từng địa phương;

3\. Chính phủ trình Uỷ ban thường vụ Quốc hội quy định cụ thể những trường hợp
nhà đầu tư được_ _quyền chuyển đổi, quyền chuyển nhượng, quyền cho thuê lại,
quyền thế chấp, quyền thừa kế_ _đối với đất được giao và đất thuê.

**Điều 8**

Nhà nước hỗ trợ và tạo điều kiện thuận lợi về kết cấu hạ tầng cho nhà đầu tư
như sau:

1\. Xây dựng các khu công nghiệp với quy mô vừa và nhỏ ở các địa bàn có điều
kiện kinh tế - xã hội khó khăn, địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt
khó khăn để nhà đầu tư sử dụng làm mặt bằng sản xuất, kinh doanh với các điều
kiện ưu đãi;

2\. Xây dựng các công trình hạ tầng ngoài hàng rào khu công nghiệp, khu chế
xuất để tạo thuận lợi cho hoạt động đầu tư, hoạt động sản xuất, kinh doanh;

3\. Khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi cho nhà đầu tư thành lập cơ sở sản
xuất, kinh doanh tại khu công nghiệp, khu chế xuất, đặc khu kinh tế.

**Điều 9**

Nhà nước góp vốn vào các cơ sở sản xuất, kinh doanh thuộc các thành phần kinh
tế đóng tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, địa bàn có điều
kiện kinh tế - xã hôi đặc biệt khó khăn thông qua các doanh nghiệp nhà nước,
các tổ chức tín dụng của Nhà nước.

**Điều 10**

Nhà nước lập và khuyến khích lập các Quỹ hỗ trợ đầu tư, Quỹ hỗ trợ xuất khẩu
từ nguồn ngân sách nhà nước, từ nguồn góp của các tổ chức tín dụng, các doanh
nghiệp, các tổ chức, cá nhân trong nước và ngoài nước. Quỹ hỗ trợ đầu tư cho
vay đầu tư trung hạn và dài hạn với lãi suất ưu đãi, trợ cấp một phần lãi suất
cho các dự án đầu tư được ưu đãi, bảo lãnh tín dụng đầu tư. Quỹ hỗ trợ xuất
khẩu cấp tín dụng với lãi suất ưu đãi nhằm hỗ trợ cho doanh nghiệp phát triển
sản xuất hàng xuất khẩu, kinh doanh hàng xuất khẩu, mở rộng thị trường xuất
khẩu và bảo lãnh tín dụng xuất khẩu.

Hoạt động của Quỹ hỗ trợ đầu tư, Quỹ hỗ trợ xuất khẩu thực hiện theo Luật các
tổ chức tín dụng.

**Điều 11**

1\. Nhà nước khuyến khích việc phổ biến và chuyển giao công nghệ; tạo điều
kiện cho nhà đầu tư được sử dụng với mức phí ưu đãi các công nghệ tạo ra từ
nguồn ngân sách nhà nước.

2\. Nhà nước lập Quỹ hỗ trợ phát triển khoa học và công nghệ từ nguồn ngân
sách nhà nước, từ nguồn góp của các tổ chức tín dụng, các doanh nghiệp, các tổ
chức, cá nhân trong nước và ngoài nước nhằm hỗ trợ cho các nhà đầu tư vay với
các điều kiện thuận lợi, lãi suất ưu đãi để nghiên cứu, áp dụng tiến bộ kỹ
thuật, công nghệ, chuyển giao công nghệ, đổi mới công nghệ.

Quy chế tổ chức và hoạt động của Quỹ hỗ trợ phát triển khoa học và công nghệ
do Chính phủ quy định.

**Điều 12**

Nhà nước khuyến khích các hoạt động hỗ trợ đầu tư sau đây:

1\. Tư vấn về pháp lý, đầu tư, kinh doanh và quản trị doanh nghiệp;

2\. Đào tạo nghề, cán bộ kỹ thuật; bồi dưỡng nâng cao kiến thức chuyên môn và
quản lý kinh tế;

3\. Cung cấp thông tin về thị trường, khoa học - kỹ thuật, công nghệ; bảo hộ
quyền sở hữu trí tuệ và chuyển giao công nghệ;

4\. Tiếp thị, xúc tiến thương mại;

5\. Thành lập các hiệp hội ngành nghề sản xuất, kinh doanh, các hiệp hội xuất
khẩu.

**Điều 13 **

Dự án đầu tư của các nhà đầu tư thuộc đối tượng quy định tại Điều 5 của Luật
này được áp dụng cùng một mức giá đối với hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định
giá, chịu cùng mức thuế, được hưởng cùng mức ưu đãi đầu tư.

**Điều 14**

Trong trường hợp chuyên gia, lao động kỹ thuật trong nước chưa đáp ứng được
yêu cầu về chuyên môn và nghiệp vụ, nhà đầu tư được thuê chuyên gia,_ _lao
động kỹ thuật_ _là người nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài,
người nước ngoài thường trú ở Việt Nam theo nhu cầu sản xuất, kinh doanh.

Chuyên gia, lao động kỹ thuật là người nước ngoài, người Việt Nam định cư ở
nước ngoài, người nước ngoài thường trú ở Việt Nam làm việc cho cơ sở sản
xuất, kinh doanh trong nước được chuyển ra nước ngoài phần thu nhập sau khi
nộp thuế thu nhập theo quy định của pháp luật Việt Nam.



**CHƯƠNG III  
ƯU ĐÃI ĐẦU TƯ**

**Điều 15**

Dự án đầu tư vào các lĩnh vực sau đây được ưu đãi:

1\. Trồng rừng, khoanh nuôi tái sinh rừng; trồng cây lâu năm trên đất hoang
hóa, đồi, núi trọc; khai hoang; làm muối;_ _nuôi trồng thủy sản ở vùng nước
chưa được khai thác;

2\. Xây dựng kết cấu hạ tầng, phát triển vận tải công cộng; phát triển sự
nghiệp giáo dục, đào tạo, y tế, văn hóa dân tộc;

3\. Sản xuất, kinh doanh hàng xuất khẩu;

4\. Đánh bắt hải sản ở vùng biển xa bờ; chế biến nông sản, lâm sản, thủy sản;
dịch vụ kỹ thuật trực tiếp phục vụ sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư
nghiệp;

5\. Nghiên cứu, phát triển khoa học, công nghệ, dịch vụ khoa học, công nghệ;
tư vấn về pháp lý, đầu tư, kinh doanh, quản trị doanh nghiệp; bảo hộ quyền sở
hữu trí tuệ và chuyển giao công nghệ_; _dạy nghề, đào tạo cán bộ kỹ thuật, bồi
dưỡng và nâng cao kiến thức quản lý kinh doanh;

6\. Đầu tư xây dựng dây chuyền sản xuất, mở rộng quy mô, đổi mới công nghệ;
cải thiện sinh thái và môi trường, vệ sinh đô thị; di chuyển cơ sở sản xuất ra
khỏi đô thị; đa dạng hóa ngành nghề, sản phẩm; đầu tư vào ngành nghề sử dụng
nhiều lao động trong nước, trước hết là lao động tại địa bàn đầu tư;

7\. Những ngành, nghề cần ưu tiên trong từng thời kỳ phát triển kinh tế - xã
hội.

**Điều 16**

Dự án đầu tư tại các địa bàn sau đây được ưu đãi:

1\. Địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn;

2\. Địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**Điều 17**

1\. Nhà đầu tư có dự án đầu tư quy định tại Điều 15 của Luật này được giảm 50%
tiền sử dụng đất trong trường hợp được giao đất phải trả tiền sử dụng đất.

2\. Nhà đầu tư có dự án đầu tư tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó
khăn được giảm 75% tiền sử dụng đất trong trường hợp được giao đất phải trả
tiền sử dụng đất.

3\. Nhà đầu tư có dự án đầu tư tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc
biệt khó khăn hoặc có dự án đầu tư quy định tại Điều 15 của Luật này ở địa bàn
có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn được miễn tiền sử dụng đất trong trường
hợp được giao đất phải trả tiền sử dụng đất.

**Điều 18 **

1\. Nhà đầu tư có dự án đầu tư quy định tại Điều 15 của Luật này được miễn
tiền thuê đất từ ba năm đến sáu năm, kể từ khi ký hợp đồng thuê đất.

2\. Nhà đầu tư có dự án đầu tư tại địa bàn kinh tế - xã hội khó khăn được miễn
tiền thuê đất từ bảy năm đến mười năm, kể từ khi ký hợp đồng thuê đất.

Nhà đầu tư có dự án đầu tư quy định tại Điều 15 của Luật này ở địa bàn kinh tế
- xã hội khó khăn được miễn tiền thuê đất từ mười một năm đến mười lăm năm, kể
từ khi ký hợp đồng thuê đất.

3\. Nhà đầu tư có dự án đầu tư tại địa bàn kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn
được miễn tiền thuê đất từ mười một năm đến mười lăm năm, kể từ khi ký hợp
đồng thuê đất.

Nhà đầu tư có dự án đầu tư quy định tại Điều 15 của Luật này ở địa bàn kinh tế
- xã hội đặc biệt khó khăn được miễn tiền thuê đất trong suốt thời gian thực
hiện dự án.

**Điều 19 **

1\. Nhà đầu tư có dự án đầu tư quy định tại khoản 1 Điều 15 của Luật này được
miễn thuế sử dụng đất trong trường hợp được giao đất.

Nhà đầu tư có dự án đầu tư quy định tại khoản 2 Điều 15 của Luật này được giảm
50% thuế sử dụng đất từ bảy năm đến mười năm, kể từ khi được giao đất.

2\. Nhà đầu tư có dự án đầu tư tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó
khăn được miễn thuế sử dụng đất từ bảy năm đến mười năm, kể từ khi được giao
đất.

Nhà đầu tư có dự án đầu tư vào lĩnh vực quy định tại Điều 15 của Luật này ở
địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn được miễn thuế sử dụng đất từ
mười một năm đến mười lăm năm, kể từ khi được giao đất.

3\. Nhà đầu tư có dự án đầu tư tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc
biệt khó khăn được miễn thuế sử dụng đất từ mười một năm đến mười lăm năm, kể
từ khi được giao đất.

Nhà đầu tư có dự án đầu tư quy định tại Điều 15 của Luật này ở địa bàn có điều
kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn được miễn thuế sử dụng đất trong suốt
thời gian thực hiện dự án.

**Điều 20 **

Nhà đầu tư có dự án đầu tư quy định tại Điều 15 và Điều 16 của Luật này được
hưởng thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp như sau:

1\. Đầu tư vào lĩnh vực quy định tại Điều 15 của Luật này hoặc đầu tư tại địa
bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn được hưởng thuế suất 25%;

2\. Đầu tư tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn hoặc
đầu tư vào lĩnh vực quy định tại Điều 15 của Luật này ở địa bàn có điều kiện
kinh tế - xã hội khó khăn được hưởng thuế suất 20%;

3\. Đầu tư vào lĩnh vực quy định tại Điều 15 của Luật này ở địa bàn có điều
kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn được hưởng thuế suất 15%.

**Điều 21 **

1\. Nhà đầu tư có dự án thành lập cơ sở sản xuất, kinh doanh thuộc lĩnh vực
quy định tại Điều 15 của Luật này được miễn thuế, giảm thuế thu nhập doanh
nghiệp theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 17 của Luật thuế thu nhập doanh
nghiệp.

2\. Nhà đầu tư có dự án thành lập cơ sở sản xuất, kinh doanh ở địa bàn quy
định tại Điều 16 của Luật này hoặc đầu tư theo hình thức hợp đồng xây dựng -
kinh doanh - chuyển giao hoặc hợp đồng xây dựng - chuyển giao - kinh doanh
được miễn thuế, giảm thuế thu nhập doanh nghiệp với mức ưu đãi cao nhất quy
định tại điểm b khoản 1 Điều 17 của Luật thuế thu nhập doanh nghiệp.

**Điều 22**

Nhà đầu tư có dự án đầu tư_ _quy định tại khoản 6 Điều 15 của Luật này ngoài
ưu đãi về miễn thuế, giảm thuế thu nhập doanh nghiệp quy định tại Điều 18 của
Luật thuế thu nhập doanh nghiệp còn được hưởng ưu đãi bổ sung như sau:

1\. Được giảm 50% số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp trong hai năm tiếp
theo cho phần thu nhập tăng thêm do đầu tư này mang lại;

2\. Được miễn thêm hai năm thuế thu nhập doanh nghiệp và giảm 50% số thuế thu
nhập doanh nghiệp phải nộp trong ba năm tiếp theo_ _cho phần thu nhập tăng
thêm do đầu tư này mang lại đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh đóng tại địa
bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn;

3_. _Được miễn thêm ba năm thuế thu nhập doanh nghiệp và giảm 50% số thuế thu
nhập doanh nghiệp phải nộp trong năm năm tiếp theo cho phần thu nhập tăng thêm
do đầu tư này mang lại đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh đóng tại địa bàn có
điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**Điều 23 **

Nhà đầu tư có dự án đầu tư quy định tại Điều 15 hoặc Điều 16 của Luật này
không phải nộp thuế thu nhập bổ sung quy định tại khoản 1 Điều 10 của Luật
thuế thu nhập doanh nghiệp.

**Điều 24 **

1\. Nhà đầu tư là cá nhân được miễn thuế thu nhập cho phần thu nhập có được do
góp vốn, mua cổ phần của doanh nghiệp trong thời hạn năm năm kể từ khi nhà đầu
tư có nghĩa vụ nộp thuế theo quy định của pháp luật về thuế thu nhập đối với
cá nhân.

2\. Nhà đầu tư là cá nhân được miễn thuế thu nhập cho phần thu nhập có được do
góp vốn, mua cổ phần của doanh nghiệp ở địa bàn quy định tại Điều 16 của Luật
này trong thời hạn mười năm, kể từ khi nhà đầu tư có nghĩa vụ nộp thuế theo
quy định của pháp luật về thuế thu nhập đối với cá nhân.

3\. Nhà đầu tư góp vốn bằng quyền sở hữu trí tuệ, bí quyết kỹ thuật, quy trình
công nghệ được miễn thuế thu nhập có được từ phần góp vốn này.

**Điều 25 **

Nhà đầu tư có dự án đầu tư quy định tại Điều 15 hoặc Điều 16 của Luật này được
miễn thuế nhập khẩu đối với hàng hóa sau đây mà trong nước chưa sản xuất được
hoặc sản xuất chưa đáp ứng được yêu cầu:

1\. Thiết bị, máy móc, phương tiện vận tải chuyên dùng nằm trong dây chuyền
công nghệ để tạo tài sản cố định của doanh nghiệp hoặc mở rộng quy mô đầu tư,
đổi mới công nghệ;

2\. Phương tiện vận chuyển dùng để đưa đón công nhân.

**Điều 26 **

Ngoài các ưu đãi về thuế thu nhập doanh nghiệp quy định tại Luật này, nhà đầu
tư sản xuất, kinh doanh hàng xuất khẩu, còn được hưởng thêm ưu đãi về thuế thu
nhập doanh nghiệp như sau:

1\. Được giảm 50% số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp cho phần thu nhập có
được do xuất khẩu trong năm tài chính đối với nhà đầu tư xuất khẩu lần đầu
tiên, xuất khẩu mặt hàng mới, xuất khẩu hàng hóa ra thị trường mới;

2\. Được giảm 50% số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp cho phần thu nhập
tăng thêm do xuất khẩu trong năm tài chính đối với nhà đầu tư có doanh thu
xuất khẩu năm sau cao hơn năm trước;

3\. Được giảm 20% số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp cho phần thu nhập có
được do xuất khẩu trong năm tài chính đối với nhà đầu tư có doanh thu xuất
khẩu đạt tỷ lệ trên 50%_ _tổng doanh thu hoặc có thị trường xuất khẩu ổn định
trong ba năm liên tục;

4\. Nhà đầu tư sản xuất, kinh doanh hàng xuất khẩu được hưởng ưu đãi thuế thu
nhập doanh nghiệp quy định tại các khoản 1, 2 hoặc 3 Điều này, nếu thực hiện
dự án đầu tư ở địa bàn có điều kiện kinh tế-xã hội khó khăn được giảm thêm 25%
số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp cho phần thu nhập có được do xuất khẩu
trong năm tài chính; nếu thực hiện dự án đầu tư ở địa bàn có điều kiện kinh tế
- xã hội đặc biệt khó khăn thì được miễn số thuế thu nhập doanh nghiệp phải
nộp cho phần thu nhập có được do xuất khẩu trong năm tài chính.

**Điều 27**

Khi chuyển thu nhập ra nước ngoài, nhà đầu tư là người Việt Nam định cư ở nước
ngoài, người nước ngoài thường trú ở Việt Nam, người nước ngoài góp vốn, mua
cổ phần theo quy định của Luật này nộp một khoản thuế bằng 5% số thu nhập_
_chuyển ra nước ngoài.

**Điều 28 **

1\. Nhà đầu tư có dự án đầu tư quy định tại Điều 15 hoặc Điều 16 của Luật này
được Quỹ hỗ trợ đầu tư của Nhà nước xem xét cho vay tín dụng trung hạn và dài
hạn hoặc trợ cấp một phần lãi suất cho các khoản vay từ các tổ chức tín dụng.

2\. Nhà đầu tư có dự án đầu tư di chuyển cơ sở sản xuất ra khỏi đô thị, cải
thiện sinh thái, môi trường, vệ sinh đô thị được Quỹ hỗ trợ đầu tư xem xét_
_cho vay tín dụng trung hạn và dài hạn với lãi suất ưu đãi đáp ứng đến 70% số
vốn đầu tư.

3\. Nhà đầu tư có dự án đầu tư tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó
khăn được Quỹ hỗ trợ đầu tư của Nhà nước ưu tiên xem xét cho vay tín dụng
trung hạn và dài hạn với lãi suất ưu đãi đáp ứng đến 50% số vốn đầu tư_ _hoặc
được Quỹ này xem xét bảo lãnh đến 70%_ _khoản tiền_ _vay để đầu tư.

4\. Nhà đầu tư có dự án đầu tư tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc
biệt khó khăn được Quỹ hỗ trợ đầu tư của Nhà nước ưu tiên xem xét cho vay tín
dụng trung hạn và dài hạn với lãi suất ưu đãi đáp ứng đến 70% số vốn đầu tư
hoặc được Quỹ này_ _xem xét bảo lãnh đến 80% khoản tiền_ _vay để đầu tư.

5\. Nhà đầu tư có dự án sản xuất, kinh doanh hàng xuất khẩu, ngoài các ưu đãi
về tín dụng đầu tư quy định tại các khoản 1 và 2 của Điều này còn được Quỹ hỗ
trợ xuất khẩu_ _xem xét cho vay tín dụng xuất khẩu với lãi suất ưu đãi đáp ứng
đến 80% khoản tín dụng xuất khẩu căn cứ vào hợp đồng xuất khẩu đã được ký kết
hoặc được Quỹ này xem xét bảo lãnh đến 80% khoản tín dụng xuất khẩu.

**Điều 29**

Căn cứ vào quy hoạch, định hướng phát triển kinh tế - xã hội của đất nước
trong từng thời kỳ, Chính phủ quy định danh mục ngành, nghề của từng lĩnh vực
ưu đãi đầu tư; danh mục địa bàn ưu đãi đầu tư; tiêu chuẩn về trình độ công
nghệ; quy mô sử dụng lao động để được hưởng ưu đãi đầu tư; các mức ưu đãi đầu
tư cụ thể quy định tại Chương III của Luật này.



**CHƯƠNG IV  
QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA NHÀ ĐẦU TƯ**

**Điều 30**

Nhà đầu tư có quyền sau đây:

1\. Lựa chọn ngành, nghề và địa bàn đầu tư trên lãnh thổ Việt Nam;

2\. Lựa chọn hình thức đầu tư; được thay đổi hoặc chuyển nhượng dự án đầu tư
theo quy định của pháp luật;

3\. Đăng ký các hình thức ưu đãi và mức hưởng các ưu đãi phù hợp với quy định
của Luật này;

4\. Tự quyết định trong hoạt động đầu tư và sản xuất, kinh doanh đã đăng ký;

5\. Thuê lao động không hạn chế về số lượng; trả tiền công trên cơ sở thoả
thuận với người lao động phù hợp với quy định của pháp luật về lao động;

6\. Xuất khẩu, nhập khẩu trực tiếp sản phẩm đã đăng ký, trừ mặt hàng cấm xuất
khẩu, nhập khẩu hoặc hạn chế xuất khẩu, nhập khẩu;

7\. Xuất cảnh, nhập cảnh để thực hiện dự án đầu tư;

8\. Khiếu nại, tố cáo hoặc khởi kiện với cơ quan nhà nước có thẩm quyền về các
hành vi vi phạm pháp luật của cơ quan, cán bộ, công chức nhà nước theo quy
định của pháp luật.

**Điều 31 **

Nhà đầu tư có nghĩa vụ sau đây:

1\. Sản xuất, kinh doanh theo đúng đăng ký, thực hiện đầy đủ các quy định của
pháp luật về kế toán, thống kê; chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính trung
thực, chính xác của việc đăng ký các hình thức ưu đãi và mức hưởng ưu đãi;

2\. Nộp thuế và thực hiện các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của pháp
luật;

3\. Tuân thủ các quy định của pháp luật về quốc phòng, an ninh, trật tự, an
toàn xã hội;

4\. Tuân thủ các quy định của pháp luật về tổ chức chính trị, tổ chức chính
trị - xã hội tại doanh nghiệp, tạo điều kiện thuận lợi cho các tổ chức đó hoạt
động;

5\. Thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ theo quy định của pháp luật về lao động;

6\. Tuân thủ các quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường, bảo vệ di tích
lịch sử, văn hóa, danh lam thắng cảnh.

**Điều 32**

Trong trường hợp có sự thay đổi nhà đầu tư trong thời hạn được hưởng ưu đãi mà
nhà đầu tư mới vẫn tiếp tục thực hiện dự án đầu tư đó, thì nhà đầu tư mới được
hưởng các ưu đãi và có trách nhiệm thực hiện đúng các nghĩa vụ để được hưởng
ưu đãi của dự án đầu tư đã đăng ký trong thời hạn còn lại.

**Điều 33**

Trong trường hợp nhà đầu tư đang thực hiện dự án đầu tư không còn đủ điều kiện
để tiếp tục hưởng ưu đãi theo quy định của Luật này, thì cơ quan nhà nước có
thẩm quyền quyết định ưu đãi đầu tư xem xét điều chỉnh từng_ _phần hoặc hủy bỏ
toàn bộ các ưu đãi đã được chấp thuận.

**Điều 34**

Nhà đầu tư là người Việt Nam định cư ở nước ngoài, người nước ngoài góp vốn,
mua cổ phần theo quy định của Luật này được chuyển ra nước ngoài:

1\. Thu nhập có được trong quá trình sản xuất, kinh doanh, thu nhập do tái đầu
tư, thu nhập có được do mua cổ phần;

2\. Tiền gốc và lãi của các khoản vay từ nước ngoài trong quá trình hoạt động
sản xuất, kinh doanh;

3\. Vốn đầu tư;

4\. Các khoản tiền và tài sản khác thuộc quyền sở hữu hợp pháp.



**CHƯƠNG V  
QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ KHUYẾN KHÍCH ĐẦU TƯ TRONG NƯỚC**

**Điều 35 **

Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về đầu tư và khuyến khích đầu tư trong
phạm vi cả nước. Chính phủ ban hành quy định về trình tự, thủ tục, thẩm quyền
cấp ưu đãi đầu tư cho các dự án đầu tư theo Luật này.

**Điều 36**

Bộ Kế hoạch và Đầu tư thực hiện chức năng quản lý nhà nước về khuyến khích đầu
tư trong nước, có các nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Chủ trì và phối hợp với các bộ, ngành có liên quan xây dựng, bổ sung, thay
đổi, trình Chính phủ quyết định cụ thể các danh mục ưu đãi đầu tư quy định tại
Điều 29 của Luật này;

2\. Phổ biến, hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra việc thực hiện các biện pháp hỗ
trợ và chế độ ưu đãi đầu tư;

3\. Cấp hoặc từ chối cấp Giấy chứng nhận ưu đãi đầu tư cho các doanh nghiệp đã
được thành lập theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ; cho các doanh nghiệp
đã được thành lập theo quyết định của Bộ trưởng được Thủ tướng Chính phủ ủy
quyền trong thời hạn không quá ba mươi ngày, kể từ ngày nhận đơn đăng ký ưu
đãi; kiến nghị với Thủ tướng Chính phủ về các biện pháp ưu đãi đầu tư đối với
doanh nghiệp do Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập mới; thống nhất ý
kiến về các biện pháp ưu đãi đầu tư với Bộ trưởng được Thủ tướng Chính phủ ủy
quyền quyết định thành lập doanh nghiệp mới. Các biện pháp ưu đãi đầu tư được
ghi đồng thời vào Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

**Điều 37 **

Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có các nhiệm vụ và quyền
hạn sau đây:

1\. Thực hiện chức năng quản lý nhà nước về khuyến khích đầu tư trong nước tại
địa phương theo quy định của pháp luật;

2\. Cấp hoặc từ chối cấp Giấy chứng nhận ưu đãi đầu tư cho cơ sở sản xuất,
kinh doanh đã thành lập trong thời hạn không quá ba mươi ngày, kể từ ngày nhận
đơn đăng ký ưu đãi đầu tư; quyết định các biện pháp ưu đãi đầu tư cho các cơ
sở sản xuất, kinh doanh thành lập mới. Các biện pháp ưu đãi đầu tư được ghi
đồng thời_ _vào Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

**Điều 38 **

Việc thanh tra hoạt động của cơ sở sản xuất, kinh doanh được quy định như sau:

1\. Việc thanh tra hoạt động của cơ sở sản xuất, kinh doanh phải được thực
hiện đúng chức năng, đúng thẩm quyền và tuân thủ quy định của pháp luật.

Việc thanh tra về kinh tế - tài chính được thực hiện không quá một lần trong
một năm_ _đối với một doanh nghiệp. Thời hạn thanh tra tối đa không quá ba
mươi ngày, trong trường hợp đặc biệt thời hạn thanh tra_ _được gia hạn theo
quyết định của cơ quan cấp trên có thẩm quyền, nhưng không được quá ba mươi
ngày.

Việc thanh tra bất thường và thanh tra chuyên ngành_ _chỉ thực hiện khi có căn
cứ cho rằng cơ sở sản xuất, kinh doanh vi phạm pháp luật;

2\. Khi tiến hành thanh tra phải có quyết định của người có thẩm quyền; khi
kết thúc thanh tra phải có biên bản kết luận thanh tra; người chủ trì đoàn
thanh tra chịu trách nhiệm về biên bản và kết luận thanh tra;

3\. Người ra quyết định thực hiện việc thanh tra không đúng pháp luật hoặc lợi
dụng thanh tra để vụ lợi, sách nhiễu, gây phiền hà cho hoạt động của cơ sở sản
xuất, kinh doanh thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật
hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường
cho nhà đầu tư theo quy định của pháp luật.



**CHƯƠNG VI  
KHEN THƯỞNG VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 39 **

Nhà đầu tư có thành tích trong hoạt động sản xuất, kinh doanh, góp phần thúc
đẩy sản xuất, cải thiện đời sống nhân dân thì được khen thưởng theo quy định
của pháp luật.

**Điều 40**

Nhà đầu tư có hành vi vi phạm các quy định của Luật này, trong trường hợp gây
thiệt hại thì phải bồi thường thiệt hại, hoàn trả các khoản ưu đãi đã được
hưởng và tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt vi phạm hành chính
hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

**Điều 41 **

Người lợi dụng chức vụ, quyền hạn cản trở việc đầu tư, cho hưởng ưu đãi đầu tư
không đúng với quy định, có hành vi sách nhiễu, gây phiền hà đối với nhà đầu
tư hoặc vi phạm các quy định khác của Luật này, thì tuỳ theo tính chất, mức độ
vi phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây
thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.



**CHƯƠNG VII  
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 42**

1\. Nhà đầu tư đang được hưởng ưu đãi theo Luật khuyến khích đầu tư trong nước
ngày 22 tháng 6 năm 1994 vẫn được tiếp tục hưởng các ưu đãi đầu tư cho đến hết
thời gian còn lại theo Giấy chứng nhận ưu đãi đầu tư đã được cấp.

2\. Các ưu đãi bổ sung về miễn, giảm thuế sử dụng đất, tiền thuê đất, các ưu
đãi về thuế thu nhập doanh nghiệp, các ưu đãi về miễn thuế nhập khẩu, về tín
dụng đầu tư, tín dụng xuất khẩu, bảo lãnh tín dụng đầu tư, bảo lãnh tín dụng
xuất khẩu quy định tại Luật này đối với nhà đầu tư có Giấy chứng nhận ưu đãi
đầu tư được cấp trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành, thì được điều chỉnh
để áp dụng cho khoảng thời gian ưu đãi còn lại;

3\. Cơ sở sản xuất, kinh doanh đang hoạt động trong lĩnh vực quy định tại Điều
15 hoặc ở địa bàn quy định tại Điều 16 được hưởng ưu đãi theo quy định của
Luật này, kể từ khi Luật này có hiệu lực.

4\. Nhà nước không hoàn trả các khoản thuế và các nghĩa vụ tài chính khác mà
nhà đầu tư đã thực hiện trong thời gian trước khi Luật này có hiệu lực.

**Điều 43**

Luật này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 1999.

Luật này thay thế Luật khuyến khích đầu tư trong nước đã được Quốc hội khoá
IX, kỳ họp thứ 5 thông qua ngày 22 tháng 6 năm 1994.

Những quy định trước đây trái với Luật này đều bãi bỏ.

**Điều 44**

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật này./.



* * *



_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa X, kỳ
họp thứ 3 thông qua ngày 20 tháng 5 năm 1998._

