

**PHÁP LỆNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ**

** _____________________________________**



_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều của Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Căn cứ Nghị quyết số 534/NQ-UBTVQH13 điều chỉnh Chương trình xây dựng luật,
pháp lệnh năm 2012 và nhiệm kỳ Quốc hội khóa XIII;_

_Ủy ban thường vụ Quốc hội ban hành Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của
Pháp lệnh Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ số
[16/2011/UBTVQH12,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/2011/UBTVQH12,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

**Điều 1.**

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu
nổ và công cụ hỗ trợ:

**1\. Bổ sung khoản 10 vào Điều 3 như sau:**

"10. _Tiền chất thuốc nổ _là hóa chất trực tiếp dùng để sản xuất thuốc nổ được
quy định trong danh mục tiền chất thuốc nổ của Chính phủ ban hành."

**2\. Bổ sung khoản 6 vào sau khoản 5 Điều 13 như sau:**

"6. Lực lượng Kiểm ngư thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn."

**3\. Bổ sung khoản 6 Điều 13 thành khoản 7 Điều 13 như sau:**

"7. Chính phủ quy định vũ khí quân dụng trang bị cho đối tượng quy định tại
các khoản 4, 5 và 6 Điều này."

**4\. Điểm a khoản 3 Điều 25 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

"a) Tổ chức sản xuất vật liệu nổ công nghiệp là doanh nghiệp nhà nước được Thủ
tướng Chính phủ giao nhiệm vụ theo đề nghị của Bộ Công thương, Bộ Công an, Bộ
Quốc phòng."

**5\. Điểm đ khoản 3 Điều 25 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

"đ) Tổ chức sản xuất vật liệu nổ công nghiệp được sản xuất, bán sản phẩm đúng
chủng loại cho các doanh nghiệp kinh doanh vật liệu nổ công nghiệp; việc nhập
khẩu hoặc ủy thác nhập khẩu, mua bán vật liệu nổ công nghiệp chỉ được thực
hiện giữa các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh vật liệu nổ công nghiệp."

**6\. Điểm a khoản 4 Điều 25 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

"a) Tổ chức kinh doanh vật liệu nổ công nghiệp là doanh nghiệp nhà nước được
Thủ tướng Chính phủ giao nhiệm vụ theo đề nghị của Bộ Công thương, Bộ Công an,
Bộ Quốc phòng.

Tổ chức kinh doanh tiền chất thuốc nổ là doanh nghiệp được Thủ tướng Chính phủ
chấp thuận theo đề nghị của Bộ Công thương, Bộ Công an, Bộ Quốc phòng.

Chính phủ quy định về điều kiện kinh doanh tiền chất thuốc nổ."

**7\. Điểm e khoản 4 Điều 25 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

"e) Tổ chức kinh doanh vật liệu nổ công nghiệp kinh doanh theo đúng quy định
tại giấy phép kinh doanh, giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu vật liệu nổ công
nghiệp, tiền chất thuốc nổ."

**8\. Điểm đ khoản 1 Điều 27 được sửa đổi, bổ sung như sau:**

"đ) Người quản lý, chỉ huy nổ mìn, thợ nổ mìn và những người khác có liên quan
đến việc nổ mìn phải đáp ứng yêu cầu về an ninh, trật tự; có đủ trình độ
chuyên môn tương xứng với vị trí, chức trách đảm nhiệm, được huấn luyện về kỹ
thuật an toàn, phòng cháy và chữa cháy."

**Điều 2.**

1\. Pháp lệnh này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 03 năm 2014.

2\. Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành các điều, khoản được
giao trong Pháp lệnh.

