**NGHỊ ĐỊNH**

**Về lệ phí trước bạ**

_______

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Pháp lệnh Phí và Lệ phí ngày 28 tháng 8 năm 2001;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về đối tượng chịu lệ phí trước bạ, người nộp lệ phí
trước bạ, các trường hợp không phải nộp lệ phí trước bạ, căn cứ tính lệ phí
trước bạ, ghi nợ, miễn lệ phí trước bạ.

**Điều 2\. Đối tượng chịu lệ phí trước bạ**

1\. Nhà, đất.

2\. Súng săn, súng thể thao.

3\. Tàu thủy, kể cả sà lan, ca nô, tàu kéo, tàu đẩy.

4\. Thuyền, kể cả du thuyền.

5\. Tàu bay.

6\. Xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh, xe gắn máy (kể cả xe máy điện), các
loại xe tương tự phải đăng ký và gắn biển số do cơ quan nhà nước có thẩm quyền
cấp (sau đây gọi chung là xe máy).

7\. Ô tô (kể cả ô tô điện), rơ moóc hoặc sơ mi rơ moóc được kéo bởi ô tô phải
đăng ký và gắn biển số do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp.

8\. Vỏ, tổng thành khung, tổng thành máy của tài sản quy định tại các khoản 3,
4, 5, 6 và khoản 7 Điều này mà phải đăng ký với cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.

**Điều 3\. Người nộp lệ phí trước bạ**

Tổ chức, cá nhân có tài sản thuộc đối tượng chịu lệ phí trước bạ quy định tại
Điều 2 Nghị định này phải nộp lệ phí trước bạ khi đăng ký quyền sở hữu, quyền
sử dụng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền, trừ các trường hợp quy định tại
Điều 4 Nghị định này.

**Điều 4\. Các trường hợp không phải nộp lệ phí trước bạ**

1\. Nhà, đất là trụ sở của cơ quan Đại diện ngoại giao, cơ quan Lãnh sự, cơ
quan Đại diện của tổ chức quốc tế thuộc hệ thống Liên hợp quốc và nhà ở của
người đứng đầu cơ quan Đại diện ngoại giao, cơ quan Lãnh sự, cơ quan Đại diện
của tổ chức quốc tế thuộc hệ thống Liên hợp quốc tại Việt Nam.

2\. Tài sản (trừ nhà, đất) của tổ chức, cá nhân nước ngoài sau đây:

a) Cơ quan Đại diện ngoại giao, cơ quan Lãnh sự, cơ quan Đại điện của tổ chức
quốc tế Liên hợp quốc;

b) Viên chức ngoại giao, viên chức lãnh sự, nhân viên hành chính kỹ thuật của
cơ quan Đại diện ngoại giao, cơ quan Lãnh sự, thành viên cơ quan Đại diện của
tổ chức quốc tế thuộc hệ thống Liên hợp quốc và thành viên của gia đình họ
không phải là công dân Việt Nam hoặc không thường trú tại Việt Nam được Bộ
Ngoại giao Việt Nam cấp chứng minh thư ngoại giao hoặc chứng minh thư công vụ;

c) Tổ chức, cá nhân nước ngoài không thuộc đối tượng quy định tại điểm a, b
khoản này, nhưng được miễn hoặc không phải nộp lệ phí trước bạ theo các cam
kết quốc tế mà Việt Nam là thành viên.

3\. Đất được Nhà nước giao cho các tổ chức, cá nhân sử dụng vào các mục đích
sau đây:

a) Sử dụng vào mục đích công cộng theo quy định của pháp luật về đất đai;

b) Thăm dò, khai thác khoáng sản; nghiên cứu khoa học theo giấy phép hoặc xác
nhận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

c) Đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng để chuyển nhượng hoặc cho thuê, không phân
biệt đất trong hay ngoài khu công nghiệp, khu chế xuất; đầu tư xây dựng nhà để
kinh doanh. Các trường hợp này nếu chuyển nhượng thì tổ chức, cá nhân nhận
chuyển nhượng phải nộp lệ phí trước bạ; nếu cho thuê hoặc tự sử dụng thì tổ
chức, cá nhân được Nhà nước giao đất phải nộp lệ phí trước bạ.

4\. Đất được Nhà nước giao hoặc công nhận sử dụng vào mục đích sản xuất nông
nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản và làm muối.

5\. Đất nông nghiệp chuyển đổi quyền sử dụng giữa các hộ gia đình, cá nhân
theo chủ trương chung về dồn điền đổi thửa.

6\. Đất nông nghiệp do hộ gia đình, cá nhân tự khai hoang được cơ quan nhà
nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

7\. Đất thuê của Nhà nước hoặc thuê của tổ chức, cá nhân đã có quyền sử dụng
đất hợp pháp.

8\. Nhà, đất sử dụng vào mục đích cộng đồng của các tổ chức tôn giáo, cơ sở
tín ngưỡng được Nhà nước công nhận hoặc được phép hoạt động.

9\. Đất làm nghĩa trang, nghĩa địa.

10\. Nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa: vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ
với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu;
cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại
với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau nay được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản
khác gắn liền với đất lần đầu.

11\. Nhà ở của hộ gia đình, cá nhân tạo lập thông qua hình thức phát triển nhà
ở riêng lẻ.

12\. Tài sản cho thuê tài chính được chuyển quyền sở hữu cho bên thuê khi kết
thúc thời hạn thuê thông qua việc nhượng, bán tài sản cho thuê thì bên thuê
không phải nộp lệ phí trước bạ; trường hợp công ty cho thuê tài chính mua tài
sản của đơn vị có tài sản đã nộp lệ phí trước bạ sau đó cho chính đơn vị bán
tài sản thuê lại thì công ty cho thuê tài chính không phải nộp lệ phí trước
bạ.

13\. Nhà, đất, tài sản đặc biệt, tài sản chuyên dùng, tài sản phục vụ công tác
quản lý chuyên dùng phục vụ quốc phòng, an ninh.

14\. Nhà, đất thuộc tài sản nhà nước dùng làm trụ sở cơ quan của cơ quan nhà
nước, đơn vị vũ trang nhân dân, đơn vị sự nghiệp công lập, tổ chức chính trị,
tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã
hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp.

15\. Nhà, đất được bồi thường (kể cả nhà, đất mua bằng tiền được bồi thường,
hỗ trợ) khi Nhà nước thu hồi nhà, đất theo quy định của pháp luật.

16\. Tài sản của tổ chức, cá nhân đã được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu, sử
dụng khi đăng ký lại quyền sở hữu, sử dụng không phải nộp lệ phí trước bạ
trong những trường hợp sau đây:

a) Tài sản đã được cơ quan có thẩm quyền của Nhà nước Việt Nam dân chủ cộng
hòa, Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, Nhà nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam hoặc cơ quan có thẩm quyền thuộc chế độ cũ cấp
giấy chứng nhận quyền sở hữu, sử dụng nay đổi giấy chứng nhận quyền sở hữu, sử
dụng mới mà không thay đổi chủ sở hữu tài sản;

b) Tài sản của doanh nghiệp nhà nước được cổ phần hóa thành sở hữu công ty cổ
phần hoặc các hình thức sắp xếp lại doanh nghiệp nhà nước khác theo quy định
của pháp luật;

c) Tài sản đã được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu, sử dụng của hộ gia đình
khi phân chia tài sản đó cho các thành viên hộ gia đình đăng ký lại;

d) Tài sản của tổ chức, cá nhân đã được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu, sử
dụng phải đăng ký lại quyền sở hữu, sử dụng do giấy chứng nhận bị mất, rách
nát, hư hỏng;

đ) Trường hợp khi cấp lại giấy chứng nhận quyền sử dụng đất có phát sinh chênh
lệch diện tích đất tăng thêm nhưng ranh giới của thửa đất không thay đổi thì
không phải nộp lệ phí trước bạ đối với phần diện tích đất tăng thêm.

17\. Tài sản của tổ chức, cá nhân đã nộp lệ phí trước bạ (trừ trường hợp không
phải nộp hoặc được miễn nộp lệ phí trước bạ) sau đó chuyển cho tổ chức, cá
nhân khác đăng ký quyền sở hữu, sử dụng không phải nộp lệ phí trước bạ trong
những trường hợp sau đây:

a) Tổ chức, cá nhân, xã viên hợp tác xã đem tài sản của mình góp vốn vào doanh
nghiệp, tổ chức tín dụng, hợp tác xã hoặc khi doanh nghiệp, tổ chức tín dụng,
hợp tác xã giải thể hoặc phân chia hoặc rút vốn cho tổ chức, cá nhân thành
viên tài sản mà tổ chức, cá nhân thành viên đã góp trước đây;

b) Tài sản của doanh nghiệp điều động cho các đơn vị thành viên hoặc doanh
nghiệp điều động tài sản giữa các đơn vị thành viên thuộc doanh nghiệp theo
hình thức ghi tăng, ghi giảm vốn hoặc cơ quan, đơn vị hành chính sự nghiệp
điều động tài sản trong nội bộ một cơ quan, đơn vị dự toán theo quyết định của
cấp có thẩm quyền.

18\. Tài sản của tổ chức, cá nhân đã nộp lệ phí trước bạ được chia hay góp do
chia, tách, cổ phần hóa, hợp nhất, sáp nhập, đổi tên tổ chức theo quyết định
của cơ quan có thẩm quyền.

19\. Tài sản của tổ chức, cá nhân đã nộp lệ phí trước bạ chuyển đến địa phương
nơi sử dụng mà không thay đổi chủ sở hữu.

20\. Nhà tình nghĩa, nhà đại đoàn kết, nhà được hỗ trợ mang tính chất nhân
đạo, kể cả đất kèm theo nhà được đăng ký sở hữu, sử dụng tên người được tặng.

21\. Xe chuyên dùng: xe cứu hỏa, xe cứu thương, xe cứu hộ, xe chở rác, xe phun
tưới, xe quét đường, xe chiếu chụp X-quang; xe chuyên dùng cho thương binh,
bệnh binh, người tàn tật, đăng ký quyền sở hữu tên thương binh, bệnh binh,
người tàn tật.

22\. Tàu bay sử dụng cho mục đích kinh doanh vận chuyển hàng hóa, hành khách.

23\. Tàu, thuyền đánh bắt thủy, hải sản.

24\. Vỏ, tổng thành khung, tổng thành máy của tài sản quy định tại khoản 8
Điều 2 Nghị định này được thay thế mà phải đăng ký lại trong thời hạn bảo
hành.

25\. Nhà xưởng của cơ sở sản xuất, kinh doanh.

26\. Tài sản là hàng hóa kinh doanh của các tổ chức, cá nhân đăng ký hoạt động
kinh doanh theo quy định của pháp luật mà không đăng ký quyền sở hữu, quyền sử
dụng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**Chương II**

**CĂN CỨ TÍNH LỆ PHÍ TRƯỚC BẠ**

**Điều 5\. Căn cứ tính lệ phí trước bạ**

Căn cứ tính lệ phí trước bạ là giá tính lệ phí trước bạ và mức thu lệ phí
trước bạ theo tỷ lệ (%).

**Điều 6\. Giá tính lệ phí trước bạ**

Giá tính lệ phí trước bạ là giá do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương ban hành.

Bộ Tài chính quy định cụ thể trình tự, thủ tục ban hành giá tính lệ phí trước
bạ quy định tại Điều này.

**Điều 7\. Mức thu lệ phí trước bạ theo tỷ lệ (%)**

1\. Nhà, đất mức thu là 0,5%.

2\. Súng săn, súng thể thao mức thu là 2%.

3\. Tàu thủy, sà lan, ca nô, tàu kéo, tàu đẩy, thuyền, du thuyền, tàu bay mức
thu là 1%.

4\. Xe máy mức thu là 2%. Riêng:

a) Xe máy của tổ chức, cá nhân ở các thành phố trực thuộc Trung ương; thành
phố thuộc tỉnh; thị xã nơi Ủy ban nhân dân tỉnh đóng trụ sở nộp lệ phí trước
bạ lần đầu với mức là 5%;

b) Đối với xe máy nộp lệ phí trước bạ lần thứ 2 trở đi được áp dụng mức thu là
1%. Trường hợp chủ tài sản đã kê khai, nộp lệ phí trước bạ đối với xe máy thấp
hơn 5%, sau đó chuyển giao cho tổ chức, cá nhân ở địa bàn quy định tại điểm a
khoản này thì nộp lệ phí trước bạ theo mức là 5%.

5\. Ô tô, rơ moóc hoặc sơ mi rơ moóc được kéo bởi ô tô mức thu là 2%.

Riêng: Ô tô chở người dưới 10 chỗ ngồi (kể cả lái xe) nộp lệ phí trước bạ theo
mức từ 10% đến 20%. Căn cứ quy định mức thu lệ phí trước bạ tại khoản này, Hội
đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định cụ thể mức thu
lệ phí trước bạ đối với ô tô chở người dưới 10 chỗ ngồi (kể cả lái xe) cho phù
hợp với điều kiện thực tế của địa phương.

6\. Đối với vỏ, tổng thành khung, tổng thành máy của tài sản quy định tại các
khoản 3, 4 và 5 Điều này mà phải đăng ký với cơ quan nhà nước có thẩm quyền
thì áp dụng mức thu lệ phí trước bạ tương ứng của từng loại tài sản.

Mức thu lệ phí trước bạ đối với tài sản quy định tại Điều này khống chế tối đa
là 500 triệu đồng/1 tài sản, trừ: ô tô chở người dưới 10 chỗ ngồi (kể cả lái
xe), tàu bay, du thuyền.

**Chương III**

**GHI NỢ, MIỄN LỆ PHÍ TRƯỚC BẠ**

**Điều 8\. Ghi nợ lệ phí trước bạ**

Ghi nợ lệ phí trước bạ đối với đất của hộ gia đình, cá nhân thuộc đối tượng
được ghi nợ tiền sử dụng đất theo quy định tại khoản 8 Điều 2 Nghị định số
[120/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=120/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 12 năm 2010 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số [198/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=198/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 12 năm 2004 về thu tiền sử dụng đất. Khi thanh toán nợ lệ phí
trước bạ thì hộ gia đình, cá nhân phải nộp lệ phí trước bạ tính theo giá đất
do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quy định tại thời
điểm xác định nghĩa vụ tiền sử dụng đất.

Trường hợp hộ gia đình, cá nhân được ghi nợ lệ phí trước bạ nếu chuyển nhượng,
chuyển đổi nhà, đất cho tổ chức, cá nhân khác thì phải nộp đủ số lệ phí trước
bạ còn nợ trước khi chuyển nhượng, chuyển đổi.

**Điều 9\. Miễn lệ phí trước bạ**

1\. Nhà ở, đất ở của hộ nghèo; nhà ở, đất ở của người dân tộc thiểu số ở các
xã, phường, thị trấn thuộc vùng khó khăn; nhà ở, đất ở của hộ gia đình, cá
nhân ở các xã thuộc Chương trình phát triển kinh tế - xã hội các xã đặc biệt
khó khăn, miền núi, vùng sâu, vùng xa; nhà ở, đất ở của hộ gia đình, cá nhân
đồng bào dân tộc thiểu số ở Tây Nguyên.

2\. Phương tiện thủy nội địa không có động cơ, trọng tải toàn phần đến 15 tấn;
phương tiện thủy nội địa có động cơ tổng công suất máy chính đến 15 mã lực;
phương tiện thủy nội địa có sức chở người đến 12 người.

3\. Nhà, đất của các cơ sở thực hiện xã hội hóa trong các lĩnh vực giáo dục -
đào tạo, dạy nghề; y tế; văn hóa; thể dục thể thao; môi trường theo quy định
của pháp luật đăng ký quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà phục vụ cho các hoạt
động này.

4\. Nhà, đất của cơ sở ngoài công lập đăng ký quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
nhà phục vụ cho các hoạt động trong lĩnh vực giáo dục - đào tạo; y tế; văn
hóa; thể dục thể thao; khoa học và công nghệ; môi trường; xã hội; dân số, gia
đình, bảo vệ chăm sóc trẻ em theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp quy
định tại khoản 3 Điều này.

5\. Nhà, đất của doanh nghiệp khoa học và công nghệ đăng ký quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà theo quy định của pháp luật.

6\. Các trường hợp khác do Thủ tướng Chính phủ quyết định.

**Chương IV**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 10\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 9 năm 2011 và bãi
bỏ các quy định sau đây:

a) Nghị định số [176/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=176/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 12 năm 1999, Nghị định số [80/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=80/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 7 năm 2008 của Chính phủ về lệ phí trước bạ;

b) Khoản 3 Điều 22 Nghị định số [16/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 02 tháng 5 năm 2001 của Chính phủ về tổ chức và hoạt động của Công ty cho
thuê tài chính;

c) Quyết định số [245/2003/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=245/2003/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 11 năm 2003 của Thủ tướng Chính phủ về việc ghi nợ lệ phí trước
bạ nhà ở, đất ở đối với hộ gia đình, cá nhân ở các xã thuộc Chương trình 135
và hộ gia đình, cá nhân đồng bào dân tộc thiểu số ở Tây Nguyên;

d) Khoản 1 Điều 7 Nghị định số [53/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=53/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 5 năm 2006 của Chính phủ về chính sách khuyến khích phát triển
các cơ sở cung ứng dịch vụ ngoài công lập;

đ) Khoản 4 Điều 10 Nghị định số [80/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=80/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 5 năm 2007 của Chính phủ về doanh nghiệp khoa học và công nghệ;

e) Các quy định có liên quan đến lệ phí trước bạ nêu tại:

\- Điều 102 Nghị định số [181/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=181/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 10 năm 2004 của Chính phủ về thi hành Luật Đất đai;

\- Khoản 1 Điều 7 Nghị định số [69/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=69/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 5 năm 2008 của Chính phủ về chính sách khuyến khích xã hội hóa
đối với các hoạt động trong lĩnh vực giáo dục, dạy nghề, y tế, văn hóa, thể
thao, môi trường.

2\. Kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, đối với ô tô chở người dưới
10 chỗ ngồi (kể cả lái xe) tiếp tục áp dụng mức thu lệ phí trước bạ theo quy
định hiện hành cho đến khi Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương ban hành mức thu lệ phí trước bạ mới theo quy định tại Nghị định này.

**Điều 11\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

