**NGHỊ QUYẾT**

**Về việc phê chuẩn "Hiệp định giữa nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa về phân định lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của hai nước trong vịnh Bắc Bộ"**

**­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­______________________**



**QUỐC HỘI**

_Căn cứ vào Điều 84 của Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm
1992 đã được sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Theo đề nghị của Chủ tịch nước tại Tờ trình số 01 TTr/CTN ngày 12 tháng 5 năm
2004 về việc phê chuẩn "Hiệp định giữa nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
và nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa về phân định lãnh hải, vùng đặc quyền kinh
tế và thềm lục địa của hai nước trong vịnh Bắc Bộ";_

_Sau khi xem xét Báo cáo của Chính phủ, Báo cáo thẩm tra số 773/UBĐN ngày 27
tháng 5 năm 2004 của Uỷ ban Đối ngoại của Quốc hội và ý kiến của các vị đại
biểu Quốc hội;_

**QUYẾT NGHỊ:**

1\. Phê chuẩn "Hiệp định giữa nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước
Cộng hoà nhân dân Trung Hoa về phân định lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế và
thềm lục địa của hai nước trong vịnh Bắc Bộ".

2\. Nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khẳng định quyết tâm cùng nước
Cộng hoà nhân dân Trung Hoa duy trì đường phân định trong vịnh Bắc Bộ được ổn
định lâu dài, góp phần gìn giữ và phát triển mối quan hệ láng giềng hữu nghị
truyền thống giữa hai nước trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền và toàn vẹn
lãnh thổ của nhau, không xâm phạm lẫn nhau, không can thiệp vào công việc nội
bộ của nhau, bình đẳng cùng có lợi, cùng tồn tại hoà bình, hợp tác bảo vệ môi
trường sinh thái trong vịnh Bắc Bộ.

3\. Sau khi Chủ tịch nước ký lệnh công bố Nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ
tiến hành thủ tục đối ngoại về phê chuẩn Hiệp định.

4\. Giao Chính phủ xây dựng Chương trình tổng thể thực hiện "Hiệp định giữa
nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa về
phân định lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của hai nước trong
vịnh Bắc Bộ"; đồng thời có kế hoạch cụ thể hàng năm để thực hiện Hiệp định.

5\. Chính phủ chỉ đạo các cơ quan hữu quan thực hiện tốt công tác thông tin
tuyên truyền để nhân dân cả nước thấy rõ kết quả đạt được, tạo sự thống nhất
trong nhận thức của nhân dân về ý nghĩa to lớn của Hiệp định.

Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá
XI, kỳ họp thứ 5 thông qua ngày 15 tháng 6 năm 2004.



