#####  NGHỊ QUYẾT

**Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 11 năm 1999**

____________________________



Ngày 03 tháng 12 năm 1999, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 11 năm 1999,
thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau đây:

**1-** Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Huy Ngọ trình bày về đề án "Một số biện pháp khuyến khích phát triển kinh tế trang trại hộ gia đình".

Trang trại hộ gia đình là một hình thức tổ chức sản xuất trong nông, lâm, diêm
nghiệp và nuôi trồng thuỷ sản, chủ yếu dựa vào hộ gia đình, đã tồn tại từ lâu
trong nền kinh tế nước ta. Thực hiện đường lối đổi mới của Đảng và Nhà nước,
trong những năm gần đây, trang trại hộ gia đình ở nước ta có sự phát triển khá
mạnh mẽ, khai thác tốt hơn tiềm năng về vốn, đất đai, lao động, góp phần thúc
đẩy nhanh quá trình chuyển đổi cơ cấu kinh tế hàng hoá nông nghiệp và nông
thôn, xoá đói giảm nghèo.

Chính phủ giao Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với
các Bộ, ngành liên quan tiếp thu ý kiến của các Thành viên Chính phủ, hoàn
chỉnh dự thảo Nghị quyết của Chính phủ về khuyến khích phát triển kinh tế
trang trại hộ gia đình, trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành trong tháng 12
năm 1999.

**2-** Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Công an Lê Minh Hương trình bày 2 dự thảo Pháp lệnh: "Pháp lệnh xuất, nhập cảnh, cư trú, đi lại của người nước ngoài tại Việt Nam" và "Pháp lệnh Bảo vệ bí mật Nhà nước (sửa đổi)".

Chính phủ nhất trí với nội dung cơ bản của 2 dự thảo Pháp lệnh này và giao Bộ
Công an chủ trì, phối hợp với các Bộ: Quốc phòng, Ngoại giao, Tư pháp và Văn
phòng Chính phủ tiếp thu ý kiến của các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh các
dự thảo, báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội.
Trong việc hoàn chỉnh dự thảo cần chú ý các nội dung sau:

\+ Trong dự thảo Pháp lệnh xuất, nhập cảnh, cư trú, đi lại của người nước
ngoài tại Việt Nam: Làm rõ quan hệ phối hợp giữa các cơ quan trong quản lý Nhà
nước về xuất, nhập cảnh và thời hạn cấp thị thực.

\+ Trong dự thảo Pháp lệnh Bảo vệ bí mật Nhà nước (sửa đổi): Không thành lập
thêm bộ phận chuyên trách làm công tác bảo vệ bí mật Nhà nước trong các cơ
quan Nhà nước; giao cho Chính phủ hướng dẫn cụ thể việc công bố công khai danh
mục bí mật Nhà nước.

**3-** Chính phủ thông qua dự thảo "Nghị định của Chính phủ về thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật đất đai" do Tổng cục trưởng Tổng cục Địa chính Bùi Xuân Sơn trình. Giao Tổng cục Địa chính chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan liên quan, tiếp thu ý kiến của các Thành viên Chính phủ và lấy thêm ý kiến của các địa phương, hoàn chỉnh dự thảo Nghị định này, trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành trong tháng 12 năm 1999.

**4-** Chính phủ thông qua nội dung điều chỉnh điểm b, khoản 2, Điều 2 dự thảo Nghị định về hợp tác đầu tư với nước ngoài trong lĩnh vực khám chữa bệnh, giáo dục đào tạo, nghiên cứu khoa học: Trong việc giáo dục cho người Việt Nam, chỉ hợp tác đầu tư với nước ngoài từ cấp phổ thông trung học trở lên. Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan liên quan, hoàn chỉnh dự thảo Nghị định này, trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành trong tháng 12 năm 1999.

**5-** Chính phủ đã xem xét báo cáo của Bộ Kế hoạch và Đầu tư về tình hình kinh tế - xã hội tháng 11 và 11 tháng năm 1999. Đầu tháng 11, tuy có gặp thiên tai nghiêm trọng ở 7 tỉnh miền Trung, nhưng tình hình kinh tế - xã hội cả nước nhìn chung vẫn có xu hướng chuyển biến tích cực. Sản xuất nông nghiệp phát triển khá. Kim ngạch xuất khẩu tăng, trong đó đáng kể là các mặt hàng như cà phê, gạo, giầy dép, hàng điện tử và linh kiện máy vi tính, dầu thô, thuỷ sản ... Sản xuất công nghiệp nhìn chung, vẫn chưa có chuyển biến đáng kể, sức mua của dân chưa được cải thiện.

Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành, địa phương tiếp tục thực hiện các giải pháp
kích cầu đầu tư và tiêu dùng, tập trung tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc, đẩy
nhanh tiến độ xây dựng cơ bản; tổ chức tốt việc giao và thực hiện kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách Nhà nước năm 2000; chỉ đạo giúp đỡ
đồng bào bị ảnh hưởng của lũ lụt khắc phục khó khăn, sớm ổn định sản xuất và
đời sống; tổ chức tốt việc tiếp nhận và phân phối các nguồn cứu trợ; chủ động
phòng chống và khắc phục hậu quả thiên tai.

Các Bộ, ngành, địa phương cần tăng cường kỷ cương và kỷ luật hành chính, sắp
xếp bộ máy và cán bộ, chấn chỉnh lề lối và phong cách làm việc, kịp thời phát
hiện và xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm.



