**NGHỊ QUYẾT**

**Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 7 năm 2006**

**__________________**



_Trong hai ngày 31 tháng 7 và 01 tháng 8 năm 2006, Chính phủ họp phiên thường
kỳ tháng 7, bàn và quyết nghị các vấn đề sau: _

1\. Về Chương trình hành động của Chính phủ triển khai Nghị quyết Đại hội Đảng
toàn quốc lần thứ X và Nghị quyết kỳ họp thứ IX Quốc hội khoá XI về Kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006 - 2010, Chính phủ đã thảo luận và nhất
trí kết luận: Chương trình hành động này của Chính phủ là sự cụ thể hoá mục
tiêu, nội dung của Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X, Nghị quyết của
Quốc hội về Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006 - 2010 thành
chương trình xây dựng các văn bản pháp luật, cơ chế, chính sách, dự án, đề án,
công việc thuộc thẩm quyền quyết định của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, có
sự phân công rõ trách nhiệm và thể hiện cụ thể lộ trình thực hiện, làm cơ sở
cho sự chỉ đạo điều hành của Chính phủ, việc thực hiện của các cơ quan chủ trì
và sự theo dõi, kiểm tra của các cơ quan chức năng để hiện thực hoá và bảo đảm
hoàn thành thắng lợi các mục tiêu của Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội đã
đề ra.

Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan tiếp
thu các ý kiến tại phiên họp, hoàn chỉnh dự thảo Nghị quyết của Chính phủ về
Chương trình hành động của Chính phủ triển khai Nghị quyết Đại hội Đảng toàn
quốc lần thứ X và Nghị quyết của Quốc hội về Kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội 5 năm 2006 - 2010, trình Thủ tướng Chính phủ quyết định ban hành.

Các Bộ, ngành và địa phương xây dựng Chương trình hành động cụ thể của mình,
trong đó phải cụ thể hoá được Chương trình hành động của Chính phủ và thể hiện
rõ các chương trình, công việc, đề án, thuộc thẩm quyền quyết định của cơ
quan, địa phương mình để tổ chức thực hiện có hiệu quả theo lộ trình đã xác
định.

2\. Chính phủ thảo luận và thông qua dự án Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hoá,
do Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ trình; dự án Luật Phòng, chống bệnh
truyền nhiễm, do Bộ trưởng Bộ Y tế trình; dự án Luật Các vùng biển Việt Nam,
do Bộ trưởng Bộ Ngoại giao trình; dự án Pháp lệnh Bảo vệ mục tiêu quan trọng
về an ninh quốc gia, do Bộ trưởng Bộ Công an trình.

Chính phủ nhất trí về cơ bản với các nội dung dự án trình. Giao các Bộ chủ trì
từng dự án Luật, Pháp lệnh nêu trên phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính
phủ và các cơ quan liên quan tiếp thu các ý kiến tại phiên họp, hoàn chỉnh
từng dự án, làm rõ các vấn đề còn ý kiến khác nhau và các vấn đề Chính phủ
thấy cần phải lưu ý thêm, báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định việc
trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội các dự án Luật, Pháp lệnh này.

3\. Chính phủ thảo luận và thông qua các Nghị quyết, Nghị định sau:

a) Nhất trí bổ sung một số điều của Nghị định số [132/2005/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=132/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 20 tháng 10 năm 2005 của Chính phủ về các quyền và nghĩa vụ của chủ sở
hữu nhà nước đối với công ty nhà nước theo nội dung trình của Bộ trưởng Bộ Kế
hoạch và Đầu tư. Giao Văn phòng Chính phủ chủ trì, tiếp thu các ý kiến tại
phiên họp, hoàn chỉnh dự thảo Nghị định, trình Thủ tướng Chính phủ ký ban
hành.

b) Thông qua dự thảo Nghị định của Chính phủ quy định về đầu tư trực tiếp ra
nước ngoài do Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình với việc bỏ khoản 2 Điều 4 của dự
thảo. Giao Văn phòng Chính phủ tiếp thu ý kiến tại phiên họp, hoàn chỉnh dự
thảo, trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành.

c) Thông qua nội dung Nghị quyết về một số giải pháp đẩy nhanh tiến độ bán nhà
ở thuộc sở hữu nhà nước cho người đang thuê theo quy định tại Nghị định số
61/CP ngày 05 tháng 7 năm 1994. Giao Văn phòng Chính phủ chủ trì, phối hợp với
Bộ Xây dựng, Bộ Tài nguyên và Môi trường tiếp thu các ý kiến tại phiên họp,
hoàn chỉnh dự thảo Nghị quyết trên, trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành.

d) Đối với dự thảo Nghị định về doanh nghiệp khoa học công nghệ: Giao Bộ Khoa
học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ quan liên
quan tiếp thu các ý kiến tại phiên họp, tiếp tục hoàn chỉnh dự thảo Nghị định
và gửi lấy ý kiến thành viên Chính phủ, báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét,
quyết định.

4\. Chính phủ nghe báo cáo về kết quả đàm phán gia nhập Tổ chức Thương mại thế
giới (WTO) do Bộ trưởng Bộ Thương mại trình.

Chính phủ giao các Bộ, cơ quan liên quan và Đoàn đàm phán Chính phủ tập trung
giải quyết các vấn đề còn lại, đẩy mạnh đàm phán đa phương, song phương với
các đối tác để có thể kết thúc đàm phán theo dự kiến của Ban công tác về việc
Việt Nam gia nhập WTO. Chính phủ giao Bộ trưởng Bộ Thương mại thừa ủy quyền
Thủ tướng Chính phủ báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội kết quả đàm phán đa
phương, dự kiến lộ trình gia nhập và đề nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem
xét, đưa vào chương trình kỳ họp thứ X của Quốc hội để phê chuẩn kết quả đàm
phán gia nhập WTO; chủ trì, phối hợp với cơ quan liên quan chuẩn bị Tờ trình
của Chính phủ về nội dung này, trình Chủ tịch nước xem xét để trình Quốc hội
tại kỳ họp thứ X; chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan xây dựng
chương trình hành động thực hiện cam kết gia nhập WTO, trình Chính phủ thông
qua tại phiên họp tháng 10 năm 2006.

Chính phủ đồng ý về nguyên tắc công bố thông tin tổng hợp về các cam kết đa
phương và song phương để nhân dân và doanh nghiệp biết. Giao Bộ Thương mại, Bộ
Tài chính và các cơ quan có liên quan khẩn trương thực hiện. Các Bộ, ngành
liên quan cần có kế hoạch vận động thu hút, điều phối và sử dụng có hiệu quả
các nguồn hỗ trợ kỹ thuật của nước ngoài để triển khai các cam kết gia nhập
WTO.

5\. Chính phủ đã thảo luận Báo cáo kiểm điểm công tác xây dựng, ban hành văn
bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành luật, pháp lệnh do Văn phòng Chính
phủ trình.

Trong những năm qua, công tác xây dựng, ban hành văn bản quy định chi tiết và
hướng dẫn thi hành luật, pháp lệnh đã đạt được những kết quả tích cực, góp
phần thúc đẩy kinh tế - xã hội phát triển, tăng cường quản lý nhà nước trên
mọi lĩnh vực. Tuy nhiên, công tác này hiện nay vẫn còn chậm, chất lượng chưa
cao, đã làm cho một số văn bản luật, pháp lệnh được ban hành chậm đi vào cuộc
sống.

Để sớm khắc phục tình trạng trên, Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành coi đây là
một công tác trọng tâm thường xuyên cần tập trung chỉ đạo liên tục. Chính phủ
cơ bản nhất trí các giải pháp mà Văn phòng Chính phủ đã đề xuất; giao Văn
phòng Chính phủ chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan sớm trình Thủ
tướng Chính phủ ban hành Chỉ thị về tăng cường công tác xây dựng, ban hành văn
bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành luật, pháp lệnh; đồng thời trình
Thủ tướng Chính phủ quy định về đổi mới trình tự, thủ tục xây dựng, ban hành
văn bản quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền của Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ.

6\. Chính phủ đã xem xét Báo cáo tình hình kinh tế - xã hội, báo cáo về kết
quả giao ban sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và đầu tư tháng 7 và 7 tháng đầu
năm 2006, do Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình; Báo cáo tình hình thương mại tháng 7
năm 2006, do Bộ Thương mại trình; Báo cáo về công tác thanh tra và giải quyết
khiếu nại, tố cáo Quý II năm 2006, do Thanh tra Chính phủ trình.

Trong tháng 7 và 7 tháng đầu năm 2006, kinh tế tiếp tục phát triển. Giá trị
sản xuất công nghiệp tiếp tục tăng, cao hơn cùng kỳ năm trước; sản xuất nông
nghiệp phát triển ổn định, dịch cúm gia cầm tiếp tục được khống chế có hiệu
quả; dịch lở mồm long móng ở gia súc đã được hạn chế. Tổng mức bán lẻ hàng hoá
và doanh thu dịch vụ, hoạt động du lịch, vận tải hàng hoá và hành khách, dịch
vụ bưu chính viễn thông…đều tăng cao hơn cùng kỳ năm trước. Kim ngạch xuất
khẩu tiếp tục tăng; trong đó, các mặt hàng chủ lực có tốc độ tăng nhiều so với
cùng kỳ năm 2005. Tỷ lệ nhập siêu giảm so với cùng kỳ. Thu hút vốn đầu tư nước
ngoài tiếp tục tăng khá; thu, chi ngân sách nhà nước bảo đảm tiến độ. Lĩnh vực
tiền tệ, ngân hàng tiếp tục ổn định. Giá cả tiêu dùng duy trì tốc độ tăng thấp
so với cùng kỳ. Công tác giữ gìn trật tự xã hội, an ninh, quốc phòng tiếp tục
duy trì. Hoạt động giáo dục và đào tạo, y tế, giải quyết việc làm, văn hoá,
thể dục thể thao, chăm sóc các đối tượng người có công, xoá đói giảm nghèo;
thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo tiếp tục được triển khai theo đúng kế
hoạch đã đề ra từ đầu năm và có những chuyển biến theo hướng tích cực.

Tuy nhiên, trong tháng 7 và 7 tháng đầu năm 2006 còn nổi nên một số khó khăn,
tồn tại là: tiến độ giải ngân nguồn vốn, đặc biệt là vốn trái phiếu Chính phủ
và tín dụng đầu tư chậm so với kế hoạch. Giá cả vật tư nhập khẩu thiết yếu cho
sản xuất có nhiều diễn biến phức tạp. Thời tiết, bệnh dịch diễn biến bất
thường gây ảnh hưởng tới sản xuất và đời sống của nhân dân; tai nạn giao thông
tuy đã giảm nhưng số người chết và bị thương vẫn còn cao. Tình trạng buôn lậu,
gian lận thương mại, tham nhũng lãng phí, tệ nạn xã hội vẫn chưa được ngăn
chặn và đẩy lùi có hiệu quả.

Để phấn đấu hoàn thành kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2006, Chính
phủ yêu cầu các Bộ, ngành, điạ phương bám sát các diễn biến tình hình thực tế,
chỉ đạo nghiêm túc, triệt để việc thực hiện Nghị quyết số [01/2006/NQ-
CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2006/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 16 tháng 01 năm 2006 của Chính phủ
về những giải pháp chủ yếu chỉ đạo, điều hành thực hiện kế hoạch kinh tế - xã
hội và ngân sách nhà nước năm 2006, Nghị quyết số [13/2006/NQ-CP](/tw/pages
/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/2006/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 07 tháng 7 năm 2006 và các Nghị
quyết khác của Chính phủ; đẩy mạnh sản xuất, thực hành tiết kiệm, giảm chi phí
sản xuất, nâng cao khả năng cạnh tranh của sản phẩm hàng hoá và dịch vụ; đẩy
mạnh xuất khẩu, kiểm soát giá cả thị trường, kiềm chế tăng giá; chấn chỉnh
quản lý đầu tư, sử dụng ngân sách; tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra,
giám sát việc thực hiện các dự án đầu tư, thanh tra công vụ, thực hành tiết
kiệm, chống lãng phí, chống tham nhũng; kiềm chế sự gia tăng tai nạn giao
thông; chủ động phòng, chống thiên tai; đề phòng tái phát dịch cúm gia gia
cầm. Các Bộ, ngành, địa phương cần quan tâm chỉ đạo các mặt công tác xã hội,
đặc biệt là chuẩn bị tốt cho năm học mới; kịp thời giải quyết các khiếu nại,
tố cáo; không để xảy ra tình trạng khiếu kiện phức tạp, kéo dài, vượt cấp.
Tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành hành chính, thực hiện lộ trình gia nhập WTO,
chuẩn bị tốt các điều kiện để tổ chức thành công Hội nghị cấp cao APEC vào
cuối năm nay./.



