

**NGHỊ QUYẾT**

**_Về phiên họp thường kỳ tháng 3 năm 1998 của Chính phủ_**

**_________________________________**

_Trong hai ngày 25 và 26 tháng 3 năm 1998, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng
3 năm 1998 thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau:_

1\. Chính phủ đã xem xét Chương trình phát triển kinh tế xã hội các xã đặc
biệt khó khăn do Bộ trưởng - Chủ nhiệm Uỷ ban dân tộc và Miền núi Hoàng Đức
Nghi trình. Đây là một chương trình đặc biệt quan trọng trong chiến lược phát
triển kinh tế - xã hội của đất nước, có ảnh hưởng không những đến phát triển
kinh tế - xã hội, cải thiện đời sống cho đồng bào ở các vùng này, mà còn góp
phần giải quyết các vấn đề an ninh, quốc phòng ở những địa bàn xung yếu của
đất nước. Chính phủ lưu ý Ban Chỉ đạo thực hiện chương trình phát triển kinh
tế - xã hội các xã đặc biệt khó khăn (được thành lập theo Quyết định số
[13/1998/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/1998/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 23 tháng 1 năm 1998), cần phân loại và xác định đúng diện các xã đặc biệt
khó khăn, dự kiến sát khả năng hiện thực của nguồn vốn ngân sách cũng như các
nguồn vốn khác có thể huy động để đảm bảo tính khả thi và hiệu quả thực hiện
chương trình, để trong 5 năm tới tạo được sự chuyển biến cụ thể, thiết thực
trong việc phát triển kinh tế - xã hội ở các vùng đặc biệt khó khăn này.

Giao Ban chỉ đạo thực hiện chương trình phát triển kinh tế - xã hội các xã đặc
biệt khó khăn phối hợp với các ngành, các địa phương, tiếp thu các ý kiến
trong phiên họp, quan tâm việc tổng kết các mô hình tốt, cách làm hay của các
địa phương và cơ sở, tổ chức nghiên cứu xác định bước đi và những đề án cụ thể
về phát triển kinh tế, sắp xếp lại dân cư, xây dựng kết cấu hạ tầng, phát
triển văn hoá, y tế, giáo dục... của các xã này; đồng thời tiến hành thí điểm
ở một số nơi để rút kinh nghiệm, bổ sung, hoàn chỉnh Chương trình, trình Thủ
tướng Chính phủ vào tháng 8 năm 1998 và chuẩn bị các điều kiện triển khai mạnh
mẽ từ những năm sau.

Ban Chỉ đạo thực hiện chương trình phát triển kinh tế xã hội các xã đặc biệt
khó khăn giúp Chính phủ chỉ đạo các Bộ, ngành, địa phương phối hợp các hoạt
động của Chương trình. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, huyện có trách nhiệm
trực tiếp tổ chức thực hiện Chương trình này trên địa bàn thuộc địa phương
mình dưới sự giám sát của Hội đồng nhân dân và sự hướng dẫn, kiểm tra của Ban
Chỉ đạo chương trình.

2\. Thông qua Dự thảo Nghị quyết của Chính phủ về tăng cường công tác phòng
chống tội phạm trong tình hình mới và Dự thảo Chương trình quốc gia phòng
chống tội phạm do Bộ trưởng Nội vụ Lê Minh Hương trình. Giao Bộ Nội vụ phối
hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan có liên quan, tiếp thu
các ý kiến trong phiên họp, hoàn chỉnh Dự thảo Nghị quyết và Chương trình,
trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành trong tháng 4 năm 1998. Bộ Nội vụ và các
Bộ, ngành có liên quan khẩn trương xây dựng các đề án cụ thể để triển khai
thực hiện Nghị quyết và Chương trình nói trên.

3\. Thông qua báo cáo bổ sung tình hình thực hiện kế hoạch năm 1997, báo cáo
tình hình thực hiện kế hoạch quý I năm 1998, triển khai thực hiện kế hoạch năm
1998 do Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Trần Xuân Giá trình và Báo cáo bổ sung về
tình hình thu chi NSNN năm 1997, báo cáo tình hình thực hiện NSNN quý I năm
1998, triển khai thực hiện thu chi NSNN năm 1998 do Bộ trưởng Tài chính Nguyễn
Sinh Hùng trình. Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính phối hợp với Văn
phòng Chính phủ và các cơ quan có liên quan, tiếp thu các ý kiến trong phiên
họp, ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị, hoàn chỉnh các báo cáo trình Quốc hội
khoá X kỳ họp thứ ba trong tháng 4 năm 1998.

4\. Công tác xây dựng pháp luật:

4.1. Thông qua dự thảo Nghị quyết ban hành Quy chế thực hiện dân chủ ở xã do
Bộ trưởng, Trưởng ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ Đỗ Quang Trung trình. Giao
Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và
các cơ quan có liên quan, tiếp thu các ý kiến trong phiên họp, hoàn chỉnh Nghị
định và dự kiến phương án thí điểm, trình Thủ tướng Chính phủ ban hành trong
tháng 4 năm 1998.

4.2. Thông qua dự thảo Nghị định ban hành Điều lệ Bảo hiểm y tế do Bộ trưởng Y
tế Đỗ Nguyên Phương trình. Giao Bộ Y tế phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng
Chính phủ và các cơ quan có liên quan, tiếp thu các ý kiến trong phiên họp,
hoàn chỉnh Nghị định, trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành trong tháng 4 năm
1998.

4.3. Thông qua dự thảo Nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Thuế thu nhập
doanh nghiệp và dự thảo Nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Thuế giá trị
gia tăng do Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Sinh Hùng trình. Giao Bộ Tài chính phối
hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan có liên quan, tiếp thu
các ý kiến phiên họp, hoàn chỉnh các Nghị định nói trên, trình Thủ tướng Chính
phủ ký ban hành trong tháng 4 năm 1998.

5\. Thủ tướng Phan Văn Khải đã phát biểu kết thúc phiên họp, yêu cầu các thành
viên Chính phủ, Thủ trưởng các cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nỗ lực phấn đấu, có các biện pháp cụ
thể, thiết thực vượt qua khó khăn, thực hiện các chỉ tiêu phát triển kinh tế -
xã hội năm 1998 đã được Quốc hội thông qua, cũng như Chương trình công tác của
Chính phủ. Trong quý II năm 1998 cần tập trung giải quyết dứt điểm những kiến
nghị hợp lý của các doanh nghiệp; phát huy mọi nguồn lực, đặc biệt là nguồn
lực trong nước để đẩy mạnh đầu tư xây dựng cơ bản; triển khai sớm chương trình
xoá đói giảm nghèo một cách có hiệu quả./.



