

**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [11/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=11/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 24 tháng 02 năm 2010 của Chính phủ **

**quy định về quản lý và bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ**

** ________________________________**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Giao thông đường bộ ngày 13 tháng 11 năm 2008;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải;_

_Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
[11/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=11/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 02 năm 2010 của Chính phủ quy định về quản lý và bảo vệ kết cấu
hạ tầng giao thông đường bộ,_

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [11/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=11/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 24 tháng 02 năm 2010 của Chính phủ quy định về quản lý và bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ**

1\. Khoản 3, Khoản 4, Điều 14 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"3. Đối với đường bộ xây dựng mới hoặc nâng cấp, cải tạo, chủ đầu tư phải xác
định giới hạn đất dành cho đường bộ và thực hiện như sau:

Đối với đất của đường bộ, lập thủ tục đề nghị cơ quan có thẩm quyền thu hồi
đất, thực hiện bồi thường theo quy định của pháp luật về đất đai.

Đối với đất hành lang an toàn đường bộ: Chủ đầu tư tiến hành cắm mốc giới hạn
để bàn giao cho địa phương và cơ quan quản lý đường bộ quản lý theo quy định
như đối với hành lang đường bộ đang khai thác. Trường hợp công trình và các
tài sản khác nằm trong hành lang an toàn đường bộ ảnh hưởng trực tiếp đến an
toàn giao thông, an toàn công trình đường bộ thì chủ đầu tư tiến hành xác định
mức độ ảnh hưởng, phối hợp cùng cơ quan quản lý đất đai của địa phương lập thủ
tục đề nghị cơ quan có thẩm quyền bồi thường, hỗ trợ thiệt hại do hạn chế khả
năng sử dụng đất, thiệt hại tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp
luật về đất đai.

4\. Đối với đường bộ đang khai thác, cơ quan quản lý đường bộ chủ trì, phối
hợp cùng cơ quan quản lý đất đai của địa phương xác định giới hạn đất dành cho
đường bộ, đất hành lang an toàn đường bộ và lập kế hoạch thực hiện các công
việc dưới đây:

a) Rà soát, xác định giới hạn phần đất của đường bộ; lập thủ tục đề nghị cơ
quan có thẩm quyền thu hồi đất, thực hiện bồi thường, hỗ trợ theo quy định của
pháp luật về đất đai;

b) Rà soát, xác định giới hạn phần đất hành lang an toàn đường bộ; tiến hành
cắm mốc giới hạn để bàn giao cho địa phương và cơ quan quản lý đường bộ quản
lý theo quy hoạch; lập thủ tục đề nghị cơ quan có thẩm quyền bồi thường, hỗ
trợ thiệt hại do hạn chế khả năng sử dụng đất, thiệt hại tài sản gắn liền với
đất theo quy định của pháp luật về đất đai.".

2\. Điều 15 được sửa đổi như sau:

"**Điều 15\. Giới hạn hành lang an toàn đường bộ**

Hành lang an toàn đường bộ là dải đất dọc hai bên đất của đường bộ nhằm bảo
đảm an toàn giao thông và bảo vệ công trình đường bộ. Giới hạn hành lang an
toàn đường bộ xác định theo quy hoạch đường bộ được cấp có thẩm quyền phê
duyệt và được quy định như sau:

1\. Đối với đường ngoài đô thị: Căn cứ cấp kỹ thuật của đường theo quy hoạch,
phạm vi hành lang an toàn đường bộ có bề rộng tính từ đất của đường bộ trở ra
mỗi bên là:

a) 17 mét đối với đường cấp I, cấp II;

b) 13 mét đối với đường cấp III;

c) 09 mét đối với đường cấp IV, cấp V;

d) 04 mét đối với đường có cấp thấp hơn cấp V.

2\. Đối với đường đô thị, giới hạn hành lang an toàn đường bộ là chỉ giới
đường đỏ theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

3\. Đối với đường cao tốc ngoài đô thị:

a) 17 mét, tính từ đất của đường bộ ra mỗi bên;

b) 20 mét, tính từ mép ngoài của kết cấu ngoài cùng ra mỗi bên đối với cầu cạn
và hầm;

c) Trường hợp đường cao tốc có đường bên, căn cứ vào cấp kỹ thuật của đường
bên để xác định hành lang an toàn theo Khoản 1 Điều này nhưng không được nhỏ
hơn giới hạn hành lang an toàn được quy định tại Điểm a, Điểm b Khoản 3 Điều
này.

4\. Đối với đường cao tốc trong đô thị:

a) Không nhỏ hơn 10 mét tính từ mép ngoài của kết cấu ngoài cùng ra mỗi bên
đối với hầm và cầu cạn;

b) Là chỉ giới đường đỏ theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt đối
với hầm và cầu cạn có đường bên và đường cao tốc có đường bên;

c) Từ mép ngoài của mặt đường đến chỉ giới đường đỏ, nhưng không nhỏ hơn 10
mét đối với đường cao tốc không có đường bên.

5\. Đối với đường bộ có hành lang an toàn chồng lấn với hành lang an toàn
đường sắt thì phân định ranh giới quản lý theo nguyên tắc ưu tiên bố trí hành
lang an toàn cho đường sắt, nhưng ranh giới hành lang an toàn dành cho đường
sắt không được chồng lên công trình đường bộ.

Trường hợp đường bộ, đường sắt liền kề và chung nhau rãnh dọc thì ranh giới
hành lang an toàn là mép đáy rãnh phía nền đường cao hơn, nếu cao độ bằng nhau
thì ranh giới hành lang an toàn là mép đáy rãnh phía đường sắt.

6\. Đối với đường bộ có hành lang an toàn chồng lấn với hành lang bảo vệ đường
thủy nội địa thì ranh giới hành lang an toàn là mép bờ tự nhiên.

7\. Xử lý hành lang an toàn đường cao tốc đã được xác định theo quy định trước
ngày Nghị định này có hiệu lực:

a) Trường hợp dự án đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, đã thực hiện xong
hoặc đang thực hiện việc bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng, phạm vi hành
lang an toàn giữ nguyên theo phạm vi đã được phê duyệt;

b) Trường hợp dự án đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt nhưng chưa thực hiện
bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng, Chủ đầu tư dự án phê duyệt lại hoặc
trình cấp có thẩm quyền phê duyệt lại phạm vi hành lang an theo quy định tại
Nghị định này.".

3\. Điểm b Khoản 2 Điều 16 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"b) Theo chiều ngang cầu, đối với phần cầu chạy trên cạn kể cả phần cầu chạy
trên phần đất không ngập nước thường xuyên và các cầu bắc qua sông, kênh, rạch
không có hoạt động vận tải đường thủy được tính từ mép ngoài lan can ngoài
cùng của cầu ra mỗi bên 07 mét, phần mố cầu lấy như hành lang đường đô thị;
đối với phần cầu còn lại, quy định như Điểm b Khoản 1 Điều này."

4\. Bổ sung Điều 25a, Điều 25b, Điều 25c và Điều 25d vào sau Điều 25 như sau:

"**Điều 25a. Sử dụng tạm thời một ph****ần hè phố không vào mục đích giao
thông**

1\. Việc sử dụng tạm thời một phần hè phố không vào mục đích giao thông, không
được gây mất trật tự, an toàn giao thông.

2\. Hè phố được phép sử dụng tạm thời không vào mục đích giao thông trong các
trường hợp dưới đây:

a) Tuyên truyền chủ trương, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước.
Thời gian sử dụng tạm thời hè phố không quá 30 ngày; trường hợp thời gian sử
dụng tạm thời lớn hơn 30 ngày phải được Bộ Giao thông vận tải (đối với quốc
lộ) hoặc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (đối với các hệ thống đường địa phương) chấp
thuận;

b) Tổ chức đám tang và điểm trông, giữ xe phục vụ đám tang của hộ gia đình;
thời gian sử dụng tạm thời hè phố không quá 48 giờ, trường hợp đặc biệt không
được quá 72 giờ;

c) Tổ chức đám cưới và điểm trông, giữ xe phục vụ đám cưới của hộ gia đình;
thời gian sử dụng tạm thời hè phố không quá 48 giờ;

d) Điểm trông, giữ xe phục vụ hoạt động văn hóa, thể thao, diễu hành, lễ hội;
thời gian sử dụng tạm thời hè phố không quá thời gian tổ chức hoạt động văn
hóa đó;

đ) Điểm trung chuyển vật liệu, phế thải xây dựng để phục vụ thi công công
trình của hộ gia đình; thời gian sử dụng từ 22 giờ đêm ngày hôm trước đến 6
giờ sáng ngày hôm sau.

3\. Vị trí hè phố được phép sử dụng tạm thời không vào mục đích giao thông
phải đáp ứng đủ các điều kiện dưới đây:

a) Phần hè phố còn lại dành cho người đi bộ có bề rộng tối thiểu đạt 1,5 mét;

b) Hè phố có kết cấu chịu lực phù hợp với trường hợp được phép sử dụng tạm
thời.

4\. Đối với trường hợp sử dụng hè phố quy định tại Điểm b, Điểm c Khoản 2 Điều
này, hộ gia đình phải thông báo với Ủy ban nhân phường, xã sở tại trước khi sử
dụng tạm thời một phần hè phố. Đối với các trường hợp quy định tại các Điểm a,
d, đ Khoản 2 Điều này, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
quy định thủ tục hành chính về cho phép sử dụng tạm thời hè phố.

**Điều 25b. Sử dụng tạm thời một phần lòng đường không vào mục đích giao thông**

1\. Việc sử dụng tạm thời một phần lòng đường không vào mục đích giao thông
không được gây mất trật tự, an toàn giao thông.

2\. Lòng đường được phép sử dụng tạm thời không vào mục đích giao thông trong
các trường hợp dưới đây:

a) Điểm trông, giữ xe ô tô phục vụ các hoạt động văn hóa, thể thao, diễu hành,
lễ hội; thời gian sử dụng tạm thời lòng đường không quá thời gian tổ chức hoạt
động đó;

b) Điểm trung chuyển rác thải sinh hoạt của doanh nghiệp vệ sinh môi trường đô
thị; thời gian sử dụng từ 22 giờ đêm ngày hôm trước đến 6 giờ sáng ngày hôm
sau.

3\. Vị trí lòng đường được phép sử dụng tạm thời không vào mục đích giao thông
phải đáp ứng đủ các điều kiện dưới đây:

a) Không thuộc tuyến quốc lộ đi qua đô thị;

b) Phần lòng đường còn lại dành cho các loại phương tiện có bề rộng tối thiểu
bố trí đủ 02 làn xe cho một chiều đi;

c) Lòng đường có kết cấu chịu lực phù hợp với trường hợp được phép sử dụng tạm
thời.

4\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quy định thủ tục
hành chính về cho phép sử dụng tạm thời lòng đường được quy định tại Điều này.

**Điều 25c. Sử dụng tạm thời một phần hè phố, lòng đường để trông, giữ xe**

1\. Việc sử dụng tạm thời một phần lòng đường, hè phố để trông, giữ xe có thu
phí không được gây mất trật tự, an toàn giao thông.

2\. Vị trí hè phố, lòng đường được phép sử dụng tạm thời có kết cấu chịu lực
phù hợp với trường hợp được phép sử dụng tạm thời và phải đáp ứng đủ các điều
kiện dưới đây:

a) Không thuộc tuyến quốc lộ đi qua đô thị;

b) Phần lòng đường còn lại dành cho các loại phương tiện có bề rộng tối thiểu
bố trí đủ 02 làn xe cơ giới và 01 làn xe thô sơ cho một chiều đi;

c) Phần hè phố còn lại dành cho người đi bộ có bề rộng tối thiểu đạt 1,5 mét.

3\. Giao Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương lập, phê duyệt
và tổ chức thực hiện quy hoạch sử dụng tạm thời hè phố, lòng đường đến năm
2023; quy định thủ tục hành chính về cho phép sử dụng tạm thời hè phố, lòng
đường quy định tại Điều này.

4\. Giao Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính hướng dẫn
việc quản lý, khai thác sử dụng tạm thời một phần hè phố, lòng đường để trông
giữ xe, việc thu phí và nộp ngân sách nhà nước.

**Điều 25d. Xử lý các trường hợp đã được cấp phép sử dụng tạm thời một phần lòng đường, hè phố**

1\. Trường hợp đáp ứng quy định tại Khoản 2, Khoản 3 Điều 25a, Khoản 2, Khoản
3 Điều 25b và Khoản 2 Điều 25c Nghị định này, được phép tiếp tục sử dụng, khi
hết thời hạn được phép sử dụng phải thực hiện lại thủ tục xin cấp phép.

2\. Trường hợp không đáp ứng quy định tại Khoản 2, Khoản 3 Điều 25a, Khoản 2,
Khoản 3 Điều 25b và Khoản 2 Điều 25c Nghị định này, được phép tiếp tục sử dụng
không quá 30 ngày, kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực, sau đó phải hoàn trả
đúng hiện trạng ban đầu của lòng đường, hè phố để bảo đảm trật tự, an toàn
giao thông.".

**Điều 2\. Điều khoản thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 20 tháng 10 năm 2013.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

