

**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều quy định về thủ tục hành chính của Nghị định số [43/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=43/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) **

**ngày 15 tháng 4 năm 2010 của Chính phủ về đăng ký doanh nghiệp**

_____________________________

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Nghị quyết số 25/NQ-CP ngày 02 tháng 6 năm 2010 của Chính phủ về việc
đơn giản hóa 258 thủ tục hành chính thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ,
ngành;_

_Căn cứ Nghị quyết số 70/NQ-CP ngày 27 tháng 12 năm 2010 của Chính phủ về việc
đơn giản hóa thủ tục hành chính thuộc phạm vi chức năng quản lý  của Bộ Kế
hoạch và Đầu tư;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư;_

_Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều quy định về thủ tục
hành chính của Nghị định số 43/2010/NĐ-CP ngày 15 tháng 4 năm 2010 của Chính
phủ về đăng ký doanh nghiệp,_

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [43/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=43/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 15 tháng 4 năm 2010 về đăng ký doanh nghiệp**

1\. Sửa đổi Khoản 4 Điều 7 như sau:

“4. Đối với những ngành, nghề kinh doanh không có trong Hệ thống ngành kinh tế
Việt Nam và chưa được quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật khác thì cơ
quan đăng ký kinh doanh xem xét ghi ngành, nghề kinh doanh này vào Giấy chứng
nhận đăng ký doanh nghiệp nếu không thuộc ngành, nghề cấm kinh doanh, đồng
thời thông báo cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư (Tổng cục Thống kê) để bổ sung mã
mới.”

2\. Bổ sung các Điều 8a, 8b, 8c sau Điều 8 như sau:

**“Điều 8a. Số lượng hồ sơ đăng ký doanh nghiệp, hộ kinh doanh**

1\. Doanh nghiệp nộp 01 bộ hồ sơ tại Phòng Đăng ký kinh doanh cấp tỉnh khi
thực hiện đăng ký doanh nghiệp, đăng ký hoạt động chi nhánh, văn phòng đại
diện, thông báo lập địa điểm kinh doanh hoặc đăng ký thay đổi nội dung đăng ký
doanh nghiệp.

2\. Hộ kinh doanh nộp 01 bộ hồ sơ tại cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện khi
đăng ký thành lập hộ kinh doanh hoặc đăng ký thay đổi nội dung đã đăng ký.

**Điều 8b. Bản sao hợp lệ các giấy tờ trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp**

1\. Bản sao hợp lệ các giấy tờ trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp là các giấy tờ
đã được chứng thực hoặc được sao y bản chính bởi cơ quan, tổ chức có thẩm
quyền.

2\. Đối với hồ sơ đăng ký phải có hợp đồng chuyển nhượng, giấy tờ xác nhận
việc tặng cho phần vốn góp, doanh nghiệp có thể gửi bản gốc hoặc bản sao hợp
lệ.

**Điều 8c. Công bố nội dung đăng ký doanh nghiệp**

1\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày thành lập hoặc đăng ký thay đổi nội
dung đăng ký doanh nghiệp, doanh nghiệp phải đăng nội dung đăng ký doanh
nghiệp trên cổng Thông tin đăng ký doanh nghiệp quốc gia theo quy định tại
Điều 28 Luật doanh nghiệp và trả phí công bố nội dung đăng ký doanh nghiệp.

Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư ban hành quy định về
mức phí công bố nội dung đăng ký doanh nghiệp.

2\. Công ty cổ phần phát hành thêm cổ phần phổ thông và chào bán số cổ phần đó
cho tất cả cổ đông phổ thông theo tỷ lệ cổ phần hiện có của họ tại công ty
phải gửi văn bản thông báo việc phát hành thêm cổ phần phổ thông đến địa chỉ
thường trú của các cổ  đông theo hình thức gửi bảo đảm.

Thông báo này phải được đăng trên cổng Thông tin đăng ký doanh nghiệp quốc gia
hoặc đăng báo trong ba số liên tiếp trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ
ngày thông báo.

3\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày thông qua quyết định giải thể
doanh nghiệp theo quy định tại Khoản 1 Điều 158 Luật doanh nghiệp, doanh
nghiệp: phải sao gửi quyết định giải thể đến cơ quan đăng ký kinh doanh, tất
cả các chủ nợ, người có quyền, nghĩa vụ và lợi ích liên quan, người lao động
trong doanh nghiệp.

Doanh nghiệp phải niêm yết công khai quyết định giải thể doanh nghiệp tại trụ
sở chính và chi nhánh của doanh nghiệp và đăng quyết định này trên Cổng Thông
tin đăng ký doanh nghiệp quốc gia.”

3\. Sửa đổi, bổ sung Điều 57 như sau:

**“Điều 57. Tạm ngừng kinh doanh**

Doanh nghiệp, hộ kinh doanh tạm ngừng kinh doanh phải thông báo bằng văn bản
cho cơ quan đăng ký kinh doanh nơi doanh nghiệp, hộ kinh doanh đã đăng ký và
cơ quan thuế ít nhất 15 ngày trước khi tạm ngừng kinh doanh. Nội dung thông
báo  gồm:

1\. Tên, địa chỉ trụ sở chính, mã số doanh nghiệp và ngày cấp Giấy chứng nhận
đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy tờ tương đương khác đối với doanh nghiệp; Giấy
chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh đối với hộ kinh doanh.

2\. Ngành, nghề kinh doanh.

3\. Thời hạn tạm ngừng kinh doanh, ngày bắt đầu và ngày kết thúc thời hạn tạm
ngừng. Thời hạn tạm ngừng kinh doanh ghi trong thông báo không được quá một
năm. Sau khi hết thời hạn tạm ngừng kinh doanh đã  thông báo, nếu doanh
nghiệp, hộ kinh doanh vẫn tiếp tục tạm ngừng kinh doanh thì phải thông báo
tiếp cho cơ quan đăng ký kinh doanh. Tổng thời gian tạm ngừng kinh doanh liên
tiếp không được quá hai năm.

4\. Lý do tạm ngừng kinh doanh.

5\. Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp hoặc
của đại diện hộ kinh doanh.

Kèm theo thông báo phải có quyết định và biên bản họp của Hội đồng thành viên
đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, của chủ sở hữu
công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên, của Đại hội đồng
cổ đông đối với công ty cổ phần, của các thành viên hợp danh đối với công ty
hợp danh.

Cơ quan đăng ký kinh doanh trao Giấy biên nhận hồ sơ cho người nộp hồ sơ sau
khi tiếp nhận thông báo tạm ngừng kinh doanh của doanh nghiệp, hộ kinh doanh.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, cơ quan
đăng ký kinh doanh cấp Giấy xác nhận về việc doanh nghiệp, hộ kinh doanh đã
đăng ký tạm ngừng hoạt động theo mẫu do Bộ Kế hoạch và Đầu tư quy định.”

**Điều 2\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 25 tháng 02 năm 2013.

**Điều 3\. Tổ chức thực hiện **

1\. Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư chịu trách nhiệm hướng dẫn và tổ chức
triển khai thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ  quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch  Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và
các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



