**NGHỊ ĐỊNH**

**_Quy định chi tiết thi hành Luật Thuế xuất khẩu, Thuế nhập khẩu_**



**CHÍNH PHỦ**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Thuế xuất khẩu, Thuế nhập khẩu số [45/2005/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 06 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Hải quan số [29/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 06 năm 2001 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Hải
quan số [42/2005/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=42/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 06 năm 2005;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,_



**NGHỊ ĐỊNH:**



**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Đối tượng chịu thuế

Hàng hoá trong các trường hợp sau đây là đối tượng chịu thuế xuất khẩu, thuế
nhập khẩu, trừ hàng hoá quy định tại Điều 2 của Nghị định này:

1\. Hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu qua cửa khẩu, biên giới Việt Nam bao gồm:
hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu qua cửa khẩu đường bộ, đường sông, cảng biển,
cảng hàng không, đường sắt liên vận quốc tế, bưu điện quốc tế và địa điểm làm
thủ tục hải quan khác được thành lập theo quyết định của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền.

2\. Hàng hoá được đưa từ thị trường trong nước vào khu phi thuế quan và từ khu
phi thuế quan vào thị trường trong nước.

Khu phi thuế quan bao gồm: khu chế xuất, doanh nghiệp chế xuất, kho bảo thuế,
khu bảo thuế, kho ngoại quan, khu kinh tế thương mại đặc biệt, khu thương mại
- công nghiệp và các khu vực kinh tế khác được thành lập theo Quyết định của
Thủ tướng Chính phủ, có quan hệ mua bán trao đổi hàng hoá giữa khu này với bên
ngoài là quan hệ xuất khẩu, nhập khẩu.

3\. Hàng hoá mua bán, trao đổi khác được coi là hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu.

**Điều 2.** Đối tượng không chịu thuế

Hàng hoá trong các trường hợp sau đây là đối tượng không chịu thuế xuất khẩu,
thuế nhập khẩu:

1\. Hàng hoá vận chuyển quá cảnh qua cửa khẩu, biên giới Việt Nam theo quy
định của pháp luật.

2\. Hàng hoá viện trợ nhân đạo, hàng hoá viện trợ không hoàn lại của các Chính
phủ, các tổ chức thuộc Liên hợp quốc, các tổ chức liên chính phủ, các tổ chức
quốc tế, các tổ chức phi Chính phủ nước ngoài (NGO), các tổ chức kinh tế hoặc
cá nhân người nước ngoài cho Việt Nam và ngược lại, nhằm phát triển kinh tế -
xã hội, hoặc các mục đích nhân đạo khác được thực hiện thông qua các văn kiện
chính thức giữa hai Bên, được cấp có thẩm quyền phê duyệt; các khoản trợ giúp
nhân đạo, cứu trợ khẩn cấp nhằm khắc phục hậu quả chiến tranh, thiên tai, dịch
bệnh.

3\. Hàng hoá từ khu phi thuế quan xuất khẩu ra nước ngoài; hàng hoá nhập khẩu
từ nước ngoài vào khu phi thuế quan và chỉ sử dụng trong khu phi thuế quan;
hàng hoá đưa từ khu phi thuế quan này sang khu phi thuế quan khác.

4\. Hàng hoá là phần dầu khí thuộc thuế tài nguyên của Nhà nước khi xuất khẩu.

**Điều 3.** Đối tượng nộp thuế; đối tượng được ủy quyền, bảo lãnh và nộp thay thuế

1\. Đối tượng nộp thuế theo quy định tại Điều 4 của Luật Thuế xuất khẩu, Thuế
nhập khẩu, bao gồm:

a) Chủ hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu;

b) Tổ chức nhận ủy thác xuất khẩu, nhập khẩu hàng hoá;

c) Cá nhân có hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu khi xuất cảnh, nhập cảnh; gửi hoặc
nhận hàng hoá qua cửa khẩu, biên giới Việt Nam.

2\. Đối tượng được ủy quyền, bảo lãnh và nộp thay thuế, bao gồm:

a) Đại lý làm thủ tục hải quan trong trường hợp được đối tượng nộp thuế uỷ
quyền nộp thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu;

b) Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ bưu chính, dịch vụ chuyển phát nhanh quốc tế
trong trường hợp nộp thay thuế cho đối tượng nộp thuế;

c) Tổ chức tín dụng hoặc tổ chức khác hoạt động theo quy định của Luật Các tổ
chức tín dụng trong trường hợp bảo lãnh, nộp thay thuế cho đối tượng nộp thuế
theo quy định tại Điều 14 của Nghị định này.

**Điều 4.** Áp dụng điều ước quốc tế

Trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên có quy định về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu khác với quy định của Nghị
định này thì áp dụng quy định của Điều ước quốc tế đó.

**Điều 5.** Thuế đối với hàng hoá mua bán, trao đổi của cư dân biên giới

Hàng hoá mua bán, trao đổi của cư dân biên giới được miễn thuế trong định mức,
nếu vượt quá định mức thì phải nộp thuế theo quy định của Nghị định này. Bộ
Tài chính chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương nơi có biên giới và các cơ quan liên quan trình Thủ tướng Chính phủ
ban hành định mức được miễn thuế đối với hàng hoá, mua bán trao đổi của cư dân
biên giới tại từng khu vực.

**Chương II**

**CĂN CỨ TÍNH THUẾ VÀ BIỂU THUẾ**

**Điều 6.** Căn cứ tính thuế

1\. Đối với mặt hàng áp dụng thuế suất theo tỷ lệ phần trăm (%), căn cứ tính
thuế là:

a) Số lượng từng mặt hàng thực tế xuất khẩu, nhập khẩu ghi trong Tờ khai hải
quan;

b) Giá tính thuế từng mặt hàng;

c) Thuế suất từng mặt hàng.

2\. Đối với mặt hàng áp dụng thuế tuyệt đối, căn cứ tính thuế là:

a) Số lượng từng mặt hàng thực tế xuất khẩu, nhập khẩu ghi trong Tờ khai hải
quan;

b) Mức thuế tuyệt đối tính trên một đơn vị hàng hoá.

**Điều 7.** Giá tính thuế và tỷ giá tính thuế

1\. Giá tính thuế đối với hàng hoá xuất khẩu là giá bán tại cửa khẩu xuất theo
hợp đồng (giá FOB), không bao gồm phí vận tải (F) và phí bảo hiểm (I), được
xác định theo quy định của pháp luật về trị giá hải quan đối với hàng hoá xuất
khẩu.

2\. Giá tính thuế đối với hàng hoá nhập khẩu là giá thực tế phải trả tính đến
cửa khẩu nhập đầu tiên theo hợp đồng, được xác định theo quy định của pháp
luật về trị giá hải quan đối với hàng hoá nhập khẩu.

3\. Tỷ giá giữa đồng Việt Nam với đồng tiền nước ngoài dùng để xác định giá
tính thuế là tỷ giá giao dịch bình quân trên thị trường ngoại tệ liên ngân
hàng do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm tính thuế, được đăng
trên Báo Nhân dân, đưa tin trên trang điện tử hàng ngày của Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam; trường hợp vào các ngày không phát hành Báo Nhân dân, không đưa tin
lên trang điện tử hoặc có phát hành, có đưa tin lên trang điện tử nhưng không
thông báo tỷ giá hoặc thông tin chưa được cập nhật đến cửa khẩu trong ngày thì
tỷ giá tính thuế của ngày hôm đó được áp dụng theo tỷ giá tính thuế của ngày
liền kề trước đó.

Đối với các đồng ngoại tệ chưa được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tỷ giá
giao dịch bình quân trên thị trường ngoại tệ liên ngân hàng thì xác định theo
nguyên tắc tỷ giá tính chéo giữa tỷ giá đồng đô la Mỹ (USD) với đồng Việt Nam
và tỷ giá giữa đồng đô la Mỹ với các ngoại tệ đó do Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam công bố tại thời điểm tính thuế.

**Điều 8.** Đồng tiền nộp thuế

Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu được nộp bằng đồng Việt Nam. Trường hợp nộp
thuế bằng ngoại tệ thì đối tượng nộp thuế phải nộp bằng ngoại tệ tự do chuyển
đổi. Việc quy đổi từ ngoại tệ ra đồng Việt Nam được tính theo tỷ giá giao dịch
bình quân trên thị trường ngoại tệ liên ngân hàng do Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam công bố tại thời điểm tính thuế.

**Điều 9.** Thuế suất

1\. Thuế suất đối với hàng hoá xuất khẩu được quy định cụ thể cho từng mặt
hàng tại Biểu thuế xuất khẩu.

2\. Thuế suất đối với hàng hoá nhập khẩu được quy định cụ thể cho từng mặt
hàng, gồm thuế suất ưu đãi, thuế suất ưu đãi đặc biệt và thuế suất thông
thường:

a) Thuế suất ưu đãi áp dụng đối với hàng hoá nhập khẩu có xuất xứ từ nước,
nhóm nước hoặc vùng lãnh thổ thực hiện đối xử tối huệ quốc trong quan hệ
thương mại với Việt Nam. Thuế suất ưu đãi được quy định cụ thể cho từng mặt
hàng tại Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi;

b) Thuế suất ưu đói đặc biệt áp dụng đối với hàng hoá nhập khẩu có xuất xứ từ
nước, nhóm nước hoặc vùng lãnh thổ thực hiện đối xử tối huệ quốc trong quan hệ
thương mại với Việt Nam theo thể chế khu vực thương mại tự do, liên minh thuế
quan hoặc để tạo thuận lợi cho giao lưu thương mại biên giới và trường hợp ưu
đãi đặc biệt khác;

Điều kiện áp dụng thuế suất ưu đói đặc biệt:

\- Phải là những mặt hàng được quy định cụ thể trong thoả thuận đã ký giữa
Việt Nam với nước, nhóm nước hoặc vùng lãnh thổ thực hiện ưu đãi đặc biệt về
thuế và phải đáp ứng đủ các điều kiện đã ghi trong thỏa thuận.

\- Phải là hàng hoá có xuất xứ tại nước, nhóm nước hoặc vùng lãnh thổ mà Việt
Nam tham gia thoả thuận ưu đãi đặc biệt về thuế.

c) Thuế suất thông thường áp dụng đối với hàng hoá nhập khẩu có xuất xứ từ
nước, nhóm nước hoặc vùng lãnh thổ không thực hiện đối xử tối huệ quốc và
không thực hiện ưu đãi đặc biệt về thuế nhập khẩu với Việt Nam.

Thuế suất thông thường được áp dụng thống nhất bằng 150% mức thuế suất ưu đãi
của từng mặt hàng tương ứng quy định tại Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi.

**Điều 10.** Biện pháp về thuế để tự vệ, chống bán phá giá, chống trợ cấp, chống phân biệt đối xử trong nhập khẩu hàng hoá

Ngoài việc chịu thuế theo quy định tại khoản 2 Điều 9 của Nghị định này, nếu
hàng hoá nhập khẩu quá mức vào Việt Nam, có sự trợ cấp, được bán phá giá hoặc
có sự phân biệt đối xử đối với hàng hoá xuất khẩu của Việt Nam thì bị áp dụng
một trong các biện pháp về thuế sau đây:

1\. Tăng mức thuế nhập khẩu đối với hàng hoá nhập khẩu quá mức vào Việt Nam
theo quy định của pháp lệnh về tự vệ trong nhập khẩu hàng hoá nước ngoài vào
Việt Nam.

2\. Thuế chống bán phá giá đối với hàng hoá bán phá giá nhập khẩu vào Việt Nam
theo quy định của pháp lệnh về chống bán phá giá hàng hoá nhập khẩu vào Việt
Nam.

3\. Thuế chống trợ cấp đối với hàng hoá được trợ cấp nhập khẩu vào Việt Nam
theo quy định của Pháp lệnh về chống trợ cấp hàng hoá nhập khẩu vào Việt Nam.

4\. Thuế chống phân biệt đối xử đối với hàng hoá được nhập khẩu vào Việt Nam
có xuất xứ từ nước, nhóm nước hoặc vùng lãnh thổ mà ở đó có sự phân biệt đối
xử về thuế nhập khẩu hoặc có biện pháp phân biệt đối xử khác theo quy định của
pháp luật về đối xử tối huệ quốc và đối xử quốc gia trong thương mại quốc tế.

**Điều 11.** Thẩm quyền, thủ tục quy định mức thuế suất thuế xuất khẩu, thuế suất thuế nhập khẩu, thuế tuyệt đối và biện pháp về thuế để chống phân biệt đối xử trong nhập khẩu hàng hoá.

1\. Bộ Tài chính quy định các mức thuế suất sau đây:

a) Mức thuế suất thuế xuất khẩu, thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi của từng mặt
hàng thực hiện theo nguyên tắc và thủ tục sau đây:

Nguyên tắc quy định:

\- Phù hợp với danh mục nhóm hàng chịu thuế và trong phạm vi khung thuế suất
do Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành.

\- Góp phần bảo đảm nguồn thu ngân sách nhà nước và bình ổn thị trường.

\- Bảo hộ sản xuất trong nước có chọn lọc, có điều kiện, có thời hạn phù hợp
với Điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

Thủ tục quy định:

\- Trên cơ sở những nguyên tắc nêu trên, căn cứ vào chính sách xuất khẩu, nhập
khẩu hàng hoá trong từng thời kỳ của Nhà nước, định hướng phát triển của các
ngành sản xuất, sự biến động về giá cả trên thị trường trong từng thời gian và
kiến nghị của các tổ chức, cá nhân, Bộ Tài chính tham khảo ý kiến của các Bộ,
các Hiệp hội ngành hàng để ban hành Quyết định về mức thuế suất thuế xuất
khẩu, thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi.

\- Trường hợp các Bộ, các Hiệp hội ngành hàng còn có ý kiến chưa thống nhất về
thuế suất đối với một số mặt hàng thì Bộ Tài chính báo cáo Thủ tướng Chính phủ
cho ý kiến trước khi ban hành Quyết định về mức thuế suất thuế xuất khẩu, thuế
suất thuế nhập khẩu ưu đãi.

b) Mức thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt thực hiện theo thủ tục sau:
trên cơ sở các thỏa thuận ưu đãi đặc biệt về thuế đối với hàng hoá nhập khẩu
mà Việt Nam đã cam kết, Bộ Tài chính sau khi tham khảo ý kiến của các Bộ, Hiệp
hội ngành hàng để ban hành quyết định về mức thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi
đặc biệt.

2\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan trình Thủ tướng
Chính phủ quyết định việc áp dụng thuế tuyệt đối và thuế chống phân biệt đối
xử trong trường hợp cần thiết.

**Chương III**

**KÊ KHAI THUẾ, NỘP THUẾ**

**Điều 12.** Trách nhiệm của đối tượng nộp thuế

Đối tượng nộp thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu có trách nhiệm kê khai thuế đầy
đủ, chính xác, minh bạch và chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung kê
khai; nộp Tờ khai hải quan cho cơ quan Hải quan; tính thuế và nộp thuế theo
quy định tại Nghị định này và quy định của pháp luật về thủ tục hải quan, kiểm
tra, giám sát hải quan.

**Điều 13.** Thời điểm tính thuế

Thời điểm tính thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu là thời điểm đối tượng nộp thuế
đăng ký Tờ khai hải quan với cơ quan Hải quan.

Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu được tính theo thuế suất, giá tính thuế và tỷ
giá tính thuế tại thời điểm tính thuế.

**Điều 14.** Thời hạn nộp thuế

1\. Thời hạn nộp thuế xuất khẩu là 30 (ba mươi) ngày, kể từ ngày đối tượng nộp
thuế đăng ký Tờ khai hải quan.

2\. Thời hạn nộp thuế nhập khẩu áp dụng đối với đối tượng nộp thuế chấp hành
tốt pháp luật về thuế.

Đối tượng nộp thuế chấp hành tốt pháp luật về thuế là đối tượng có hoạt động
xuất khẩu, nhập khẩu trong thời gian ít nhất là 365 (ba trăm sáu mươi lăm)
ngày, tính đến ngày đăng ký Tờ khai hải quan lô hàng đang làm thủ tục nhập
khẩu mà không có hành vi gian lận thương mại; không trốn thuế; không còn nợ
thuế và tiền phạt quá hạn; chấp hành tốt chế độ báo cáo tài chính theo quy
định của pháp luật thì được áp dụng thời hạn nộp thuế nhập khẩu như sau:

a) Đối với hàng hoá nhập khẩu là vật tư, nguyên liệu để sản xuất hàng hoá xuất
khẩu, thời hạn nộp thuế là 275 (hai trăm bảy mươi lăm) ngày, kể từ ngày đối
tượng nộp thuế đăng ký Tờ khai hải quan;

Trường hợp đặc biệt do chu kỳ sản xuất, dự trữ vật tư, nguyên liệu phải kéo
dài hơn thì thời hạn nộp thuế được xét gia hạn phù hợp với chu kỳ sản xuất, dự
trữ vật tư, nguyên liệu. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với cơ quan liên quan
quyết định cụ thể.

b) Đối với hàng hoá kinh doanh theo phương thức tạm nhập, tái xuất hoặc tạm
xuất, tái nhập, thời hạn nộp thuế là 15 (mười lăm) ngày, kể từ ngày hết thời
hạn tạm nhập, tái xuất hoặc tạm xuất, tái nhập (áp dụng cho cả trường hợp được
phép gia hạn);

c) Đối với hàng hoá nhập khẩu khác ngoài các trường hợp nêu tại điểm a và b
khoản này, thời hạn nộp thuế là 30 (ba mươi) ngày, kể từ ngày đối tượng nộp
thuế đăng ký Tờ khai hải quan.

3\. Thời hạn nộp thuế nhập khẩu áp dụng đối với đối tượng nộp thuế chưa chấp
hành tốt pháp luật về thuế:

a) Trường hợp nếu được tổ chức tín dụng hoặc tổ chức khác hoạt động theo quy
định của Luật Các tổ chức tín dụng bảo lãnh về số tiền thuế phải nộp thì thời
hạn nộp thuế thực hiện theo thời hạn bảo lãnh, nhưng không quá thời hạn quy
định tại khoản 2 Điều này. Hết thời hạn bảo lãnh (trong trường hợp thời hạn
bảo lãnh ngắn hơn thời hạn nộp thuế) hoặc hết thời hạn nộp thuế (trong trường
hợp thời hạn bảo lãnh bằng hoặc dài hơn thời hạn nộp thuế) mà đối tượng nộp
thuế chưa nộp thuế xong thì tổ chức bảo lãnh có trách nhiệm nộp tiền thuế,
tiền phạt chậm nộp thuế (nếu có) thay cho đối tượng nộp thuế. Thời hạn chậm
nộp thuế được tính từ ngày hết thời hạn bảo lãnh hoặc hết thời hạn nộp thuế
quy định trên đây;

b) Trường hợp không được tổ chức tín dụng hoặc tổ chức khác hoạt động theo quy
định của Luật Các tổ chức tín dụng bảo lãnh về số tiền thuế phải nộp thì phải
nộp xong thuế trước khi nhận hàng.

4\. Đối với hàng hoá nhập khẩu là hàng tiêu dùng phải nộp xong thuế trước khi
nhận hàng. Trường hợp có bảo lãnh về số tiền thuế phải nộp thì thời hạn nộp
thuế là thời hạn bảo lãnh, nhưng không quá 30 (ba mươi) ngày, kể từ ngày đối
tượng nộp thuế đăng ký Tờ khai hải quan. Hết thời hạn bảo lãnh mà đối tượng
nộp thuế chưa nộp thuế xong thì tổ chức bảo lãnh có trách nhiệm nộp số tiền
thuế và tiền phạt chậm nộp thuế (nếu có) thay cho đối tượng nộp thuế. Thời hạn
chậm nộp thuế được tính từ ngày hết thời hạn bảo lãnh.

Bộ Thương mại ban hành Danh mục hàng tiêu dùng để làm căn cứ thực hiện quy
định tại điểm này.

**Điều 15.** Kê khai, nộp thuế theo Tờ khai hải quan một lần

Hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu đăng ký Tờ khai hải quan một lần để xuất khẩu,
nhập khẩu nhiều lần thì thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu được tính theo thuế
suất, giá tính thuế và tỷ giá dùng để xác định giá tính thuế cho từng lần xuất
khẩu, nhập khẩu trên cơ sở số lượng từng mặt hàng thực tế xuất khẩu, nhập
khẩu. Thời hạn nộp thuế cho từng lần xuất khẩu, nhập khẩu thực hiện theo quy
định tại Điều 14 của Nghị định này.

**Chương IV**

**MIỄN THUẾ, XÉT MIỄN THUẾ, GIẢM THUẾ, HOÀN THUẾ**

**VÀ TRUY THU THUẾ**

**Điều 16.** Miễn thuế

Hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu trong các trường hợp sau đây được miễn thuế xuất
khẩu, thuế nhập khẩu:

1\. Hàng hoá tạm nhập, tái xuất hoặc tạm xuất, tái nhập để tham dự hội chợ,
triển lãm, giới thiệu sản phẩm; máy móc, thiết bị, dụng cụ nghề nghiệp tạm
nhập, tái xuất hoặc tạm xuất, tái nhập để phục vụ công việc trong thời hạn
nhất định.

Hết thời hạn hội chợ, triển lãm, giới thiệu sản phẩm hoặc kết thúc công việc
theo quy định của pháp luật thì đối với hàng hoá tạm xuất phải được nhập khẩu
trở lại Việt Nam, đối với hàng hoá tạm nhập phải tái xuất ra nước ngoài.

2\. Hàng hoá là tài sản di chuyển của tổ chức, cá nhân Việt Nam hoặc nước
ngoài mang vào Việt Nam hoặc mang ra nước ngoài trong mức quy định, bao gồm:

a) Hàng hoá là tài sản di chuyển của tổ chức, cá nhân người nước ngoài khi
được phép vào cư trú, làm việc tại Việt Nam hoặc chuyển ra nước ngoài khi hết
thời hạn cư trú, làm việc tại Việt Nam;

b) Hàng hoá là tài sản di chuyển của tổ chức, cá nhân Việt Nam được phép đưa
ra nước ngoài để kinh doanh và làm việc, khi hết thời hạn nhập khẩu lại Việt
Nam;

c) Hàng hoá là tài sản di chuyển của gia đình, cá nhân người Việt Nam đang
định cư ở nước ngoài được phép về Việt Nam định cư hoặc mang ra nước ngoài khi
được phép định cư ở nước ngoài; hàng hoá là tài sản di chuyển của người nước
ngoài mang vào Việt Nam khi được phép định cư tại Việt Nam hoặc mang ra nước
ngoài khi được phép định cư ở nước ngoài;

3\. Hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu của tổ chức, cá nhân nước ngoài được hưởng
quyền ưu đãi, miễn trừ ngoại giao tại Việt Nam.

4\. Hàng hoá nhập khẩu để gia công cho phía nước ngoài được miễn thuế nhập
khẩu và khi xuất trả sản phẩm cho phía nước ngoài được miễn thuế xuất khẩu.
Hàng hoá xuất khẩu ra nước ngoài để gia công cho phía Việt Nam được miễn thuế
xuất khẩu, khi nhập khẩu trở lại được miễn thuế nhập khẩu trên phần trị giá
của hàng hoá xuất khẩu ra nước ngoài để gia công theo hợp đồng.

5\. Hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu trong tiêu chuẩn hành lý miễn thuế của người
xuất cảnh, nhập cảnh.

6\. Hàng hoá nhập khẩu để tạo tài sản cố định của dự án khuyến khích đầu tư
quy định tại Phụ lục I hoặc Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này, dự án
đầu tư bằng nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) được miễn thuế nhập
khẩu, bao gồm:

a) Thiết bị, máy móc;

b) Phương tiện vận tải chuyên dùng trong dây chuyền công nghệ được Bộ Khoa học
và Công nghệ xác nhận; phương tiện vận chuyển đưa đón công nhân gồm xe ôtô từ
24 chỗ ngồi trở lên và phương tiện thủy;

c) Linh kiện, chi tiết, bộ phận rời, phụ tùng, gá lắp, khuôn mẫu, phụ kiện đi
kèm để lắp ráp đồng bộ hoặc sử dụng đồng bộ với thiết bị, máy móc, phương tiện
vận tải chuyên dùng quy định tại điểm a và điểm b khoản này;

d) Nguyên liệu, vật tư dùng để chế tạo thiết bị, máy móc nằm trong dây chuyền
công nghệ hoặc để chế tạo linh kiện, chi tiết, bộ phận rời, phụ tùng, gá lắp,
khuôn mẫu, phụ kiện đi kèm để lắp ráp đồng bộ hoặc sử dụng đồng bộ với thiết
bị, máy móc quy định tại điểm a khoản này;

đ) Vật tư xây dựng trong nước chưa sản xuất được.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư ban hành Danh mục vật tư xây dựng trong nước đã sản xuất
được để làm căn cứ thực hiện việc miễn thuế quy định tại khoản này.

7\. Giống cây trồng, vật nuôi được phép nhập khẩu để thực hiện dự án đầu tư
trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp.

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ban hành Danh mục giống cây trồng, vật
nuôi được phép nhập khẩu để làm cơ sở thực hiện việc miễn thuế quy định tại
khoản này.

8\. Hàng hoá nhập khẩu của doanh nghiệp BOT và Nhà thầu phụ để thực hiện dự án
BOT, BTO, BT, bao gồm:

a) Thiết bị, máy móc nhập khẩu để tạo tài sản cố định (kể cả thiết bị, máy
móc, phụ tùng sử dụng cho việc khảo sát, thiết kế, thi công, xây dựng công
trình);

b) Phương tiên vận tải chuyên dùng nằm trong dây chuyền công nghệ để tạo tài
sản cố định được Bộ Khoa học và Công nghệ xác nhận; phương tiện vận chuyển đưa
đón công nhân gồm xe ôtô từ 24 chỗ ngồi trở lên và phương tiện thuỷ;

c) Linh kiện, chi tiết, bộ phận rời, phụ tùng, gá lắp, khuôn mẫu, phụ kiện đi
kèm để lắp ráp đồng bộ hoặc sử dụng đồng bộ với thiết bị, máy móc, phương tiện
vận tải chuyên dùng, phương tiện vận chuyển đưa đón công nhân nêu tại khoản
này, kể cả trường hợp sử dụng cho việc thay thế, bảo hành, bảo dưỡng trong quá
trình vận hành công trình;

d) Nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để thực hiện dự án, kể cả nguyên liệu, vật tư
để phục vụ sản xuất, vận hành công trình.

9\. Việc miễn thuế nhập khẩu đối với hàng hoá nhập khẩu quy định tại khoản 6,
7 và khoản 8 Điều này được áp dụng cho cả trường hợp mở rộng quy mô dự án,
thay thế đổi mới công nghệ.

10\. Miễn thuế lần đầu đối với hàng hoá là trang thiết bị nhập khẩu theo danh
mục quy định tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này để tạo tài sản cố
định của dự án khuyến khích đầu tư, dự án đầu tư bằng nguồn vốn hỗ trợ phát
triển chính thức (ODA) đầu tư về khách sạn, văn phòng, căn hộ cho thuê, nhà ở,
trung tâm thương mại, dịch vụ kỹ thuật, siêu thị, sân golf, khu du lịch, khu
thể thao, khu vui chơi giải trí, cơ sở khám, chữa bệnh, đào tạo, văn hoá, tài
chính, ngân hàng, bảo hiểm, kiểm toán, dịch vụ tư vấn.

11\. Miễn thuế đối với hàng hoá nhập khẩu để phục vụ hoạt động dầu khí, bao
gồm:

a) Thiết bị, máy móc; phương tiện vận tải chuyên dùng cần thiết cho hoạt động
dầu khí được Bộ Khoa học và Công nghệ xác nhận; phương tiện vận chuyển để đưa
đón công nhân gồm xe ôtô từ 24 chỗ ngồi trở lên và phương tiện thuỷ; kể cả
linh kiện, chi tiết, bộ phận rời, phụ tùng gá lắp, thay thế, khuôn mẫu, phụ
kiện đi kèm để lắp ráp đồng bộ hoặc sử dụng đồng bộ với thiết bị, máy móc,
phương tiện vận tải chuyên dùng, phương tiện vận chuyển để đưa đón công nhân
nêu trên;

b) Vật tư cần thiết cho hoạt động dầu khí mà trong nước chưa sản xuất được.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư ban hành Danh mục vật tư cần thiết cho hoạt động dầu khí
mà trong nước đã sản xuất được để làm căn cứ thực hiện việc miễn thuế quy định
tại điểm này;

c) Trang thiết bị y tế và thuốc cấp cứu sử dụng trên các dàn khoan và công
trình nổi được Bộ Y tế xác nhận;

d) Trang thiết bị văn phòng phục vụ cho hoạt động dầu khí;

e) Hàng hoá tạm nhập, tái xuất khác phục vụ cho hoạt động dầu khí.

12\. Đối với cơ sở đóng tầu được miễn thuế xuất khẩu đối với các sản phẩm tầu
biển xuất khẩu và miễn thuế nhập khẩu đối với các loại máy móc, trang thiết bị
để tạo tài sản cố định; phương tiện vận tải nằm trong dây chuyền công nghệ
được Bộ Khoa học và Công nghệ xác nhận để tạo tài sản cố định; nguyên liệu,
vật tư, bán thành phẩm phục vụ cho việc đóng tầu mà trong nước chưa sản xuất
được.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư ban hành Danh mục nguyên liệu, vật tư, bán thành phẩm
phục vụ cho việc đóng tầu mà trong nước đã sản xuất được để làm căn cứ thực
hiện việc miễn thuế quy định tại khoản này.

13\. Miễn thuế nhập khẩu đối với nguyên liệu, vật tư phục vụ trực tiếp cho
hoạt động sản xuất sản phẩm phần mềm mà trong nước chưa sản xuất được.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư ban hành Danh mục nguyên liệu, vật tư phục vụ trực tiếp
cho hoạt động sản xuất sản phẩm phần mềm mà trong nước đã sản xuất được để làm
căn cứ thực hiện việc miễn thuế quy định tại khoản này.

14\. Miễn thuế nhập khẩu đối với hàng hoá nhập khẩu để sử dụng trực tiếp vào
hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, bao gồm: máy móc, thiết
bị, phụ tùng, vật tư, phương tiện vận tải trong nước chưa sản xuất được, công
nghệ trong nước chưa tạo ra được; tài liệu, sách, báo, tạp chí khoa học và các
nguồn tin điện tử về khoa học và công nghệ.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư ban hành Danh mục máy móc, thiết bị, phụ tùng, vật tư,
phương tiện vận tải, công nghệ sử dụng trực tiếp vào hoạt động nghiên cứu khoa
học và phát triển công nghệ mà trong nước đã sản xuất được để làm căn cứ thực
hiện việc miễn thuế quy định tại khoản này.

15\. Nguyên liệu, vật tư, linh kiện nhập khẩu để sản xuất của các dự án thuộc
Danh mục lĩnh vực đặc biệt khuyến khích đầu tư quy định tại Phụ lục I hoặc
thuộc Danh mục địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn quy
định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này hoặc thuộc lĩnh vực sản
xuất linh kiện, phụ tùng cơ khí, điện, điện tử được miễn thuế nhập khẩu trong
thời hạn 5 (năm) năm, kể từ ngày bắt đầu sản xuất.

Bộ Thương mại phối hợp với cỏc Bộ, ngành liờn quan để ban hành văn bản hướng
dẫn phân loại chi tiết nguyờn liệu sản xuất, vật tư, linh kiện để làm căn cứ
thực hiện việc miễn thuế quy định tại khoản này.

16\. Nguyên liệu, vật tư, bán thành phẩm trong nước chưa sản xuất được nhập
khẩu để phục vụ sản xuất của dự án thuộc Danh mục lĩnh vực khuyến khích đầu tư
quy định tại Phụ lục I; bán thành phẩm trong nước chưa sản xuất được nhập khẩu
để phục vụ sản xuất của dự án thuộc Danh mục lĩnh vực đặc biệt khuyến khích
đầu tư quy định tại Phụ lục I hoặc thuộc Danh mục địa bàn có điều kiện kinh tế
- xã hội đặc biệt khó khăn quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định
này được miễn thuế nhập khẩu trong thời hạn 5 (năm) năm, kể từ ngày bắt đầu
sản xuất.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư ban hành Danh mục nguyên liệu, vật tư, bán thành phẩm mà
trong nước đã sản xuất được để làm căn cứ thực hiện việc miễn thuế quy định
tại khoản này.

17\. Hàng hoá sản xuất, gia công, tái chế, lắp ráp tại khu phi thuế quan không
sử dụng nguyên liệu, linh kiện nhập khẩu từ nước ngoài khi nhập khẩu vào thị
trường trong nước được miễn thuế nhập khẩu; trường hợp có sử dụng nguyên liệu,
linh kiện nhập khẩu từ nước ngoài thì khi nhập khẩu vào thị trường trong nước
chỉ phải nộp thuế nhập khẩu trên phần nguyên liệu, linh kiện nhập khẩu cấu
thành trong hàng hoá đó.

18\. Máy móc, thiết bị, phương tiện vận tải (trừ xe ôtô dưới 24 chỗ ngồi và xe
ôtô có thiết kế vừa chở người, vừa chở hàng tương đương với xe ôtô dưới 24 chỗ
ngồi) do Nhà thầu nước ngoài nhập khẩu theo phương thức tạm nhập, tái xuất để
phục vụ thi công công trình, dự án ODA tại Việt Nam được miễn thuế nhập khẩu
khi tạm nhập và miễn thuế xuất khẩu khi tái xuất.

19\. Tổ chức, cá nhân xuất khẩu, nhập khẩu hàng hoá quy định tại các khoản 6,
7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 và khoản 18 Điều này phải tự xác định,
tự chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc kê khai chính xác, trung thực các
mặt hàng thuộc diện được miễn thuế khi đăng ký Tờ khai hải quan.

20\. Đối tượng nộp thuế gặp khó khăn do nguyên nhân khách quan và các trường
hợp khác, Bộ Tài chính trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định miễn thuế
xuất khẩu, thuế nhập khẩu đối với từng trường hợp.

**Điều 17.** Xét miễn thuế

Hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu trong các trường hợp sau đây được xét miễn thuế:

1\. Hàng hoá nhập khẩu là hàng chuyên dùng trực tiếp phục vụ cho quốc phòng,
an ninh, giáo dục và đào tạo, nghiên cứu khoa học (trừ trường hợp quy định tại
khoản 14 Điều 16 của Nghị định này) được xét miễn thuế nhập khẩu theo Danh mục
hàng hoá nhập khẩu do Bộ Tài chính thống nhất với các Bộ, ngành liên quan quy
định.

2\. Hàng hoá là quà biếu, quà tặng, hàng mẫu của tổ chức, cá nhân nước ngoài
cho tổ chức, cá nhân Việt Nam hoặc ngược lại được xét miễn thuế trong định
mức.

3\. Hàng hoá nhập khẩu để bán tại cửa hàng miễn thuế cho người xuất cảnh, nhập
cảnh và các đối tượng khác theo quy định của Chính phủ, bao gồm cả hàng hoá
khuyến mại, hàng hoá dựng thử được phía nước ngoài cung cấp miễn phí để bán
kèm với hàng hoá bán tại cửa hàng miễn thuế.

**Điều 18.** Xét giảm thuế

Hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu đang trong quá trình giám sát của cơ quan Hải
quan nếu bị hư hỏng, mất mát được cơ quan, tổ chức có thẩm quyền giám định,
chứng nhận thì được xét giảm thuế tương ứng với tỷ lệ tổn thất thực tế của
hàng hoá. Cơ quan Hải quan căn cứ vào số lượng hàng hoá bị mất mát và tỷ lệ
tổn thất thực tế của hàng hoá đã được giám định, chứng nhận để xét giảm thuế.

**Điều 19.** Hoàn thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu trong các trường hợp sau đây:

1\. Hàng hoá nhập khẩu đã nộp thuế nhập khẩu nhưng còn lưu kho, lưu bãi tại
cửa khẩu và đang chịu sự giám sát của cơ quan Hải quan, được tái xuất ra nước
ngoài.

2\. Hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu đã nộp thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu nhưng
không xuất khẩu, nhập khẩu.

3\. Hàng hoá đã nộp thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu nhưng thực tế xuất khẩu
hoặc nhập khẩu ít hơn.

4\. Hàng hoá nhập khẩu để sản xuất hàng hoá xuất khẩu nếu đã nộp thuế nhập
khẩu thì được hoàn thuế tương ứng với tỷ lệ sản phẩm thực tế xuất khẩu.

5\. Hàng hoá đã nộp thuế nhập khẩu sau đó xuất khẩu trong các trường hợp sau:

a) Hàng hoá nhập khẩu để giao, bán cho nước ngoài thông qua các đại lý tại
Việt Nam;

b) Hàng hoá nhập khẩu để bán cho các phương tiện của các hãng nước ngoài trên
các tuyến đường quốc tế qua cảng Việt Nam và các phương tiện của Việt Nam trên
các tuyến đường quốc tế theo quy định của Chính phủ.

6\. Hàng hoá tạm nhập khẩu để tái xuất khẩu hoặc hàng hoá tạm xuất khẩu để tái
nhập khẩu theo phương thức kinh doanh hàng hoá tạm nhập, tái xuất; hàng hoá
tạm xuất, tái nhập và hàng hoá nhập khẩu uỷ thác cho phía nước ngoài sau đó
tái xuất đã nộp thuế nhập khẩu, thuế xuất khẩu (trừ trường hợp quy định tại
khoản 1 Điều 16 của Nghị định này).

7\. Hàng hoá đã xuất khẩu nhưng phải nhập khẩu trở lại Việt Nam thì được xét
hoàn thuế xuất khẩu đã nộp và không phải nộp thuế nhập khẩu.

8\. Hàng hoá nhập khẩu nhưng phải tái xuất trả lại chủ hàng nước ngoài hoặc
tái xuất sang nước thứ ba thì được xét hoàn lại thuế nhập khẩu đã nộp tương
ứng với số lượng hàng thực tế tái xuất và không phải nộp thuế xuất khẩu.

9\. Máy móc, thiết bị, dụng cụ, phương tiện vận chuyển của các tổ chức, cá
nhân được phép tạm nhập, tái xuất (bao gồm cả mượn tái xuất) để thực hiện các
dự án đầu tư, thi công xây dựng, lắp đặt công trình, phục vụ sản xuất, khi
nhập khẩu phải kê khai nộp thuế nhập khẩu theo quy định, khi tái xuất ra khỏi
Việt Nam sẽ được hoàn lại thuế nhập khẩu. Số thuế nhập khẩu hoàn lại được xác
định trên cơ sở giá trị sử dụng còn lại của hàng hoá khi tái xuất khẩu tớnh
theo thời gian sử dụng, lưu lại tại Việt Nam. Trường hợp hàng hoá đã hết giá
trị sử dụng thì không được hoàn lại thuế.

10\. Hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu qua đường dịch vụ bưu chính, chuyển phát
nhanh quốc tế mà doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ này đã nộp thuế thay cho chủ
hàng nhưng không giao được hàng hoá cho người nhận phải tái xuất, tái nhập
hoặc trường hợp hàng hoá bị tịch thu, tiêu hủy theo quy định của pháp luật thì
được hoàn lại số tiền thuế đã nộp.

11\. Trường hợp có sự nhầm lẫn trong kê khai, tính thuế, nộp thuế (bao gồm cả
đối tượng nộp thuế và cơ quan Hải quan) thì được hoàn trả số tiền thuế nộp
thừa nếu sự nhầm lẫn đó xảy ra trong thời hạn 365 (ba trăm sáu lăm) ngày trở
về trước, kể từ ngày phát hiện có sự nhầm lẫn. Ngày phát hiện có sự nhầm lẫn
là ngày ký văn bản xác nhận giữa đối tượng nộp thuế và cơ quan Hải quan.

12\. Hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu đã nộp thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu nhưng
sau đó được miễn thuế theo quyết định cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 20.** Trách nhiệm và thời hạn hoàn thuế

1\. Chậm nhất trong thời hạn 60 (sáu mươi) ngày, kể từ ngày đăng ký Tờ khai
hải quan hàng hoá thực tế xuất khẩu, nhập khẩu, đối tượng được xét hoàn thuế
phải hoàn thành hồ sơ theo quy định gửi cơ quan nhà nước có thẩm quyền để xem
xét, giải quyết hoàn lại tiền thuế đã nộp.

Trường hợp thời hạn thanh toán quy định tại hợp đồng xuất khẩu dài hơn 60 (sáu
mươi) ngày, kể từ ngày thực xuất khẩu hàng hoá, doanh nghiệp phải có bản cam
kết xuất trình chứng từ thanh toán trong thời hạn 15 (mười lăm) ngày, kể từ
ngày hết thời hạn thanh toán ghi trên hợp đồng.

2\. Trong thời hạn 15 (mười lăm) ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ yêu cầu hoàn
thuế theo quy định, cơ quan nhà nước có thẩm quyền xét hoàn thuế có trách
nhiệm ra quyết định hoàn thuế cho đối tượng được hoàn thuế; trường hợp hồ sơ
không đầy đủ hoặc không đúng quy định thì trong thời hạn 5 ngày làm việc, kể
từ ngày nhận hồ sơ yêu cầu hoàn thuế, cơ quan nhà nước có thẩm quyền xét hoàn
thuế phải có văn bản yêu cầu bổ sung hồ sơ.

3\. Quá thời hạn quy định tại khoản 2 Điều này, nếu việc chậm ra quyết định
hoàn thuế là lỗi của cơ quan nhà nước có thẩm quyền xét hoàn thuế thì ngoài số
tiền thuế phải hoàn còn phải trả tiền lãi. Tiền lãi chậm hoàn thuế được tính
kể từ ngày chậm ra quyết định hoàn thuế cho đến ngày có quyết định hoàn thuế
theo mức lãi suất tiền vay Ngân hàng thương mại tại thời điểm phải ra quyết
định hoàn thuế.

**Điều 21.** Truy thu thuế

1\. Các trường hợp phải truy thu thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu:

a) Các trường hợp đã được miễn thuế, xét miễn thuế quy định tại Điều 16, Điều
17 Nghị định này, nhưng sau đó hàng hoá sử dụng vào mục đích khác với mục đích
đã được miễn, xét miễn thuế thì phải nộp đủ thuế; trừ trường hợp chuyển nhượng
cho đối tượng thuộc diện được miễn hoặc xét miễn thuế quy định tại Nghị định
này;

b) Trường hợp đối tượng nộp thuế hoặc cơ quan Hải quan có sự nhầm lẫn trong kê
khai, tính thuế, nộp thuế thì phải truy nộp số tiền thuế còn thiếu trong thời
hạn 365 (ba trăm sáu mươi lăm) ngày trở về trước, kể từ ngày phát hiện có sự
nhầm lẫn. Ngày phát hiện có sự nhầm lẫn là ngày ký văn bản xác nhận giữa đối
tượng nộp thuế và cơ quan Hải quan;

c) Trường hợp nếu phát hiện có sự gian lận, trốn thuế thì phải truy thu tiền
thuế trong thời hạn 5 (năm) năm trở về trước, kể từ ngày kiểm tra phát hiện.
Ngày kiểm tra phát hiện có sự gian lận, trốn thuế là ngày cơ quan nhà nước có
thẩm quyền ký quyết định truy thu thuế.

2\. Căn cứ để tính thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu là giá tính thuế, thuế suất
và tỷ giá tại thời điểm có sự thay đổi mục đích đã được miễn thuế, xét miễn
thuế đối với trường hợp nêu tại điểm a khoản 1; tại thời điểm đăng ký Tờ khai
hải quan trước đây đối với trường hợp nêu tại điểm b, c khoản 1 Điều này.

3\. Thời hạn kê khai thuế là 10 (mười) ngày, kể từ ngày thay đổi mục đích đã
được miễn thuế, xét miễn thuế trước đây đối với trường hợp nêu tại điểm a; 10
(mười) ngày kể từ ngày phát hiện có sự nhầm lẫn đối với trường hợp nêu tại
điểm b; và kể từ ngày kiểm tra phát hiện có sự gian lận, trốn thuế đối với
trường hợp nêu tại điểm c khoản 1 Điều này.

4\. Thời hạn nộp thuế, nộp phạt (nếu có) đối với các trường hợp nêu tại điểm
a, b, c khoản 1 Điều này là trong vòng 10 (mười) ngày, kể từ ngày cơ quan Nhà
nước có thẩm quyền ra quyết định về số tiền thuế, tiền phạt (nếu có) phải nộp.

Nếu quá thời hạn nêu trên mà đối tượng nộp thuế không kê khai, nộp đủ số tiền
thuế, tiền phạt (nếu có) vào ngân sách nhà nước thì sẽ bị xử lý vi phạm theo
quy định của pháp luật hiện hành.

**Chương V**

**KHIẾU NẠI VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 22.** Khiếu nại và giải quyết khiếu nại

Quyền hạn và trách nhiệm của đối tượng nộp thuế trong việc khiếu nại về thuế
xuất khẩu, thuế nhập khẩu; trách nhiệm và quyền hạn của cơ quan Hải quan trong
việc giải quyết khiếu nại về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu thực hiện theo quy
định của Luật Thuế xuất khẩu, Thuế nhập khẩu và pháp luật về khiếu nại, tố
cáo.

**Điều 23.** Xử lý vi phạm về thuế đối với đối tượng nộp thuế

Đối tượng nộp thuế vi phạm quy định của Luật Thuế xuất khẩu, Thuế nhập khẩu và
của Nghị định này thì bị xử lý như sau:

1\. Nộp chậm tiền thuế, tiền phạt so với ngày cuối cùng trong thời hạn quy
định phải nộp hoặc ngày cuối cùng trong thời hạn được ghi trong quyết định xử
lý về thuế thì ngoài việc phải nộp đủ tiền thuế, tiền phạt, mỗi ngày nộp chậm
còn phải nộp phạt bằng 0,1% (một phần nghìn) số tiền chậm nộp; nếu thời hạn
chậm nộp là quá 90 (chín mươi) ngày thì bị cưỡng chế theo quy định tại khoản 4
Điều này.

2\. Không thực hiện kê khai thuế, nộp thuế theo đúng quy định thì tùy theo
tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý vi phạm hành chính về thuế.

3\. Khai man thuế, trốn thuế thì ngoài việc phải nộp đủ tiền thuế theo quy
định thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm còn bị phạt tiền từ một đến năm
lần số tiền thuế gian lận.

Thủ trưởng cơ quan Hải quan nơi đối tượng nộp thuế đăng ký Tờ khai hải quan có
quyền xử lý đối với vi phạm quy định tại khoản này.

4\. Không nộp thuế, nộp phạt theo quyết định xử lý về thuế thì bị cưỡng chế
thi hành bằng các biện pháp sau đây:

a) Trích tiền gửi của đối tượng nộp thuế tại ngân hàng, tổ chức tín dụng, Kho
bạc Nhà nước để nộp thuế, nộp phạt. Ngân hàng, tổ chức tín dụng, Kho bạc Nhà
nước có trách nhiệm trích tiền từ tài khoản tiền gửi của đối tượng nộp thuế để
nộp thuế, nộp phạt vào ngân sách nhà nước theo quyết định xử lý về thuế của cơ
quan Hải quan hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Cơ quan Hải quan nơi đăng ký Tờ khai hải quan được quyền tạm giữ hàng hoá
hoặc kê biên tài sản theo quy định của pháp luật để bảo đảm thu đủ tiền thuế,
tiền phạt còn thiếu. Sau thời hạn 30 (ba mươi) ngày, kể từ ngày cơ quan Hải
quan có quyết định tạm giữ hàng hoá hoặc quyết định kê biên tài sản mà đối
tượng nộp thuế vẫn chưa nộp đủ tiền thuế, tiền phạt thì cơ quan Hải quan được
bán đấu giá hàng hoá, tài sản theo quy định của pháp luật để thu đủ tiền thuế,
tiền phạt;

c) Cơ quan Hải quan không làm thủ tục nhập khẩu cho chuyến hàng tiếp theo của
đối tượng nộp thuế cho đến khi đối tượng đó nộp đủ tiền thuế, tiền phạt.

5\. Trong thời hạn 60 (sáu mươi) ngày, kể từ ngày đăng ký Tờ khai hải quan mà
đối tượng nộp thuế tự phát hiện ra những sai sót, nhầm lẫn và chủ động nộp số
tiền thuế còn thiếu vào ngân sách nhà nước thì được miễn áp dụng các hình thức
xử phạt.

6\. Người có hành vi trốn thuế với số lượng lớn hoặc đã bị xử phạt vi phạm
hành chính về hành vi trốn thuế mà còn vi phạm thì bị truy cứu trách nhiệm
hình sự theo quy định của pháp luật.

**Điều 24.** Xử lý vi phạm đối với công chức hải quan hoặc cá nhân khác có liên quan:

1\. Công chức hải quan hoặc cá nhân khác lợi dụng chức vụ, quyền hạn để chiếm
dụng, tham ô tiền thuế thì phải bồi thường cho nhà nước toàn bộ số tiền thuế
đã chiếm dụng, tham ô và tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ
luật, xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định
của pháp luật.

2\. Công chức hải quan thiếu tinh thần trách nhiệm, cố ý làm trái, bao che cho
người vi phạm hoặc có hành vi khác vi phạm quy định của pháp luật thuế xuất
khẩu, thuế nhập khẩu thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ
luật, xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt
hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Chương VI**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 25.** Trách nhiệm của Bộ Tài chính:

1\. Tổ chức, chỉ đạo việc thu thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu; quy định thẩm
quyền, thủ tục miễn thuế, xét miễn thuế, xét giảm thuế, xét hoàn thuế, truy
thu thuế và xử lý vi phạm theo quy định của Nghị định này.

2\. Chủ trì, phối hợp với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ban hành quy định và
hướng dẫn các tổ chức tín dụng cung cấp thông tin có liên quan đến đối tượng
nộp thuế để phục vụ cho việc kiểm tra thu thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu.

**Điều 26.** Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm chỉ đạo việc phối hợp, tổ chức, quản lý việc thu thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu trên địa bàn địa phương.

**Chương VII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 27.** Hiệu lực thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2006.

2\. Bãi bỏ Nghị định số 54/CP ngày 28 tháng 08 năm 1993, Nghị định số [94/1998
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=94/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 11 năm 1998 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật Thuế
xuất khẩu, Thuế nhập khẩu; Điều 26 của Nghị định số [51/1999/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 07 năm 1999 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật Khuyến
khích đầu tư trong nước; Điều 57, 58 và Điều 59 Nghị định số [24/2000/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=24/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 31 tháng 07 năm 2000 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật Đầu tư
nước ngoài tại Việt Nam; khoản 10, 11 Điều 1 Nghị định số [27/2003/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=27/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 03 năm 2003 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số Điều của Nghị
định số [24/2000/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=24/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 31 tháng 07 năm 2000 của Chính phủ; Điều 54, 56, 57 và 58 của Nghị định
số [48/2000/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=48/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 09 năm 2000 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật Dầu
khí; Điều 6 của Nghị định số [119/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=119/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 09 năm 1999 của Chính phủ về một số chính sách và cơ chế tài
chính khuyến khích các doanh nghiệp đầu tư vào hoạt động khoa học và công
nghệ; các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 5 của Quy chế đầu tư theo hợp đồng xây dựng
- kinh doanh - chuyển giao, hợp đồng xây dựng - chuyển giao - kinh doanh và
hợp đồng xây dựng - chuyển giao áp dụng đối với dự án đầu tư nước ngoài tại
Việt Nam ban hành kèm theo Nghị định số [62/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=62/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 08 năm 1998 của Chính phủ.

3\. Đối với dự án khuyến khích đầu tư đã được cấp giấy phép đầu tư, giấy chứng
nhận ưu đãi đầu tư có mức ưu đãi về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu cao hơn mức
ưu đãi quy định tại Nghị định này thì tiếp tục thực hiện theo mức ưu đãi cho
thời gian còn lại; trường hợp trong giấy phép đầu tư, giấy chứng nhận ưu đãi
đầu tư quy định mức ưu đãi về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu thấp hơn mức ưu
đãi quy định tại Nghị định này thì được hưởng mức ưu đãi theo quy định của
Nghị định này cho thời gian ưu đãi còn lại.

4\. Quy định về các mức thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt đã ban hành
trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, nhưng đến nay vẫn còn phù hợp
với các thoả thuận mà Việt Nam đã ký với nước ngoài thì được tiếp tục thực
hiện theo quy định đó. Trường hợp nếu có sự thay đổi, Bộ Tài chính căn cứ quy
định tại điểm b khoản1 Điều 11 Nghị định này để ban hành cụ thể các mức thuế
suất thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt.

**Điều 28.** Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định này.

**Điều 29.** Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chớnh phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trỏch nhiệm thi hành Nghị định này./.

