**NGHỊ ĐỊNH**

**_Về sửa đổi, _bổ sung một số điều của Nghị định số [16/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

**về quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình**

**___________________________**



**CHÍNH PHỦ**



Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Xây dựng ngày 26 tháng 11 năm 2003;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Xây dựng,



**NGHỊ ĐỊNH:**



**Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [16/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 07 tháng 02 năm 2005 của Chính phủ về quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình như sau:

**1\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 3 như sau:**

"1. Đối với các dự án sử dụng vốn ngân sách nhà nước thì chủ đầu tư xây dựng
công trình do người quyết định đầu tư quyết định trước khi lập dự án đầu tư
xây dựng công trình phù hợp với quy định của Luật Ngân sách nhà nước.

a) Đối với dự án do Thủ tướng Chính phủ quyết định đầu tư thì chủ đầu tư là
một trong các cơ quan, tổ chức sau: Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ, cơ quan khác ở Trung ương (gọi chung là cơ quan cấp Bộ), Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh)
và doanh nghiệp nhà nước.

b) Đối với dự án do Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan cấp Bộ, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân các cấp quyết định đầu tư thì chủ đầu tư là đơn vị quản lý, sử dụng công
trình.

Trường hợp chưa xác định được đơn vị quản lý, sử dụng công trình hoặc đơn vị
quản lý, sử dụng công trình không đủ điều kiện làm chủ đầu tư thì người quyết
định đầu tư lựa chọn đơn vị có đủ điều kiện làm chủ đầu tư. Trong trường hợp
đơn vị quản lý, sử dụng công trình không đủ điều kiện làm chủ đầu tư, người
quyết định đầu tư giao nhiệm vụ cho đơn vị sẽ quản lý, sử dụng công trình có
trách nhiệm cử người tham gia với chủ đầu tư để quản lý đầu tư xây dựng công
trình và tiếp nhận quản lý, sử dụng khi công trình hoàn thành."

**2\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 4 như sau:**

"1. Đối với các dự án quan trọng quốc gia theo Nghị quyết số
[66/2006/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=66/2006/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Quốc hội thì chủ đầu tư phải lập Báo cáo đầu tư trình Chính phủ xem xét để
trình Quốc hội thông qua chủ trương và cho phép đầu tư. Đối với các dự án
khác, chủ đầu tư không phải lập Báo cáo đầu tư.

Đối với dự án nhóm A không có trong quy hoạch ngành được cấp có thẩm quyền phê
duyệt thì chủ đầu tư phải báo cáo Bộ quản lý ngành để xem xét, bổ sung quy
hoạch theo thẩm quyền hoặc trình Thủ tướng Chính phủ chấp thuận bổ sung quy
hoạch trước khi lập dự án đầu tư xây dựng công trình.

Vị trí, quy mô xây dựng công trình phải phù hợp với quy hoạch xây dựng được
cấp có thẩm quyền phê duyệt; nếu chưa có trong quy hoạch xây dựng thì phải
được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chấp thuận."

**3\. Sửa đổi, bổ sung Điều 7 như sau:**

"Điều 7. Nội dung thiết kế cơ sở của dự án

1\. Nội dung thiết kế cơ sở bao gồm phần thuyết minh và phần bản vẽ, bảo đảm
thể hiện được các phương án thiết kế, là căn cứ để xác định tổng mức đầu tư và
triển khai các bước thiết kế tiếp theo.

2\. Phần thuyết minh thiết kế cơ sở bao gồm các nội dung:

a) Đặc điểm tổng mặt bằng; phương án tuyến công trình đối với công trình xây
dựng theo tuyến; phương án kiến trúc đối với công trình có yêu cầu kiến trúc;
phương án và sơ đồ công nghệ đối với công trình có yêu cầu công nghệ;

b) Kết cấu chịu lực chính của công trình; phòng chống cháy, nổ; bảo vệ môi
trường; hệ thống kỹ thuật và hệ thống hạ tầng kỹ thuật công trình, sự kết nối
với các công trình hạ tầng kỹ thuật ngoài hàng rào;

c) Mô tả đặc điểm tải trọng và các tác động đối với công trình;

d) Danh mục các quy chuẩn, tiêu chuẩn được áp dụng.

3\. Phần bản vẽ thiết kế cơ sở được thể hiện với các kích thước chủ yếu, bao
gồm:

a) Bản vẽ tổng mặt bằng, phương án tuyến công trình đối với công trình xây
dựng theo tuyến;

b) Bản vẽ thể hiện phương án kiến trúc đối với công trình có yêu cầu kiến
trúc;

c) Sơ đồ công nghệ đối với công trình có yêu cầu công nghệ;

d) Bản vẽ thể hiện kết cấu chịu lực chính của công trình; bản vẽ hệ thống kỹ
thuật và hệ thống hạ tầng kỹ thuật công trình."

**4\. Sửa đổi, bổ sung Điều 8 như sau:**

"Điều 8. Hồ sơ trình phê duyệt dự án đầu tư xây dựng công trình

Hồ sơ trình phê duyệt dự án đầu tư xây dựng công trình bao gồm:

1\. Tờ trình phê duyệt dự án theo mẫu tại Phụ lục số 2 kèm theo Nghị định này;

2\. Dự án bao gồm phần thuyết minh và thiết kế cơ sở;

3\. Các văn bản thẩm định của cơ quan có thẩm quyền;

4\. Văn bản cho phép đầu tư đối với dự án quan trọng quốc gia; văn bản chấp
thuận bổ sung quy hoạch đối với dự án nhóm A chưa có trong quy hoạch ngành."

5\. Sửa đổi, bổ sung Điều 9 như sau:

"Điều 9. Thẩm quyền thẩm định dự án đầu tư xây dựng công trình

1\. Người quyết định đầu tư có trách nhiệm tổ chức thẩm định dự án trước khi
phê duyệt. Đầu mối thẩm định dự án là đơn vị chuyên môn trực thuộc người quyết
định đầu tư. Đơn vị đầu mối thẩm định dự án có trách nhiệm gửi hồ sơ dự án lấy
ý kiến thẩm định thiết kế cơ sở của cơ quan có thẩm quyền quy định tại khoản 6
Điều này và lấy ý kiến các cơ quan liên quan để thẩm định dự án.

2\. Thủ tướng Chính phủ thành lập Hội đồng thẩm định nhà nước về các dự án đầu
tư để tổ chức thẩm định dự án do Thủ tướng Chính phủ quyết định đầu tư và dự
án khác nếu thấy cần thiết.

3\. Đối với dự án sử dụng vốn ngân sách nhà nước:

a) Cơ quan cấp Bộ tổ chức thẩm định dự án do mình quyết định đầu tư. Đầu mối
tổ chức thẩm định dự án là đơn vị chuyên môn trực thuộc người quyết định đầu
tư;

b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thẩm định dự án do mình quyết định đầu tư.
Sở Kế hoạch và Đầu tư là đầu mối tổ chức thẩm định dự án.

Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã tổ chức thẩm định dự án do mình quyết định
đầu tư. Đầu mối thẩm định dự án là đơn vị có chức năng quản lý kế hoạch ngân
sách trực thuộc người quyết định đầu tư.

4\. Đối với dự án khác thì người quyết định đầu tư tự tổ chức thẩm định dự án.

5\. Đối với dự án đầu tư xây dựng công trình đặc thù thì việc thẩm định dự án
thực hiện theo quy định tại Nghị định số [71/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=71/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 06 năm 2005 của Chính phủ.

6\. Thẩm quyền thẩm định thiết kế cơ sở:

a) Đối với dự án quan trọng quốc gia và dự án nhóm A, không phân biệt nguồn
vốn, việc thẩm định thiết kế cơ sở được thực hiện như sau:

Bộ Công nghiệp tổ chức thẩm định thiết kế cơ sở các công trình thuộc dự án đầu
tư xây dựng công trình hầm mỏ, dầu khí, nhà máy điện, đường dây tải điện, trạm
biến áp, hóa chất, vật liệu nổ công nghiệp, chế tạo máy, luyện kim và các công
trình công nghiệp chuyên ngành;

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức thẩm định thiết kế cơ sở các
công trình thuộc dự án đầu tư xây dựng công trình thuỷ lợi, đê điều;

Bộ Giao thông vận tải tổ chức thẩm định thiết kế cơ sở các công trình thuộc dự
án đầu tư xây dựng công trình giao thông;

Bộ Xây dựng tổ chức thẩm định thiết kế cơ sở các công trình thuộc dự án đầu tư
xây dựng công trình dân dụng, công nghiệp vật liệu xây dựng, hạ tầng kỹ thuật
đô thị và các dự án đầu tư xây dựng công trình khác do Thủ tướng Chính phủ yêu
cầu.

Riêng đối với dự án đầu tư xây dựng một công trình dân dụng dưới 20 tầng thì
Sở Xây dựng tổ chức thẩm định thiết kế cơ sở.

Đối với dự án bao gồm nhiều loại công trình khác nhau thì Bộ chủ trì tổ chức
thẩm định thiết kế cơ sở là một trong các Bộ nêu trên có chức năng quản lý
loại công trình quyết định tính chất, mục tiêu của dự án. Bộ chủ trì tổ chức
thẩm định thiết kế cơ sở có trách nhiệm lấy ý kiến bằng văn bản của các Bộ,
ngành quản lý công trình chuyên ngành và cơ quan liên quan để thẩm định thiết
kế cơ sở.

b) Đối với các dự án nhóm B, C, không phân biệt nguồn vốn, trừ các dự án nhóm
B, C quy định tại điểm c, điểm d khoản này, việc thẩm định thiết kế cơ sở được
thực hiện như sau:

Sở Công nghiệp tổ chức thẩm định thiết kế cơ sở các công trình thuộc dự án đầu
tư xây dựng công trình hầm mỏ, dầu khí, nhà máy điện, đường dây tải điện, trạm
biến áp, hóa chất, vật liệu nổ công nghiệp, chế tạo máy, luyện kim và các công
trình công nghiệp chuyên ngành;

Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức thẩm định thiết kế cơ sở các
công trình thuộc dự án đầu tư xây dựng công trình thuỷ lợi, đê điều;

Sở Giao thông vận tải tổ chức thẩm định thiết kế cơ sở các công trình thuộc dự
án đầu tư xây dựng công trình giao thông;

Sở Xây dựng tổ chức thẩm định thiết kế cơ sở các công trình thuộc dự án đầu tư
xây dựng công trình dân dụng, công nghiệp vật liệu xây dựng và các dự án đầu
tư xây dựng công trình khác do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh yêu cầu.

Riêng dự án đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật đô thị thì Sở Xây dựng
hoặc Sở Giao thông công chính hoặc Sở Giao thông vận tải tổ chức thẩm định
thiết kế cơ sở phù hợp với chức năng, nhiệm vụ do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy
định.

Đối với dự án bao gồm nhiều loại công trình khác nhau thì Sở chủ trì tổ chức
thẩm định thiết kế cơ sở là một trong các Sở nêu trên có chức năng quản lý
loại công trình quyết định tính chất, mục tiêu của dự án. Sở chủ trì tổ chức
thẩm định thiết kế cơ sở có trách nhiệm lấy ý kiến bằng văn bản của các Sở
quản lý công trình chuyên ngành và cơ quan liên quan để thẩm định thiết kế cơ
sở.

c) Đối với các dự án nhóm B, C do Bộ Công nghiệp, Bộ Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn, Bộ Giao thông vận tải, Bộ Xây dựng, các tập đoàn kinh tế và Tổng
công ty nhà nước đầu tư thuộc chuyên ngành do mình quản lý thì các Bộ, doanh
nghiệp này tự tổ chức thẩm định thiết kế cơ sở sau khi có ý kiến của địa
phương về quy hoạch xây dựng và bảo vệ môi trường.

d) Đối với các dự án nhóm B, C có công trình xây dựng theo tuyến qua nhiều địa
phương thì Bộ được quy định tại điểm a khoản này tổ chức thẩm định thiết kế cơ
sở và có trách nhiệm lấy ý kiến của địa phương nơi có công trình xây dựng về
quy hoạch xây dựng và bảo vệ môi trường.

7\. Cơ quan tổ chức thẩm định thiết kế cơ sở có trách nhiệm gửi kết quả thẩm
định thiết kế cơ sở tới đơn vị đầu mối thẩm định dự án. Thời gian thẩm định
thiết kế cơ sở không quá 30 ngày làm việc đối với dự án quan trọng quốc gia,
20 ngày làm việc đối với dự án nhóm A, 15 ngày làm việc đối với dự án nhóm B
và 10 ngày làm việc với dự án nhóm C, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ."

**6\. Sửa đổi, bổ sung Điều 10 như sau:**

"Điều 10. Nội dung thẩm định dự án đầu tư xây dựng công trình

1\. Nội dung thẩm định dự án đầu tư xây dựng công trình của người quyết định
đầu tư:

a) Xem xét các yếu tố đảm bảo tính hiệu quả của dự án, bao gồm: sự cần thiết
đầu tư; các yếu tố đầu vào của dự án; quy mô, công suất, công nghệ, thời gian,
tiến độ thực hiện dự án; phân tích tài chính, hiệu quả kinh tế - xã hội của dự
án;

b) Xem xét các yếu tố đảm bảo tính khả thi của dự án, bao gồm: sự phù hợp với
quy hoạch; nhu cầu sử dụng đất, tài nguyên (nếu có); khả năng giải phóng mặt
bằng, khả năng huy động vốn đáp ứng tiến độ của dự án; kinh nghiệm quản lý của
chủ đầu tư; kết quả thẩm định thiết kế cơ sở; khả năng hoàn trả vốn vay; giải
pháp phòng, chống cháy nổ; các yếu tố ảnh hưởng đến dự án như quốc phòng, an
ninh, môi trường trên cơ sở ý kiến bằng văn bản của các cơ quan liên quan và
các quy định khác của pháp luật có liên quan.

2\. Nội dung thẩm định thiết kế cơ sở của cơ quan có thẩm quyền:

a) Sự phù hợp của thiết kế cơ sở với quy hoạch xây dựng; sự kết nối với các
công trình hạ tầng kỹ thuật ngoài hàng rào;

b) Việc áp dụng các quy chuẩn, tiêu chuẩn về xây dựng, môi trường, phòng chống
cháy nổ;

c) Điều kiện năng lực hoạt động xây dựng của tổ chức tư vấn, năng lực hành
nghề của cá nhân lập thiết kế cơ sở theo quy định."

**7\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1, khoản 4 Điều 12 như sau:**

a) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 như sau:

"1. Khi đầu tư xây dựng các công trình sau đây, chủ đầu tư không phải lập dự
án đầu tư xây dựng công trình mà chỉ lập Báo cáo kinh tế - kỹ thuật xây dựng
công trình để trình người quyết định đầu tư phê duyệt:

a) Công trình xây dựng cho mục đích tôn giáo;

b) Các công trình xây dựng mới, cải tạo, sửa chữa, nâng cấp có tổng mức đầu tư
dưới 7 tỷ đồng, phù hợp với quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội, quy hoạch
ngành, quy hoạch xây dựng; trừ trường hợp người quyết định đầu tư thấy cần
thiết và yêu cầu phải lập dự án đầu tư xây dựng công trình."

b) Sửa đổi, bổ sung khoản 4 như sau:

"4. Chủ đầu tư có trách nhiệm tổ chức thẩm định thiết kế bản vẽ thi công để
người quyết định đầu tư phê duyệt Báo cáo kinh tế - kỹ thuật."

**8\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 13 như sau:**

"1. Dự án đầu tư xây dựng công trình được điều chỉnh khi có một trong các
trường hợp sau đây:

a) Bị ảnh hưởng bởi thiên tai như động đất, bão, lũ, lụt, sóng thần; địch họa
hoặc các sự kiện bất khả kháng khác;

b) Xuất hiện các yếu tố đem lại hiệu quả cao hơn cho dự án;

c) Khi quy hoạch xây dựng thay đổi trực tiếp ảnh hưởng đến địa điểm, quy mô,
tính chất, mục tiêu của dự án."

**9\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 17 như sau:**

"1. Trước khi khởi công xây dựng công trình, chủ đầu tư phải có giấy phép xây
dựng, kể cả công trình đã được cơ quan có thẩm quyền thẩm định thiết kế cơ sở,
trừ trường hợp xây dựng các công trình sau đây:

a) Công trình thuộc bí mật Nhà nước, công trình xây dựng theo lệnh khẩn cấp,
công trình tạm phục vụ xây dựng công trình chính;

b) Công trình xây dựng theo tuyến không đi qua đô thị nhưng phù hợp với quy
hoạch xây dựng được duyệt, công trình thuộc dự án đầu tư xây dựng đã được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt;

c) Công trình xây dựng thuộc dự án khu đô thị, khu công nghiệp, khu nhà ở có
quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
phê duyệt;

d) Các công trình sửa chữa, cải tạo, lắp đặt thiết bị bên trong không làm thay
đổi kiến trúc, kết cấu chịu lực và an toàn của công trình;

đ) Công trình hạ tầng kỹ thuật quy mô nhỏ thuộc các xã vùng sâu, vùng xa;

e) Nhà ở riêng lẻ tại vùng sâu, vùng xa không thuộc đô thị, không thuộc điểm
dân cư tập trung; nhà ở riêng lẻ tại các điểm dân cư nông thôn chưa có quy
hoạch xây dựng được duyệt."

**10\. Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 18 như sau:**

"3. Bản vẽ thiết kế thể hiện được vị trí mặt bằng, mặt cắt, mặt đứng điển
hình; mặt bằng móng của công trình; sơ đồ vị trí hoặc tuyến công trình; sơ đồ
hệ thống và điểm đấu nối kỹ thuật cấp điện, cấp nước, thoát nước; ảnh chụp
hiện trạng (đối với công trình sửa chữa, cải tạo yêu cầu phải có giấy phép xây
dựng).

Đối với công trình đã được cơ quan có thẩm quyền thẩm định thiết kế cơ sở thì
chủ đầu tư nộp kết quả thẩm định thiết kế cơ sở thay cho các tài liệu nêu tại
khoản này."

**11\. Sửa đổi, bổ sung Điều 35 như sau:**

"Điều 35. Các hình thức quản lý dự án

1\. Người quyết định đầu tư quyết định hình thức quản lý dự án theo quy định
tại khoản 2 Điều 45 của Luật Xây dựng.

2\. Trường hợp chủ đầu tư trực tiếp quản lý dự án thì chủ đầu tư thành lập Ban
quản lý dự án để giúp chủ đầu tư làm đầu mối quản lý dự án. Ban quản lý dự án
phải có năng lực tổ chức thực hiện nhiệm vụ quản lý dự án theo yêu cầu của chủ
đầu tư. Ban quản lý dự án có thể thuê tư vấn quản lý, giám sát một số phần
việc mà Ban quản lý dự án không có đủ điều kiện, năng lực để thực hiện nhưng
phải được sự đồng ý của chủ đầu tư.

Đối với dự án có quy mô nhỏ, đơn giản có tổng mức đầu tư dưới 1 tỷ đồng thì
chủ đầu tư có thể không lập Ban quản lý dự án mà sử dụng bộ máy chuyên môn của
mình để quản lý, điều hành dự án hoặc thuê người có chuyên môn, kinh nghiệm để
giúp quản lý thực hiện dự án.

3\. Trường hợp chủ đầu tư thuê tổ chức tư vấn quản lý điều hành dự án thì tổ
chức tư vấn đó phải có đủ điều kiện năng lực tổ chức quản lý phù hợp với quy
mô, tính chất của dự án. Trách nhiệm, quyền hạn của tư vấn quản lý dự án được
thực hiện theo hợp đồng thoả thuận giữa hai bên. Tư vấn quản lý dự án được
thuê tổ chức, cá nhân tư vấn tham gia quản lý nhưng phải được chủ đầu tư chấp
thuận và phù hợp với hợp đồng đã ký với chủ đầu tư. Khi áp dụng hình thức thuê
tư vấn quản lý dự án, chủ đầu tư vẫn phải sử dụng các đơn vị chuyên môn thuộc
bộ máy của mình hoặc chỉ định đầu mối để kiểm tra, theo dõi việc thực hiện hợp
đồng của tư vấn quản lý dự án. "

**12\. Sửa đổi, bổ sung Điều 36 như sau:**

"Điều 36. Nhiệm vụ, quyền hạn của chủ đầu tư và Ban quản lý dự án trong trường
hợp chủ đầu tư thành lập Ban quản lý dự án

1\. Chủ đầu tư thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn kể từ giai đoạn chuẩn bị dự án,
thực hiện dự án đến khi nghiệm thu bàn giao đưa công trình vào khai thác sử
dụng đảm bảo tính hiệu quả, tính khả thi của dự án và tuân thủ các quy định
của pháp luật. Chủ đầu tư có trách nhiệm thành lập Ban quản lý dự án để giúp
chủ đầu tư quản lý thực hiện dự án. Việc giao nhiệm vụ và uỷ quyền cho Ban
quản lý dự án phải được thể hiện trong quyết định thành lập Ban quản lý dự án.
Chủ đầu tư có trách nhiệm chỉ đạo, kiểm tra và chịu trách nhiệm về kết quả
thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Ban quản lý dự án.

2\. Ban quản lý dự án thực hiện nhiệm vụ do chủ đầu tư giao và quyền hạn do
chủ đầu tư uỷ quyền. Ban quản lý dự án chịu trách nhiệm trước chủ đầu tư và
pháp luật theo nhiệm vụ được giao và quyền hạn được uỷ quyền."

**13\. Sửa đổi, bổ sung Điều 37 như sau:**

"Điều 37. Nhiệm vụ, quyền hạn của chủ đầu tư và tư vấn quản lý dự án trong
trường hợp chủ đầu tư thuê tư vấn quản lý dự án

1\. Chủ đầu tư thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn kể từ giai đoạn chuẩn bị dự án,
thực hiện dự án đến khi nghiệm thu bàn giao đưa công trình vào khai thác sử
dụng đảm bảo tính hiệu quả, tính khả thi của dự án và tuân thủ các quy định
của pháp luật. Chủ đầu tư có trách nhiệm lựa chọn và ký hợp đồng với tổ chức
tư vấn quản lý dự án có đủ điều kiện năng lực tổ chức quản lý để giúp chủ đầu
tư quản lý thực hiện dự án. Chủ đầu tư có trách nhiệm kiểm tra, theo dõi việc
thực hiện hợp đồng của tư vấn quản lý dự án.

2\. Tư vấn quản lý dự án thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo thoả thuận trong
hợp đồng ký kết giữa chủ đầu tư và tư vấn quản lý dự án. Tư vấn quản lý dự án
chịu trách nhiệm trước pháp luật và chủ đầu tư về việc thực hiện các cam kết
trong hợp đồng."

**14\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2, khoản 5 Điều 43 như sau:**

a) Sửa đổi, bổ sung khoản 2 như sau:

"2. Vốn đầu tư được quyết toán là toàn bộ chi phí hợp pháp đã thực hiện cho
đầu tư xây dựng công trình và đưa dự án vào khai thác, sử dụng. Chi phí hợp
pháp là chi phí được thực hiện trong phạm vi thiết kế, dự toán đã được phê
duyệt kể cả phần điều chỉnh, bổ sung hoặc là chi phí được thực hiện đúng với
hợp đồng đã ký kết, phù hợp với các quy định của pháp luật. Đối với các dự án
sử dụng vốn ngân sách nhà nước thì vốn đầu tư được quyết toán phải nằm trong
giới hạn tổng mức đầu tư được cấp có thẩm quyền phê duyệt."

b) Sửa đổi, bổ sung khoản 5 như sau:

"5. Chủ đầu tư chịu trách nhiệm lập hồ sơ quyết toán vốn đầu tư dự án hoàn
thành để trình người có thẩm quyền phê duyệt chậm nhất là 12 tháng đối với các
dự án quan trọng quốc gia và dự án nhóm A; 9 tháng đối với các dự án nhóm B; 6
tháng đối với các dự án nhóm C kể từ khi công trình hoàn thành, đưa vào khai
thác, sử dụng. Sau sáu tháng kể từ khi có quyết định phê duyệt quyết toán dự
án hoàn thành, chủ đầu tư có trách nhiệm giải quyết công nợ, tất toán tài
khoản của dự án tại cơ quan thanh toán, cho vay vốn đầu tư."

**15\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 46 như sau:**

"1. Tuỳ theo quy mô, tính chất và yêu cầu về thời gian thực hiện dự án, chủ
đầu tư ký hợp đồng với một hoặc nhiều nhà thầu chính. Nhà thầu chính có thể ký
hợp đồng để thực hiện công việc với một hoặc nhiều thầu phụ nhưng phải được
chủ đầu tư chấp thuận trong hợp đồng ký kết với chủ đầu tư và phù hợp với quy
định của pháp luật về đấu thầu."

**16.** Thay thế Phụ lục số 1 về phân loại dự án đầu tư xây dựng công trình ban hành kèm theo Nghị định số [16/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 07 tháng 02 năm 2005 của Chính phủ về quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình bằng Phụ lục về phân loại dự án đầu tư xây dựng công trình ban hành kèm theo Nghị định này.

**Điều 2.** Hủy bỏ các Điều: 24, 25, 26, 27, 28 và 29 về lựa chọn nhà thầu trong hoạt động xây dựng của Nghị định số [16/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 07 tháng 02 năm 2005 của Chính phủ về quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình.

**Điều 3\. Xử lý chuyển tiếp**

1\. Các dự án đầu tư xây dựng công trình đã được phê duyệt trước ngày Nghị
định này có hiệu lực nhưng chưa triển khai thực hiện hoặc đang thực hiện dở
dang thì không phải làm thủ tục phê duyệt lại dự án, các công việc tiếp theo
được thực hiện theo quy định tại Nghị định này.

2\. Các dự án đầu tư xây dựng công trình chưa được phê duyệt thì thực hiện
theo quy định tại Nghị định này.

**Điều 4\. Điều khoản thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Bộ Tài chính có trách nhiệm hướng dẫn về bảo hiểm trong hoạt động đầu tư xây
dựng. Bộ Xây dựng có trách nhiệm thành lập hệ thống thông tin về năng lực và
hoạt động của các tổ chức, cá nhân tư vấn xây dựng, các nhà thầu hoạt động xây
dựng trong phạm vi cả nước, kể cả nhà thầu nước ngoài hoạt động xây dựng tại
Việt Nam.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Chủ
tịch Hội đồng quản trị các doanh nghiệp nhà nước và các tổ chức liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

