**NGHỊ ĐỊNH**

**Về việc sửa đổi, bổ sung Điều 14 Nghị định số 175/CP ngày 18 tháng 10 năm 1994 của **

**Chính phủ về hướng dẫn thi hành Luật Bảo vệ môi trường **

**_______________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Bảo vệ môi trường ngày 27 tháng 12 năm 1993;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường, _

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung Điều 14 Nghị định số 175/CP ngày 18 tháng 10 năm 1994 của Chính phủ về hướng dẫn thi hành Luật Bảo vệ môi trường như sau:

"Điều 14. Thẩm quyền thẩm định và phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi
trường

1\. Bộ Tài nguyên và Môi trường thẩm định và phê duyệt báo cáo đánh giá tác
động môi trường đối với các dự án sau đây:

a) Dự án có sử dụng một phần hoặc toàn bộ diện tích đất của vườn quốc gia, khu
bảo tồn thiên nhiên đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt hoặc khu di tích
lịch sử - văn hoá, danh lam thắng cảnh đã được xếp hạng; dự án có sử dụng diện
tích đất thuộc phạm vi từ 2 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trở lên;

b) Dự án xây dựng kết cấu hạ tầng khu đô thị từ loại 3 trở lên (có quy mô dân
số từ 100.000 người trở lên); dự án xây dựng kết cấu hạ tầng khu công nghiệp,
khu công nghệ cao có quy mô từ 150 ha trở lên; dự án xây dựng kết cấu hạ tầng
khu kinh tế, thương mại có quy mô từ 1.000 ha trở lên;

c) Dự án xây dựng cầu vĩnh cửu có chiều dài từ 1.000 m trở lên, cảng biển cho
tàu thuỷ có trọng tải từ 50.000 DWT trở lên, cảng hàng không, sân bay; dự án
nhà máy đóng, sửa chữa tàu thuỷ trọng tải từ 10.000 DWT trở lên; dự án kho
xăng dầu có dung tích từ 50.000 m3 trở lên;

d) Dự án nhà máy thuỷ điện với hồ chứa có dung tích từ 100.000.000 m3 nước trở
lên; dự án nhà máy nhiệt điện có công suất từ 200 MW trở lên;

đ) Dự án lọc, hoá dầu; dự án nhà máy sản xuất chất dẻo có công suất từ 10.000
tấn sản phẩm/năm trở lên; dự án nhà máy sản xuất phân hoá học có công suất từ
100.000 tấn sản phẩm/năm trở lên; dự án nhà máy sản xuất sơn, hoá chất cơ bản,
thuốc bảo vệ thực vật, chất tẩy rửa, phụ gia có công suất từ 20.000 tấn sản
phẩm/năm trở lên; dự án nhà máy chế biến mủ cao su và cao su có công suất từ
50.000 tấn sản phẩm/năm trở lên; dự án nhà máy sản xuất săm, lốp ô tô, máy kéo
có công suất từ 1.000.000 sản phẩm/năm trở lên; dự án nhà máy sản xuất ắc quy
có công suất từ 300.000 KWh/năm trở lên; dự án nhà máy dệt nhuộm có công suất
từ 30.000.000 m vải/năm trở lên;

e) Dự án nhà máy sản xuất cồn, rượu có công suất từ 1.000.000 lít sản phẩm/năm
trở lên; dự án nhà máy sản xuất bia, nước giải khát có công suất từ 10.000.000
lít sản phẩm/năm trở lên;

g) Dự án khai thác dầu, khí; dự án khai thác khoáng sản rắn (không sử dụng hoá
chất) có công suất từ 500.000 m3/năm trở lên; dự án khai thác khoáng sản rắn
có chứa những chất độc hại hoặc có sử dụng hoá chất độc hại; dự án khai thác
nước dưới đất có công suất khai thác từ 50.000 m3 nước/ngày đêm trở lên; dự án
khai thác nước mặt có công suất từ 500.000 m3 nước/ngày đêm trở lên;

h) Dự án xây dựng nhà máy sản xuất, cán, luyện gang, thép và kim loại màu có
công suất từ 300.000 tấn sản phẩm/năm trở lên; dự án nhà máy sản xuất xi măng
có công suất từ 1.000.000 tấn xi măng/năm trở lên; dự án nhà máy sản xuất giấy
và bột giấy có công suất từ 50.000 tấn sản phẩm/năm trở lên;

i) Dự án xây dựng bãi chôn lấp chất thải công nghiệp, chất thải nguy hại; dự
án xây dựng hệ thống xử lý nước thải công nghiệp tập trung có công suất từ
5.000 m3 nước thải/ngày đêm trở lên.

Trên cơ sở xem xét kỹ từng trường hợp cụ thể theo đề nghị của Bộ, ngành quản
lý dự án, Bộ Tài nguyên và Môi trường được ủy nhiệm cho Bộ, ngành thẩm định và
phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường đối với các dự án quy định tại
khoản 1 Điều này.

2\. Sở Tài nguyên và Môi trường thẩm định và trình Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường đối
với các dự án không thuộc các đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này.

3\. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm trình Chính phủ xem xét vấn đề
bảo vệ môi trường của các dự án quan trọng quốc gia do Quốc hội quyết định chủ
trương đầu tư".

**Điều 2.** Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo và
thay thế Điều 14 Nghị định số 175/CP ngày 18 tháng 10 năm 1994 của Chính phủ
về hướng dẫn thi hành Luật Bảo vệ môi trường.

**Điều 3.** Tổ chức thực hiện

Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm hướng dẫn cụ thể việc
lập, thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường đối với các dự án thuộc
thẩm quyền của Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các dự
án ủy nhiệm cho Bộ, ngành lập, thẩm định.

Các Bộ trưưởng, Thủ trưưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

