**NGHỊ QUYẾT**

**Về từng bước khắc phục ùn tắc giao thông**

** tại thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh**

**__________________________**



Tình trạng ùn tắc giao thông tại thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh đã
gây ra những thiệt hại không nhỏ về kinh tế, gây ảnh hưởng xấu đến đời sống và
sinh hoạt của mọi tầng lớp nhân dân ở hai thành phố, đang là vấn đề xã hội hết
sức bức xúc.

Để từng bước khắc phục tình trạng ùn tắc giao thông tại thành phố Hà Nội và
thành phố Hồ Chí Minh đòi hỏi các ngành và chính quyền hai thành phố phải thực
hiện đồng bộ các biện pháp trước mắt cũng như lâu dài.

Trên cơ sở Đề án “Từng bước khắc phục ùn tắc giao thông tại thành phố Hà Nội
và thành phố Hồ Chí Minh”, Chính phủ yêu cầu Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội,
Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh, các Bộ, ngành tập trung thực hiện các
giải pháp sau đây:

**1\. Về quy hoạch phát triển kết cấu hạ tầng giao thông đô thị:**

a) Bộ Giao thông vận tải phối hợp với Bộ Xây dựng và Ủy ban nhân dân hai thành
phố công bố và triển khai thực hiện Quy hoạch phát triển giao thông vận tải
thành phố Hồ Chí Minh đến năm 2020 và tầm nhìn sau năm 2020 đã được Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 101/QĐ-TTg ngày 22 tháng 01 năm 2007 và
quy hoạch phát triển giao thông vận tải Thủ đô Hà Nội đến năm 2020 tại Quyết
định số [90/2008/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=90/2008/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 7 năm 2008.

b) Ủy ban nhân dân hai thành phố chủ trì, phối hợp với các Bộ:

\- Lập quy hoạch xây dựng các bến, bãi đỗ xe; xúc tiến thực hiện các dự án xây
dựng điểm đỗ xe ngầm hoặc nhiều tầng; đẩy nhanh tiến độ thực hiện các công
trình giao thông đô thị theo quy hoạch và kế hoạch; chỉ cho phép xây dựng các
khu chung cư cao tầng hoặc các cơ sở dịch vụ nếu đảm bảo được diện tích để
môtô, xe gắn máy, ôtô theo quy định;

\- Xây dựng, cải tạo, mở rộng các quốc lộ hướng tâm, các đường cao tốc, các
đường vành đai, các trục đô thị chính, các nút giao thông, đường sắt đô thị.
Khẩn trương xây dựng hệ thống cầu vượt, hầm cho người đi bộ, thiết kế lại giao
thông hợp lý tại các điểm có cầu vượt hoặc hầm cho người đi bộ, nâng cấp, bổ
sung thiết bị điều khiển giao thông tại các nút giao thông hay xảy ra ùn tắc;

\- Hiện đại hóa các Trung tâm điều hành giao thông đô thị;

\- Hoàn thành việc lập lại trật tự hành lang an toàn đường bộ theo Quyết định
số 1856/QĐ-TTg ngày 27 tháng 12 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ; đồng thời
thực hiện việc tổng kiểm tra, bổ sung, hoàn thiện các quy định về quản lý hè
phố, lòng đường đô thị; dành một phần làm nơi để môtô, xe gắn máy có trật tự
trên những hè phố rộng nhưng không được làm cản trở giao thông và phải bảo đảm
bề rộng dành cho người đi bộ.

**2\. Quy hoạch và thực hiện di dời trụ sở các cơ quan hành chính nhà nước, các trường đại học, cao đẳng, dạy nghề, bệnh viện lớn ra ngoài khu vực trung tâm:**

a) Trong năm 2009, Bộ Xây dựng chủ trì phối hợp với Ủy ban nhân dân thành phố
Hà Nội và Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh và các cơ quan liên quan tổ
chức lập quy hoạch di dời các cơ quan hành chính, các trường đại học, cao
đẳng, dạy nghề, các bệnh viện lớn ra khỏi phạm vi  trung tâm thành phố, trình
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; xây dựng định mức diện tích đất dành cho giao
thông tĩnh phục vụ cho việc cấp phép xây dựng mới các chung cư cao tầng, các
trung tâm thương mại, siêu thị;

b) Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội và Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh
căn cứ quy hoạch di dời trụ sở các cơ quan hành chính nhà nước, trường đại
học, cao đẳng, dạy nghề, các bệnh viện lớn được phê duyệt, lập kế hoạch cụ thể
việc di dời, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý I năm 2010.

**3\. Tuyên truyền, phổ biến pháp luật, tổ chức cuộc vận động xây dựng nếp “văn hóa giao thông” và “văn minh đô thị”, tăng cường cưỡng chế thi hành pháp luật về trật tự an toàn giao thông và trật tự đô thị:**

a) Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội và Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh
chủ trì, phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền thông, Ủy ban An toàn giao thông
Quốc gia, các cơ quan quản lý nhà nước, các tổ chức, đoàn thể thực hiện tuyên
truyền sâu rộng tới các tầng lớp nhân dân về nếp “văn hóa giao thông” và nếp
sống “văn minh đô thị” của người dân đô thị thể hiện ở việc tự giác chấp hành
các quy định của pháp luật về trật tự an toàn giao thông như: đi bộ trên hè
phố, điều khiển phương tiện giao thông đi đúng làn đường, phần đường, tạo thói
quen đi bộ trên quãng đường ngắn trong sinh hoạt hằng ngày; nghiên cứu các
hình thức tuyên truyền phổ biến phù hợp với từng tầng lớp nhân dân nhằm từng
bước nâng cao ý thức tự giác chấp hành các quy định của Luật Giao thông đường
bộ khi tham gia giao thông;

b) Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội và Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh
phối hợp với Bộ Công an chỉ đạo:

\- Lực lượng Công an hai thành phố: áp dụng các hình thức điều khiển giao
thông phù hợp, nâng cao năng lực sử dụng Trung tâm điều khiển giao thông thành
phố nhằm phát hiện sớm điểm ùn tắc giao thông để có biện pháp giải quyết kịp
thời; tập trung xử phạt nghiêm khắc các hành vi vi phạm là nguyên nhân dẫn đến
ùn tắc giao thông như: dừng, đỗ xe, chuyển hướng, tránh, vượt sai quy định,
vượt đèn đỏ, đi vào đường ngược chiều, điều khiển xe đi trên hè phố, đi không
đúng làn đường quy định, lấn chiếm lòng đường, hè phố, không tuân theo hướng
dẫn của người điều khiển giao thông; kiên quyết kỷ luật những cán bộ, chiến sĩ
không hoàn thành nhiệm vụ hoặc xử lý vi phạm không đúng quy định của pháp
luật; đẩy nhanh tiến độ hiện đại hóa trang thiết bị phục vụ tuần tra, kiểm
soát, lắp đặt camera, nhằm sớm áp dụng rộng rãi hình thức phát hiện vi phạm và
tăng cường xử phạt vi phạm qua hình ảnh ghi được từ camera;

\- Sở Giao thông vận tải phối hợp với Công an thành phố thực hiện rà soát, bổ
sung, điều chỉnh các phương án phân luồng, phân làn lưu thông cho từng loại
phương tiện giao thông, hoàn thiện các phương án tổ chức giao thông nội đô;
lắp đặt đầy đủ hệ thống biển báo giao thông, đèn tín hiệu giao thông, dải phân
cách; phân làn cho từng loại phương tiện.

c) Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội và Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh
chấn chỉnh ngay công tác quản lý và sử dụng hè phố; xử lý nghiêm khắc các tổ
chức, cá nhân lấn chiếm trái phép lòng đường, hè phố phục vụ mục đích riêng và
chính quyền các cấp cho phép sử dụng lòng đường, hè phố trái với quy định.

**4\. Đẩy mạnh phát triển vận tải hành khách công cộng, hạn chế phương tiện cá nhân tham gia giao thông, tổ chức giao thông hợp lý và hiệu quả:**

a) Ủy ban nhân dân hai thành phố:

\- Tiếp tục duy trì chính sách trợ giá cho hoạt động vận tải khách công cộng
bằng xe buýt;

\- Nghiên cứu đầu tư tăng thêm các tuyến đường có làn đường dành riêng cho xe
buýt;

\- Trong quý IV năm 2008 hoàn thành việc rà soát mạng lưới các tuyến xe buýt
để điều chỉnh những bất hợp lý, bổ sung thêm các tuyến mới bảo đảm mạng lưới
các tuyến xe buýt bao phủ hết các khu vực; quảng bá rộng rãi mạng lưới xe buýt
để mọi người dân chọn hành trình hợp lý; bố trí lại chủng loại xe buýt phù hợp
với hạ tầng giao thông từng tuyến, từng khu vực;

\- Chỉ đạo các cơ quan chức năng phối hợp với các trường học, các doanh nghiệp
để tổ chức loại hình xe buýt chuyên trách (có trợ giá) đưa đón học sinh, cán
bộ, công nhân theo Nghị quyết số [13/2002/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/2002/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 19 tháng 11 năm 2002 của Chính
phủ, thực hiện từ quý I năm 2009;

\- Nghiên cứu đề xuất các giải pháp đẩy mạnh xã hội hóa hoạt động vận tải hành
khách công cộng nhằm huy động các thành phần kinh tế tham gia; nghiên cứu và
kiến nghị chính sách hỗ trợ trực tiếp và gián tiếp đối với các doanh nghiệp
thuộc mọi thành phần kinh tế tham gia kinh doanh vận tải khách công cộng;

\- Phối hợp với các Bộ, ngành đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án phát triển
vận tải hành khách công cộng có khối lượng lớn như: đường sắt đô thị, xe buýt
có sức chở lớn …;

\- Quy định việc cấm môtô, xe gắn máy và ôtô lưu thông trên một số tuyến phố
vào một số giờ nhất định phù hợp với điều kiện cụ thể của từng khu vực trong
thành phố;

\- Nghiên cứu việc điều chỉnh giờ làm việc hợp lý nhằm giảm bớt lưu lượng tham
gia giao thông trong giờ cao điểm.

b) Bộ Tài chính nghiên cứu ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm
quyền ban hành trong quý I năm 2009 các văn bản về:

\- Quy định miễn tiền thuê đất để xây dựng trạm bảo dưỡng, sửa chữa, bãi đỗ xe
của các doanh nghiệp kinh doanh vận tải khách công cộng nội đô;

\- Quy định về cơ chế hỗ trợ lãi suất cho doanh nghiệp vay vốn đầu tư phương
tiện vận tải khách công cộng nội đô; xây dựng cơ chế xã hội hóa hoạt động vận
tải khách bằng xe buýt;

\- Quy định về phí, lệ phí liên quan đến phương tiện giao thông cơ giới đường
bộ của cá nhân.

**5\. Tổ chức thực hiện:**

a) Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội, Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh xây
dựng kế hoạch chi tiết thực hiện các giải pháp từng bước khắc phục ùn tắc giao
thông và các quy định liên quan nêu tại Nghị quyết này, báo cáo Thủ tướng
Chính phủ tháng 10 năm 2008;

b) Các Bộ có trách nhiệm phối hợp với Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội và Ủy
ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh thực hiện nhiệm vụ được giao; chủ động phối
hợp với các cơ quan liên quan giải quyết những vướng mắc phát sinh, trình Thủ
tướng Chính phủ những vấn đề vượt quá thẩm quyền;

c) Định kỳ 6 tháng một lần, hai thành phố báo cáo Thủ tướng Chính phủ việc
thực hiện các giải pháp từng bước khắc phục ùn tắc giao thông và các quy định
liên quan nêu tại Nghị quyết này./.





