**NGHỊ ĐỊNH**

**QUY ĐỊNH MỨC LƯƠNG CƠ SỞ ĐỐI VỚI CÁN BỘ, CÔNG CHỨC, VIÊN CHỨC VÀ LỰC LƯỢNG VŨ TRANG**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 20__1__5;_

_Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 18 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Nghị quyết số 99/20__1__5/QH__1__3 ngày 11 tháng __1__1 năm 20__1__5
của Quốc hội về dự toán ngân sách nhà nước năm 2016;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Bộ trưởng Bộ Tài chính;_

_Chính phủ__ ban hành Nghị định quy định mức __l__ương cơ sở đối với c__á__n
bộ, công chức, viên chức và lực __l__ượng v__ũ__ trang._

**Điều 1\. Phạm v****i ****Điều chỉnh**

Nghị định này quy định mức lương cơ sở áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên
chức, người hưởng lương, phụ cấp và người lao động (sau đây gọi chung là người
hưởng lương, phụ cấp) làm việc trong các cơ quan, tổ chức, đơn vị sự nghiệp
của Đảng, Nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội và hội được ngân sách nhà nước
hỗ trợ kinh phí hoạt động ở Trung ương, ở tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương, ở huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố
trực thuộc Trung ương (cấp huyện), ở xã, phường, thị trấn (cấp xã), ở đơn vị
hành chính - kinh tế đặc biệt và lực lượng vũ trang.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Người hưởng lương, phụ cấp quy định tại Điều 1 Nghị định này bao gồm:

1\. Cán bộ, công chức từ Trung ương đến cấp huyện quy định tại Khoản 1 và
Khoản 2 Điều 4 Luật Cán bộ, công chức năm 2008.

2\. Cán bộ, công chức cấp xã quy định tại Khoản 3 Điều 4 Luật Cán bộ, công
chức năm 2008.

3\. Viên chức trong các đơn vị sự nghiệp công lập theo quy định tại Luật Viên
chức năm 2010.

4\. Người làm việc theo chế độ hợp đồng lao động xếp lương theo Nghị định số
[204/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về chế độ tiền lương đối với cán bộ,
công chức, viên chức và lực lượng vũ trang, gồm:

a) Người làm việc theo chế độ hợp đồng lao động trong các cơ quan, đơn vị của
Đảng, Nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội quy định tại Nghị định số [68/2000
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=68/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 11 năm 2000 của Chính phủ về thực hiện chế độ hợp đồng một số
loại công việc trong cơ quan hành chính nhà nước, đơn vị sự nghiệp;

b) Người làm việc theo chế độ hợp đồng lao động trong số lượng người làm việc
đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt tại các đơn vị sự nghiệp công lập theo
quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

5\. Người làm việc trong chỉ tiêu biên chế trong các hội được ngân sách nhà
nước hỗ trợ kinh phí hoạt động quy định tại Nghị định số [45/2010/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 4 năm 2010 của Chính phủ quy định về tổ chức, hoạt động và quản
lý hội.

6\. Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan, binh sĩ nghĩa vụ và công
nhân, viên chức quốc phòng, lao động hợp đồng thuộc Quân đội nhân dân Việt
Nam.

7\. Sĩ quan, hạ sĩ quan hưởng lương, hạ sĩ quan, chiến sĩ nghĩa vụ, công nhân
công an và lao động hợp đồng thuộc Công an nhân dân.

8\. Người làm việc trong tổ chức cơ yếu.

9\. Người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã, ở thôn và tổ dân phố.

**Điều**** 3\. Mức lương cơ sở**

1\. Mức lương cơ sở dùng làm căn cứ:

a) Tính mức lương trong các bảng lương, mức phụ cấp và thực hiện các chế độ
khác theo quy định của pháp luật đối với các đối tượng quy định tại Điều 2
Nghị định này;

b) Tính mức hoạt động phí, sinh hoạt phí theo quy định của pháp luật;

c) Tính các Khoản trích và các chế độ được hưởng theo mức lương cơ sở.

2\. Từ ngày 01 tháng 5 năm 2016 mức lương cơ sở là 1.210.000 đồng/tháng.

3\. Mức lương cơ sở được Điều chỉnh trên cơ sở khả năng ngân sách nhà nước,
chỉ số giá tiêu dùng và tốc độ tăng trưởng kinh tế của đất nước.

**Điều 4\. Kinh phí thực hiện**

1\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở Trung
ương sử dụng nguồn kinh phí thực hiện cải cách tiền lương chưa sử dụng hết năm
2015 chuyển sang, sắp xếp trong phạm vi dự toán ngân sách nhà nước được giao
và nguồn thu (nếu có) để cân đối nguồn thực hiện Điều chỉnh mức lương cơ sở
năm 2016.

2\. Các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương:

a) Sử dụng nguồn Tiết kiệm 10% chi thường xuyên (không kể các Khoản chi tiền
lương và các Khoản có tính chất lương) theo dự toán được cấp có thẩm quyền
giao năm 2016 của cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp;

b) Sử dụng nguồn Tiết kiệm thêm 10% chi thường xuyên (không kể các Khoản chi
tiền lương và các Khoản có tính chất lương) ngoài Khoản Tiết kiệm nêu tại Điểm
a Khoản này;

c) Sử dụng một phần nguồn thu của cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp;

d) Sử dụng 50% tăng thu ngân sách địa phương, không kể thu tiền sử dụng đất
(bao gồm 50% tăng thu thực hiện so với dự toán thu năm 2015 do Thủ tướng Chính
phủ giao và 50% tăng thu dự toán năm 2016 so với dự toán thu năm 2015 do Thủ
tướng Chính phủ giao);

đ) Nguồn kinh phí thực hiện cải cách tiền lương năm 2015 chưa sử dụng hết
chuyển sang;

e) Đối với một số địa phương nghèo, ngân sách khó khăn, sau khi thực hiện quy
định tại các Điểm a, b, c, d và đ Khoản này mà vẫn thiếu nguồn thực hiện cải
cách tiền lương năm 2016 thì ngân sách trung ương bổ sung số thiếu để địa
phương thực hiện.

**Điều 5\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 7 năm 2016.

Mức lương cơ sở quy định tại Nghị định này được tính hưởng kể từ ngày 01 tháng
5 năm 2016.

2\. Nghị định số [66/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=66/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 6 năm 2013 quy định mức lương cơ sở đối với cán bộ, công chức,
viên chức và lực lượng vũ trang và Nghị định số [17/2015/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=17/2015/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 02 năm 2015 của Chính phủ quy định tiền lương tăng thêm đối với
cán bộ, công chức, viên chức và người hưởng lương trong lực lượng vũ trang có
hệ số lương từ 2,34 trở xuống hết hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 5 năm
2016.

Đối với người có hệ số lương từ 2,34 trở xuống đã được hưởng tiền lương tăng
thêm quy định tại Nghị định số [17/2015/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=17/2015/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 02 năm 2015 của Chính phủ, nếu tổng tiền lương theo ngạch, bậc,
chức vụ, chức danh và các Khoản phụ cấp lương (nếu có) tính theo mức lương cơ
sở 1.210.000 đồng/tháng của tháng 5 năm 2016 thấp hơn tổng tiền lương theo
ngạch, bậc, chức vụ, chức danh, các Khoản phụ cấp lương (nếu có) và tiền lương
tăng thêm theo Nghị định số [17/2015/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=17/2015/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
tính theo mức lương cơ sở 1.150.000 đồng/tháng của tháng 4 năm 2016 thì được
hưởng chênh lệch cho bằng tổng tiền lương đã hưởng của tháng 4 năm 2016. Mức
hưởng chênh lệch này không dùng để tính đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
bảo hiểm thất nghiệp và các loại phụ cấp lương.

**Điều 6\. Trách nhiệm hư****ớ****ng dẫn và thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Nội vụ hướng dẫn thực hiện các quy định tại Nghị định này đối
với các đối tượng hưởng lương, phụ cấp trong các cơ quan, tổ chức, đơn vị của
Đảng, Nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội và hội.

2\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an hướng dẫn thực hiện các quy
định tại Nghị định này đối với các đối tượng thuộc phạm vi quản lý.

3\. Bộ trưởng Bộ Tài chính:

a) Hướng dẫn việc xác định nhu cầu, nguồn và phương thức chi thực hiện mức
lương cơ sở quy định tại Nghị định này;

b) Thẩm định nhu cầu và nguồn kinh phí thực hiện mức lương cơ sở theo Nghị
định này đối với các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và bổ sung nguồn
kinh phí còn thiếu đối với những địa phương nghèo, ngân sách khó khăn sau khi
đã thực hiện cơ chế tạo nguồn cải cách tiền lương theo quy định, tổng hợp báo
cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện.

4\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

