**Điều 1\. P****hạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt để thực hiện
Hiệp định Thương mại hàng hóa ASEAN - Ấn Độ thuộc Hiệp định Khung về Hợp tác
Kinh tế Toàn diện ASEAN - Ấn Độ và điều kiện được hưởng thuế suất thuế nhập
khẩu ưu đãi đặc biệt theo Hiệp định này.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Người nộp thuế theo quy định của Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu.

2\. Cơ quan hải quan, công chức hải quan.

3\. Tổ chức, cá nhân có quyền và nghĩa vụ liên quan đến hàng hoá xuất khẩu,
nhập khẩu.

  

**Điều 3\. Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt**

Ban hành kèm theo Nghị định này Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt của Việt
Nam để thực hiện Hiệp định Thương mại hàng hóa ASEAN - Ấn Độ giai đoạn
2016-2018 (thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt áp dụng sau đây gọi là
thuế suất AIFTA).

1\. Cột “Mã hàng” và cột “Tên gọi, mô tả hàng hóa” được xây dựng trên cơ sở
Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam và phân loại theo cấp mã 8 số
hoặc 10 số.

2\. Cột “Thuế suất AIFTA (%)”: thuế suất áp dụng cho từng năm, được áp dụng từ
ngày 01 tháng 9 năm 2016 đến ngày 31 tháng 12 năm 2016 và từ ngày 01 tháng 01
đến ngày 31 tháng 12 của năm 2017 và năm 2018.

3\. Ký hiệu “*”: hàng hóa nhập khẩu không được hưởng thuế suất AIFTA tại thời
điểm tương ứng.

  **Điều 4\. Điều kiện áp dụng thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt**

Hàng hóa nhập khẩu được áp dụng thuế suất AIFTA phải đáp ứng đủ các điều kiện
sau:

1\. Thuộc Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Được nhập khẩu vào Việt Nam từ các nước là thành viên của Hiệp định Thương
mại hàng hóa ASEAN - Ấn Độ, bao gồm các nước sau:

a) Bru-nây Đa-rút-xa-lam;

b) Vương quốc Cam-pu-chia;

c) Cộng hoà In-đô-nê-xi-a;

d) Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Lào;

đ) Ma-lay-xi-a;

e) Cộng hòa Liên bang Mi-an-ma;

g) Cộng hoà Phi-líp-pin;

h) Cộng hoà Xinh-ga-po;

i) Vương quốc Thái Lan;

k) Cộng hòa Ấn Độ;

l) Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (Hàng hóa từ khu phi thuế quan nhập khẩu
vào thị trường trong nước).

  3. Được vận chuyển trực tiếp từ nước xuất khẩu theo khoản 2 Điều này vào Việt Nam, do Bộ Công Thương quy định.

  4. Đáp ứng các quy định về xuất xứ hàng hóa trong Hiệp định Thương mại hàng hóa ASEAN - Ấn Độ, có Giấy chứng nhận xuất xứ hàng hoá (C/O) Mẫu AI do Bộ Công Thương quy định.

**Điều ****5\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 9 năm 2016.

2\. Bãi bỏ Thông tư số [169/2014/TT-BTC](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=169/2014/TT-
BTC&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 14 tháng 11 năm 2014 của Bộ
trưởng Bộ Tài chính ban hành Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt của Việt Nam
để thực hiện Hiệp định Thương mại hàng hóa ASEAN - Ấn Độ giai đoạn 2015-2018.

**Điều 6\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, các
tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

