

**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định xử phạt vi phạm hành chính về quyền tác giả, quyền liên quan**

** _______________________________**



_Căn cứ Luật Tổ  chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật  Xử lý vi  phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Bộ  luật Dân sự ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Luật  Sở hữu trí tuệ ngày 29 tháng 11 năm 2005 và Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ ngày 19 tháng 6 năm 2009;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính về quyền tác
giả, quyền  liên quan,_

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về hành vi vi phạm hành chính, hình thức và mức xử
phạt, biện pháp khắc phục hậu quả, thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính
và thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính về quyền tác giả, quyền liên quan.

2\. Các hành vi vi phạm hành chính khác về quyền tác giả, quyền liên quan
không quy định tại Nghị định này thì được áp dụng theo quy định tại các Nghị
định khác của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý
nhà nước có liên quan để xử phạt.

**Điều 2. Quy định khung phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền đối với cá nhân, tổ chức**

1\. Mức phạt tiền tối đa trong lĩnh vực quyền tác giả, quyền liên quan đối với
cá nhân là 250.000.000 đồng, đối với tổ chức là 500.000.000 đồng.

2\. Khung phạt tiền quy định tại Chương II Nghị định này là khung phạt tiền áp
dụng đối với cá nhân, trừ trường hợp quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều
5; Khoản 1 và Điểm b Khoản 2 Điều 7 Nghị định này. Đối với cùng một hành vi vi
phạm, khung phạt tiền đối với tổ chức gấp 02 lần khung phạt tiền đối với cá
nhân.

3\. Thẩm quyền phạt tiền của các chức danh quy định tại Chương III Nghị định
này là thẩm quyền áp dụng đối với cá nhân. Thẩm quyền phạt tiền đối với tổ
chức bằng 02 lần thẩm quyền phạt tiền đối với cá nhân.

**Điều 3. Biện pháp khắc phục hậu quả**

Ngoài các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm d, đ, e và g Khoản
1 Điều 28 của Luật Xử lý vi phạm hành chính, hành vi vi phạm hành chính về
quyền tác giả, quyền liên quan còn có thể bị áp dụng một hoặc các biện pháp
khắc phục hậu quả sau đây:

1\. Buộc sửa lại đúng tên tác giả, tên tác phẩm, tên người biểu diễn;

2\. Buộc thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký quyền tác giả, Giấy chứng nhận đăng
ký quyền liên quan;

3\. Buộc dỡ bỏ bản sao tác phẩm, cuộc biểu diễn, bản ghi âm, ghi hình, chương
trình phát sóng vi phạm dưới hình thức điện tử, trên môi trường Internet và kỹ
thuật số;

4\. Buộc hoàn trả cho chủ sở hữu quyền tác giả, chủ sở hữu quyền liên quan
tiền nhuận bút, thù lao, quyền lợi vật chất thu được từ việc thực hiện hành vi
vi phạm.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT, BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ**

**Điều 4. Hành vi vi phạm quy định về đăng ký**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không nộp
lại Giấy chứng nhận đăng ký quyền tác giả, Giấy chứng nhận đăng ký quyền liên
quan khi cơ quan có thẩm quyền đã có quyết định hủy bỏ hiệu lực hoặc thu hồi.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi kê khai
không trung thực các giấy tờ, tài liệu trong hồ sơ để được cấp Giấy chứng nhận
đăng ký quyền tác giả, Giấy chứng nhận đăng ký quyền liên quan.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
Giấy chứng nhận đăng ký quyền tác giả, Giấy chứng nhận đăng ký quyền liên quan
khi có quyết định hủy bỏ hiệu lực hoặc thu hồi của cơ quan có thẩm quyền.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký quyền tác giả, Giấy chứng nhận đăng ký
quyền liên quan đối với hành vi quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.

**Điều 5. Hành vi vi phạm quy định về hoạt động của tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện chế độ báo cáo về hoạt động đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên
quan cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi hoạt động
ngoài phạm vi hợp đồng ủy quyền bằng văn bản với chủ sở hữu quyền tác giả, chủ
sở hữu quyền liên quan.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
các hoạt động mà không có hợp đồng ủy quyền bằng văn bản với chủ sở hữu quyền
tác giả, chủ sở hữu quyền liên quan.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi hoạt động
ngoài lĩnh vực đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi mạo danh
tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan để hoạt động.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc hoàn trả cho chủ sở hữu quyền tác giả, chủ sở hữu quyền liên quan tiền
nhuận bút, thù lao, quyền lợi vật chất thu được từ việc thực hiện hành vi quy
định tại các khoản 2, 3, 4 và 5 Điều này.

**Điều 6. Hành vi vi phạm quy định về giám định quyền tác giả, quyền liên quan**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
giám định về quyền tác giả, quyền liên quan trong trường hợp phải từ chối giám
định theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi kết luận
giám định sai sự thật để trục lợi.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng Thẻ giám định viên, Giấy chứng nhận tổ chức giám định về
quyền tác giả, quyền liên quan từ 1 tháng đến 3 tháng đối với hành vi quy định
tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Điều 7. Hành vi vi phạm quy định về hoạt động của tổ chức tư vấn, dịch vụ**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện chế độ báo cáo về hoạt động tư vấn, dịch vụ cho cơ quan nhà nước có thẩm
quyền theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không bảo đảm điều kiện của người đứng đầu tổ chức tư vấn, dịch vụ về quyền
tác giả, quyền liên quan theo quy định;

b) Sử dụng người tư vấn, dịch vụ về quyền tác giả, quyền liên quan không đủ
điều kiện theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi mạo danh
tổ chức tư vấn, dịch vụ để tiến hành các hoạt động tư vấn, dịch vụ về quyền
tác giả, quyền liên quan.

**Điều 8. Hành vi vận chuyển, tàng trữ hàng hóa sao chép lậu**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi vận chuyển
hàng hóa được sản xuất mà không được phép của chủ thể quyền tác giả, quyền
liên quan.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi tàng trữ
hàng hóa được sản xuất mà không được phép của chủ thể quyền tác giả, quyền
liên quan.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật vi phạm đối với hành vi quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều
này.

**Điều 9. Hành vi xâm phạm quyền đứng tên, đặt tên tác phẩm**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng tác
phẩm mà không nêu tên thật, bút danh tác giả, tên tác phẩm hoặc nêu không đúng
tên thật hoặc bút danh tác giả, tên tác phẩm trên bản sao tác phẩm, bản ghi
âm, ghi hình, chương trình phát sóng.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc cải chính công khai trên phương tiện thông tin đại chúng thông tin sai
lệch đối với hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Buộc sửa lại đúng tên tác giả, tên tác phẩm trên bản sao tác phẩm, bản ghi
âm, ghi hình, chương trình phát sóng có thông tin sai lệch về tên tác giả, tên
tác phẩm đối với hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 10. Hành vi xâm phạm quyền bảo vệ sự toàn vẹn của tác phẩm**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi tự ý sửa
chữa, cắt xén tác phẩm gây phương hại đến danh dự và uy tín của tác giả.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi xuyên tạc
tác phẩm gây phương hại đến danh dự và uy tín của tác giả.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc cải chính công khai trên phương tiện thông tin đại chúng thông tin sai
sự thật đối với hành vi quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này;

b) Buộc dỡ bỏ bản sao tác phẩm vi phạm dưới hình thức điện tử, trên môi trường
Internet và kỹ thuật số hoặc buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với hành vi
quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Điều 11. Hành vi xâm phạm quyền công bố tác phẩm**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi công bố
tác phẩm mà không được phép của chủ sở hữu quyền tác giả theo quy định.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc cải chính công khai trên phương tiện thông tin đại chúng đối với hành vi
quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 12. Hành vi xâm phạm quyền làm tác phẩm phái sinh**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi làm tác
phẩm phái sinh mà không được phép của chủ sở hữu quyền tác giả.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc dỡ bỏ bản sao tác phẩm vi phạm dưới hình thức điện tử, trên môi trường
Internet và kỹ thuật số đối với hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 13. Hành vi xâm phạm quyền cho phép biểu diễn tác phẩm trước công chúng**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi biểu diễn
trực tiếp tác phẩm trước công chúng mà không được phép của chủ sở hữu quyền
tác giả theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi biểu diễn
tác phẩm thông qua các chương trình ghi âm, ghi hình hoặc bất kỳ phương tiện
kỹ thuật nào mà công chúng có thể tiếp cận được mà không được phép của chủ sở
hữu quyền tác giả theo quy định.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc dỡ bỏ bản sao bản ghi âm, ghi hình vi phạm đối với hành vi quy định tại
Khoản 2 Điều này.

**Điều 14. Hành vi xâm phạm quyền cho thuê bản gốc hoặc bản sao tác phẩm điện ảnh, chương trình máy tính**

Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi cho thuê bản
gốc, bản sao tác phẩm điện ảnh, chương trình máy tính mà không được phép của
chủ sở hữu quyền tác giả theo quy định.

**Điều 15. Hành vi xâm phạm quyền phân phối tác phẩm**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi phân phối
tác phẩm mà không được phép của chủ sở hữu quyền tác giả.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc dỡ bỏ bản sao tác phẩm vi phạm dưới hình thức điện tử, trên môi trường
Internet và kỹ thuật số hoặc buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với hành vi
quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 16. Hành vi xâm phạm quyền nhập khẩu bản gốc hoặc bản sao tác phẩm**

1\. Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng đối với hành vi nhập
khẩu bản gốc hoặc bản sao tác phẩm mà không được phép của chủ sở hữu quyền tác
giả theo quy định.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tái xuất tang vật vi phạm đối với hành vi quy định tại Khoản 1 Điều
này;

b) Buộc tiêu hủy tang vật vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này trong trường
hợp không áp dụng được biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a Khoản
này.

**Điều 17. Hành vi xâm phạm quyền truyền đạt tác phẩm đến công chúng**

1\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi truyền
đạt tác phẩm đến công chúng bằng phương tiện hữu tuyến, vô tuyến, mạng thông
tin điện tử hoặc bất kỳ phương tiện kỹ thuật nào mà không được phép của chủ sở
hữu quyền tác giả theo quy định.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc dỡ bỏ bản sao tác phẩm vi phạm đối với hành vi quy định tại Khoản 1 Điều
này.

**Điều 18. Hành vi xâm phạm quyền sao chép tác phẩm**

1\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng đối với hành vi sao chép
tác phẩm mà không được phép của chủ sở hữu quyền tác giả.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc dỡ bỏ bản sao tác phẩm vi phạm dưới hình thức điện tử, trên môi trường
Internet và kỹ thuật số hoặc buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với hành vi
quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 19. Hành vi giả mạo chữ ký của tác giả trên tác phẩm**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi giả mạo
chữ ký của tác giả trên tác phẩm.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 20. Hành vi xâm phạm quyền áp dụng biện pháp công nghệ để tự bảo vệ quyền tác giả**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi cố ý xóa,
thay đổi thông tin quản lý quyền dưới hình thức điện tử gắn với bản gốc hoặc
bản sao tác phẩm.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi cố ý hủy
bỏ hoặc làm vô hiệu các biện pháp kỹ thuật, công nghệ do chủ sở hữu quyền tác
giả thực hiện để bảo vệ quyền tác giả đối với tác phẩm của mình.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất,
lắp ráp, biến đổi, phân phối, nhập khẩu, xuất khẩu, bán hoặc cho thuê thiết bị
hoặc hệ thống làm vô hiệu các biện pháp kỹ thuật, công nghệ do chủ sở hữu
quyền tác giả thực hiện để bảo vệ quyền tác giả đối với tác phẩm của mình.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tái xuất tang vật vi phạm đối với hành vi nhập khẩu quy định tại Khoản
3 Điều này;

b) Buộc tiêu hủy tang vật vi phạm quy định tại Khoản 2 và Khoản 3 Điều này
trong trường hợp không áp dụng được biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại
Điểm a Khoản này.

**Điều 21. Hành vi xâm phạm quyền được giới thiệu tên của người biểu diễn**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không nêu
tên hoặc nêu không đúng tên người biểu diễn trên bản ghi âm, ghi hình, chương
trình phát sóng.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi mạo danh
người biểu diễn để biểu diễn tác phẩm.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc cải chính công khai trên phương tiện thông tin đại chúng hoặc buộc sửa
lại đúng tên người biểu diễn đối với hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Buộc dỡ bỏ bản sao bản ghi âm, ghi hình vi phạm dưới hình thức điện tử,
trên môi trường Internet và kỹ thuật số hoặc buộc tiêu hủy tang vật vi phạm
đối với hành vi quy định tại Khoản 2 Điều này.

**Điều 22. Hành vi xâm phạm quyền bảo vệ sự toàn  vẹn hình tượng biểu diễn**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi tự ý sửa
chữa, cắt xén hình tượng biểu diễn gây phương hại đến danh dự và uy tín của
người biểu diễn.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi xuyên tạc
hình tượng biểu diễn gây phương hại đến danh dự và uy tín của người biểu diễn.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc cải chính công khai trên phương tiện thông tin đại chúng đối với hành
vi quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này;

b) Buộc dỡ bỏ bản sao cuộc biểu diễn vi phạm dưới hình thức điện tử, trên môi
trường Internet và kỹ thuật số hoặc buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với
hành vi quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Điều 23. Hành vi xâm phạm quyền định hình cuộc biểu diễn trực tiếp của người biểu diễn**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi định hình
cuộc biểu diễn trực tiếp trên bản ghi âm, ghi hình mà không được phép của chủ
sở hữu quyền của người biểu diễn.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc dỡ bỏ bản sao cuộc biểu diễn vi phạm dưới hình thức điện tử, trên môi
trường Internet và kỹ thuật số hoặc buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với
hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 24. Hành vi xâm phạm quyền sao chép cuộc biểu diễn**

1\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng đối với hành vi sao chép
cuộc biểu diễn đã được định hình trên bản ghi âm, ghi hình mà không được phép
của chủ sở hữu quyền của người biểu diễn.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc loại bỏ yếu tố vi phạm hoặc dỡ bỏ bản sao cuộc biểu diễn dưới hình thức
điện tử, trên môi trường Internet và kỹ thuật số hoặc buộc tiêu hủy tang vật
vi phạm đối với hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 25. Hành vi xâm phạm quyền phát sóng hoặc truyền theo cách khác đến công chúng cuộc biểu diễn chưa được định hình**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi phát sóng
hoặc truyền theo cách khác đến công chúng cuộc biểu diễn chưa được định hình
mà không được phép của chủ sở hữu quyền của người biểu diễn, trừ trường hợp
cuộc biểu diễn đó nhằm mục đích phát sóng.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc dỡ bỏ bản sao cuộc biểu diễn vi phạm dưới hình thức điện tử, trên môi
trường Internet và kỹ thuật số hoặc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với hành vi
quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 26. Hành vi xâm phạm quyền phân phối đến công chúng bản gốc hoặc bản sao cuộc biểu diễn**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi phân phối
đến công chúng bản gốc hoặc bản sao cuộc biểu diễn mà không được phép của chủ
sở hữu quyền của người biểu diễn.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc dỡ bỏ bản sao cuộc biểu diễn dưới hình thức điện tử, trên môi trường
Internet và kỹ thuật số hoặc buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với hành vi
quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 27. Hành vi xâm phạm quyền sao chép bản ghi âm, ghi hình**

1\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng đối với hành vi sao chép
bản ghi âm, ghi hình mà không được phép của chủ sở hữu quyền của nhà sản xuất
bản ghi âm, ghi hình.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc dỡ bỏ bản sao bản ghi âm, ghi hình dưới hình thức điện tử, trên môi
trường Internet và kỹ thuật số hoặc buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với
hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 28. Hành vi xâm phạm quyền phân phối đến công chúng bản gốc hoặc bản sao bản ghi âm, ghi hình**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi phân phối
đến công chúng bản gốc hoặc bản sao bản ghi âm, ghi hình mà không được phép
của chủ sở hữu quyền của nhà sản xuất bản ghi âm, ghi hình.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc dỡ bỏ bản sao bản ghi âm, ghi hình dưới hình thức điện tử, trên môi
trường Internet và kỹ thuật số hoặc buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với
hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 29. Hành vi sử dụng bản ghi âm, ghi hình đã công bố nhằm mục đích thương mại**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
bản ghi âm, ghi hình đã công bố nhằm mục đích thương mại trong nhà hàng, cơ sở
lưu trú du lịch, cửa hàng, siêu thị mà không trả tiền sử dụng cho chủ sở hữu
quyền tác giả, chủ sở hữu quyền liên quan theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Sử dụng bản ghi âm, ghi hình đã công bố nhằm mục đích thương mại để phát
sóng mà không trả tiền sử dụng cho chủ sở hữu quyền tác giả, chủ sở hữu quyền
liên quan theo quy định;

b) Sử dụng bản ghi âm, ghi hình đã công bố nhằm mục đích thương mại trong lĩnh
vực hàng không, giao thông công cộng và các hoạt động kinh doanh thương mại
khác mà không trả tiền sử dụng cho chủ sở hữu theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
bản ghi âm, ghi hình đã công bố nhằm mục đích thương mại trong cơ sở kinh
doanh dịch vụ karaoke, dịch vụ bưu chính viễn thông, môi trường kỹ thuật số mà
không trả tiền sử dụng cho chủ sở hữu quyền tác giả, chủ sở hữu quyền liên
quan theo quy định.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc dỡ bỏ bản sao bản ghi âm, ghi hình dưới hình thức điện tử, trên môi
trường Internet và kỹ thuật số đối với hành vi quy định tại Khoản 2 và Khoản 3
Điều này.

**Điều 30. Hành vi xâm phạm quyền phát sóng, tái phát sóng chương trình phát sóng**

1\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi phát
sóng, tái phát sóng chương trình phát sóng mà không được phép của chủ sở hữu
quyền của tổ chức phát sóng.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc dỡ bỏ bản sao bản định hình chương trình phát sóng vi phạm dưới hình thức
điện tử, trên môi trường Internet và kỹ thuật số đối với hành vi quy định tại
Khoản 1 Điều này.

**Điều 31. Hành vi xâm phạm quyền phân phối đến công chúng chương trình phát sóng**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi phân phối
đến công chúng bản sao chương trình phát sóng mà không được phép của chủ sở
hữu quyền của tổ chức phát sóng.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc dỡ bỏ bản sao chương trình phát sóng dưới hình thức điện tử, trên môi
trường Internet và kỹ thuật số hoặc buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với
hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 32. Hành vi xâm phạm quyền định hình chương trình phát sóng**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi định hình
chương trình phát sóng mà không được phép của chủ sở hữu quyền của tổ chức
phát sóng.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc dỡ bỏ bản sao chương trình phát sóng dưới hình thức điện tử, trên môi
trường Internet và kỹ thuật số hoặc buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với
hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 33. Hành vi xâm phạm quyền sao chép chương trình phát sóng**

1\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng đối  với  hành vi sao
chép bản định hình chương trình phát sóng mà không được phép của chủ sở hữu
quyền của tổ chức phát sóng.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc dỡ bỏ bản sao chương trình phát sóng dưới hình thức điện tử, trên môi
trường Internet và kỹ thuật số hoặc buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với
hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 34. Hành vi trích ghép bản ghi âm, ghi hình, chương trình phát sóng**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi trích ghép
bản ghi âm, ghi hình mà không được phép của chủ sở hữu quyền của nhà sản xuất
bản ghi âm, ghi hình.

2\.  Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi trích
ghép chương trình phát sóng mà không được phép của chủ sở hữu quyền của tổ
chức phát sóng.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc dỡ bỏ bản sao bản ghi âm, ghi hình, chương trình phát sóng vi phạm dưới
hình thức điện tử, trên môi trường Internet và kỹ thuật số hoặc buộc tiêu hủy
tang vật vi phạm quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Điều 35. Hành vi xâm phạm quyền áp dụng biện pháp công nghệ để tự bảo vệ quyền liên quan**

1\.  Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi dỡ bỏ hoặc
thay đổi thông tin quản lý quyền dưới hình thức điện tử mà không được phép của
chủ sở hữu quyền liên quan.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi cố ý hủy
bỏ hoặc làm vô hiệu các biện pháp kỹ thuật do chủ sở hữu quyền liên quan thực
hiện để bảo vệ quyền liên quan của mình.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi phát
sóng, phân phối, nhập khẩu để phân phối đến công chúng cuộc biểu diễn, bản sao
cuộc biểu diễn đã được định hình hoặc bản ghi âm, ghi hình khi thông tin quản
lý quyền dưới hình thức điện tử đã bị dỡ bỏ hoặc thay đổi mà không được phép
của chủ sở hữu quyền liên quan.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất,
lắp ráp, biến đổi, phân phối, nhập khẩu, xuất khẩu, bán hoặc cho thuê thiết bị
hoặc hệ thống giải mã trái phép tín hiệu vệ tinh mang chương trình được mã
hóa.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi cố ý thu
và phân phối tín hiệu vệ tinh mang chương trình được mã hóa mà không được phép
của người phân phối hợp pháp.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tái xuất tang vật vi phạm đối với hành vi nhập khẩu quy định tại Khoản
3 và Khoản 4 Điều này;

b) Buộc tiêu hủy tang vật vi phạm quy định tại các khoản 2, 3, 4 và 5 Điều này
trong trường hợp không áp dụng được biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại
Điểm a Khoản này.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 36. Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính**

Các chức danh quy định tại các điều 37, 38, 39 và 40 Nghị định này và công
chức, viên chức đang thi hành nhiệm vụ thanh tra, kiểm tra khi phát hiện hành
vi vi phạm hành chính về quyền tác giả, quyền liên quan thì được quyền lập
biên bản vi phạm hành chính theo quy định.

**Điều 37. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

a) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng;

b) Tịch thu tang vật vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá mức tiền
phạt quy định tại Điểm a Khoản này;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều 28 của
Luật  Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

b) Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề có thời hạn;

c) Tịch thu tang vật vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá mức tiền
phạt quy định tại Điểm a Khoản này;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định Điểm đ và Điểm e Khoản 1
Điều 28 của Luật Xử lý vi phạm hành chính và các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 3
Nghị định này.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt tiền đến 250.000.000 đồng;

b) Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề có thời hạn;

c) Tịch thu tang vật vi phạm hành chính;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điều 3 Nghị định này.

**Điều 38. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của thanh tra văn hóa, thể thao và du lịch và thanh tra chuyên ngành khác**

1\. Thanh tra viên văn hóa, thể thao và du lịch đang thi hành công vụ có
quyền:

a) Phạt tiền đến 500.000 đồng;

b) Tịch thu tang vật vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá mức tiền
phạt quy định tại Điểm a Khoản này;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều 28 của
Luật  Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Chánh Thanh tra Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Trưởng đoàn thanh tra
chuyên ngành cấp Sở có quyền:

a) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

b) Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề có thời hạn;

c) Tịch thu tang vật vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá mức tiền
phạt quy định tại Điểm a Khoản này;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điều 3 Nghị định này.

3\. Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành cấp Bộ có quyền:

a) Phạt tiền đến 175.000.000 đồng;

b) Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề có thời hạn;

c) Tịch thu tang vật vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá mức tiền
phạt quy định tại Điểm a Khoản này;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điều 3 Nghị định này.

4\. Chánh Thanh tra Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch có quyền:

a) Phạt tiền đến 250.000.000 đồng;

b) Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề có thời hạn;

c) Tịch thu tang vật vi phạm hành chính;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điều 3 Nghị định này.

5\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Thanh tra chuyên ngành khác

Thanh tra viên và Chánh Thanh tra các cơ quan thanh tra chuyên ngành và người,
cơ quan được giao nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành khác có thẩm quyền xử phạt
đối với hành vi vi phạm hành chính về quyền tác giả, quyền  liên quan thuộc
lĩnh vực quản lý nhà nước của mình được quy định tại Chương II Nghị định này.

**Điều 39. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Công an nhân dân**

1\. Chiến sỹ Công an nhân dân đang thi hành công vụ có quyền phạt tiền đến
500.000 đồng.

2\. Trạm trưởng, đội trưởng của người được quy định tại Khoản 1 Điều này có
quyền phạt tiền đến 1.500.000 đồng.

3\. Trưởng Công an cấp xã, Trưởng đồn Công an, Trạm trưởng Trạm Công an cửa
khẩu, khu chế xuất có quyền:

a) Phạt tiền đến 2.500.000 đồng;

b) Tịch thu tang vật vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá mức tiền
phạt quy định tại Điểm a Khoản này;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều 28 của
Luật  Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Trưởng Công an cấp huyện; Trưởng phòng Công an cấp tỉnh gồm Trưởng phòng
Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Trưởng phòng Cảnh sát điều tra
tội phạm về trật tự xã hội, Trưởng phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự
quản lý kinh tế và chức vụ, Trưởng phòng An ninh chính trị nội bộ, Trưởng
phòng An ninh kinh tế, Trưởng phòng An ninh văn hóa, tư tưởng, Trưởng phòng An
ninh thông tin, Trưởng phòng Quản lý xuất nhập cảnh có quyền:

a)  Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

b) Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề có thời hạn;

c) Tịch thu tang vật vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá mức tiền
phạt quy định tại Điểm a Khoản này;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều 28
của Luật  Xử lý vi phạm hành chính và các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 3 Nghị định
này.

4\. Giám đốc Công an cấp tỉnh có quyền:

a)  Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

b) Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề có thời hạn;

c) Tịch thu tang vật vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá mức tiền
phạt quy định tại Điểm a Khoản này;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều 28
của Luật  Xử lý vi phạm hành chính và các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 3 Nghị định
này.

5\. Cục trưởng Cục An ninh chính trị nội bộ, Cục trưởng Cục An ninh kinh tế,
Cục trưởng Cục An ninh văn hóa, tư tưởng, Cục trưởng Cục An ninh thông tin,
Cục trưởng Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Cục trưởng Cục
Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội, Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra
tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ, Cục trưởng Cục Cảnh sát phòng,
chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Cục trưởng Cục Quản lý xuất nhập cảnh có
quyền:

a)  Phạt tiền đến 250.000.000 đồng;

b) Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề có thời hạn;

c) Tịch thu tang vật vi phạm hành chính;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều 28
của Luật  Xử lý vi phạm hành chính và các khoản  1, 2, 3 và 4 Điều 3 Nghị định
này.

**Điều 40. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Bộ đội biên phòng, Cảnh sát biển, Hải quan và Quản lý thị trường**

1\. Những người có thẩm quyền xử phạt của Bộ đội biên phòng có thẩm quyền xử
phạt vi phạm hành chính và áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả đối với
hành vi vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này theo quy định tại Điều
40 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Những người có thẩm quyền xử phạt của Cảnh sát biển có thẩm quyền xử phạt
vi phạm hành chính và áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi
vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này theo quy định tại Điều 41 của
Luật  Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Những người có thẩm quyền xử phạt của cơ quan Hải quan có thẩm quyền xử
phạt vi phạm hành chính và áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả đối với
hành vi vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này theo quy định tại Điều
42 của Luật  Xử lý vi phạm hành chính.

4\. Những người có thẩm quyền xử phạt của Quản lý thị trường có thẩm quyền xử
phạt vi phạm hành chính và áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả đối với
hành vi vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này theo quy định tại Điều
45 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 41. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 15 tháng 12 năm 2013.

2\. Nghị định số [47/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=47/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 5 năm 2009 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về
quyền tác giả, quyền liên quan và Nghị định số [109/2011/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=109/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 02 tháng 12 năm 2011 sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
[47/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=47/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 5 năm 2009 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về
quyền tác giả, quyền liên quan hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu
lực thi hành.

**Điều 42. Điều khoản chuyển tiếp**

Đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực quyền tác giả, quyền liên
quan xảy ra trước ngày 01 tháng 7 năm 2013 mà sau đó mới bị phát hiện hoặc
đang xem xét giải quyết thì áp dụng các quy định có lợi cho cá nhân, tổ chức
vi phạm.

**Điều 43. Trách nhiệm thi hành Nghị định**

1\. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có
liên quan hướng dẫn, tổ chức thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

