**NGHỊ QUYẾT**

**Về dự toán ngân sách nhà nước năm 2010**

_______________



**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Căn cứ Luật ngân sách nhà nước;

Sau khi xem xét Báo cáo số 13/BC-CP ngày 16 tháng 10 năm 2009 của Chính phủ
trình Quốc hội về dự toán ngân sách nhà nước năm 2010; Báo cáo thẩm tra số
1041/BC-UBTCNS12 ngày 16 tháng 10 năm 2009 của Ủy ban Tài chính - Ngân sách;

Báo cáo tiếp thu, giải trình số 287/BC-UBTVQH12 ngày 10 tháng 11 năm 2009 của
Ủy ban thường vụ Quốc hội về dự toán ngân sách nhà nước năm 2010 và ý kiến của
các vị đại biểu Quốc hội,

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1\. **Thông qua dự toán ngân sách nhà nước năm 2010:

\- Tổng số thu cân đối ngân sách nhà nước là 461.500 tỷ đồng (bốn trăm sáu
mươi mốt nghìn năm trăm tỷ đồng), bằng 23,9% tổng sản phẩm trong nước; tính cả
1.000 tỷ đồng thu chuyển nguồn năm 2009 sang năm 2010 thì tổng số thu cân đối
ngân sách nhà nước là 462.500 tỷ đồng (bốn trăm sáu mươi hai nghìn năm trăm tỷ
đồng);

\- Tổng số chi cân đối ngân sách nhà nước là 582.200 tỷ đồng (năm trăm tám
mươi hai nghìn hai trăm tỷ đồng);

\- Mức bội chi ngân sách nhà nước là 119.700 tỷ đồng (một trăm mười chín nghìn
bảy trăm tỷ đồng), bằng 6,2% tổng sản phẩm trong nước.

(Kèm theo các phụ lục số 1, 2, 3, 4 và 5)

**Điều 2\. **Tán thành các giải pháp thực hiện dự toán ngân sách nhà nước năm 2010 do Chính phủ trình và kiến nghị của Ủy ban Tài chính - Ngân sách trong Báo cáo thẩm tra, đồng thời nhấn mạnh những giải pháp trọng tâm dưới đây:

1\. Tiếp tục thực hiện chính sách tài khóa linh hoạt có kiểm soát chặt chẽ,
phấn đấu tăng thu, triệt để tiết kiệm và nâng cao hiệu quả chi, phấn đấu giảm
bội chi ngân sách nhà nước năm 2010 xuống dưới 6,2% tổng sản phẩm trong nước
và giảm dần trong các năm sau. Phối hợp đồng bộ chính sách tài khóa với chính
sách tiền tệ và các chính sách khác để góp phần thực hiện có hiệu quả mục tiêu
tổng quát về kinh tế - xã hội năm 2010.

2\. Chính phủ tổ chức thực hiện tốt các luật thuế, chỉ đạo kiên quyết công tác
thu ngân sách nhà nước, hạn chế tối đa tình trạng nợ đọng thuế, gian lận thuế,
nhất là trong kê khai tính thuế. Tiếp tục nghiên cứu sửa đổi, bổ sung các luật
thuế cho phù hợp với tình hình thực tế và cam kết hội nhập kinh tế quốc tế.
Dừng việc miễn, giảm thuế theo Nghị quyết số [32/2009/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=32/2009/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Quốc hội; thực hiện giãn thời hạn nộp thuế một quý đối với số thuế thu
nhập doanh nghiệp của các doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp sản xuất, gia
công dệt may, da, giầy.

3\. Quản lý chặt chẽ chi ngân sách nhà nước theo đúng Luật ngân sách nhà nước
và các Nghị quyết của Quốc hội; khắc phục tình trạng chi ngoài dự toán, chi
vượt dự toán không đúng thẩm quyền và sai quy định của Luật ngân sách nhà
nước. Rà soát, sắp xếp đầu tư khu vực công theo hướng xác định thứ tự ưu tiên
đầu tư; giảm dần tỷ trọng vốn đầu tư từ ngân sách nhà nước đi đôi với đẩy mạnh
xã hội hóa đầu tư trong các lĩnh vực mà các thành phần kinh tế khác có thể
tham gia. Tiếp tục cải cách tiền lương, tăng mức lương tối thiểu từ 650.000
đồng/tháng lên 730.000 đồng/tháng từ ngày 01 tháng 5 năm 2010; tăng khả năng
bảo đảm chi an sinh xã hội, nông nghiệp và nông thôn, quốc phòng, an ninh; ưu
tiên bố trí vốn cho các dự án, công trình trọng điểm, cấp bách, hoàn thành
trong năm 2010 - 2011, nhất là ở các địa phương nghèo, chưa cân đối được ngân
sách.

Trường hợp tăng thu ngân sách nói chung, tăng thu từ dầu thô nói riêng và tăng
số chuyển nguồn so với dự toán ngân sách nhà nước, Chính phủ báo cáo Ủy ban
thường vụ Quốc hội xem xét, cho ý kiến theo quy định của pháp luật theo hướng
ưu tiên trước hết và chủ yếu cho việc giảm bội chi ngân sách nhà nước, tiếp đó
là một số nhu cầu cấp bách phát sinh về đầu tư phát triển và bảo đảm an sinh
xã hội; trường hợp chỉ đạo quyết liệt và nỗ lực phấn đấu mà hụt thu, không bảo
đảm chi đầu tư phát triển thì Chính phủ báo cáo Ủy ban thường vụ Quốc hội xem
xét, cho ý kiến về phương án xử lý.

4\. Năm 2010 phát hành trái phiếu chính phủ 56.000 tỷ đồng để đầu tư các dự
án, công trình thuộc lĩnh vực và danh mục đã được quyết định đầu tư từ nguồn
vốn trái phiếu chính phủ theo Nghị quyết của Quốc hội; điều chỉnh tổng mức vốn
đầu tư đối với các dự án, công trình do nguyên nhân khách quan cho phù hợp với
thực tế; điều chuyển vốn giữa các dự án, công trình cho phù hợp với tiến độ và
khả năng hoàn thành. Chính phủ xây dựng phương án phân bổ vốn trái phiếu chính
phủ năm 2010, báo cáo Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định trước khi
thực hiện.

5\. Tăng cường quản lý các khoản chi ngoài cân đối ngân sách nhà nước, vay về
cho vay lại, bảo lãnh vay của Chính phủ, các quỹ tài chính ngoài ngân sách,
các khoản vay của chính quyền địa phương, các khoản tạm ứng ngân sách theo
đúng quy định của pháp luật. Rà soát lại các khoản tạm ứng, thu hồi số vốn tạm
ứng ngân sách đúng hạn, theo nguyên tắc hoàn tạm ứng vào cuối năm ngân sách
hoặc trừ vào dự toán ngân sách năm sau. Khắc phục tình trạng tạm ứng vốn quá
lớn và thời gian tạm ứng vốn quá dài. Đồng thời, bố trí, cân đối các nguồn vốn
để xử lý dứt điểm các khoản tạm ứng hợp lý đầu tư cho các dự án, công trình
trong kế hoạch do cấp có thẩm quyền quyết định mà chưa xử lý được trong các
năm qua.

6\. Tổng kết, đánh giá và rà soát các chương trình mục tiêu quốc gia và các
chương trình mục tiêu khác; thực hiện bố trí tổng số vốn cho các chương trình
và phân giao cho các địa phương. Căn cứ vào tình hình thực tế mà địa phương
quyết định việc lồng ghép các chương trình và phân bổ cụ thể cho các chương
trình, tập trung cho các chương trình có khả năng hoàn thành trong năm 2010.

7\. Tiếp tục giao quyền tự chủ cho các đơn vị sự nghiệp và thực hiện xã hội
hóa các loại hình sự nghiệp, nhất là y tế, giáo dục với mức độ cao hơn; khuyến
khích các thành phần kinh tế tham gia đầu tư cung ứng dịch vụ công.

8\. Tổ chức tổng kết thực hiện nhiệm vụ tài chính - ngân sách nhà nước 5 năm
2006 - 2010 và 10 năm 2001 - 2010; định hướng phát triển tài chính - ngân sách
nhà nước 5 năm 2011 - 2015 và chiến lược 10 năm 2011 - 2020.

**Điều 3\. **Giám sát việc thực hiện dự toán ngân sách nhà nước năm 2010.

Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Ủy ban Tài chính - Ngân sách, Hội đồng Dân tộc và
các Ủy ban khác của Quốc hội, các Đoàn đại biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc
hội giám sát việc thực hiện dự toán ngân sách nhà nước một cách thiết thực,
hiệu quả trên các lĩnh vực, địa bàn thuộc phạm vi trách nhiệm theo quy định
của pháp luật.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XII, kỳ họp thứ sáu thông qua ngày 11 tháng 11 năm 2009./._

