**NGHỊ ĐỊNH**

**Về quản lý cây xanh đô thị**

**_______________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật xây dựng ngày 26 tháng 11 năm 2003;

Căn cứ Luật Quy hoạch đô thị ngày 17 tháng 6 năm 2009;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Xây dựng,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng **

1\. Nghị định này quy định về quản lý cây xanh tại các đô thị trên phạm vi
toàn quốc.

2\. Các tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài có liên quan đến quản lý cây
xanh đô thị trên lãnh thổ Việt Nam phải tuân thủ theo quy định của Nghị định
này.

**Điều 2. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này các từ ngữ, khái niệm được hiểu như sau:

1\. _Quản lý cây xanh đô thị_ bao gồm: quy hoạch, trồng, chăm sóc, ươm cây,
bảo vệ và chặt hạ, dịch chuyển cây xanh đô thị.

2\. _Cây xanh đô thị_ là cây xanh sử dụng công cộng, cây xanh sử dụng hạn chế
và cây xanh chuyên dụng trong đô thị.

3\. _Cây xanh sử dụng công cộng đô thị_ là các loại cây xanh được trồng trên
đường phố (gồm cây bóng mát, cây trang trí, dây leo, cây mọc tự nhiên, thảm cỏ
trồng trên hè phố, dải phân cách, đảo giao thông); cây xanh trong công viên,
vườn hoa; cây xanh và thảm cỏ tại quảng trường và các khu vực công cộng khác
trong đô thị.

4\. _Cây xanh sử dụng hạn chế trong đô thị_ là cây xanh được trồng trong khuôn
viên các trụ sở, trường học, bệnh viện, nghĩa trang, các công trình tín
ngưỡng, biệt thự, nhà ở và các công trình công cộng khác do các tổ chức, cá
nhân quản lý và sử dụng.

5\. _Cây xanh chuyên dụng trong đô thị_ là các loại cây trong vườn ươm hoặc
phục vụ nghiên cứu.

6\. _Cây cổ thụ_ là cây thân gỗ lâu năm được trồng hoặc mọc tự nhiên, có độ
tuổi tối thiểu 50 năm hoặc cây có đường kính từ 50 cm trở lên tại chiều cao
1,3 m của cây.

7\. _Cây được bảo tồn_ là cây cổ thụ, cây thuộc danh mục loài cây quý hiếm,
cây được liệt kê trong sách đỏ thực vật Việt Nam, cây được công nhận có giá
trị lịch sử văn hóa.

8\. _Cây xanh thuộc danh mục cây cấm trồng_ là những cây có độc tố gây nguy
hiểm cho con người.

9\. _Cây xanh thuộc danh mục cây trồng hạn chế _là những cây ăn quả, cây tạo
ra mùi gây ảnh hưởng tới sức khỏe và môi trường.

10\. _Cây nguy hiểm_ là cây đã đến tuổi già cỗi, cây hoặc một phần của cây dễ
gẫy đổ gây tai nạn cho người, làm hư hỏng các phương tiện và công trình, cây
bị sâu bệnh có nguy cơ gây bệnh trên diện rộng.

11\. _Vườn ươm cây_ là vườn gieo, ươm tập trung các loài cây giống theo quy
trình kỹ thuật để nhân giống cây và đảm bảo các tiêu chuẩn cây trồng trước khi
đem ra trồng.

12\. _Đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý cây xanh đô thị_ là đơn vị được lựa
chọn để thực hiện các dịch vụ về trồng, chăm sóc, ươm cây, bảo vệ và chặt hạ,
dịch chuyển cây xanh sử dụng công cộng đô thị.

**Điều 3. Nguyên tắc quản lý cây xanh đô thị**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý cây xanh đô thị, có phân công, phân cấp trách
nhiệm theo quy định của pháp luật.

2\. Nhà nước có trách nhiệm đầu tư, phát triển cây xanh sử dụng công cộng đô
thị nhằm mục đích phục vụ lợi ích cộng đồng.

3\. Nhà nước khuyến khích tạo điều kiện thuận lợi để các tổ chức, cá nhân tham
gia quy hoạch; trồng, chăm sóc, ươm cây, bảo vệ quản lý cây xanh đô thị.

4\. Việc quản lý, phát triển cây xanh đô thị phải tuân thủ quy hoạch đô thị,
quy chuẩn kỹ thuật đồng thời góp phần tạo cảnh quan, bảo vệ môi trường và đa
dạng sinh học.

5\. Khi triển khai xây dựng khu đô thị mới, chủ đầu tư phải đảm bảo quỹ đất
cây xanh; cây xanh được trồng phải đúng chủng loại, tiêu chuẩn cây trồng theo
quy hoạch chi tiết khu đô thị mới đã được phê duyệt đồng thời phải có trách
nhiệm chăm sóc và bảo vệ cây xanh đến khi bàn giao cho cơ quan quản lý theo
quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

6\. Khi xây dựng mới đường đô thị phải trồng cây xanh đồng bộ với việc xây
dựng các công trình hạ tầng kỹ thuật. Khi cải tạo, nâng cấp đường đô thị, các
công trình đường ống kỹ thuật hoặc khi tiến hành hạ ngầm các công trình đường
dây, cáp nổi tại các đô thị có liên quan đến việc bảo vệ, chặt hạ, dịch
chuyển, trồng mới cây xanh, chủ đầu tư phải thông báo cho cơ quan quản lý cây
xanh trên địa bàn biết để giám sát thực hiện. Việc chặt hạ, dịch chuyển cây
xanh đô thị phải tuân thủ theo Điều 14 của Nghị định này.

**Điều 4. Kế hoạch đầu tư, phát triển cây xanh sử dụng công cộng đô thị **

1\. Kế hoạch đầu tư, phát triển cây xanh sử dụng công cộng đô thị phải phù hợp
với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch đô thị được cấp có thẩm quyền
phê duyệt.

2\. Kế hoạch đầu tư, phát triển cây xanh sử dụng công cộng đô thị hàng năm và
5 năm bao gồm: công tác trồng, chăm sóc, ươm cây, bảo vệ cây xanh đô thị; xây
mới, cải tạo, chỉnh trang và nâng cấp các công trình xây dựng thuộc khu vực
cây xanh sử dụng công cộng đô thị.

3\. Kế hoạch đầu tư, phát triển cây xanh sử dụng công cộng đô thị và kinh phí
thực hiện theo kế hoạch được phải bố trí vào chương trình hoặc kế hoạch phát
triển kinh tế xã hội hàng năm của địa phương.

**Điều 5. Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật về cây xanh đô thị **

1\. Các tổ chức, cá nhân có trách nhiệm áp dụng tiêu chuẩn và tuân thủ các quy
chuẩn kỹ thuật có liên quan đến cây xanh đô thị do các cơ quan nhà nước có
thẩm quyền ban hành.

2\. Bộ Xây dựng tổ chức xây dựng tiêu chuẩn quốc gia và ban hành quy chuẩn kỹ
thuật về quy hoạch, thiết kế cây xanh đô thị.

**Điều 6. Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về quản lý cây xanh đô thị**

Các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các cấp, các tổ chức chính trị, tổ chức xã hội
nghề nghiệp trong phạm vi trách nhiệm của mình phối hợp với các cơ quan thông
tin đại chúng và trường học tuyên truyền phổ biến, giáo dục, hướng dẫn người
dân và cộng đồng dân cư tham gia trồng, chăm sóc, bảo vệ cây xanh đô thị và
chấp hành nghiêm chỉnh các quy định của pháp luật liên quan về quản lý cây
xanh đô thị.

**Điều 7. Các hành vi bị cấm**

1\. Trồng các loại cây trong danh mục cây cấm trồng; trồng các loại cây trong
danh mục cây trồng hạn chế khi chưa được cấp có thẩm quyền cho phép.

2\. Tự ý trồng cây xanh trên hè, dải phân cách, nút giao thông và các khu vực
sở hữu công cộng không đúng quy định.

3\. Tự ý chặt hạ, dịch chuyển, chặt nhánh, tỉa cành, đào gốc, chặt rễ cây xanh
khi chưa được cấp phép.

4\. Đục khoét, đóng đinh vào cây xanh, lột vỏ thân cây; đổ rác, chất độc hại
và vật liệu xây dựng vào gốc cây xanh; phóng uế, đun nấu, đốt gốc, xây bục, bệ
quanh gốc cây.

5\. Treo, gắn biển quảng cáo, biển hiệu và các vật dụng khác trên cây; giăng
dây, giăng đèn trang trí vào cây xanh khi chưa được phép.

6\. Lấn chiếm, xây dựng công trình trái phép trên đất cây xanh hiện có hoặc đã
được xác định trong quy hoạch đô thị và ngăn cản việc trồng cây xanh theo quy
định.

7\. Các tổ chức, cá nhân quản lý hoặc được giao quản lý cây xanh đô thị không
thực hiện đúng các quy định về quản lý cây xanh đô thị.

8\. Các hành vi vi phạm khác theo quy định của pháp luật.

**Chương II**

**QUY HOẠCH CÂY XANH ĐÔ THỊ**

**Điều 8. Yêu cầu đối với quy hoạch cây xanh đô thị **

1\. Phù hợp với yêu cầu và mục tiêu của quy hoạch đô thị và phát triển đô thị.

2\. Phù hợp với điều kiện tự nhiên, khí hậu, thổ nhưỡng, tính chất, chức năng,
truyền thống, văn hóa và bản sắc của đô thị.

3\. Kết hợp hài hòa với không gian mặt nước, cảnh quan và môi trường; đáp ứng
các yêu cầu về quản lý và sử dụng.

4\. Tuân thủ quy chuẩn kỹ thuật về quy hoạch, thiết kế cây xanh đô thị.

**Điều 9. Nội dung quy hoạch cây xanh trong quy hoạch đô thị **

1\. Quy hoạch cây xanh đô thị là một nội dung trong quy hoạch đô thị.

2\. Trong quy hoạch chung đô thị phải xác định: chỉ tiêu đất cây xanh, tổng
diện tích đất cây xanh cho toàn đô thị, từng khu vực đô thị (khu vực mới; khu
vực cũ, cải tạo và khu vực dự kiến phát triển), diện tích đất để phát triển
vườn ươm và phạm vi sử dụng đất cây xanh đô thị.

3\. Trong quy hoạch phân khu đô thị phải xác định cụ thể: vị trí, quy mô, tính
chất, chức năng, phạm vi sử dụng đất cây xanh đô thị; các nguyên tắc lựa chọn
loại cây trồng.

4\. Trong quy hoạch chi tiết đô thị phải xác định cụ thể: chủng loại cây, tiêu
chuẩn cây trồng, các hình thức bố cục cây xanh trong các khu chức năng; xác
định vị trí cây xanh trên đường phố.

**Điều 10. Quy hoạch chi tiết cây xanh, công viên - vườn hoa đô thị **

1\. Quy hoạch chi tiết cây xanh, công viên – vườn hoa đô thị được lập làm cơ
sở để lập dự án đầu tư cây xanh, công viên – vườn hoa.

2\. Nội dung nhiệm vụ quy hoạch chi tiết cây xanh, công viên – vườn hoa bao
gồm:

a) Phạm vi, ranh giới, diện tích khu vực lập quy hoạch;

b) Các chỉ tiêu cơ bản về đất đai và hạ tầng kỹ thuật;

c) Các yêu cầu và nguyên tắc thiết kế không gian kiến trúc cảnh quan, kết nối
hạ tầng kỹ thuật và lựa chọn loại cây trồng phù hợp;

d) Thành phần hồ sơ đồ án.

3\. Nội dung đồ án quy hoạch chi tiết cây xanh, công viên – vườn hoa bao gồm:

a) Phân tích, đánh giá hiện trạng khu vực lập quy hoạch; các quy định của quy
hoạch chung, quy hoạch phân khu có liên quan;

b) Xác định các chỉ tiêu sử dụng đất, hạ tầng kỹ thuật;

c) Quy hoạch tổng mặt bằng sử dụng đất trong công viên – vườn hoa: phân khu
chức năng, quy định về mật độ xây dựng, hệ số sử dụng đất;

d) Lựa chọn cụ thể chủng loại cây xanh thích hợp, đảm bảo quy định về tiêu
chuẩn cây trồng;

đ) Thiết kế kiến trúc cảnh quan cây xanh, công viên – vườn hoa;

e) Quy hoạch hệ thống hạ tầng kỹ thuật trong công viên – vườn hoa.

4\. Hồ sơ quy hoạch chi tiết cây xanh, công viên – vườn hoa bao gồm:

a) Sơ đồ vị trí và giới hạn khu đất; bản đồ hiện trạng (kiến trúc cảnh quan,
hệ thống hạ tầng kỹ thuật); bản đồ quy hoạch tổng mặt bằng sử dụng đất; bản đồ
tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan (vị trí, hình thức bố cục cây xanh …);
các bản vẽ minh hoạ; bản đồ quy hoạch hệ thống hạ tầng kỹ thuật; danh mục các
chủng loại cây, tiêu chuẩn cây trồng;

b) Thuyết minh tổng hợp và các văn bản pháp lý liên quan.

5\. Thẩm quyền thẩm định, phê duyệt nhiệm vụ, đồ án quy hoạch chi tiết cây
xanh, công viên - vườn hoa trên địa bàn theo quy định của pháp luật về quy
hoạch đô thị.

**Chương III**

**TRỒNG, CHĂM SÓC, ƯƠM CÂY, BẢO VỆ, CHẶT HẠ, DỊCH CHUYỂN CÂY XANH ĐÔ THỊ**

**Điều 11. Quy định chung về trồng, chăm sóc cây xanh đô thị**

1\. Việc trồng cây xanh đô thị phải tuân thủ quy hoạch đô thị đã được cấp có
thẩm quyền phê duyệt.

2\. Việc trồng cây xanh đô thị phải bảo đảm đúng quy trình kỹ thuật, đúng
chủng loại, tiêu chuẩn cây và bảo đảm an toàn; cây mới trồng phải được bảo vệ,
chống giữ thân cây chắc chắn, ngay thẳng đảm bảo cây sinh trưởng và phát triển
tốt.

3\. Cây trồng phải được định kỳ chăm sóc, kiểm tra và xác định tình trạng phát
triển của cây để có biện pháp theo dõi, bảo vệ và xử lý kịp thời các tác động
ảnh hưởng tới sự phát triển của cây.

4\. Việc chăm sóc, cắt tỉa cây phải tuân thủ quy trình kỹ thuật đồng thời phải
có biện pháp bảo đảm an toàn cho người, phương tiện và công trình.

**Điều 12. Đối với vườn ươm cây xanh đô thị **

1\. Đô thị phải dành quỹ đất để phát triển vườn ươm theo quy hoạch.

2\. Tổ chức hoặc cá nhân sử dụng đất để phát triển vườn ươm phải bảo đảm đúng
mục đích, hiệu quả sử dụng đất; áp dụng tiến bộ khoa học công nghệ vào việc
nghiên cứu giống cây, thuần hóa cây nhập ngoại; công tác ươm trồng giống các
loại cây, cây hoa, cây cảnh đáp ứng nhu cầu về cung cấp cây xanh cho đô thị.

**Điều 13. Bảo vệ cây xanh đô thị **

1\. Cây xanh đô thị phải được giữ gìn, bảo vệ và kiểm tra thường xuyên

2\. Mọi tổ chức và cá nhân, hộ gia đình có trách nhiệm chăm sóc, bảo vệ cây
xanh đô thị, ngăn chặn kịp thời các hành vi vi phạm các quy định về bảo vệ cây
xanh trong đô thị đồng thời thông báo cho Ủy ban nhân dân theo phân cấp quản
lý để có biện pháp xử lý.

3\. Ủy ban nhân dân theo phân cấp quản lý có trách nhiệm tổ chức bảo vệ, kiểm
tra, xử lý các hành vi xâm phạm về cây xanh đô thị; tổ chức, cá nhân vi phạm
các quy định về bảo vệ cây xanh đô thị có trách nhiệm khắc phục, bồi thường
thiệt hại theo quy định của pháp luật.

4\. Đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý cây xanh đô thị có trách nhiệm bảo vệ
cây xanh đô thị trên địa bàn được giao theo hợp đồng với cơ quan quản lý cây
xanh đô thị theo phân cấp.

**Điều 14. Chặt hạ, dịch chuyển cây xanh đô thị **

1\. Điều kiện chặt hạ, dịch chuyển cây xanh đô thị:

a) Cây đã chết, đã bị đổ gãy hoặc có nguy cơ gãy đổ gây nguy hiểm;

b) Cây xanh bị bệnh hoặc đến tuổi già cỗi không đảm bảo an toàn;

c) Cây xanh trong các khu vực thực hiện dự án đầu tư xây dựng công trình.

2\. Các trường hợp chặt hạ, dịch chuyển cây xanh đô thị phải có giấy phép:

a) Cây xanh thuộc danh mục cây bảo tồn;

b) Cây bóng mát trên đường phố;

c) Cây bóng mát; cây bảo tồn; cây đã được đánh số, treo biển trong công viên,
vườn hoa, các khu vực công cộng và các khu vực thực hiện dự án đầu tư xây dựng
công trình;

d) Cây bóng mát có chiều cao từ 10 m trở lên; cây bảo tồn trong khuôn viên của
các tổ chức, cá nhân.

3\. Các trường hợp được miễn giấy phép chặt hạ, dịch chuyển cây xanh đô thị
là: chặt hạ ngay cho tình thế khẩn cấp, do thiên tai hoặc cây đã chết, đã bị
đổ gãy. Trước khi chặt hạ, dịch chuyển phải có biên bản, ảnh chụp hiện trạng
và phải báo cáo lại cơ quan quản lý cây xanh đô thị chậm nhất trong vòng 10
ngày kể từ ngày thực hiện xong.

4\. Hồ sơ đề nghị cấp giấy phép chặt hạ, dịch chuyển cây xanh đô thị bao gồm:

a) Đơn đề nghị nêu rõ vị trí chặt hạ, dịch chuyển; kích thước, loại cây và lý
do cần chặt hạ, dịch chuyển cây xanh đô thị;

b) Sơ đồ vị trí cây xanh đô thị cần chặt hạ, dịch chuyển;

c) Ảnh chụp hiện trạng cây xanh đô thị cần chặt hạ, dịch chuyển.

5\. Tiếp nhận hồ sơ và thời gian giải quyết cấp giấy phép

a) Hồ sơ đề nghị cấp giấy phép chặt hạ, dịch chuyển cây xanh đô thị được nộp
tại cơ quan quản lý cây xanh đô thị theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh;

b) Thời gian giải quyết cho việc cấp giấy phép chặt hạ, dịch chuyển tối đa
không quá 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ.

6\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định thẩm quyền cấp giấy phép chặt hạ, dịch
chuyển cây xanh đô thị. Mẫu đơn đề nghị cấp giấy phép và giấy phép chặt hạ,
dịch chuyển cây xanh đô thị quy định tại Phụ lục I và Phụ lục II của Nghị định
này.

7\. Thực hiện việc chặt hạ, dịch chuyển cây xanh đô thị

a) Thời hạn để thực hiện việc chặt hạ, dịch chuyển cây xanh đô thị không quá
30 ngày kể từ ngày được cấp giấy phép;

b) Đối với việc chặt hạ, dịch chuyển cây xanh trong các dự án đầu tư xây dựng
công trình phải được thực hiện theo tiến độ thực hiện dự án;

c) Trước khi triển khai việc chặt hạ, dịch chuyển cây xanh, tổ chức hoặc cá
nhân thực hiện phải thông báo cho chính quyền địa phương;

d) Việc chặt hạ, dịch chuyển cây xanh đô thị trong các khu vực công cộng và
trong các khuôn viên của tổ chức, cá nhân quản lý phải bảo đảm quy trình kỹ
thuật, an toàn cho người và tài sản.

8\. Đơn vị thực hiện dịch vụ quản lý cây xanh đô thị được giao nhiệm vụ chặt
hạ, dịch chuyển cây xanh sử dụng công cộng đô thị trên địa bàn phải tuân thủ
đúng quy định tại Điều này. Trong trường hợp chặt hạ, dịch chuyển cây xanh sử
dụng công cộng đô thị và trồng cây mới phải bảo đảm đúng quy định tại Điều 11
Nghị định này.

9\. Các tổ chức, cá nhân có nhu cầu chính đáng về chặt hạ, dịch chuyển cây
xanh đô thị ngoài việc tuân thủ các quy định tại Điều này còn phải có trách
nhiệm đền bù giá trị cây, chịu mọi chi phí cho việc chặt hạ, dịch chuyển cây
xanh đô thị.

**Điều 15. Đối với cây xanh sử dụng công cộng trong đô thị **

1\. Đối với cây xanh trên đường phố

a) Cây bóng mát trồng trên đường phố phải đảm bảo các quy chuẩn kỹ thuật và
khoảng cách cây trồng, chiều cao, đường kính cây;

b) Việc lựa chọn các hình thức bố trí cây, loại cây trồng trên đường phố phải
phù hợp với từng loại đường phố, đặc thù của mỗi đô thị và phải bảo đảm an
toàn cho người và phương tiện tham gia giao thông. Tại các đảo giao thông việc
bố trí các loại cây xanh phải tuân thủ các quy định về bảo đảm an toàn giao
thông;

c) Cây xanh được trồng dưới đường dây điện phải đảm bảo hành lang an toàn lưới
điện theo quy định của pháp luật về điện lực;

d) Trên các tuyến đường phố đô thị cây bóng mát phải được đánh số cây để lập
hồ sơ quản lý cây và định kỳ kiểm tra theo quy trình kỹ thuật quy định;

đ) Trồng cây xanh không che khuất biển báo hiệu đường bộ và đèn tín hiệu giao
thông.

2\. Đối với cây xanh trong công viên – vườn hoa, quảng trường và các khu vực
công cộng khác của đô thị.

a) Cây xanh trồng trong công viên, vườn hoa, quảng trường, ven hồ nước, hai
bên bờ sông và các khu vực công cộng khác của đô thị phải tuân thủ quy hoạch
chi tiết cây xanh, công viên – vườn hoa hoặc quy hoạch chi tiết đô thị được
cấp có thẩm quyền phê duyệt;

b) Việc trồng, chăm sóc, bảo vệ dịch chuyển, chặt hạ cây xanh phải tuân thủ
các quy định tại Điều 11, Điều 13 và Điều 14 của Nghị định này.

3\. Cây xanh sử dụng công cộng đô thị phải được đầu tư phát triển theo kế
hoạch hàng năm của đô thị.

**Điều 16. Đối với cây xanh sử dụng hạn chế trong đô thị**

1\. Các tổ chức và cá nhân chịu trách nhiệm trong việc trồng, chăm sóc, bảo vệ
cây xanh trong khuôn viên do mình quản lý.

2\. Việc chặt hạ, dịch chuyển cây xanh phải thực hiện theo quy định tại điểm
a, điểm đ của khoản 2; khoản 4; điểm a, điểm c, điểm d của khoản 7 Điều 14 của
Nghị định này.

3\. Việc trồng cây trang trí, cây cảnh, cây hoa trên các ban công, sân thượng
phải bảo đảm an toàn, vệ sinh môi trường và mỹ quan đô thị.

**Điều 17. Đối với cây được bảo tồn trong đô thị **

1\. Các loại cây được bảo tồn phải thống kê về số lượng, chất lượng, đánh số
cây, treo biển tên, lập hồ sơ, đồng thời phải có chế độ chăm sóc đặc biệt và
bảo vệ cho từng cây để phục vụ công tác bảo tồn.

2\. Ủy ban nhân dân theo phân cấp quản lý ban hành danh mục cây cần được bảo
tồn trên địa bàn do mình quản lý.

**Điều 18. Đối với cây nguy hiểm trong đô thị **

1\. Cây nguy hiểm trong đô thị phải có biện pháp bảo vệ và có kế hoạch chặt
hạ, dịch chuyển kịp thời. Cây trồng mới phải bảo đảm theo quy định tại Điều 11
của Nghị định này.

2\. Đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý cây xanh có trách nhiệm lập hồ sơ theo
dõi tình trạng phát triển của cây; lập kế hoạch chặt hạ, dịch chuyển cây trình
cơ quan có thẩm quyền phê duyệt đồng thời tổ chức triển khai thực hiện.

**Điều 19. Lựa chọn đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý cây xanh**

1\. Đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý cây xanh phải có đủ năng lực, kinh
nghiệm hoạt động trong lĩnh vực cây xanh đô thị, có trang thiết bị và phương
tiện kỹ thuật cần thiết để thực hiện các yêu cầu và nhiệm vụ được giao theo
quy định của Ủy ban nhân dân theo phân cấp quản lý.

2\. Việc lựa chọn đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý cây xanh theo hình thức
đấu thầu hoặc đặt hàng thông qua hợp đồng.

3\. Căn cứ điều kiện cụ thể tại địa phương và quy định tại khoản 1 Điều này,
Ủy ban nhân dân theo phân cấp quản lý quyết định lựa chọn đơn vị thực hiện
dịch vụ về quản lý cây xanh trên địa bàn do mình quản lý.

**Chương IV**

**TRÁCH NHIỆM QUẢN LÝ CÂY XANH ĐÔ THỊ**

**Điều 20. Trách nhiệm của các Bộ, ngành**

1\. Trách nhiệm của Bộ Xây dựng

a) Thống nhất quản lý nhà nước về cây xanh đô thị;

b) Trình Chính phủ ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền và hướng dẫn thực
hiện các văn bản quy phạm pháp luật về quản lý cây xanh đô thị;

c) Hướng dẫn lập, quản lý chi phí duy trì cây xanh sử dụng công cộng sử dụng
vốn ngân sách nhà nước;

d) Kiểm tra việc tuân thủ các quy định của pháp luật về quản lý cây xanh đô
thị trên phạm vi toàn quốc.

2\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn và các Bộ, ngành khác có liên quan trong phạm
vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp Bộ Xây
dựng thực hiện quản lý nhà nước đối với cây xanh đô thị

**Điều 21. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Thống nhất quản lý cây xanh các đô thị trên địa bàn tỉnh. Phân công trách
nhiệm cho các cơ quan chuyên môn và phân cấp quản lý cho Ủy ban nhân dân cấp
huyện về quản lý cây xanh đô thị trên địa bàn.

2\. Ban hành hoặc phân cấp cho Ủy ban nhân dân cấp huyện ban hành các văn bản
quy định cụ thể về quản lý cây xanh đô thị trên địa bàn.

3\. Căn cứ vào quy định, hướng dẫn của Chính phủ và điều kiện phát triển kinh
tế - xã hội của địa phương:

a) Tổ chức chỉ đạo việc lập và phê duyệt kế hoạch hàng năm, 5 năm về đầu tư,
phát triển cây xanh sử dụng công cộng đô thị;

b) Nghiên cứu ban hành các cơ chế, chính sách về đầu tư, tài chính và sử dụng
đất để khuyến khích các tổ chức, cá nhân tham gia quản lý cây xanh đô thị, đầu
tư và phát triển vườn ươm, công viên, vườn hoa;

c) Quy định về quản lý và sử dụng nguồn lợi thu được từ việc chặt hạ, dịch
chuyển cây xanh sử dụng công cộng có nguồn lợi thu được.

4\. Tổ chức triển khai thực hiện các văn bản của Chính phủ về quản lý cây xanh
đô thị.

**Điều 22. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp huyện **

1\. Tổ chức thực hiện quản lý cây xanh đô thị trên địa bàn theo phân cấp của
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

2\. Ban hành các quy định cụ thể về quản lý cây xanh đô thị theo phân cấp trên
địa bàn được giao quản lý và tổ chức kiểm tra việc thực hiện các quy định này.

3\. Ban hành danh mục cây bảo tồn, cây trồng hạn chế và cây cấm trồng trên địa
bàn được giao quản lý theo phân cấp.

4\. Lựa chọn đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý cây xanh trên địa bàn được
giao quản lý theo phân cấp.

5\. Tổ chức chỉ đạo việc thống kê hàng năm và lập cơ sở dữ liệu về cây xanh đô
thị trên địa bàn được giao quản lý và báo cáo Sở Xây dựng để theo dõi, tổng
hợp.

**Điều 23. Trách nhiệm của Sở Xây dựng các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương **

1\. Tham mưu giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà
nước về cây xanh đô thị trên địa bàn.

2\. Chủ trì soạn thảo các văn bản hướng dẫn về công tác quản lý cây xanh đô
thị, lập kế hoạch hàng năm và 5 năm về đầu tư phát triển cây xanh sử dụng công
cộng trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành.

3\. Xác định danh mục cây trồng, cây cần bảo tồn, cây nguy hiểm, cây cấm
trồng, cây trồng hạn chế trên địa bàn trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành.

4\. Tổng hợp cơ sở dữ liệu về cây xanh đô thị; hướng dẫn, kiểm tra, đánh giá
việc quản lý cây xanh đô thị trên địa bàn tỉnh và định kỳ hàng năm báo cáo Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh và Bộ Xây dựng.

**Chương V**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 24. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 30 tháng 7 năm 2010.

**Điều 25. Tổ chức thực hiện **

1\. Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan có trách
nhiệm hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

