**QUỐC HỘI  
_____**

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
__________________________**  
  
---|---  
  
Số: [44/2009/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=44/2009/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

|

_Hà Nội, ngày 25 tháng 11 năm 2009_  
  


**LUẬT**

**Sửa đổi, bổ sung một số Điều của Luật Giáo dục**

**_____________**



Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Quốc hội ban hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật giáo dục số
[38/2005/QH11,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=38/2005/QH11,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 1\. **Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật giáo dục.

1\. Khoản 2 Điều 6 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"2. Chương trình giáo dục phải bảo đảm tính hiện đại, tính ổn định, tính thống
nhất, tính thực tiễn, tính hợp lý và kế thừa giữa các cấp học và trình độ đào
tạo; tạo điều kiện cho sự phân luồng, liên thông, chuyển đổi giữa các trình độ
đào tạo, ngành đào tạo và hình thức giáo dục trong hệ thống giáo dục quốc dân;
là cơ sở bảo đảm chất lượng giáo dục toàn diện; đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc
tế".

2\. Khoản 1 Điều 11 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"1. Phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ em năm tuổi, phổ cập giáo dục tiểu học và
phổ cập giáo dục trung học cơ sở. Nhà nước quyết định kế hoạch phổ cập giáo
dục, bảo đảm các điều kiện để thực hiện phổ cập giáo dục trong cả nước."

3\. Điều 13 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 13. Đầu tư cho giáo dục

Đầu tư cho giáo dục là đầu tư phát triển. Đầu tư trong lĩnh vực giáo dục là
hoạt động đầu tư đặc thù thuộc lĩnh vực đầu tư có điều kiện và được ưu đãi đầu
tư.

Nhà nước ưu tiên đầu tư cho giáo dục; khuyến khích và bảo hộ các quyền, lợi
ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân trong nước, người Việt Nam định cư ở nước
ngoài, tổ chức, cá nhân nước ngoài đầu tư cho giáo dục.

Ngân sách nhà nước phải giữ vai trò chủ yếu trong tổng nguồn lực đầu tư cho
giáo dục."

4\. Khoản 3 Điều 29 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"3. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành chương trình giáo dục phổ thông;
duyệt và quyết định chọn sách giáo khoa để sử dụng chính thức, ổn định, thống
nhất trong giảng dạy, học tập ở các cơ sở giáo dục phổ thông, bao gồm cả sách
giáo khoa bằng chữ nổi, bằng tiếng dân tộc và sách giáo khoa cho học sinh
trường chuyên biệt, trên cơ sở thẩm định của Hội đồng quốc gia thẩm định
chương trình giáo dục phổ thông và sách giáo khoa; quy định tiêu chuẩn, quy
trình biên soạn, chỉnh sửa chương trình giáo dục phổ thông và sách giáo khoa;
quy định nhiệm vụ, quyền hạn, phương thức hoạt động, tiêu chuẩn, số lượng và
cơ cấu thành viên của Hội đồng quốc gia thẩm định chương trình giáo dục phổ
thông và sách giáo khoa.

Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo chịu trách nhiệm về chất lượng chương trình
giáo dục phổ thông và sách giáo khoa."

5\. Khoản 2 Điều 35 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"2. Giáo trình giáo dục nghề nghiệp cụ thể hóa các yêu cầu về nội dung kiến
thức, kỹ năng quy định trong chương trình giáo dục đối với mỗi môn học, ngành,
nghề, trình độ đào tạo của giáo dục nghề nghiệp, đáp ứng yêu cầu về phương
pháp giáo dục nghề nghiệp.

Hiệu trưởng nhà trường, Giám đốc trung tâm dạy nghề tổ chức biên soạn hoặc tổ
chức lựa chọn; duyệt giáo trình giáo dục nghề nghiệp để sử dụng làm tài liệu
giảng dạy, học tập chính thức trong cơ sở giáo dục nghề nghiệp trên cơ sở thẩm
định của Hội đồng thẩm định giáo trình do Hiệu trưởng nhà trường, Giám đốc
trung tâm dạy nghề thành lập để bảo đảm có đủ giáo trình giảng dạy, học tập.

Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước về dạy
nghề theo thẩm quyền quy định việc biên soạn, lựa chọn, thẩm định, duyệt và sử
dụng giáo trình giáo dục nghề nghiệp; quy định giáo trình sử dụng chung, tổ
chức biên soạn và duyệt giáo trình sử dụng chung cho các cơ sở giáo dục nghề
nghiệp."

6\. Khoản 4 Điều 38 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"4. Đào tạo trình độ tiến sĩ được thực hiện trong bốn năm học đối với người có
bằng tốt nghiệp đại học, từ hai đến ba năm học đối với người có bằng thạc sĩ.
Trong trường hợp đặc biệt, thời gian đào tạo trình độ tiến sĩ có thể được kéo
dài hoặc rút ngắn theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Nghiên cứu sinh không có điều kiện theo học tập trung liên tục và được cơ sở
giáo dục cho phép vẫn phải có đủ lượng thời gian học tập trung theo quy định
tại khoản này để hoàn thành chương trình đào tạo trình độ tiến sĩ, trong đó có
ít nhất một năm theo học tập trung liên tục.".

7\. Bổ sung khoản 5 Điều 38 như sau:

"5. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo phối hợp với Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ
quan ngang bộ quy định cụ thể việc đào tạo trình độ kỹ năng thực hành, ứng
dụng chuyên sâu cho người đã tốt nghiệp đại học ở một số ngành chuyên môn đặc
biệt."

8\. Khoản 2 Điều 41 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"2. Giáo trình giáo dục đại học cụ thể hóa yêu cầu về nội dung kiến thức, kỹ
năng quy định trong chương trình giáo dục đối với mỗi môn học, ngành học,
trình độ đào tạo của giáo dục đại học, đáp ứng yêu cầu về phương pháp giáo dục
đại học.

Hiệu trưởng trường cao đẳng, trường đại học tổ chức biên soạn hoặc tổ chức lựa
chọn; duyệt giáo trình giáo dục đại học để sử dụng làm tài liệu giảng dạy, học
tập chính thức trong trường trên cơ sở thẩm định của Hội đồng thẩm định giáo
trình do Hiệu trưởng thành lập để bảo đảm có đủ giáo trình giảng dạy, học tập.

Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định việc biên soạn, lựa chọn, thẩm định,
duyệt và sử dụng giáo trình giáo dục đại học; quy định giáo trình sử dụng
chung, tổ chức biên soạn và duyệt giáo trình sử dụng chung cho các trường cao
đẳng và các trường đại học."

9\. Điểm b khoản 1 Điều 42 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"b) Đại học, trường đại học, học viện (gọi chung là trường đại học) đào tạo
trình độ cao đẳng, trình độ đại học; đào tạo trình độ thạc sĩ, trình độ tiến
sĩ khi được Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo cho phép.

Viện nghiên cứu khoa học đào tạo trình độ tiến sĩ, phối hợp với trường đại học
đào tạo trình độ thạc sĩ khi được Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo cho phép."

10\. Khoản 2 Điều 42 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"2. Trường đại học, viện nghiên cứu khoa học được phép đào tạo trình độ tiến
sĩ khi bảo đảm các điều kiện sau đây:

a) Có đội ngũ giáo sư, phó giáo sư, tiến sĩ đủ số lượng, có khả năng xây dựng,
thực hiện chương trình đào tạo và tổ chức hội đồng đánh giá luận án;

b) Có cơ sở vật chất, trang thiết bị bảo đảm đáp ứng yêu cầu đào tạo trình độ
tiến sĩ;

c) Có kinh nghiệm trong công tác nghiên cứu khoa học; đã thực hiện những nhiệm
vụ nghiên cứu thuộc đề tài khoa học trong các chương trình khoa học cấp nhà
nước hoặc thực hiện các nhiệm vụ nghiên cứu khoa học có chất lượng cao được
công bố trong nước và ngoài nước; có kinh nghiệm trong đào tạo bồi dưỡng những
người làm công tác nghiên cứu khoa học."

11\. Khoản 6 Điều 43 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"6. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo phối hợp với Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ
quan ngang bộ quy định văn bằng công nhận trình độ kỹ năng thực hành, ứng dụng
cho những người được đào tạo chuyên sâu sau khi tốt nghiệp đại học ở một số
ngành chuyên môn đặc biệt."

12\. Bổ sung điểm c khoản 1 Điều 46 như sau:

"c) Trung tâm ngoại ngữ, tin học do tổ chức, cá nhân thành lập."

13\. Khoản 3 Điều 46 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"3. Trung tâm giáo dục thường xuyên thực hiện các chương trình giáo dục thường
xuyên quy định tại khoản 1 Điều 45 của Luật này, không thực hiện chương trình
giáo dục để cấp văn bằng giáo dục nghề nghiệp và văn bằng giáo dục đại học.
Trung tâm học tập cộng đồng thực hiện các chương trình giáo dục quy định tại
điểm a và điểm b khoản 1 Điều 45 của Luật này. Trung tâm ngoại ngữ, tin học
thực hiện các chương trình giáo dục quy định tại điểm c khoản 1 Điều 45 của
Luật này về ngoại ngữ, tin học."

14\. Khoản 2 Điều 48 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"2. Nhà trường trong hệ thống giáo dục quốc dân thuộc mọi loại hình đều được
thành lập theo quy hoạch, kế hoạch của Nhà nước nhằm phát triển sự nghiệp giáo
dục. Nhà nước tạo điều kiện để trường công lập giữ vai trò nòng cốt trong hệ
thống giáo dục quốc dân.

Điều kiện, thủ tục và thẩm quyền thành lập hoặc cho phép thành lập; cho phép
hoạt động giáo dục, đình chỉ hoạt động giáo dục sáp nhập, chia, tách, giải thể
nhà trường được quy định tại các điều 50, 50a, 50b và Điều 51 của Luật này."

15\. Điều 49 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 49. Trường của cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị -
xã hội, lực lượng vũ trang nhân dân

1\. Trường của cơ quan nhà nước, của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã
hội có nhiệm vụ đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức. Trường của lực lượng vũ
trang nhân dân có nhiệm vụ đào tạo, bồi dưỡng sĩ quan, hạ sĩ quan, quân nhân
chuyên nghiệp và công nhân quốc phòng; bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản
lý nhà nước về nhiệm vụ và kiến thức quốc phòng, an ninh.

2\. Trường của cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã
hội, lực lượng vũ trang nhân dân là cơ sở giáo dục của hệ thống giáo dục quốc
dân theo quy định tại Điều 36 và Điều 42 của Luật này nếu đáp ứng nhu cầu phát
triển kinh tế - xã hội, tổ chức và hoạt động theo quy định của Luật giáo dục
và Điều lệ nhà trường ở mỗi cấp học và trình độ đào tạo, được cơ quan nhà nước
có thẩm quyền cho phép hoạt động giáo dục và thực hiện chương trình giáo dục
để cấp văn bằng, chứng chỉ của hệ thống giáo dục quốc dân.

3\. Chính phủ quy định cụ thể về trường của cơ quan nhà nước, tổ chức chính
trị, tổ chức chính trị - xã hội, lực lượng vũ trang nhân dân."

16\. Điều 50 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 50. Điều kiện thành lập nhà trường và điều kiện để được cho phép hoạt
động giáo dục

1\. Nhà trường được thành lập khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Có Đề án thành lập trường phù hợp với quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội
và quy hoạch mạng lưới cơ sở giáo dục đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
phê duyệt;

b) Đề án thành lập trường xác định rõ mục tiêu, nhiệm vụ, chương trình và nội
dung giáo dục; đất đai, cơ sở vật chất, thiết bị, địa điểm dự kiến xây dựng
trường, tổ chức bộ máy, nguồn lực và tài chính; phương hướng chiến lược xây
dựng và phát triển nhà trường.

2\. Nhà trường được phép hoạt động giáo dục khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Có quyết định thành lập hoặc quyết định cho phép thành lập nhà trường;

b) Có đất đai, trường sở, cơ sở vật chất, thiết bị đáp ứng yêu cầu hoạt động
giáo dục;

c) Địa điểm xây dựng trường bảo đảm môi trường giáo dục, an toàn cho người
học, người dạy và người lao động;

d) Có chương trình giáo dục và tài liệu giảng dạy học tập theo quy định phù
hợp với mỗi cấp học và trình độ đào tạo;

đ) Có đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý đạt tiêu chuẩn, đủ về số lượng, đồng
bộ về cơ cấu bảo đảm thực hiện chương trình giáo dục và tổ chức các hoạt động
giáo dục;

e) Có đủ nguồn lực tài chính theo quy định để bảo đảm duy trì và phát triển
hoạt động giáo dục;

g) Có quy chế tổ chức và hoạt động của nhà trường.

3\. Trong thời hạn quy định, nếu nhà trường có đủ các điều kiện quy định tại
khoản 2 Điều này thì được cơ quan có thẩm quyền cho phép hoạt động giáo dục;
hết thời hạn quy định, nếu không đủ điều kiện thì quyết định thành lập hoặc
quyết định cho phép thành lập bị thu hồi.

4\. Thủ tướng Chính phủ quy định cụ thể điều kiện thành lập, cho phép hoạt
động giáo dục đối với trường đại học; Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Thủ
trưởng cơ quan quản lý nhà nước về dạy nghề theo thẩm quyền quy định cụ thể
điều kiện thành lập, cho phép hoạt động giáo dục đối với nhà trường ở các cấp
học và trình độ đào tạo khác."

17\. Bổ sung Điều 50a và Điều 50b như sau:

"Điều 50a. Đình chỉ hoạt động giáo dục

1\. Nhà trường bị đình chỉ hoạt động giáo dục trong những trường hợp sau đây:

a) Có hành vi gian lận để được cho phép hoạt động giáo dục;

b) Không bảo đảm một trong các điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 50 của Luật
này;

c) Người cho phép hoạt động giáo dục không đúng thẩm quyền;

d) Không triển khai hoạt động giáo dục trong thời hạn quy định kể từ ngày được
phép hoạt động giáo dục;

đ) Vi phạm quy định của pháp luật về giáo dục bị xử phạt vi phạm hành chính ở
mức độ phải đình chỉ;

e) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

2\. Quyết định đình chỉ hoạt động giáo dục đối với nhà trường phải xác định rõ
lý do đình chỉ, thời hạn đình chỉ, biện pháp bảo đảm quyền lợi của nhà giáo,
người học và người lao động trong trường. Quyết định đình chỉ hoạt động giáo
dục đối với nhà trường phải được công bố công khai trên các phương tiện thông
tin đại chúng.

3\. Sau thời hạn đình chỉ, nếu nguyên nhân dẫn đến việc đình chỉ được khắc
phục thì người có thẩm quyền quyết định đình chỉ ra quyết định cho phép nhà
trường hoạt động giáo dục trở lại.

Điều 50b. Giải thể nhà trường

1\. Nhà trường bị giải thể trong những trường hợp sau đây:

a) Vi phạm nghiêm trọng quy định về quản lý, tổ chức và hoạt động của nhà
trường;

b) Hết thời hạn đình chỉ hoạt động giáo dục mà không khắc phục được nguyên
nhân dẫn đến việc đình chỉ;

c) Mục tiêu và nội dung hoạt động trong quyết định thành lập hoặc cho phép
thành lập trường không còn phù hợp với nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội;

d) Theo đề nghị của tổ chức, cá nhân thành lập trường.

2\. Quyết định giải thể nhà trường phải xác định rõ lý do giải thể, các biện
pháp bảo đảm quyền lợi của nhà giáo, người học và người lao động trong trường.
Quyết định giải thể nhà trường phải được công bố công khai trên các phương
tiện thông tin đại chúng."

18\. Điều 51 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 51. Thẩm quyền, thủ tục thành lập hoặc cho phép thành lập; cho phép hoạt
động giáo dục, đình chỉ hoạt động giáo dục; sáp nhập, chia, tách, giải thể nhà
trường

1\. Thẩm quyền thành lập trường công lập và cho phép thành lập trường dân lập,
trường tư thục được quy định như sau:

a) Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện quyết định đối với trường mầm non,
trường mẫu giáo, trường tiểu học, trường trung học cơ sở, trường phổ thông dân
tộc bán trú;

b) Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyết định đối với trường trung học phổ
thông, trường phổ thông dân tộc nội trú, trường trung cấp thuộc tỉnh;

c) Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ quyết định đối với trường trung cấp
trực thuộc;

d) Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định đối với trường cao đẳng trường
dự bị đại học; Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước về dạy nghề quyết định đối
với trường cao đẳng nghề;

đ) Thủ tướng Chính phủ quyết định đối với trường đại học.

2\. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo cho phép hoạt động giáo dục đối với cơ sở
giáo dục đại học.

Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước về dạy
nghề quy định thẩm quyền cho phép hoạt động giáo dục đối với nhà trường ở các
cấp học và trình độ đào tạo khác.

3\. Người có thẩm quyền thành lập hoặc cho phép thành lập nhà trường thì có
thẩm quyền thu hồi quyết định thành lập hoặc cho phép thành lập, quyết định
sáp nhập, chia, tách, giải thể nhà trường. Người có thẩm quyền cho phép hoạt
động giáo dục thì có thẩm quyền quyết định đình chỉ hoạt động giáo dục.

4\. Thủ tướng Chính phủ quy định cụ thể thủ tục thành lập, cho phép thành lập,
cho phép hoạt động giáo dục, đình chỉ hoạt động giáo dục, sáp nhập, chia,
tách, giải thể trường đại học. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Thủ trưởng cơ
quan quản lý nhà nước về dạy nghề theo thẩm quyền quy định cụ thể thủ tục
thành lập, cho phép thành lập, cho phép hoạt động giáo dục, đình chỉ hoạt động
giáo dục, sáp nhập, chia, tách, giải thể nhà trường ở các cấp học và trình độ
đào tạo khác."

19\. Khoản 1 Điều 58 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"1. Công bố công khai mục tiêu, chương trình giáo dục, nguồn lực và tài chính,
kết quả đánh giá chất lượng giáo dục và hệ thống văn bằng, chứng chỉ của nhà
trường.

Tổ chức giảng dạy, học tập và các hoạt động giáo dục khác theo mục tiêu,
chương trình giáo dục; xác nhận hoặc cấp văn bằng, chứng chỉ theo thẩm quyền".

20\. Điểm b khoản 1 Điều 69 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"b) Trung tâm kỹ thuật tổng hợp - hướng nghiệp; trung tâm dạy nghề; trung tâm
giáo dục thường xuyên; trung tâm học tập cộng đồng; trung tâm ngoại ngữ, tin
học."

21\. Điểm c khoản 1 Điều 69 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"c) Viện nghiên cứu khoa học được đào tạo trình độ tiến sĩ, phối hợp với
trường đại học đào tạo trình độ thạc sĩ."

22\. Khoản 2 Điều 69 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"2. Viện nghiên cứu khoa học, khi được Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo cho
phép phối hợp với trường đại học đào tạo trình độ thạc sĩ có trách nhiệm ký
hợp đồng với trường đại học để tổ chức đào tạo."

23\. Khoản 3 Điều 70 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"3. Nhà giáo giảng dạy ở cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, giáo dục
nghề nghiệp trình độ sơ cấp nghề, trung cấp nghề, trung cấp chuyên nghiệp gọi
là giáo viên. Nhà giáo giảng dạy ở cơ sở giáo dục đại học, trường cao đẳng
nghề gọi là giảng viên."

24\. Điều 74 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 74. Thỉnh giảng

1\. Thỉnh giảng là việc một cơ sở giáo dục mời người có đủ tiêu chuẩn quy định
tại khoản 2 Điều 70 của Luật này đến giảng dạy. Người được cơ sở giáo dục mời
giảng dạy được gọi là giáo viên thỉnh giảng hoặc giảng viên thỉnh giảng.

2\. Giáo viên thỉnh giảng, giảng viên thỉnh giảng phải thực hiện các nhiệm vụ
quy định tại Điều 72 của Luật này. Giáo viên thỉnh giảng, giảng viên thỉnh
giảng là cán bộ, công chức phải bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ ở nơi mình công
tác.

3\. Khuyến khích việc mời nhà giáo, nhà khoa học trong nước, nhà khoa học là
người Việt Nam định cư ở nước ngoài và người nước ngoài đến giảng dạy tại các
cơ sở giáo dục theo chế độ thỉnh giảng."

25\. Điều 78 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 78. Cơ sở giáo dục thực hiện nhiệm vụ đào tạo, bồi dưỡng nhà giáo và cán
bộ quản lý giáo dục

1\. Cơ sở giáo dục thực hiện nhiệm vụ đào tạo, bồi dưỡng nhà giáo bao gồm
trường sư phạm, cơ sở giáo dục có khoa sư phạm, cơ sở giáo dục được phép đào
tạo, bồi dưỡng nhà giáo.

2\. Trường sư phạm do Nhà nước thành lập để đào tạo, bồi dưỡng nhà giáo và cán
bộ quản lý giáo dục. Trường sư phạm được ưu tiên trong việc tuyển dụng nhà
giáo, bố trí cán bộ quản lý, đầu tư xây dựng cơ sở vật chất, ký túc xá và bảo
đảm kinh phí đào tạo. Trường sư phạm có trường thực hành hoặc cơ sở thực hành.

3\. Cơ sở giáo dục thực hiện nhiệm vụ đào tạo, bồi dưỡng cán bộ quản lý giáo
dục bao gồm cơ sở giáo dục đại học có khoa quản lý giáo dục, cơ sở giáo dục
được phép đào tạo, bồi dưỡng cán bộ quản lý giáo dục.

4\. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo cho phép cơ sở giáo dục được đào tạo bồi
dưỡng nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục."

26\. Điều 81 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 81. Tiền lương

Nhà giáo được hưởng tiền lương, phụ cấp ưu đãi theo nghề, phụ cấp thâm niên và
các phụ cấp khác theo quy định của Chính phủ."

27\. Khoản 4 Điều 100 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"4. Uỷ ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, thực
hiện quản lý nhà nước về giáo dục theo phân cấp của Chính phủ, trong đó có
việc quy hoạch mạng lưới cơ sở giáo dục; kiểm tra việc chấp hành pháp luật về
giáo dục của các cơ sở giáo dục trên địa bàn; có trách nhiệm bảo đảm các điều
kiện về đội ngũ nhà giáo, tài chính, cơ sở vật chất, thiết bị dạy học của các
trường công lập thuộc phạm vi quản lý; phát triển các loại hình trường, thực
hiện xã hội hoá - giáo dục; bảo đảm đáp ứng yêu cầu mở rộng quy mô, nâng cao
chất lượng và hiệu quả giáo dục tại địa phương."

28\. Khoản 2 Điều 101 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"2. Học phí, lệ phí tuyển sinh; các khoản thu từ hoạt động tư vấn, chuyển giao
công nghệ, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ của các cơ sở giáo dục; đầu tư của
các tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài để phát triển giáo dục; các
khoản tài trợ khác của tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài theo quy định
của pháp luật.

Nhà nước khuyến khích các tổ chức, cá nhân tài trợ, ủng hộ để phát triển sự
nghiệp giáo dục. Không được lợi dụng việc tài trợ, ủng hộ cho giáo dục để ép
buộc đóng góp tiền hoặc hiện vật."

29\. Bổ sung khoản 4 Điều 108 như sau:

"4. Thủ tướng Chính phủ quy định cụ thể việc công dân Việt Nam ra nước ngoài
giảng dạy, học tập, nghiên cứu khoa học và trao đổi học thuật; việc hợp tác về
giáo dục với tổ chức, cá nhân nước ngoài và người Việt Nam định cư ở nước
ngoài."

30\. Điều 109 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 109. Khuyến khích hợp tác về giáo dục với Việt Nam

1\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài, tổ chức quốc tế, người Việt Nam định cư ở
nước ngoài được Nhà nước Việt Nam khuyến khích, tạo điều kiện để giảng dạy,
học tập, đầu tư, tài trợ, hợp tác, ứng dụng khoa học, chuyển giao công nghệ về
giáo dục ở Việt Nam; được bảo hộ các quyền, lợi ích hợp pháp theo pháp luật
Việt Nam và điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên.

2\. Hợp tác về giáo dục với Việt Nam phải bảo đảm giáo dục người học về nhân
cách, phẩm chất và năng lực công dân; tôn trọng bản sắc văn hoá dân tộc; thực
hiện mục tiêu giáo dục, yêu cầu về nội dung, phương pháp giáo dục phù hợp với
mỗi cấp học, trình độ đào tạo trong hệ thống giáo dục quốc dân; hoạt động giáo
dục phù hợp với quy định của pháp luật Việt Nam.

3\. Các hình thức hợp tác, đầu tư của nước ngoài về giáo dục tại Việt Nam bao
gồm:

a) Thành lập cơ sở giáo dục;

b) Liên kết đào tạo;

c) Thành lập văn phòng đại diện;

d) Các hình thức hợp tác khác.

4\. Chính phủ quy định cụ thể về hợp tác, đầu tư của nước ngoài trong lĩnh vực
giáo dục."

31\. Bổ sung Mục 3a Chương VII như sau:

"Mục 3a. Kiểm định chất lượng giáo dục

Điều 110a. Nội dung quản lý nhà nước về kiểm định chất lượng giáo dục

1\. Ban hành quy định về tiêu chuẩn đánh giá chất lượng giáo dục; quy trình và
chu kỳ kiểm định chất lượng giáo dục ở từng cấp học và trình độ đào tạo;
nguyên tắc hoạt động, điều kiện và tiêu chuẩn của tổ chức, cá nhân hoạt động
kiểm định chất lượng giáo dục; cấp phép hoạt động kiểm định chất lượng giáo
dục; cấp, thu hồi giấy chứng nhận kiểm định chất lượng giáo dục.

2\. Quản lý hoạt động kiểm định chương trình giáo dục và kiểm định cơ sở giáo
dục.

3\. Hướng dẫn các tổ chức, cá nhân và cơ sở giáo dục thực hiện đánh giá, kiểm
định chất lượng giáo dục.

4\. Kiểm tra, đánh giá việc thực hiện các quy định về kiểm định chất lượng
giáo dục.

Điều 110b. Nguyên tắc kiểm định chất lượng giáo dục

Việc kiểm định chất lượng giáo dục phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:

1\. Độc lập khách quan, đúng pháp luật.

2\. Trung thực, công khai, minh bạch.

Điều 110c. Tổ chức kiểm định chất lượng giáo dục

1\. Tổ chức kiểm định chất lượng giáo dục bao gồm:

a) Tổ chức kiểm định chất lượng giáo dục do Nhà nước thành lập;

b) Tổ chức kiểm định chất lượng giáo dục do tổ chức, cá nhân thành lập.

2\. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định thành lập hoặc cho phép thành
lập tổ chức kiểm định chất lượng giáo dục; quy định điều kiện thành lập và
giải thể, nhiệm vụ, quyền hạn của tổ chức kiểm định chất lượng giáo dục."

**Điều 2.**

Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2010./.

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá XII, kỳ
họp thứ 6 thông qua ngày 25 tháng 11 năm 2009./.



