**NGHỊ QUYẾT**

**Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 03 năm 2009**

**______________________________**

Trong ba ngày từ 30 tháng 3 đến 01 tháng 4 năm 2009, Chính phủ họp phiên
thường kỳ tháng 3 năm 2009. Ngoài các thành phần dự họp thường kỳ, Chính phủ
mời Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tham dự
phần về các nội dung điều hành kinh tế - xã hội thông qua hệ thống truyền hình
trực tuyến kết nối 63 tỉnh, thành phố trong cả nước. Tại phiên họp, Chính phủ
thảo luận và quyết nghị những vấn đề sau đây:

1\. Chính phủ đã thảo luận các báo cáo: Báo cáo bổ sung tình hình kinh tế - xã
hội năm 2008 và triển khai thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm
2009; Báo cáo tình hình triển khai thực hiện những giải pháp cấp bách ngăn
chặn suy giảm kinh tế, duy trì tăng trưởng, bảo đảm an sinh xã hội theo Nghị
quyết số [30/2008/NQ-CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=30/2008/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) Báo cáo phương án cân đối ngân sách nhà
nước năm 2009 và một số giải pháp tài chính - ngân sách nhằm ngăn chặn suy
giảm kinh tế, bảo đảm an sinh xã hội do Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ
trưởng Bộ Tài chính trình.

a) Về đánh giá bổ sung tình hình kinh tế - xã hội và thực hiện ngân sách Nhà
nước năm 2008.

Tình hình kinh tế - xã hội năm 2008 có nhiều khó khăn. Lạm phát tăng cao, cuộc
khủng hoảng tài chính - tín dụng và suy thoái kinh tế toàn cầu trực tiếp tác
động làm suy giảm kinh tế trong nước. Nhưng với những nỗ lực của toàn Đảng,
toàn dân, của cộng đồng doanh nghiệp, sự đồng thuận và quyết tâm cao của cả hệ
thống chính trị từ Trung ương đến địa phương, kinh tế nước ta vẫn đạt tốc độ
tăng trưởng 6,2%, tuy có giảm so với các năm trước, nhưng vẫn là mức tăng
trưởng khá; lạm phát được kiềm chế, kinh tế vĩ mô cơ bản ổn định; an sinh xã
hội được đặc biệt chú trọng và triển khai có hiệu quả. Các lĩnh vực giáo dục -
đào tạo, y tế, văn hóa, thông tin, khoa học - công nghệ và bảo vệ môi trường
được quan tâm nhiều hơn. Cải cách hành chính được đẩy mạnh. Công tác phòng,
chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí có những chuyển biến
tích cực. Quốc phòng, an ninh được giữ vững, chính trị - xã hội ổn định.

So với kế hoạch đã được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp thứ 4, Quốc hội khoá
XII, có 16/25 chỉ tiêu thực hiện đạt và vượt kế hoạch đề ra, 9/25 chỉ tiêu
chưa đạt kế hoạch; trong đó, một số chỉ tiêu đạt khá tốt như: vốn đầu tư toàn
xã hội, mức tăng giá tiêu dùng, số địa phương đạt chuẩn chương trình phổ cập
giáo dục trung học cơ sở, tuyển mới cao đẳng và trung cấp nghề, thu ngân sách
Nhà nước.

b) Tình hình kinh tế - xã hội quý I năm 2009 và các giải pháp chỉ đạo, điều
hành trong thời gian tới.

Bước sang năm 2009, kinh tế thế giới vẫn tiếp tục suy giảm, khó có khả năng
phục hồi sớm, tiếp tục tác động tiêu cực lớn đến kinh tế nước ta. Quý I năm
2009, tốc độ tăng tổng sản phẩm trong nước chỉ đạt 3,1%, là mức thấp nhất
trong nhiều năm qua; xuất khẩu chỉ tăng 2,4%; công nghiệp tăng 2,1%; khách du
lịch nước ngoài giảm 16,1% so với cùng kỳ năm 2008; đầu tư nước ngoài chậm
lại,... Tuy nhiên, với việc triển khai quyết liệt, đồng bộ các giải pháp cấp
bách chống suy giảm kinh tế đề ra tại Nghị quyết số [30/2008/NQ-CP,](/tw/pages
/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=30/2008/NQ-
CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) tình hình kinh tế đã có những dấu hiệu
chuyển biến tích cực: duy trì được tốc độ tăng trưởng kinh tế 3,1% trong điều
kiện có rất nhiều khó khăn; kinh tế vĩ mô cơ bản ổn định, lãi suất, tỷ giá
được điều hành linh hoạt, phù hợp với tín hiệu thị trường, lạm phát tiếp tục
được kiềm chế; các cân đối được giữ vững, nhập siêu được kiềm chế; sản xuất
nông nghiệp phát triển thuận lợi trên tất cả các mặt; sản xuất công nghiệp và
xây dựng đã tăng dần trong tháng 2 và tháng 3; dịch vụ tăng trưởng cao hơn khu
vực nông nghiệp và công nghiệp. An sinh xã hội được tăng cường. Quốc phòng, an
ninh được giữ vững. Công tác phòng, chống tham nhũng, cải cách hành chính tiếp
tục chuyển biến tốt…

Những kết quả tích cực trên sẽ là cơ sở cho các quý sau trong năm 2009 có thể
phấn đấu đạt mức tăng trưởng cao hơn. Chính phủ thống nhất xác định nhiệm vụ
trong thời gian tới là: tập trung sức ngăn chặn suy giảm kinh tế, phấn đấu duy
trì và khôi phục lại đà tăng trưởng, giữ ổn định kinh tế vĩ mô, chủ động ngăn
ngừa lạm phát, bảo đảm an sinh xã hội, giữ vững an ninh chính trị và trật tự
an toàn xã hội.

Về các chỉ tiêu kinh tế - xã hội chủ yếu của năm 2009, Chính phủ thống nhất
trình Quốc hội xem xét cho điều chỉnh chỉ tiêu định hướng tốc độ tăng trưởng
kinh tế khoảng 5%; bội chi Ngân sách Nhà nước dưới 8% GDP.

Để thực hiện được các nhiệm vụ và chỉ tiêu trên, Chính phủ yêu cầu các bộ,
ngành, địa phương cần tiếp tục thực hiện tốt các Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày
09/01/2009 về những giải pháp chủ yếu chỉ đạo, điều hành thực hiện kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách Nhà nước năm 2009; Nghị quyết
số [30/2008/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=30/2008/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 11/12/2008 về những giải pháp cấp
bách nhằm ngăn chặn suy giảm kinh tế, duy trì tăng trưởng kinh tế, bảo đảm an
sinh xã hội; Nghị quyết số 30a/2008/NQ-CP ngày 27/12/2008 về chương trình hỗ
trợ giảm nghèo nhanh và bền vững đối 61 huyện nghèo và các nghị quyết, quyết
định chỉ đạo, điều hành của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ. Trong đó tập
trung thực hiện 5 nhóm giải pháp trọng tâm đã đề ra, đồng thời triển khai thực
hiện một số biện pháp bổ sung dưới đây:

\- Đối với nhóm giải pháp thúc đẩy sản xuất kinh doanh, xuất khẩu: Hiện nay,
tình hình sản xuất nông nghiệp đang phát triển thuận lợi, các bộ, ngành, địa
phương cần tập trung chỉ đạo quyết liệt các giải pháp để đẩy mạnh sản xuất;
không để xảy ra dịch bệnh tràn lan; đặc biệt chú ý giải quyết tốt khâu tiêu
thụ sản phẩm cho nông dân, không để diễn ra tình trạng được mùa lại mất giá.
Giao Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với Bộ Tài
chính, Bộ Công Thương, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xây dựng và trình Thủ tướng
Chính phủ trong cuối tháng 4 năm 2009 chính sách, cơ chế thu mua đối với các
sản phẩm: lúa gạo, cà phê, chè, cao su, điều hạt, cá nuôi, tôm nuôi, bảo đảm
tiêu thụ hết sản phẩm hàng hoá, người sản xuất có lãi hợp lý; xây dựng chính
sách, cơ chế hỗ trợ cho nông dân mua máy móc, thiết bị, vật tư phục vụ sản
xuất nông nghiệp và tiêu dùng.

\- Đối với nhóm giải pháp kích cầu đầu tư và tiêu dùng: Tiếp tục rà soát tháo
gỡ các vướng mắc về thủ tục hành chính, nhất là thủ tục đấu thầu, thuế, giải
phóng mặt bằng…để thúc đẩy đầu tư, đẩy nhanh phát triển sản xuất công nghiệp,
xây dựng. Tập trung giải ngân nhanh các công trình, dự án đầu tư từ các nguồn
vốn ngân sách Nhà nước, nguồn vốn ODA, FDI và các nguồn vốn dân doanh, đặc
biệt chú trọng giải ngân đối với các công trình, dự án đầu tư từ nguồn vốn
ngân sách Nhà nước.

Trên cơ sở tổng mức đầu tư được giao hàng năm, cho phép Bộ trưởng, Chủ tịch Uỷ
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chủ động bố trí, điều
chuyển vốn trái phiếu Chính phủ giữa các dự án thuộc các lĩnh vực có trong
danh mục đầu tư bằng vốn trái phiếu Chính phủ; giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ
trì, phối hợp với Bộ Tài chính xem xét điều chuyển vốn trái phiếu Chính phủ
giữa các dự án có trong danh mục thuộc các lĩnh vực của các bộ và địa phương
(giữa bộ với bộ, giữa bộ với địa phương và giữa các địa phương) để thực hiện
mục tiêu sớm hoàn thành dứt điểm dự án, công trình, đưa vào hoạt động và phát
huy hiệu quả ngay trong năm 2009 và 2010; rà soát, thực hiện đơn giản hoá các
thủ tục; Bộ Công Thương xử lý phù hợp vấn đề giá điện giờ cao điểm, chỉ đạo
quyết liệt chống tình trạng buôn lậu, gian lận thương mại để bảo vệ hàng hóa
sản xuất trong nước.

 Các bộ, ngành, địa phương cần tổ chức tốt việc xúc tiến thương mại, mở rộng
thị trường, đặc biệt chú trọng thị trường trong nước với khu vực nông nghiệp,
nông thôn. Giao Bộ Tài chính chủ trì rà soát, báo cáo Thủ tướng Chính phủ
trong tháng 4/2009 phương án điều chỉnh chính sách thuế để kích cầu tiêu dùng
trong nước.

\- Đối với nhóm giải pháp chính sách tài chính, tiền tệ: Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam tiếp tục theo dõi chặt chẽ diễn biến tình hình trong nước và thế giới
để kịp thời điều chỉnh linh hoạt các loại lãi suất và tỷ giá phù hợp tín hiệu
thị trường; thực hiện khẩn trương, có hiệu quả việc mở rộng diện được hỗ trợ
lãi suất 4% đối với các khoản vay vốn trung, dài hạn để thực hiện đầu tư mới
phát triển sản xuất kinh doanh với thời hạn là 2 năm; đối tượng vay tín dụng
ưu đãi theo Nghị định số [151/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=151/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
được hưởng bù lãi suất theo Quyết định số 131/QĐ-TTg ngày 23/01/2009 của Thủ
tướng Chính phủ. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam và các cơ quan liên quan điều chỉnh chính sách về bảo lãnh vay nhập khẩu
máy móc, thiết bị, dây chuyền sản xuất tiên tiến để đổi mới, nâng cao chất
lượng sản phẩm; trình phương án giảm lãi suất tín dụng ưu đãi đối với các
khoản vay vốn trung và dài hạn để thực hiện dự án đầu tư phát triển; thực hiện
tạm ứng vốn cho các địa phương đối với số vốn Ngân sách Nhà nước hỗ trợ địa
phương xây dựng hạ tầng các khu công nghiệp.

Chính phủ thống nhất trình Quốc hội xem xét cho phát hành bổ sung 20.000 tỷ
đồng trái phiếu Chính phủ trong năm 2009 để tập trung đầu tư cho các công
trình giao thông, thuỷ lợi, y tế, giáo dục, nhà ở cho sinh viên. Giao Bộ Tài
chính vay 20.000 tỷ đồng từ nguồn vốn nhàn rỗi của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
để tạo nguồn tạm ứng vốn kế hoạch năm 2010 cho các dự án quan trọng, cấp bách;
các công trình cần đầu tư, đang làm dở dang thiếu vốn; bảo đảm vốn đối ứng cho
các dự án ODA; khai thông các công trình đầu tư FDI; các công trình quan trọng
phục vụ kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long - Hà Nội…

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chỉ đạo Ngân hàng Chính sách xã hội trình Thủ
tướng Chính phủ trong tháng 4 năm 2009 phương án điều chỉnh giảm lãi suất cho
vay đối với hộ nghèo và các đối tượng chính sách khác.

\- Đối với các lĩnh vực bảo đảm an sinh xã hội: Chính phủ yêu cầu Bộ Y tế tăng
cường kiểm tra, kiểm soát không để bùng phát dịch bệnh; tăng cường chất lượng
khám chữa bệnh, bảo hiểm y tế cho người nghèo; đẩy nhanh chương trình xây
dựng, nâng cấp các bệnh viện. Bộ Giáo dục và Đào tạo tiếp tục thực hiện tốt
chương trình kiên cố hóa trường, lớp học, nhà công vụ cho giáo viên bằng nguồn
vốn trái phiếu Chính phủ; đảm bảo vốn chương trình cho sinh viên nghèo vay đi
học. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội tiếp tục triển khai chương trình cho
vay giải quyết việc làm, tăng cường đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Nghị
quyết của Chính phủ về hỗ trợ giảm nghèo nhanh và bền vững đối với 61 huyện
nghèo. Chính phủ thống nhất thực hiện điều chỉnh mức lương tối thiểu chung,
điều chỉnh lương hưu và trợ cấp xã hội để thực hiện từ ngày 01 tháng 5 năm
2009.

\- Về công tác chỉ đạo điều hành: Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành, địa phương
tập trung quyết liệt, khẩn trương triển khai các nhiệm vụ đã được giao. Những
văn bản thuộc thẩm quyền Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ phải được ban hành
trước ngày 10 tháng 4 năm 2009 để sớm tổ chức, triển khai thực hiện. Chính phủ
thành lập các đoàn kiểm tra do các thành viên Chính phủ trực tiếp dẫn đầu để
đôn đốc, kiểm tra, tháo gỡ các khó khăn trong việc thực hiện các giải pháp
kích cầu, chống suy giảm kinh tế.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Viện Khoa học xã hội Việt Nam chủ trì, phối hợp với các
cơ quan liên quan chủ động phân tích, dự báo tình hình kinh tế thế giới, kinh
tế trong nước và các giải pháp cần đề ra sau khủng hoảng để phát triển kinh tế
bền vững cho cả thời gian tới, sớm báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

\- Về công tác thông tin, tuyên truyền: Các bộ, ngành, địa phương cần tích
cực, chủ động, kịp thời cung cấp thông tin về chủ trương, chính sách, các giải
pháp, cơ chế cho báo chí để tuyên truyền, tạo sự đồng thuận toàn xã hội trong
việc thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Chính phủ cũng thảo luận và thông qua các báo cáo: Về tình hình thực hiện công
tác cải cách hành chính quý I/2009; công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại,
tố cáo và phòng, chống tham nhũng tháng 3 và quý I/2009; tình hình thực hiện
Nghị quyết phiên họp Chính phủ tháng 02 và chương trình công tác của Chính phủ
tháng 3/2009; tình hình thực hiện các cam kết quốc tế của Việt Nam do Bộ
trưởng Bộ Nội vụ, Tổng Thanh tra Chính phủ, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng
Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao trình.

Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành, địa phương tiếp tục triển khai công tác bảo
đảm giữ vững an ninh, quốc phòng, đẩy mạnh cải cách hành chính, phòng, chống
tham nhũng và bảo đảm trật tự, an toàn giao thông; chủ động phòng, chống thiên
tai; tập trung làm tốt công tác tổng điều tra dân số và nhà ở; thực hiện thí
điểm không tổ chức Hội đồng nhân dân cấp huyện, quận, phường…

2\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Tài chính báo cáo về quyết toán ngân sách Nhà
nước năm 2007; nghe Tổng Kiểm toán Nhà nước báo cáo về kết quả kiểm toán quyết
toán thu chi ngân sách Nhà nước năm 2007.

Nhiệm vụ thu chi ngân sách Nhà nước năm 2007 đã thực hiện theo đúng Nghị quyết
của Quốc hội. Chính phủ nhất trí thông qua báo cáo quyết toán Ngân sách Nhà
nước năm 2007; giao Bộ Tài chính phối hợp với Kiểm toán Nhà nước xác định
chính xác số tổng thu, tổng chi và số bội chi Ngân sách Nhà nước năm 2007,
tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh báo cáo quyết toán ngân
sách Nhà nước năm 2007; Bộ trưởng Bộ Tài chính thừa uỷ quyền Thủ tướng Chính
phủ trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội và Quốc hội.

3\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Xây dựng trình dự thảo Nghị quyết của Chính
phủ về các giải pháp xây dựng nhà ở cho công nhân các khu công nghiệp, sinh
viên và người có thu nhập thấp ở đô thị.

Chăm lo giải quyết nhà ở cho nhân dân luôn là vấn đề được Đảng và Nhà nước
quan tâm chỉ đạo. Trong những năm qua, nhiều cơ chế, chính sách hỗ trợ nhà ở
cho các đối tượng chính sách, các hộ gia đình nghèo khu vực nông thôn, miền
núi, các vùng thường xuyên bị thiên tai…đã được ban hành. Tuy nhiên, do nhiều
nguyên nhân, hiện vẫn còn rất nhiều hộ gia đình, cá nhân thuộc diện có thu
nhập thấp, người nghèo ở đô thị, đặc biệt là công nhân tại các khu công
nghiệp, học sinh, sinh viên thuộc các cơ sở đào tạo, cán bộ, công chức, viên
chức có thu nhập thấp đang gặp khó khăn về nhà ở, cần có sự hỗ trợ của Nhà
nước. Chính phủ thống nhất ban hành Nghị quyết về một số cơ chế, chính sách
nhằm đẩy mạnh phát triển nhà ở cho học sinh, sinh viên các cơ sở đào tạo và
nhà ở xã hội cho công nhân lao động tại các khu công nghiệp tập trung, người
có thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

Giao Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các
cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ tại phiên họp, hoàn
chỉnh dự thảo Nghị quyết để trình Chính phủ xem xét, ban hành; trên cơ sở Nghị
quyết này, khẩn trương trình Thủ tướng Chính phủ ban hành các văn bản về cơ
chế, chính sách cụ thể về xây dựng nhà ở cho công nhân các khu công nghiệp,
cho sinh viên các cơ sở đào tạo và người có thu nhập thấp ở đô thị để sớm
triển khai thực hiện.

4\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Tư pháp trình báo cáo về việc ký Công ước
Lahay về bảo vệ trẻ em và hợp tác trong lĩnh vực nuôi con nuôi quốc tế.

Công ước Lahay là công cụ pháp lý quốc tế rất quan trọng nhằm bảo vệ trẻ em và
thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa các nước trong việc cho và nhận con nuôi, được
Liên hợp quốc và cộng đồng quốc tế đánh giá cao. Đến nay đã có 75 quốc gia là
thành viên của Công ước. Từ khi Nghị định số [68/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=68/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
có hiệu lực đến nay, việc giải quyết cho người nước ngoài nhận trẻ em Việt Nam
làm con nuôi được thực hiện chủ yếu trên cơ sở các Hiệp định hợp tác song
phương về nuôi con nuôi giữa Việt Nam với các nước và vùng lãnh thổ. Việc này,
một mặt, đã bảo đảm trình tự, thủ tục giải quyết việc nuôi con nuôi chặt chẽ
hơn, mặt khác tạo ra cơ chế tiệm cận dần với các yêu cầu của Công ước Lahay,
qua đó chuẩn bị tốt hơn các điều kiện và năng lực thực thi Công ước Lahay khi
Việt Nam trở thành thành viên. Trong hoàn cảnh thực tế hiện nay, số lượng trẻ
em có hoàn cảnh đặc biệt cần nuôi dưỡng, chăm sóc còn nhiều, nhưng chưa thể
nhận hết làm con nuôi ở trong nước, thì việc cho người nước ngoài nhận con
nuôi là biện pháp thay thế cuối cùng, vì lợi ích tốt nhất của trẻ em. Chính
phủ nhất trí việc Việt Nam tham gia Công ước Lahay vào thời điểm này là phù
hợp và cần thiết.

Giao Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với Bộ Ngoại giao, Văn phòng Chính phủ tiếp
thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh tờ trình về việc ký Công ước
Lahay ngày 29 tháng 5 năm 1993 về bảo vệ trẻ em và hợp tác trong lĩnh vực nuôi
con nuôi quốc tế; Bộ trưởng Bộ Tư pháp thừa uỷ quyền Thủ tướng Chính phủ trình
Uỷ ban Thường vụ Quốc hội xem xét, cho ý kiến về việc ký Công ước Lahay.

5\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông báo cáo và đồng ý về
việc điều chỉnh thời điểm trình dự án Luật Báo chí (sửa đổi).

6\. Chính phủ đã thảo luận về các dự án luật: Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Di sản văn hoá; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khám
bệnh, chữa bệnh; Luật Viễn thông; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của các
luật liên quan đến đầu tư xây dựng cơ bản do Bộ trưởng Bộ Văn hoá, Thể thao và
Du lịch, Bộ trưởng Bộ Y tế, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông, Bộ trưởng
Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ trình.

a) Về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Di sản văn hóa.

 Luật Di sản văn hóa là văn bản pháp lý cao nhất trong hệ thống pháp luật hiện
hành về di sản văn hoá, đã tạo hành lang pháp lý, khuyến khích và tạo điều
kiện thu hút sự tham gia của toàn xã hội đối với các hoạt động bảo vệ và phát
huy giá trị di sản văn hoá, đồng thời tranh thủ được sự ủng hộ có hiệu quả của
cộng đồng quốc tế. Tuy nhiên, tình trạng vi phạm trong sử dụng, phát huy giá
trị di tích diễn ra phức tạp, công tác quản lý nhà nước còn nhiều bất cập,
hiệu quả thấp và không phù hợp với thực tiễn. Việc sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Di sản văn hóa là cần thiết, nhằm đáp ứng yêu cầu của thực tiễn
phát triển các hoạt động bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa ở trong
nước và hội nhập quốc tế, góp phần quan trọng phát huy năng lực sáng tạo, thu
hút đầu tư của các tổ chức, cá nhân ở trong và ngoài nước đối với việc bảo vệ
và phát huy giá trị di sản văn hoá phục vụ có hiệu quả quá trình phát triển
kinh tế, xã hội.

Giao Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn
phòng Chính phủ và các cơ quan liên quan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính
phủ, hoàn chỉnh dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Di sản văn
hoá; Bộ trưởng Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch thừa uỷ quyền Thủ tướng Chính
phủ trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội dự án luật này.

b) Về dự án Luật Khám bệnh, chữa bệnh.

Trong những năm qua, công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khoẻ nhân dân,
trong đó có lĩnh vực khám, chữa bệnh, đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng,
nhưng vẫn chưa đáp ứng được đòi hỏi cung cấp các dịch vụ khám, chữa bệnh ngày
càng cao của nhân dân. Các quy định pháp luật hiện hành về khám bệnh, chữa
bệnh được ban hành từ thời cơ chế cũ nên hiệu lực pháp luật không cao; không
theo kịp với tình hình thực tiễn bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khoẻ nhân
dân đã có nhiều thay đổi trong điều kiện nước ta phát triển nền kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế. Do đó, việc ban hành
Luật Khám bệnh, chữa bệnh để cùng các luật, pháp lệnh khác về y tế đã và sẽ
ban hành tạo ra một hệ thống pháp luật về y tế thống nhất, đồng bộ là cần
thiết, góp phần phát triển kinh tế - xã hội đất nước, đáp ứng yêu cầu hội nhập
quốc tế và phát triển thành công sự nghiệp bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức
khoẻ nhân dân.

Giao Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các cơ
quan liên quan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự án
Luật Khám bệnh, chữa bệnh; Bộ trưởng Bộ Y tế thừa uỷ quyền Thủ tướng Chính phủ
trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội dự án luật.

c) Về dự án Luật Viễn thông.

Viễn thông Việt Nam là một trong những ngành có bước phát triển rất nhanh và
đang trở thành ngành kinh tế mũi nhọn của đất nước. Với những cơ chế, chính
sách tích cực về lĩnh vực viễn thông, nhất là sau khi ban hành Pháp lệnh Bưu
chính - Viễn thông năm 2002 đã tạo hành lang pháp lý để thúc đẩy cạnh tranh,
khuyến khích và hỗ trợ các doanh nghiệp mới tham gia thị trường. Mạng lưới cơ
sở hạ tầng kỹ thuật viễn thông và chất lượng dịch vụ ngày càng được hoàn thiện
và nâng cao. Tuy nhiên sau một thời gian triển khai các quy định về viễn
thông, đặc biệt là từ khi nước ta trở thành thành viên chính thức của Tổ chức
Thương mại thế giới, Pháp lệnh Bưu chính - Viễn thông năm 2002 đã bộc lộ một
số điểm không còn phù hợp. Vì vậy, việc xây dựng Luật Viễn thông là cần thiết,
nhằm tạo điều kiện cho ngành viễn thông phát triển trong điều kiện mới, góp
phần thực hiện mục tiêu đưa Việt Nam trở thành quốc gia mạnh về công nghệ
thông tin.

Giao Bộ Thông tin và Truyền thông chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng
Chính phủ và các cơ quan liên quan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ,
hoàn chỉnh dự án Luật Viễn thông; Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông thừa
uỷ quyền Thủ tướng Chính phủ trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội dự án luật.

d) Về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của các luật liên quan đến đầu
tư xây dựng cơ bản.

Hoạt động đầu tư xây dựng cơ bản ở nước ta hiện nay được quy định tại nhiều
văn bản quy phạm pháp luật thuộc các lĩnh vực khác nhau, chưa tạo thành một hệ
thống văn bản pháp luật về đầu tư xây dựng cơ bản thống nhất, đồng bộ. Một số
luật và văn bản hướng dẫn thi hành chưa được ban hành kịp thời; nhiều nội dung
hướng dẫn thi hành chưa phù hợp với thực tiễn hoặc không thống nhất nhưng chậm
được sửa đổi, bổ sung. Những vấn đề đó đang là trở ngại cho việc triển khai
thực hiện đầu tư xây dựng cơ bản trong thời gian qua và là mối quan tâm, bức
xúc của nhiều bộ, ngành, địa phương và nhà đầu tư. Theo kiến nghị của Uỷ ban
Thường vụ Quốc hội, Chính phủ đã chỉ đạo tổng rà soát các văn bản quy phạm
pháp luật về đầu tư xây dựng cơ bản, tập trung sửa đổi, bổ sung kịp thời một
số điều của các luật nhằm xử lý những vấn đề vướng mắc, bức xúc nhất trong
thực tế đầu tư xây dựng cơ bản hiện nay, trong đó đặc biệt là những vấn đề
liên quan đến thủ tục, trình tự đầu tư.

Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính
phủ và các cơ quan liên quan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn
chỉnh dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của các luật liên quan đến đầu
tư xây dựng cơ bản; Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư thừa uỷ quyền Thủ tướng
Chính phủ trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội dự án luật này./.

