**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về tố cáo và giải quyết tố cáo trong Quân đội nhân dân**

**__________________**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Tố cáo ngày 11 tháng 11 năm 2011;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng,_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định về tố cáo và giải quyết tố cáo trong
Quân đội nhân dân._

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về tố cáo và giải quyết tố cáo đối với hành vi vi phạm
pháp luật của quân nhân, công nhân viên chức quốc phòng trong việc thực hiện
nhiệm vụ, công vụ; tố cáo và giải quyết tố cáo đối với hành vi vi phạm pháp
luật về quản lý nhà nước trong lĩnh vực quốc phòng của cơ quan, đơn vị, tổ
chức, cá nhân; bảo vệ người tố cáo, người thân thích của người tố cáo; quản lý
công tác giải quyết tố cáo trong Quân đội nhân dân.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với:

1\. Quân nhân, công nhân viên chức quốc phòng, công dân Việt Nam, cá nhân nước
ngoài đang cư trú tại Việt Nam thực hiện quyền tố cáo.

2\. Quân nhân, công nhân viên chức quốc phòng; cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá
nhân bị tố cáo có hành vi vi phạm pháp luật liên quan đến quốc phòng.

3\. Người giải quyết tố cáo trong Quân đội nhân dân; cơ quan, đơn vị, tổ chức,
cá nhân khác có liên quan đến giải quyết tố cáo trong Quân đội nhân dân.

4\. Người tố cáo và người thân thích của người tố cáo liên quan đến tố cáo
trong Quân đội nhân dân được bảo vệ.

5\. Cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm bảo vệ người tố cáo trong
Quân đội nhân dân.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Quân nhân bao gồm: Quân nhân tại ngũ và quân nhân dự bị.

a) Quân nhân tại ngũ là sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan, binh sĩ
theo quy định của Luật nghĩa vụ quân sự, Luật sĩ quan Quân đội nhân dân Việt
Nam.

b) Quân nhân dự bị là công dân Việt Nam được đăng ký vào ngạch dự bị động
viên, gồm: Sĩ quan dự bị, quân nhân chuyên nghiệp dự bị và hạ sĩ quan, binh sĩ
dự bị theo quy định của pháp luật.

2\. Công nhân viên chức quốc phòng là công chức quốc phòng, công nhân quốc
phòng và người làm việc theo hợp đồng lao động trong cơ quan, đơn vị của Quân
đội nhân dân.

3\. Người Chỉ huy là người đứng đầu trong cơ quan, đơn vị, gồm: Chỉ huy trưởng
quân sự (người đứng đầu về hành chính quân sự), Chính ủy, Chính trị viên và
cấp phó của người đứng đầu.

4\. Người giải quyết tố cáo trong Quân đội nhân dân là người đứng đầu về hành
chính quân sự của cơ quan, đơn vị có thẩm quyền giải quyết tố cáo theo quy
định của Nghị định này.

5\. Quản lý nhà nước trong lĩnh vực quốc phòng là quản lý của Bộ Quốc phòng
trong các lĩnh vực: Bảo vệ biên giới, vùng biển, đảo, quần đảo, vùng trời quốc
gia; xây dựng khu vực phòng thủ; phòng thủ dân sự; công nghiệp quốc phòng;
quản lý, bảo vệ công trình quốc phòng, khu quân sự, đất quốc phòng và môi
trường có liên quan đến hoạt động quốc phòng; cơ yếu; hoạt động đối ngoại
trong phạm vi quản lý của Bộ; các dịch vụ công và các lĩnh vực quản lý khác
theo quy định của pháp luật.

**Điều 4\. Áp dụng pháp luật về tố cáo và giải quyết tố cáo**

1\. Việc tố cáo của cá nhân nước ngoài đang cư trú tại Việt Nam và giải quyết
tố cáo hành vi vi phạm pháp luật của cơ quan, tổ chức, cá nhân nước ngoài tại
Việt Nam thuộc thẩm quyền giải quyết của Quân đội nhân dân được áp dụng theo
quy định của Luật tố cáo và Nghị định này, trừ trường hợp điều ước quốc tế mà
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác.

2\. Tố cáo hành vi có dấu hiệu tội phạm liên quan đến Quân đội nhân dân do cơ
quan tiến hành tố tụng hình sự trong Quân đội nhân dân giải quyết theo quy
định của pháp luật về tố tụng hình sự.

3\. Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật của quân nhân dự bị thực hiện trong thời
gian tập trung huấn luyện, diễn tập hoặc kiểm tra tình trạng sẵn sàng động
viên, sẵn sàng chiến đấu được áp dụng theo quy định của Luật tố cáo và Nghị
định này.

4\. Các quy định về tố cáo và giải quyết tố cáo trong Quân đội nhân dân không
được quy định trong Nghị định này thực hiện theo quy định của Luật tố cáo và
các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành Luật tố cáo.

**Chương II**

**GIẢI QUYẾT TỐ CÁO ĐỐI VỚI HÀNH VI VI PHẠM PHÁP LUẬT CỦA QUÂN NHÂN, CÔNG NHÂN VIÊN CHỨC QUỐC PHÒNG TRONG VIỆC THỰC HIỆN NHIỆM VỤ, CÔNG VỤ**

**Mục 1**

**THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT TỐ CÁO**

**Điều 5\. Nguyên tắc xác định thẩm quyền**

1\. Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ
của quân nhân, công nhân viên chức quốc phòng do người đứng đầu về hành chính
quân sự của cơ quan, đơn vị có thẩm quyền quản lý quân nhân, công nhân viên
chức quốc phòng giải quyết.

2\. Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ
của người chỉ huy cơ quan, đơn vị do người đứng đầu về hành chính quân sự có
thẩm quyền giải quyết tố cáo của cơ quan, đơn vị cấp trên trực tiếp của cơ
quan, đơn vị đó giải quyết.

**Điều 6\. Thẩm quyền giải quyết tố cáo trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ**

1\. Trung đoàn trưởng, Lữ đoàn trưởng, Chỉ huy trưởng Ban chỉ huy Quân sự
huyện, Đồn trưởng đồn Biên phòng và cấp tương đương có thẩm quyền giải quyết
tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ của
quân nhân, công nhân viên chức quốc phòng do mình quản lý.

2\. Cục trưởng, Sư đoàn trưởng, Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh, Chỉ
huy trưởng Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh và cấp tương đương có thẩm quyền
giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ,
công vụ của người chỉ huy cơ quan, đơn vị cấp dưới trực tiếp và quân nhân,
công nhân viên chức quốc phòng thuộc cơ quan, đơn vị mình quản lý trong trường
hợp người đứng đầu về hành chính quân sự của cơ quan, đơn vị đó không có thẩm
quyền giải quyết tố cáo.

3\. Giám đốc học viện, Hiệu trưởng nhà trường, Viện trưởng viện nghiên cứu,
Giám đốc bệnh viện và cấp tương đương có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi
vi phạm pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ của quân nhân, công
nhân viên chức quốc phòng do mình quản lý.

4\. Tư lệnh Quân đoàn, Binh chủng, Binh đoàn, Bộ Tư lệnh bảo vệ Lăng Chủ tịch
Hồ Chí Minh và cấp tương đương có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm
pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ của người chỉ huy cơ quan,
đơn vị cấp dưới trực tiếp và quân nhân, công nhân viên chức quốc phòng thuộc
cơ quan, đơn vị mình quản lý trong trường hợp người đứng đầu về hành chính
quân sự của cơ quan, đơn vị đó không có thẩm quyền giải quyết tố cáo.

5\. Tư lệnh Quân khu, Quân chủng, Bộ đội Biên phòng, Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội,
Trưởng ban Cơ yếu Chính phủ và cấp tương đương có thẩm quyền giải quyết tố cáo
hành vi vi phạm pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ của người chỉ
huy cơ quan, đơn vị cấp dưới trực tiếp và quân nhân, công nhân viên chức quốc
phòng thuộc cơ quan, đơn vị mình quản lý trong trường hợp người đứng đầu về
hành chính quân sự của cơ quan, đơn vị đó không có thẩm quyền giải quyết tố
cáo.

6\. Tổng Tham mưu trưởng, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị, Chủ nhiệm các tổng
cục, Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi
vi phạm pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ của người chỉ huy cơ
quan, đơn vị cấp dưới trực tiếp quản lý.

7\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm
pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ của người chỉ huy cơ quan,
đơn vị cấp dưới trực tiếp thuộc Bộ Quốc phòng.

**Mục 2 **

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC GIẢI QUYẾT TỐ CÁO**

**Điều 7\. Tiếp nhận, xử lý đơn tố cáo có nội dung khiếu nại**

Khi tiếp nhận, xử lý đơn tố cáo có nội dung khiếu nại thì người tiếp nhận, xử
lý đơn hướng dẫn người tố cáo viết lại đơn, tách nội dung khiếu nại gửi đến cơ
quan có thẩm quyền giải quyết theo quy định của pháp luật.

**Điều 8\. Thụ lý tố cáo trong trường hợp người bị tố cáo đang thực hiện nhiệm vụ chiến đấu, phục vụ chiến đấu hoặc trong tình huống khẩn cấp**

Trường hợp người bị tố cáo đang thực hiện nhiệm vụ chiến đấu, phục vụ chiến
đấu hoặc trong tình huống khẩn cấp, việc thụ lý tố cáo tính từ thời điểm ngay
sau ngày người bị tố cáo thực hiện xong nhiệm vụ chiến đấu, phục vụ chiến đấu
hoặc tình huống khẩn cấp. Trong trường hợp này, người giải quyết tố cáo phải
thông báo bằng văn bản cho người tố cáo về việc thụ lý tố cáo.

**Điều 9\. Trình tự, thủ tục giải quyết tố cáo trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ**

Trình tự, thủ tục giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp luật của quân nhân,
công nhân viên chức quốc phòng trong việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ được
thực hiện theo quy định tại các Điều 18, 19, 20, 21, 22, Khoản 1 Điều 23, 24,
25, 26, 27, 28, 29 của Luật tố cáo.

**Điều 10\. Phối hợp xác minh nội dung tố cáo**

Trong quá trình xác minh nội dung tố cáo, người giải quyết tố cáo có quyền yêu
cầu hoặc kiến nghị người có thẩm quyền yêu cầu cơ quan, đơn vị, tổ chức trong
và ngoài Quân đội nhân dân phối hợp xác minh nội dung tố cáo; việc yêu cầu,
kiến nghị phối hợp xác minh phải thể hiện bằng văn bản.

**Điều 11\. Công khai kết luận nội dung tố cáo, quyết định xử lý hành vi vi phạm bị tố cáo**

Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày ký kết luận nội dung tố cáo, quyết định xử
lý hành vi vi phạm, người giải quyết tố cáo có trách nhiệm công khai kết luận
nội dung tố cáo, quyết định xử lý hành vi vi phạm bị tố cáo. Việc công khai
bằng hình thức quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều 11 Nghị định số [76/2012/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=76/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 10 năm 2012 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật tố cáo.

**Chương III**

**GIẢI QUYẾT TỐ CÁO ĐỐI VỚI HÀNH VI VI PHẠM PHÁP LUẬT VỀ QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG LĨNH VỰC QUỐC PHÒNG**

**Điều 12\. Thẩm quyền giải quyết tố cáo trong quản lý nhà nước về quốc phòng**

1\. Người đứng đầu về hành chính quân sự của cơ quan, đơn vị có thẩm quyền
giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp luật về quản lý nhà nước trong lĩnh vực
quốc phòng thuộc phạm vi quản lý được giao.

2\. Người có thẩm quyền xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà
nước về quốc phòng có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp luật
thuộc phạm vi quản lý được giao, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

**Điều 13\. Trình tự, thủ tục giải quyết tố cáo trong quản lý nhà nước về quốc phòng**

1\. Trình tự, thủ tục giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp luật về quản lý
nhà nước trong lĩnh vực quốc phòng thực hiện theo quy định tại các Điều 18,
19, 20, 21, 22, Khoản 1 Điều 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 của Luật tố cáo.

2\. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày ký kết luận nội dung tố cáo, quyết định
xử lý hành vi vi phạm, người giải quyết tố cáo có trách nhiệm công khai kết
luận nội dung tố cáo, quyết định xử lý hành vi vi phạm bị tố cáo. Việc công
khai bằng một trong các hình thức quy định tại các Điểm b, c, Khoản 2, Điều 11
Nghị định số [76/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=76/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 10 năm 2012 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật tố cáo. Việc công khai phải bảo đảm giữ bí mật thông tin về người tố
cáo và những nội dung bí mật quân sự, bí mật nhà nước.

3\. Đối với tố cáo hành vi vi phạm pháp luật về quản lý nhà nước trong lĩnh
vực quốc phòng có nội dung rõ ràng, chứng cứ cụ thể, có cơ sở để xử lý ngay
thì việc giải quyết tố cáo được thực hiện theo Điều 33 của Luật tố cáo.

**Chương IV**

**BẢO VỆ NGƯỜI TỐ CÁO; TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN, ĐƠN VỊ, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN TRONG VIỆC BẢO VỆ NGƯỜI TỐ CÁO**

**Điều 14\. Phạm vi, thời hạn, trình tự, thủ tục, các biện pháp bảo vệ**

Phạm vi, thời hạn, trình tự, thủ tục, các biện pháp bảo vệ người tố cáo, người
thân thích của người tố cáo trong Quân đội nhân dân thực hiện theo quy định
tại các Điều 34, 36, 37, 38, 39 của Luật tố cáo, Chương III Nghị định số
[76/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=76/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 10 năm 2012 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật tố cáo và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 15\. Trách nhiệm của người giải quyết tố cáo trong việc bảo vệ người tố cáo và người thân thích của người tố cáo trong Quân đội nhân dân**

Trong quá trình giải quyết tố cáo, người giải quyết tố cáo trong Quân đội nhân
dân có trách nhiệm yêu cầu cơ quan chức năng bảo vệ người tố cáo, người thân
thích của người tố cáo theo quy định tại các Điều 34, 36, 37, 38, 39 của Luật
tố cáo, Chương III Nghị định số [76/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=76/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 10 năm 2012 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật tố cáo và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 16\. Trách nhiệm của cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân trong việc bảo vệ người tố cáo và người thân thích của người tố cáo**

1\. Cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền trong Quân đội nhân dân có
trách nhiệm bảo vệ bí mật thông tin cá nhân, tính mạng, sức khỏe, tài sản, uy
tín, danh dự, nhân phẩm, vị trí công tác, việc làm, các quyền và lợi ích hợp
pháp khác của người tố cáo, người thân thích của người tố cáo theo quy định
của pháp luật về tố cáo và pháp luật khác có liên quan.

2\. Cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền trong Quân đội nhân dân có
trách nhiệm phối hợp với cơ quan công an, chính quyền địa phương và các cơ
quan, đơn vị có liên quan để bảo vệ người tố cáo, người thân thích của người
tố cáo tại nơi làm việc và nơi cư trú.

**Chương V**

**QUẢN LÝ CÔNG TÁC GIẢI QUYẾT TỐ CÁO TRONG QUÂN ĐỘI NHÂN DÂN**

**Điều 17\. Quản lý công tác giải quyết tố cáo trong Quân đội nhân dân**

1\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng thực hiện quản lý công tác giải quyết tố cáo trong
phạm vi quản lý của mình.

2\. Người đứng đầu về hành chính quân sự các cấp có thẩm quyền giải quyết tố
cáo trong Quân đội nhân dân chịu trách nhiệm quản lý công tác giải quyết tố
cáo trong phạm vi cơ quan, đơn vị mình quản lý.

3\. Nội dung công tác quản lý giải quyết tố cáo:

a) Ban hành và hướng dẫn thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về tố cáo và
giải quyết tố cáo trong Quân đội nhân dân.

b) Xây dựng nội dung, chương trình, kế hoạch công tác giải quyết tố cáo phù
hợp với tình hình, nhiệm vụ theo quy định của pháp luật và quy định của Quân
đội nhân dân.

c) Tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho cán bộ làm công tác giải quyết tố cáo
trong Quân đội nhân dân.

d) Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về tố cáo trong Quân đội nhân
dân.

đ) Thực hiện việc giải quyết tố cáo theo thẩm quyền.

e) Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về tố cáo đối
với người đứng đầu về hành chính quân sự của cơ quan, đơn vị trong Quân đội
nhân dân.

g) Tổng kết kinh nghiệm, nghiên cứu khoa học về công tác giải quyết tố cáo
trong Quân đội nhân dân.

**Điều 18\. Báo cáo công tác giải quyết tố cáo**

1\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng báo cáo Chính phủ về công tác giải quyết tố cáo
trong Quân đội nhân dân theo định kỳ hoặc yêu cầu của Chính phủ.

2\. Người đứng đầu về hành chính quân sự có thẩm quyền giải quyết tố cáo của
cơ quan, đơn vị trong Quân đội nhân dân có trách nhiệm báo cáo theo định kỳ
hoặc yêu cầu của cấp trên về công tác giải quyết tố cáo trong phạm vi thẩm
quyền được giao.

**Điều 19\. Trách nhiệm của Chánh Thanh tra các cấp trong Quân đội nhân dân**

1\. Chánh Thanh tra Bộ Quốc phòng có trách nhiệm tham mưu giúp Bộ trưởng Bộ
Quốc phòng quản lý công tác giải quyết tố cáo trong Quân đội nhân dân.

2\. Chánh Thanh tra các cấp trong Quân đội nhân dân có trách nhiệm:

a) Tham mưu, giúp người đứng đầu về hành chính quân sự cùng cấp, quản lý công
tác giải quyết tố cáo trong phạm vi thẩm quyền phân cấp.

b) Tiếp nhận, xử lý đơn tố cáo; xác minh nội dung tố cáo, kết luận nội dung
xác minh và kiến nghị biện pháp xử lý tố cáo thuộc thẩm quyền giải quyết của
người đứng đầu về hành chính quân sự cùng cấp khi được giao.

c) Xem xét, kết luận việc giải quyết tố cáo mà người đứng đầu về hành chính
quân sự của cơ quan, đơn vị cấp dưới trực tiếp của người đứng đầu cơ quan, đơn
vị cùng cấp đã giải quyết nhưng có dấu hiệu vi phạm pháp luật; trường hợp kết
luận việc giải quyết tố cáo có vi phạm pháp luật thì kiến nghị người đứng đầu
về hành chính quân sự có thẩm quyền giải quyết tố cáo cùng cấp xem xét, giải
quyết lại;

d) Thanh tra, kiểm tra trách nhiệm của người đứng đầu về hành chính quân sự
của cơ quan, đơn vị cấp dưới trực tiếp của người đứng đầu về hành chính quân
sự cùng cấp trong việc chấp hành pháp luật về tố cáo.

3\. Đối với cơ quan, đơn vị không có tổ chức thanh tra thì người có thẩm quyền
giải quyết tố cáo giao cho cơ quan, đơn vị thuộc quyền quản lý trực tiếp, tham
mưu về công tác quản lý và giải quyết tố cáo.

**Điều 20\. Trách nhiệm của Thanh tra Chính phủ về công tác giải quyết tố cáo trong Quân đội nhân dân**

1\. Thanh tra Chính phủ có trách nhiệm thanh tra việc thực hiện chính sách,
pháp luật và nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Quốc phòng về công tác giải quyết tố
cáo trong Quân đội nhân dân.

2\. Tổng Thanh tra Chính phủ có trách nhiệm xem xét, kết luận việc giải quyết
tố cáo mà Bộ trưởng Bộ Quốc phòng đã giải quyết nhưng có dấu hiệu vi phạm pháp
luật; trường hợp kết luận việc giải quyết có vi phạm pháp luật thì kiến nghị
Thủ tướng Chính phủ xem xét, giải quyết lại.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 21\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 19 tháng 02 năm 2014.

**Điều 22\. Trách nhiệm thi hành**

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ quan,
đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.

