**NGHỊ QUYẾT**

**_Phiên họp thường kỳ tháng 7 năm 2005_**



Trong hai ngày 28 và 29 tháng 7 năm 2005, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng
7, đã thảo luận và quyết nghị những vấn đề sau:



**1.** Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn báo cáo về Chương trình trọng điểm phát triển và ứng dụng công nghệ sinh học trong lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn đến năm 2020.

Những năm gần đây, công nghệ sinh học trên thế giới ngày càng phát triển mạnh
mẽ và đã đạt được những thành tựu nổi bật. Trong lĩnh vực nông nghiệp, công
nghệ sinh học đã đem lại những hiệu quả to lớn thông qua việc tạo ra các giống
cây trồng, vật nuôi mới, sản xuất phân bón, thuốc bảo vệ thực vật sinh học,
vacxin cho vật nuôi, chế phẩm sinh học phục vụ chế biến và bảo quản nông sản,
xử lý môi trường ...

Việt Nam là một nước đang phát triển, cơ cấu sản phẩm nông nghiệp chiếm tỷ
trọng lớn, vì vậy, công nghệ sinh học có vai trò đặc biệt quan trọng. Tuy
nhiên, công nghệ sinh học trong lĩnh vực nông nghiệp ở nước ta còn nhiều hạn
chế, đang ở trình độ thấp so với thế giới và khu vực. Phát triển và ứng dụng
công nghệ sinh học là bước đi mang tính đột phá trong sự nghiệp công nghiệp
hóa, hiện đại hóa nông nghiệp để tiến kịp các nước trên thế giới và khu vực về
công nghệ sinh học trong lĩnh vực nông nghiệp, tạo được sức cạnh tranh cho
nông nghiệp Việt Nam trong bối cảnh hội nhập kinh tế thế giới, góp phần quan
trọng thúc đẩy phát triển sản xuất, nâng cao đời sống nhân dân, bảo vệ môi
trường. Việc nghiên cứu và ứng dụng công nghệ sinh học cần có sự quan tâm đầu
tư của Nhà nước, đồng thời khuyến khích sự tham gia của các thành phần kinh
tế.

Giao Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với Văn phòng
Chính phủ và các cơ quan liên quan, tiếp thu ý kiến của các thành viên Chính
phủ, hoàn chỉnh nội dung Chương trình, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.
Chương trình cần có đánh giá khách quan về trình độ công nghệ sinh học cũng
như các lợi thế của Việt Nam so với các nước trong khu vực và thế giới; nhấn
mạnh quan điểm từ nay đến năm 2020, Việt Nam chủ yếu tập trung nghiên cứu ứng
dụng công nghệ sinh học; đồng thời, xác định lộ trình, mục tiêu nghiên cứu
trọng điểm trong từng giai đoạn, chỉ ra được cách tổ chức triển khai thực hiện
các mục tiêu đã đề ra và làm rõ trách nhiệm của các Bộ, ngành, viện nghiên cứu
và các nhà khoa học để đảm bảo tính khả thi của Chương trình.

**2.** Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo trình Đề án Đổi mới giáo dục đại học Việt Nam (giai đoạn 2006 - 2020).

Giáo dục đại học Việt Nam trong thời gian qua đã góp phần quan trọng trong
việc đào tạo đội ngũ nhân lực có trình độ cao cho đất nước. Tuy nhiên, trước
yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội và hội nhập kinh tế quốc tế hiện nay, giáo
dục đại học cần phải được đổi mới để đáp ứng yêu cầu đào tạo nhân lực phục vụ
sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và nhu cầu học tập của nhân
dân.

Chính phủ nhất trí thông qua nội dung cơ bản của Đề án và chủ trương thành lập
Ban Chỉ đạo quốc gia để tổ chức thực hiện Đề án.

Giao Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các
cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh Đề án
theo hướng gắn kết các nội dung công việc đã đề ra trong giai đoạn 2006 - 2020
với lộ trình cụ thể khớp với các kế hoạch 5 năm; bổ sung rõ hơn về yêu cầu,
nội dung đào tạo sau đại học và trên đại học để xây dựng được đội ngũ nhân lực
có trình độ cao nhằm thực hiện chiến lược "đi tắt, đón đầu"; có giải pháp huy
động các nguồn lực, thực hiện xã hội hóa giáo dục đại học và nâng cao chất
lượng giáo dục đại học; dự thảo một nghị quyết chuyên đề của Chính phủ về đổi
mới giáo dục đại học Việt Nam giai đoạn 2006 - 2020, trình Thủ tướng Chính phủ
trong tháng 8 năm 2005.

**3.** Chính phủ xem xét các dự án: Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật Thuế giá trị gia tăng; Luật Điện ảnh; Luật Kinh doanh bất động sản; Pháp lệnh Ngoại hối; Pháp lệnh Tiêu chuẩn hóa.

Giao Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ, Bộ
Tư pháp và các cơ quan liên quan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ,
hoàn chỉnh dự án Pháp lệnh Ngoại hối. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội dự án Pháp
lệnh này.

Giao các Bộ: Tài chính, Văn hoá - Thông tin, Xây dựng, Khoa học và Công nghệ
phối hợp với Văn phòng Chính phủ, Bộ Tư pháp và các cơ quan liên quan, tiếp
thu ý kiến các thành viên Chính phủ hoàn chỉnh dự án Luật, Pháp lệnh do cơ
quan mình chủ trì xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định
trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội.

Dự án Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt và
Luật Thuế giá trị gia tăng được xây dựng và ban hành vào thời điểm nhạy cảm,
phục vụ cho việc đàm phán gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới nên Luật cần
phù hợp với cam kết của Việt Nam với các nước và các tổ chức quốc tế; việc
điều chỉnh một số mức thuế suất phải đảm bảo không làm ảnh hưởng xấu đến môi
trường đầu tư của Việt Nam, đồng thời, khuyến khích đầu tư sản xuất, kinh
doanh trong nước và không gây biến động lớn về thu ngân sách nhà nước.

**4.** Chính phủ xem xét Báo cáo kết quả giao ban sản xuất, kinh doanh, xuất nhập khẩu, đầu tư tháng 7 và tình hình kinh tế - xã hội 7 tháng đầu năm 2005 do Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình; Báo cáo tình hình thương mại tháng 7 và 7 tháng đầu năm 2005 do Bộ Thương mại trình; Báo cáo công tác thanh tra 6 tháng đầu năm và nhiệm vụ công tác thanh tra 6 tháng cuối năm 2005 do Thanh tra Chính phủ trình.

Tình hình kinh tế - xã hội nước ta trong tháng 7 tiếp tục phát triển tích cực:
sản xuất công nghiệp đạt tốc độ tăng tương đối cao; sản xuất nông nghiệp phát
triển ổn định; lĩnh vực dịch vụ ngày càng đáp ứng tốt hơn nhu cầu sản xuất và
đời sống nhân dân, việc tiêu thụ và giá cả nông, thủy sản tiếp tục được cải
thiện; xuất khẩu tiếp tục tăng trưởng, thị trường được đa dạng hóa; đầu tư
nước ngoài đạt khá; thu, chi ngân sách đảm bảo tiến độ; giá cả phần lớn các
mặt hàng thiết yếu vẫn được giữ ổn định; các hoạt động xã hội diễn ra tích
cực: kỳ thi tuyển sinh đại học, cao đẳng được tổ chức tốt, công việc phục vụ
năm học mới được tiến hành khẩn trương, công tác chăm sóc và bảo vệ sức khỏe
nhân dân, giải quyết việc làm và giữ gìn trật tự, an toàn giao thông có chuyển
biến tốt; công tác thanh tra, kiểm tra được tăng cường; an ninh xã hội ổn
định.

Trong những tháng cuối năm, để hoàn thành mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội
năm 2005, Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành và địa phương thực hiện tốt sự chỉ
đạo của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ, đặc biệt là các giải pháp nêu trong
Nghị quyết số [01/2005/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2005/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 14 tháng 01 năm 2005 của Chính phủ
và Công điện số 999/TTg-KTTH ngày 20 tháng 7 năm 2005 của Thủ tướng Chính phủ
nhằm đẩy mạnh sản xuất, kinh doanh, xuất khẩu, đẩy nhanh tiến độ triển khai
các dự án đầu tư và giải ngân vốn đầu tư xây dựng từ ngân sách nhà nước, tiếp
tục thu hút các nguồn vốn đầu tư trong nước và ngoài nước cho phát triển kinh
tế - xã hội, kiềm chế lạm phát, phát triển các hoạt động xã hội, bảo đảm an
ninh, quốc phòng, trật tự xã hội. Các Bộ, ngành và địa phương cần tăng cường
công tác kiểm tra, thanh tra, đặc biệt đối với các dự án cầu, đường, thủy lợi
và những công trình trọng điểm khác, phát hiện những khó khăn, vướng mắc trong
quá trình tổ chức thực hiện để có biện pháp xử lý kịp thời; đồng thời, chủ
động đối phó với những khó khăn mới có thể phát sinh như sự tăng giá nguyên
liệu đầu vào, thiên tai, lũ lụt và nguy cơ dịch bệnh.

Giao Bộ trưởng Bộ Thương mại chủ trì, phối hợp với Ban Chỉ đạo 127, Bộ Công an
và các cơ quan liên quan tổ chức thực hiện các biện pháp đồng bộ nhằm ngăn
chặn việc buôn lậu xăng dầu từ Việt Nam sang các nước có chung đường biên giới
và trên biển./.

