**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực viễn thông**

____________________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Viễn thông ngày 23 tháng 11 năm 2009;

Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002; Pháp lệnh
sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02
tháng 4 năm 2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định xử phạt vi phạm hành chính về hoạt động viễn thông,
bao gồm đầu tư, kinh doanh viễn thông; viễn thông công ích; quản lý viễn
thông; quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động viễn thông.

2\. Các hành vi vi phạm hành chính khác trong lĩnh vực viễn thông không được
quy định tại Nghị định này thì áp dụng quy định tại các nghị định khác của
Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà nước có
liên quan để xử phạt.

**Điều 2\. Nguyên tắc xử phạt**

Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực viễn thông được thực hiện
theo quy định tại Điều 3 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính, Điều 3 và Điều 4
Nghị định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung
một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

**Điều 3\. Thời hiệu xử phạt**

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực viễn thông là một năm
kể từ ngày vi phạm hành chính được thực hiện.

2\. Đối với cá nhân bị khởi tố, truy tố hoặc có quyết định đưa vụ án vi phạm
trong lĩnh vực viễn thông ra xét xử theo thủ tục tố tụng hình sự, nhưng sau đó
có quyết định đình chỉ điều tra hoặc đình chỉ vụ án mà hành vi vi phạm có dấu
hiệu vi phạm hành chính thì bị xử phạt vi phạm hành chính; trong thời hạn 03
ngày, kể từ ngày ra quyết định đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ án, người đã ra
quyết định phải gửi quyết định cho người có thẩm quyền xử phạt; trong trường
hợp này, thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính là 03 tháng, kể từ ngày người có
thẩm quyền xử phạt nhận được quyết định đình chỉ và hồ sơ vụ vi phạm.

3\. Quá thời hạn nêu tại các khoản 1 và 2 Điều này thì không xử phạt nhưng vẫn
bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 4 Nghị
định này.

4\. Trong thời hạn được quy định tại khoản 1 và 2 Điều này nếu tổ chức, cá
nhân thực hiện vi phạm hành chính mới trong cùng lĩnh vực trước đây đã vi phạm
hoặc cố tình trốn tránh, cản trở việc xử phạt thì thời hiệu xử phạt vi phạm
hành chính được tính kể từ thời điểm thực hiện vi phạm hành chính mới hoặc từ
thời điểm chấm dứt hành vi trốn tránh, cản trở việc xử phạt.

**Điều 4\. Các hình thức xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực viễn thông và các biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính, tổ chức, cá nhân vi phạm phải chịu
một trong các hình thức xử phạt chính sau đây:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

2\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính
còn có thể bị áp dụng một hoặc các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng có thời hạn hoặc không thời hạn các loại giấy phép;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính.

3\. Ngoài các hình thức xử phạt chính, xử phạt bổ sung được quy định tại khoản
1 và khoản 2 Điều này, tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính còn có thể bị áp
dụng một hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra;

b) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất hàng hóa, vật phẩm,
phương tiện có liên quan tới vi phạm hành chính trong lĩnh vực viễn thông.

c) Buộc tiêu hủy vật phẩm hoặc xóa bỏ nội dung thông tin điện tử trên mạng
viễn thông có nội dung độc hại, gây hại cho tinh thần, sức khỏe con người, ảnh
hưởng đến thuần phong mỹ tục;

d) Buộc thu hồi hoặc buộc hoàn trả kinh phí thu sai hoặc thu hồi tang vật,
phương tiện đã bị tẩu tán;

đ) Buộc chấm dứt cung cấp hoặc sử dụng dịch vụ viễn thông;

e) Buộc thu hồi đầu số, kho số viễn thông.

4\. Người nước ngoài vi phạm hành chính còn có thể bị xử phạt trục xuất. Trục
xuất được áp dụng là hình thức xử phạt chính hoặc xử phạt bổ sung trong từng
trường hợp cụ thể.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH VỀ VIỄN THÔNG, HÌNH THỨC VÀ MỨC XỬ PHẠT**

**MỤC 1**

**HÀNH VI VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH VỀ KINH DOANH VIỄN THÔNG**

**Điều 5\. Vi phạm các quy định về đại lý dịch vụ viễn thông và điểm giao dịch được ủy quyền**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Thiết lập hệ thống thiết bị đầu cuối ngoài địa điểm theo thỏa thuận trong
hợp đồng đại lý dịch vụ viễn thông hoặc điểm giao dịch được ủy quyền để cung
cấp dịch vụ;

b) Cung cấp dịch vụ viễn thông không đúng thời gian theo quy định của chính
quyền địa phương;

c) Làm đại lý dịch vụ viễn thông hoặc điểm giao dịch được ủy quyền nhưng không
đáp ứng điều kiện, tiêu chuẩn của đại lý dịch vụ viễn thông hoặc điểm giao
dịch được ủy quyền.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không ký hợp đồng đại lý dịch vụ viễn thông nhưng vẫn cung cấp dịch vụ cho
người sử dụng hoặc bán lại dịch vụ viễn thông;

b) Không cung cấp thông tin cần thiết liên quan đến việc sử dụng dịch vụ viễn
thông cho người sử dụng dịch vụ.

3\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
dịch vụ cho người sử dụng dịch vụ viễn thông vi phạm quy định Điều 12 Luật
Viễn thông.

**Điều 6\. Vi phạm các quy định về sử dụng dịch vụ viễn thông và thuê bao viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Sử dụng, cho thuê, cho mượn thiết bị đầu cuối thuê bao, hàng hóa viễn thông
chuyên dùng đưa sang biên giới nhằm mục đích chuyển lưu lượng điện thoại quốc
tế về Việt Nam;

b) Sử dụng dịch vụ viễn thông vi phạm một trong các hành vi bị cấm trong hoạt
động viễn thông được quy định tại khoản 3, khoản 4, khoản 5 và khoản 6 Điều 12
Luật Viễn thông.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính quy định
tại điểm a khoản 1 Điều này;

b) Trục xuất người nước ngoài có hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều
này.

**Điều 7\. Vi phạm các quy định về sở hữu trong kinh doanh dịch vụ viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không báo cáo cơ quan quản lý chuyên ngành về viễn thông khi có sự thay đổi
về tổ chức, cá nhân sở hữu trên mức quy định đối với vốn điều lệ hoặc cổ phần
của doanh nghiệp;

b) Không xây dựng kế hoạch cơ cấu lại vốn sở hữu đối với doanh nghiệp viễn
thông thuộc danh mục do Thủ tướng Chính phủ quyết định;

c) Không thực hiện đúng thời hạn cơ cấu lại vốn sở hữu đối với doanh nghiệp
viễn thông thuộc danh mục do Thủ tướng Chính phủ quyết định.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi không cơ
cấu lại vốn sở hữu đối với doanh nghiệp viễn thông thuộc danh mục do Thủ tướng
Chính phủ quyết định.

3\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Nắm cổ phần chi phối không đúng quy định đối với doanh nghiệp thuộc Danh
mục doanh nghiệp cung cấp dịch vụ có hạ tầng mạng do Nhà nước nắm cổ phần chi
phối;

b) Đồng thời sở hữu trên mức quy định đối với vốn điều lệ hoặc cổ phần trong
hai hay nhiều doanh nghiệp viễn thông khác nhau cùng kinh doanh dịch vụ viễn
thông thuộc Danh mục dịch vụ viễn thông do Bộ Thông tin và Truyền thông quy
định.

**Điều 8\. Vi phạm quy định về cam kết đầu tư**

Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện cam kết đầu tư.

**Điều 9\. Vi phạm các quy định về cạnh tranh**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với doanh nghiệp viễn
thông có vị trí thống lĩnh thị trường, doanh nghiệp viễn thông nắm giữ phương
tiện thiết yếu thực hiện một trong các hành vi sau:

a) Không thực hiện thống kê hoặc kế toán riêng đối với dịch vụ viễn thông
chiếm thị phần khống chế;

b) Không cung cấp kịp thời cho doanh nghiệp viễn thông khác thông tin kỹ thuật
về phương tiện thiết yếu hoặc thông tin thương mại liên quan cần thiết để cung
cấp dịch vụ.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với doanh nghiệp viễn
thông có vị trí thống lĩnh thị trường, doanh nghiệp viễn thông nắm giữ phương
tiện thiết yếu sử dụng ưu thế về mạng viễn thông, phương tiện thiết yếu để cản
trở việc xâm nhập thị trường, hạn chế, gây khó khăn cho hoạt động cung cấp
dịch vụ viễn thông của các doanh nghiệp viễn thông khác.

3\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Thực hiện kiến nghị miễn trừ theo quy định của Luật Cạnh tranh nhưng không
được chấp nhận trước bằng văn bản của Bộ Thông tin và Truyền thông;

b) Không thông báo cho cơ quan quản lý chuyên ngành về viễn thông trước khi
tiến hành tập trung kinh tế có thị phần kết hợp từ 30% trở lên trên thị trường
dịch vụ liên quan.

4\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Doanh nghiệp viễn thông có vị trí thống lĩnh thị trường, doanh nghiệp viễn
thông nắm giữ phương tiện thiết yếu sử dụng thông tin của doanh nghiệp khác để
cạnh tranh không lành mạnh;

b) Doanh nghiệp viễn thông có vị trí thống lĩnh thị trường, doanh nghiệp viễn
thông nắm giữ phương tiện thiết yếu thực hiện bù chéo dịch vụ viễn thông để
cạnh tranh không lành mạnh.

**MỤC 2**

**HÀNH VI VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH VỀ VIỄN THÔNG CÔNG ÍCH**

**Điều 10\. Vi phạm các quy định về cung cấp dịch vụ viễn thông công ích**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ loại hình cung cấp dịch vụ viễn
thông công ích theo quy định;

b) Không thể hiện kinh phí hoặc nội dung hỗ trợ dịch vụ viễn thông công ích
của Nhà nước theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Áp dụng vùng được cung cấp dịch vụ viễn thông công ích không đúng quy định;

b) Không chấp hành nghĩa vụ về xây dựng, trình duyệt, điều chỉnh kế hoạch về
cung cấp dịch vụ viễn thông công ích khi được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền
chỉ định;

c) Không thực hiện dự án đầu tư xây dựng về cung cấp dịch vụ viễn thông công
ích khi được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền chỉ định thầu.

d) Chậm đóng góp tài chính cho Quỹ dịch vụ viễn thông công ích theo quy định
của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Thực hiện đóng góp vào Quỹ dịch vụ viễn thông công ích Việt Nam không đúng
quy định;

b) Sử dụng vốn được hỗ trợ để thực hiện chính sách dịch vụ viễn thông công ích
sai mục đích.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi kinh phí đã chi sai đối với các hành vi vi phạm quy định tại điểm
a khoản 2 và điểm b khoản 3 Điều này.

**Điều 11\. Vi phạm các quy định về áp dụng chính sách viễn thông công ích**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi áp dụng
chính sách viễn thông công ích không đúng đối tượng.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Tuyên truyền, quảng cáo tạo sự hiểu lầm dịch vụ viễn thông công ích được hỗ
trợ bởi doanh nghiệp;

b) Thực hiện chính sách viễn thông công ích không đúng quy định.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi hoặc buộc hoàn trả kinh phí đã áp dụng sai đối với các hành vi vi
phạm quy định tại khoản 1 Điều này.

**MỤC 3**

**HÀNH VI VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH VỀ THIẾT LẬP MẠNG VÀ CUNG CẤP DỊCH VỤ VIỄN THÔNG**

**Điều 12\. Vi phạm các quy định về cung cấp dịch vụ viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi không niêm
yết hướng dẫn sử dụng dịch vụ và các số máy dịch vụ viễn thông khẩn cấp, dịch
vụ trợ giúp tra cứu số thuê bao điện thoại cố định.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi làm hư hỏng
hoặc sử dụng không đúng mục đích các buồng điện thoại công cộng.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không cung cấp thông tin cần thiết liên quan đến việc sử dụng dịch vụ viễn
thông cho người sử dụng dịch vụ;

b) Áp dụng hợp đồng mẫu khi chưa được chấp thuận của cơ quan quản lý chuyên
ngành về viễn thông đối với dịch vụ viễn thông thuộc danh mục phải có hợp đồng
mẫu;

c) Không áp dụng hợp đồng mẫu thống nhất trong toàn doanh nghiệp đối với dịch
vụ viễn thông thuộc danh mục phải có hợp đồng mẫu.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không đăng ký hợp đồng sử dụng dịch vụ viễn thông mẫu đối với dịch vụ viễn
thông thuộc danh mục phải có hợp đồng mẫu;

b) Cung cấp dịch vụ viễn thông không đúng quy định trong giấy phép;

c) Không thực hiện đúng quy định về bán lại dịch vụ viễn thông;

d) Cung cấp các dịch vụ viễn thông cơ bản hoặc dịch vụ viễn thông giá trị gia
tăng khi chưa được sự đồng ý của thuê bao viễn thông; yêu cầu người sử dụng
xác nhận bằng thiết bị đầu cuối thuê bao, thiết bị đầu cuối đồng ý hoặc không
đồng ý sử dụng dịch vụ viễn thông cơ bản hoặc dịch vụ viễn thông giá trị gia
tăng.

5\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
dịch vụ viễn thông qua biên giới đến người sử dụng trên lãnh thổ Việt Nam
không thông qua hợp đồng kinh doanh hoặc thỏa thuận thương mại với doanh
nghiệp Việt Nam đã được cấp giấy phép cung cấp dịch vụ viễn thông quốc tế.

6\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi lắp đặt
thiết bị viễn thông để chuyển trái phép lưu lượng dịch vụ viễn thông từ Việt
Nam đi nước ngoài hoặc từ nước ngoài vào Việt Nam dưới bất kỳ hình thức nào.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính quy định tại
khoản 6 Điều này.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2 điều này;

b) Buộc thu hồi lợi nhuận do vi phạm hành chính gây ra đối với hành vi vi phạm
quy định tại điểm d khoản 4 và khoản 5 Điều này.

**Điều 13\. Vi phạm quy định về không chấm dứt cung cấp dịch vụ**

Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi tiếp tục cung
cấp dịch vụ viễn thông khi đã có văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền
yêu cầu chấm dứt hợp đồng với người sử dụng dịch vụ viễn thông.

**Điều 14\. Vi phạm các quy định về ngừng kinh doanh dịch vụ**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Ngừng kinh doanh dịch vụ viễn thông khi thông báo cho người sử dụng và các
bên có liên quan hoặc công bố trên các phương tiện thông tin đại chúng chưa đủ
30 ngày;

b) Ngừng kinh doanh dịch vụ viễn thông nhưng không thông báo cho người sử dụng
dịch vụ viễn thông và các bên có liên quan hoặc không công bố trên các phương
tiện thông tin đại chúng hoặc thông báo, công bố thông tin không đủ theo yêu
cầu;

c) Ngừng kinh doanh một phần hoặc toàn bộ dịch vụ viễn thông khi gửi hồ sơ
thông báo cho cơ quan quản lý chuyên ngành về viễn thông chưa đủ thời hạn 60
ngày;

d) Không gửi hồ sơ thông báo cho cơ quan quản lý chuyên ngành về viễn thông
khi ngừng kinh doanh một phần hoặc toàn bộ dịch vụ viễn thông đã được cấp
phép.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với doanh nghiệp viễn
thông nắm giữ phương tiện thiết yếu, doanh nghiệp viễn thông thống lĩnh thị
trường, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ viễn thông công ích thực hiện một trong
các hành vi sau:

a) Ngừng kinh doanh dịch vụ không trình Bộ Thông tin và Truyền thông phương án
tổ chức lại doanh nghiệp để bảo đảm tiếp tục duy trì việc cung cấp dịch vụ cho
người sử dụng;

b) Ngừng kinh doanh một phần hoặc toàn bộ các dịch vụ viễn thông khi chưa được
Bộ Thông tin và Truyền thông chấp thuận bằng văn bản.

**Điều 15\. Vi phạm các quy định về liên lạc nghiệp vụ**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi áp dụng
chế độ liên lạc nghiệp vụ không đúng đối tượng.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi không quy
định chi tiết đối tượng, phạm vi, mức sử dụng hoặc không ban hành quy chế quản
lý liên lạc nghiệp vụ nội bộ doanh nghiệp.

**Điều 16\. Vi phạm các quy định về dịch vụ trợ giúp tra cứu số thuê bao điện thoại cố định**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
dịch vụ 116 không đáp ứng một trong các chỉ tiêu chất lượng.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không trợ giúp tra cứu đối với số máy điện thoại cố định của các doanh
nghiệp viễn thông có đăng ký trong danh bạ điện thoại công cộng;

b) Không thiết lập phương thức trợ giúp tra cứu số thuê bao điện thoại cố định
theo quy định;

c) Không triển khai hoặc triển khai không đúng hệ thống cung cấp dịch vụ 116
dự phòng;

d) Vẫn đưa thông tin về tên hoặc địa chỉ hoặc các thông tin liên quan khác vào
Danh bạ điện thoại công cộng khi thuê bao đã từ chối đăng ký thông tin.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không đảm bảo đủ dung lượng hoặc không đảm bảo đúng thời gian khi cung cấp
cổng trung kế của tổng đài kết nối với hệ thống cung cấp dịch vụ 116;

b) Cung cấp không đầy đủ hoặc cung cấp không đảm bảo thời gian cơ sở dữ liệu
dịch vụ 116;

c) Không định tuyến cuộc gọi 116 đến hệ thống cung cấp dịch vụ 116;

d) Không cung cấp cơ sở dữ liệu về thuê bao điện thoại cố định bao gồm các
thông tin về tên, địa chỉ, số điện thoại và các thông tin liên quan khác cho
doanh nghiệp cung cấp dịch vụ 116.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi không
cung cấp miễn phí cho người sử dụng dịch vụ điện thoại cố định Danh bạ điện
thoại công cộng.

**Điều 17\. Vi phạm các quy định về dịch vụ viễn thông khẩn cấp và báo hỏng số thuê bao điện thoại cố định**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không đảm
bảo khả năng truy nhập của người sử dụng dịch vụ viễn thông đến các số liên
lạc khẩn cấp hoặc dịch vụ báo hỏng số thuê bao điện thoại cố định.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính gây
ra đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 18\. Vi phạm các quy định về đổi số thuê bao viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không thông báo hoặc thông báo không đúng thời hạn trên các phương tiện
thông tin đại chúng trước khi tiến hành đổi số thuê bao viễn thông;

b) Không hướng dẫn người sử dụng dịch vụ viễn thông cách thức quay số sau khi
tiến hành đổi số thuê bao viễn thông;

c) Không báo cáo Cơ quan quản lý chuyên ngành về viễn thông khi đổi số thuê
bao viễn thông.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi đổi số
thuê bao viễn thông không đúng với hồ sơ đề nghị đổi số thuê bao viễn thông
hoặc không đúng với văn bản chấp thuận của Cơ quan quản lý chuyên ngành về
viễn thông.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Đổi số thuê bao viễn thông khi chưa có văn bản chấp thuận của Cơ quan quản
lý chuyên ngành về viễn thông;

b) Không triển khai các biện pháp kỹ thuật nhằm giảm thiểu tối đa việc mất
liên lạc trước, trong và sau quá trình đổi số thuê bao viễn thông.

**Điều 19\. Vi phạm các quy định về đăng ký, lưu giữ và sử dụng thông tin thuê bao**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau:

a) Cung cấp hoặc sử dụng thông tin không chính xác khi giao kết hợp đồng sử
dụng dịch vụ viễn thông;

b) Không đăng ký thay đổi thông tin khi thay đổi chủ thuê bao.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Chấp nhận giấy tờ không đúng quy định khi tiếp nhận đăng ký thông tin thuê
bao;

b) Bán SIM thuê bao hoặc thiết bị đầu cuối loại không dùng SIM đã được đăng ký
thông tin thuê bao của người khác.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Tiếp nhận đăng ký thông tin thuê bao khi không được ủy quyền theo quy định;

b) Không đáp ứng các điều kiện theo quy định đối với điểm đăng ký thông tin
thuê bao;

c) Chủ điểm giao dịch không thực hiện đúng quy trình tiếp nhận đăng ký thông
tin thuê bao;

d) Không báo cáo với doanh nghiệp hoặc cơ quan có thẩm quyền khi phát hiện các
vi phạm trong quá trình đăng ký, lưu giữ và sử dụng thông tin thuê bao;

đ) Không kiểm tra, cập nhật hoặc không chuyển chính xác cho doanh nghiệp các
thông tin thuê bao đã đăng ký tại điểm giao dịch của mình;

e) Cung cấp dịch vụ cho thuê bao đối với chủ thuê bao cung cấp không đầy đủ
hoặc không chính xác thông tin thuê bao theo quy định với số lượng dưới 100
thuê bao;

g) Mua bán, trao đổi hoặc sử dụng thiết bị có chức năng kích hoạt SIM thuê
bao, đăng ký thông tin thuê bao mà không cần phải bẻ SIM.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Thực hiện ủy quyền việc tiếp nhận đăng ký thông tin thuê bao không đúng quy
định;

b) Không tập huấn, đào tạo về quy trình, thủ tục đăng ký thông tin thuê bao
cho điểm đăng ký thông tin thuê bao;

c) Không chấm dứt việc cung cấp dịch vụ đối với chủ thuê bao cung cấp thông
tin không chính xác trong trường hợp doanh nghiệp tự phát hiện;

d) Không cung cấp thông tin thuê bao theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước
có thẩm quyền;

đ) Không chấm dứt việc cung cấp dịch vụ đối với chủ thuê bao theo yêu cầu của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

e) Cung cấp dịch vụ cho thuê bao đối với chủ thuê bao cung cấp không đầy đủ
hoặc không chính xác thông tin thuê bao theo quy định với số lượng từ 100 thuê
bao đến dưới 300 thuê bao;

g) Không kết nối cơ sở dữ liệu thông tin thuê bao theo yêu cầu của cơ quan
quản lý nhà nước có thẩm quyền;

h) Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ viễn thông không thực hiện đúng quy định việc
đăng ký, lưu giữ hoặc không sử dụng thông tin thuê bao.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Chấp nhận thông tin thuê bao do chủ điểm giao dịch không được ủy quyền cung
cấp;

b) Cung cấp dịch vụ cho thuê bao đối với chủ thuê bao cung cấp không đầy đủ
hoặc không chính xác thông tin thuê bao theo quy định với số lượng từ 300 thuê
bao đến dưới 500 thuê bao.

6\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không xây dựng hệ thống kỹ thuật, cơ sở dữ liệu để thu thập, lưu giữ, quản
lý thông tin thuê bao theo quy định;

b) Cung cấp dịch vụ cho thuê bao đối với chủ thuê bao cung cấp không đầy đủ
hoặc không chính xác thông tin thuê bao theo quy định với số lượng từ 500 thuê
bao trở lên.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật được sử dụng để vi phạm hành chính, ngoại trừ giấy chứng
minh nhân dân hoặc hộ chiếu (tang vật là SIM thì tịch thu cả tài khoản có
trong SIM) đối với các hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 2 và điểm c,
g khoản 3 của Điều này;

b) Tịch thu số tiền có được do vi phạm hành chính gây ra đối với hành vi vi
phạm quy định tại điểm b khoản 2 Điều này.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thực hiện đúng các quyết định của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền
đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1, khoản 2, điểm e khoản 3, điểm e,
g, h khoản 4, điểm b khoản 5 và khoản 6 của Điều này.

**Điều 20\. Vi phạm các quy định về lập hóa đơn và thanh toán giá cước**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi lập hóa
đơn thanh toán giá cước dịch vụ viễn thông thể hiện không đầy đủ hoặc không
chính xác đối với một trong các nội dung sau:

a) Giá cước và số tiền phải thanh toán đối với từng loại dịch vụ viễn thông;

b) Tổng số tiền phải thanh toán;

c) Thuế giá trị gia tăng.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không cung cấp cho thuê bao viễn thông bảng kê chi tiết miễn phí một lần
kèm theo hóa đơn đối với các dịch vụ viễn thông theo Danh mục dịch vụ do Bộ
Thông tin và Truyền thông quy định, trừ khi có thỏa thuận khác;

b) Tính cước cuộc gọi từ thuê bao điện thoại cố định đến các số liên lạc khẩn
cấp hoặc dịch vụ 116 hoặc dịch vụ báo hỏng số thuê bao điện thoại cố định;

c) Không lập hóa đơn thanh toán giá cước cho người sử dụng dịch vụ viễn thông
theo hình thức trả sau, trừ trường hợp người sử dụng tự thanh toán bằng thẻ
nạp tiền.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi hoặc buộc hoàn trả kinh phí thu sai đối với hành vi vi phạm quy
định tại điểm b khoản 2 Điều này.

**MỤC 4**

**HÀNH VI VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH VỀ GIẤY PHÉP VIỄN THÔNG**

**Điều 21\. Vi phạm các quy định về giấy phép viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không xuất
trình một trong các loại giấy phép viễn thông sau khi cơ quan có thẩm quyền
yêu cầu:

a) Giấy phép thiết lập mạng viễn thông công cộng;

b) Giấy phép cung cấp dịch vụ viễn thông;

c) Giấy phép lắp đặt cáp viễn thông trên biển;

d) Giấy phép thiết lập mạng viễn thông dùng riêng;

đ) Giấy phép thử nghiệm mạng và dịch vụ viễn thông.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Sửa chữa, tẩy xóa làm thay đổi nội dung giấy phép;

b) Có hành vi gian dối hoặc cung cấp thông tin giả mạo để được cấp một trong
các giấy phép nêu tại khoản 1 Điều này;

c) Quá thời hạn một tháng kể từ khi giấy phép viễn thông tại khoản 1 Điều này
bị mất, rách, cháy hoặc bị tiêu hủy nhưng tổ chức được cấp phép không gửi đơn
đề nghị cấp lại;

d) Quá thời hạn 2 năm kể từ khi Nghị định số [25/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=25/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 6 tháng 4 năm 2011 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều
của Luật Viễn thông có hiệu lực, doanh nghiệp đã được cấp giấy phép viễn thông
không làm thủ tục đề nghị cấp, đổi giấy phép theo hướng dẫn của Bộ Thông tin
và Truyền thông.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi thiết lập
mạng viễn thông dùng riêng hoặc thử nghiệm mạng và dịch vụ viễn thông nhưng
không có giấy phép hoặc cho thuê, cho mượn, thuê, mượn giấy phép.

4\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi không có
giấy phép hoặc cho thuê, cho mượn, thuê, mượn giấy phép đối với một trong các
trường hợp sau:

a) Thiết lập mạng viễn thông công cộng;

b) Cung cấp dịch vụ viễn thông;

c) Lắp đặt cáp viễn thông trên biển.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc chấm dứt thiết lập mạng, lắp đặt cáp viễn thông hoặc buộc chấm dứt cung
cấp dịch vụ viễn thông đối với các hành vi vi phạm quy định tại khoản 3 và
khoản 4 Điều này.

**Điều 22\. Vi phạm các quy định về công bố, thay đổi nội dung trong giấy phép**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không công bố hoặc công bố không đầy đủ nội dung giấy phép kinh doanh dịch
vụ viễn thông;

b) Không công bố hoặc công bố không đầy đủ nội dung sửa đổi, bổ sung, gia hạn
giấy phép kinh doanh dịch vụ viễn thông;

c) Công bố nội dung giấy phép kinh doanh dịch vụ viễn thông không đúng thời
hạn hoặc không công bố đủ trên 3 số báo liên tiếp;

d) Công bố nội dung sửa đổi, bổ sung, gia hạn giấy phép kinh doanh dịch vụ
viễn thông không đúng thời hạn hoặc không công bố đủ trên 3 số báo liên tiếp.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Thay đổi địa chỉ trụ sở chính nhưng không thông báo hoặc thông báo không
đúng thời hạn cho cơ quan cấp phép;

b) Thay đổi tên doanh nghiệp, phạm vi thiết lập mạng viễn thông, phạm vi cung
cấp dịch vụ viễn thông, loại hình dịch vụ đã được cấp phép hoặc các thông tin
khác nhưng không làm thủ tục đề nghị sửa đổi, bổ sung nội dung giấy phép kinh
doanh dịch vụ viễn thông;

c) Thay đổi tên tổ chức được cấp phép hoặc danh sách thành viên của mạng hoặc
cấu hình mạng hoặc phạm vi hoạt động của mạng hoặc loại hình dịch vụ cung cấp
nhưng không làm thủ tục đề nghị sửa đổi bổ sung nội dung giấy phép thiết lập
mạng viễn thông dùng riêng;

d) Không thực hiện đúng quy định tại giấy phép viễn thông.

3\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi thay đổi
tên tổ chức được cấp phép hoặc thông tin về tuyến cáp được lắp đặt nhưng không
làm thủ tục đề nghị sửa đổi, bổ sung nội dung giấy phép lắp đặt cáp viễn thông
trên biển.

4\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện đúng cam kết mà tổ chức cấp giấy phép viễn thông đã cam kết đối với
cơ quan cấp phép.

**Điều 23\. Vi phạm các quy định về lắp đặt cáp viễn thông trên biển**

1\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Cung cấp không đầy đủ hoặc không chính xác thông tin liên quan đến tuyến
cáp cho cơ quan quản lý chuyên ngành về viễn thông;

b) Không chấp hành sự kiểm tra, kiểm soát của cơ quan nhà nước có thẩm quyền
khi khảo sát hoặc lắp đặt hoặc bảo dưỡng, sửa chữa tuyến cáp trong vùng biển
Việt Nam;

c) Không chấp hành việc hướng dẫn của cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi khảo
sát hoặc lắp đặt hoặc bảo dưỡng, sửa chữa tuyến cáp trong vùng biển Việt Nam;

d) Thực hiện các hoạt động ngoài việc khảo sát, lắp đặt, bảo dưỡng, sửa chữa
tuyến cáp viễn thông trong vùng biển Việt Nam;

đ) Khảo sát, lắp đặt, bảo dưỡng, sửa chữa tuyến cáp viễn thông mà chưa được
phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép 1 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm
b, c, d khoản 1 Điều này.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính gây
ra đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm d khoản 1 Điều này.

**Điều 24\. Vi phạm các quy định về điều kiện cấp giấy phép thiết lập mạng viễn thông dùng riêng**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Cung cấp dịch vụ cho tổ chức hoặc cá nhân không phải là thành viên của mạng
viễn thông dùng riêng;

b) Thiết lập mạng viễn thông dùng riêng không đúng quy định trong giấy phép.

2\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
mạng viễn thông dùng riêng vào mục đích kinh doanh.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu số tiền có được do vi phạm hành chính gây ra đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 2 Điều này.

**Điều 25\. Vi phạm các quy định về phí, lệ phí**

Các hành vi vi phạm về phí, lệ phí và phí quyền hoạt động viễn thông trong
lĩnh vực viễn thông được áp dụng theo Nghị định của Chính phủ quy định về xử
phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực phí, lệ phí.

**MỤC 5**

**HÀNH VI VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH KẾT NỐI VÀ CHIA SẺ CƠ SỞ HẠ TẦNG VIỄN THÔNG**

**Điều 26\. Vi phạm các quy định về kết nối mạng viễn thông công cộng**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Doanh nghiệp viễn thông nắm giữ các phương tiện thiết yếu không công bố
công khai bản thỏa thuận kết nối mẫu;

b) Doanh nghiệp viễn thông không đáp ứng đủ dung lượng kết nối theo quy hoạch
chung về phát triển mạng lưới, dịch vụ viễn thông và thỏa thuận kết nối;

c) Doanh nghiệp viễn thông không đảm bảo chất lượng kết nối.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với doanh nghiệp viễn
thông nắm giữ các phương tiện thiết yếu không đăng ký với cơ quan quản lý
chuyên ngành về viễn thông thỏa thuận kết nối mẫu.

3\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Doanh nghiệp viễn thông nắm giữ các phương tiện thiết yếu không xây dựng
giá cước kết nối viễn thông theo quy định;

b) Doanh nghiệp viễn thông hạn chế, từ chối, tự ý dừng, gây khó khăn cho việc
kết nối các mạng viễn thông với nhau hoặc hoạt động cung cấp dịch vụ của các
doanh nghiệp viễn thông khác;

c) Không cho phép kết nối mặc dù có khả thi về mặt kỹ thuật trên mạng viễn
thông;

d) Không đảm bảo kết nối kịp thời hoặc công khai, minh bạch;

đ) Phân biệt đối xử trong kết nối;

e) Doanh nghiệp viễn thông nắm giữ các phương tiện thiết yếu xây dựng giá cước
kết nối viễn thông trên cơ sở phân biệt các loại hình dịch vụ;

g) Không thi hành quyết định giải quyết tranh chấp kết nối của Cơ quan quản lý
chuyên ngành về viễn thông;

h) Kết nối các mạng viễn thông không đúng quy định.

**Điều 27\. Vi phạm các quy định về kết nối mạng viễn thông dùng riêng**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không thực hiện đúng các quy định kết nối mạng viễn thông dùng riêng vào
mạng viễn thông công cộng;

b) Kết nối mạng viễn thông dùng riêng vào mạng viễn thông công cộng mà không
đảm bảo các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật theo quy định;

c) Kết nối mạng viễn thông dùng riêng với mạng viễn thông công cộng nhưng
không ký hợp đồng kết nối.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi kết nối
các mạng viễn thông dùng riêng trực tiếp với nhau mà không được Bộ Thông tin
và Truyền thông cho phép bằng văn bản.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính gây
ra đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2 Điều này.

**Điều 28\. Vi phạm các quy định về chia sẻ cơ sở hạ tầng viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
chia sẻ cơ sở hạ tầng viễn thông không thông qua hợp đồng.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện hoặc trì hoãn việc thực hiện quyết định của cơ quan quản lý chuyên
ngành về viễn thông về việc chia sẻ cơ sở hạ tầng viễn thông.

**MỤC 6**

**HÀNH VI VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH VỀ TÀI NGUYÊN VIỄN THÔNG**

**Điều 29\. Vi phạm các quy định về phân bổ, sử dụng, hoàn trả kho số viễn thông, tài nguyên Internet**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không báo cáo về kế hoạch hoặc tình hình sử dụng kho số viễn thông;

b) Không hoàn trả kho số viễn thông, tài nguyên Internet đã được cấp khi không
còn nhu cầu sử dụng hoặc khi ngừng kinh doanh dịch vụ viễn thông;

c) Cung cấp dịch vụ đăng ký, duy trì tên miền quốc gia Việt Nam “.vn” khi
không phải là nhà đăng ký tên miền “.vn” hoặc không có hợp đồng làm đại lý
cung cấp dịch vụ đăng ký, duy trì tên miền “.vn” cho nhà đăng ký tên miền
“.vn”.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Sử dụng kho số viễn thông không đúng quy định;

b) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy hoạch, quy định quản lý kho
số viễn thông, tài nguyên Internet.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
kho số viễn thông khi chưa được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phân bổ.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi kho số viễn thông đối với hành vi vi phạm quy định khoản 3 Điều
này.

**Điều 30\. Vi phạm các quy định về chuyển nhượng kho số viễn thông, tài nguyên Internet**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi chuyển
nhượng hoặc nhận chuyển nhượng tài nguyên Internet đã được phân bổ thông qua
đấu giá khi chưa được sự đồng ý của Bộ Thông tin và Truyền thông.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi chuyển
nhượng hoặc nhận chuyển nhượng kho số viễn thông đã được phân bổ thông qua đấu
giá nhưng chưa được sự đồng ý của Bộ Thông tin và Truyền thông.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Chuyển nhượng kho số viễn thông mà tổ chức, cá nhân được phân bổ không
thông qua đấu giá;

b) Chuyển nhượng tên miền quốc gia “.vn” dành cho các cơ quan Đảng, Nhà nước
hoặc các loại tên miền khác không được phép chuyển nhượng theo quy định của Bộ
Thông tin và Truyền thông;

c) Chuyển nhượng quyền sử dụng kho số viễn thông hoặc tài nguyên Internet mặc
dù tổ chức, cá nhân chuyển nhượng không có quyền sử dụng hợp pháp;

d) Chuyển nhượng quyền sử dụng kho số viễn thông hoặc tài nguyên Internet
nhưng tổ chức, cá nhân nhận chuyển nhượng không được phép hoạt động hoặc không
đủ điều kiện đầu tư hoặc khai thác hoặc sử dụng kho số viễn thông, tài nguyên
Internet đó.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi kho số viễn thông, tài nguyên Internet đối với các hành vi vi
phạm quy định tại các khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều này.

**MỤC 7**

**HÀNH VI VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH VỀ QUẢN LÝ CHẤT LƯỢNG, GIÁ CƯỚC VÀ KHUYẾN MẠI DỊCH VỤ VIỄN THÔNG**

**Điều 31\. Vi phạm các quy định về chất lượng thiết bị viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau:

a) Tẩy xóa, sửa chữa giấy chứng nhận hợp quy;

b) Bán thiết bị thuộc Danh mục thiết bị có khả năng gây mất an toàn mà không
có chứng nhận hợp quy hoặc không công bố hợp quy hoặc không gắn dấu hợp quy.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Sản xuất, nhập khẩu thiết bị thuộc Danh mục thiết bị có khả năng gây mất an
toàn nhưng không chứng nhận hợp quy trước khi đưa vào lưu thông trên thị
trường;

b) Sản xuất, nhập khẩu thiết bị thuộc Danh mục thiết bị có khả năng gây mất an
toàn nhưng không thực hiện công bố hợp quy trước khi đưa vào lưu thông trên
thị trường;

c) Sản xuất, nhập khẩu thiết bị thuộc Danh mục thiết bị có khả năng gây mất an
toàn nhưng không sử dụng dấu hợp quy trước khi đưa vào lưu thông trên thị
trường;

d) Kết nối vào mạng viễn thông công cộng thiết bị thuộc Danh mục thiết bị có
khả năng gây mất an toàn nhưng không được chứng nhận hợp quy hoặc không được
công bố hợp quy hoặc không sử dụng dấu hợp quy;

đ) Cung cấp, sử dụng hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động, kết nối mạng viễn
thông không thực hiện công bố hợp quy.

3\. Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất,
nhập khẩu hoặc lưu thông trên thị trường thiết bị thuộc Danh mục thiết bị có
khả năng gây mất an toàn nhưng có chất lượng không phù hợp với quy chuẩn kỹ
thuật đã được chứng nhận hoặc công bố.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi thiết bị viễn thông đang lưu thông trên thị trường; buộc thay đổi
mục đích sử dụng, tái chế hoặc tái xuất thiết bị viễn thông nhập khẩu vi phạm
quy định tại khoản 3 Điều này.

**Điều 32\. Vi phạm các quy định về chất lượng mạng và dịch vụ viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Công bố chất lượng mạng, dịch vụ viễn thông thuộc Danh mục mạng và dịch vụ
viễn thông bắt buộc quản lý chất lượng không đúng thời hạn theo quy định;

b) Đăng bản công bố chất lượng trên trang tin điện tử của doanh nghiệp hoặc
niêm yết tại các điểm giao dịch không đúng với Bản công bố chất lượng mạng,
dịch vụ và Danh mục các chỉ tiêu chất lượng dịch vụ trong hồ sơ công bố chất
lượng dịch vụ đã gửi cơ quan quản lý nhà nước;

c) Không công bố chất lượng dịch vụ viễn thông theo tiêu chuẩn tự nguyện áp
dụng đối với các mạng, dịch vụ viễn thông không thuộc Danh mục mạng và dịch vụ
viễn thông bắt buộc quản lý chất lượng;

d) Không lưu trữ hoặc lưu trữ không đầy đủ văn bản, số liệu kết quả kiểm tra,
kiểm soát chất lượng do doanh nghiệp thực hiện theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không công bố chất lượng mạng hoặc dịch vụ viễn thông thuộc Danh mục mạng
và dịch vụ viễn thông bắt buộc quản lý chất lượng;

b) Không đưa lên trang tin điện tử hoặc không niêm yết các điểm giao dịch của
doanh nghiệp Bản công bố chất lượng mạng, dịch vụ và Danh mục các chỉ tiêu
chất lượng mạng, dịch vụ của mạng, dịch vụ viễn thông thuộc Danh mục mạng,
dịch vụ viễn thông bắt buộc quản lý chất lượng;

c) Không thực hiện lại việc công bố chất lượng mạng, dịch vụ viễn thông khi có
sự thay đổi về quy chuẩn, tiêu chuẩn hoặc khi có sự thay đổi liên quan đến các
nội dung đã công bố;

d) Không cung cấp, cung cấp không đầy đủ hoặc cung cấp không chính xác tài
liệu, số liệu cho việc thanh tra, kiểm tra và đo kiểm tra chất lượng mạng,
dịch vụ;

đ) Không kiểm tra, kiểm soát chất lượng hoặc kiểm tra, kiểm soát chất lượng
không đúng quy định đối với mạng, dịch vụ viễn thông thuộc Danh mục mạng và
dịch vụ viễn thông bắt buộc quản lý chất lượng;

e) Cung cấp dịch vụ có chất lượng thấp hơn quy định hoặc thấp hơn chất lượng
đã công bố.

**Điều 33\. Vi phạm các quy định về kiểm định thiết bị viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi sửa chữa,
tẩy xóa giấy chứng nhận kiểm định thiết bị mạng, thiết bị đo lường tính giá
cước, đài vô tuyến điện.

2\. Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Sử dụng thiết bị mạng, thiết bị đo lường tính giá cước, đài vô tuyến điện
đã được kiểm định nhưng giấy chứng nhận kiểm định đã hết hiệu lực;

b) Đưa thiết bị mạng, thiết bị đo lường tính giá cước, đài vô tuyến điện thuộc
“Danh mục thiết bị viễn thông bắt buộc kiểm định” vào hoạt động nhưng không
thực hiện kiểm định;

c) Không thực hiện đúng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật viễn thông đối với
thiết bị mạng, thiết bị đo lường tính giá cước, đài vô tuyến điện;

d) Đưa đài vô tuyến điện thuộc Danh mục đài vô tuyến điện bắt buộc kiểm định
về an toàn bức xạ vô tuyến điện vào sử dụng nhưng không thực hiện kiểm định.

**Điều 34\. Vi phạm các quy định về giá cước viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không thông báo giá cước dịch vụ viễn thông cho Cơ quan quản lý chuyên
ngành về viễn thông;

b) Áp dụng giá cước trước khi đăng ký với Cơ quan quản lý chuyên ngành về viễn
thông;

c) Không đăng ký giá cước với Cơ quan quản lý chuyên ngành về viễn thông;

d) Cài đặt không đúng giá cước dịch vụ viễn thông.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Cung cấp dịch vụ viễn thông với giá cước thấp quá mức so với giá cước trung
bình trên thị trường dịch vụ viễn thông theo quy định của Bộ Thông tin và
Truyền thông;

b) Doanh nghiệp viễn thông thống lĩnh thị trường áp dụng giá cước dịch vụ viễn
thông thấp hơn giá thành.

3\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi bù chéo
giữa các dịch vụ viễn thông khi xác định giá cước.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc hoàn trả lợi nhuận thu được do vi phạm quy định tại điểm d khoản 1 Điều
này.

**Điều 35\. Vi phạm các quy định về khuyến mại**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
hàng hóa viễn thông chuyên dùng nhưng không ký hợp đồng với doanh nghiệp viễn
thông.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không phải là doanh nghiệp viễn thông hoặc không được doanh nghiệp viễn
thông thuê nhưng thực hiện khuyến mại đối với dịch vụ viễn thông;

b) Không phải là doanh nghiệp viễn thông hoặc không được doanh nghiệp viễn
thông thuê nhưng thực hiện khuyến mại hàng hóa viễn thông chuyên dùng.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Tặng SIM có chứa số thuê bao viễn thông hoặc tặng máy điện thoại đã được
gắn sẵn số thuê bao viễn thông cho khách hàng không đăng ký dùng thử dịch vụ;

b) Cung ứng dịch vụ viễn thông mẫu cho khách hàng không đăng ký dùng thử dịch
vụ;

c) Cung ứng dịch vụ viễn thông mẫu để khách hàng dùng thử không phải trả tiền
khi đã hết thời gian thử nghiệm hoặc dịch vụ đã được cung cấp ra thị trường
lớn hơn 12 tháng;

d) Thời gian cung ứng dịch vụ viễn thông mẫu vượt quá 31 ngày;

đ) Cung ứng dịch vụ viễn thông mẫu để khách hàng dùng thử không phải trả tiền
có tổng giá trị lớn hơn 100.000 đồng;

e) Tổng thời gian thực hiện các chương trình khuyến mại giảm giá đối với một
nhãn hiệu dịch vụ viễn thông, nhãn hiệu hàng hóa viễn thông chuyên dùng,
chương trình khuyến mại cung cấp dịch vụ viễn thông, bán hàng hóa viễn thông
chuyên dùng kèm theo việc tham dự chương trình khuyến mại mang tính may rủi
vượt quá quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông;

g) Giá trị vật chất dùng để khuyến mại cho một đơn vị dịch vụ, hàng hóa viễn
thông chuyên dùng hoặc tổng giá trị của dịch vụ, hàng hóa chuyên dùng để
khuyến mại vượt quá quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông;

h) Tặng hàng hóa viễn thông chuyên dùng hoặc dịch vụ viễn thông không kèm theo
việc mua bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ;

i) Bán hàng, cung ứng dịch vụ có kèm theo phiếu mua SIM có chứa một số thuê
bao viễn thông hoặc phiếu mua máy điện thoại có gắn sẵn một số thuê bao viễn
thông hoặc phiếu mua thẻ nạp tiền;

k) Phiếu sử dụng dịch vụ viễn thông có hiệu lực trước khi khách hàng sử dụng
tối thiểu thời gian liên lạc, lượng thông tin, gói thông tin bằng thời gian
liên lạc, lượng thông tin, gói thông tin ghi trong phiếu sử dụng dịch vụ;

l) Áp dụng chương trình khách hàng thường xuyên cho khách hàng không đúng đối
tượng;

m) Không thông báo hoặc không đăng ký với cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi
thực hiện chương trình khuyến mại đối với dịch vụ viễn thông, hàng hóa viễn
thông chuyên dùng.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi khuyến
mại bằng việc giảm giá cước dịch vụ viễn thông, giảm giá bán hàng hóa viễn
thông chuyên dùng đối với dịch vụ viễn thông, hàng hóa viễn thông chuyên dùng
do Nhà nước quy định giá cụ thể; khuyến mại bằng việc giảm giá cước dịch vụ
viễn thông, giảm giá bán hàng hóa viễn thông chuyên dùng xuống thấp hơn mức
tối thiểu đối với dịch vụ viễn thông, hàng hóa viễn thông chuyên dùng do Nhà
nước quy định khung giá hoặc giá tối thiểu.

**MỤC 8**

**HÀNH VI VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH VỀ CÔNG TRÌNH VIỄN THÔNG**

**Điều 36\. Vi phạm các quy định về quy hoạch công trình viễn thông thụ động**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không ưu
tiên bố trí điểm cung cấp dịch vụ viễn thông công cộng tại nhà ga, bến xe,
cảng biển, cảng hàng không, cửa khẩu và các điểm công cộng.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không ưu
tiên bố trí không gian, mặt đất, lòng đất, đáy biển cho công trình viễn thông
công cộng.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện dự án đầu tư công trình viễn thông quan trọng liên quan đến an ninh
quốc gia hoặc làm điểm cung cấp dịch vụ viễn thông công cộng sau khi được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt và giao đất.

4\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Doanh nghiệp viễn thông không xây dựng quy hoạch hạ tầng kỹ thuật viễn
thông thụ động tại địa phương;

b) Doanh nghiệp viễn thông không phối hợp hoặc đóng góp kinh phí để thực hiện
hạ ngầm, chỉnh trang đường cáp viễn thông.

**Điều 37\. Vi phạm các quy định về thiết kế, xây dựng, sử dụng công trình viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng tòa nhà có nhiều chủ sử dụng (chung cư,
tòa nhà văn phòng, khách sạn) không thiết kế, lắp đặt hệ thống cáp viễn thông,
điểm truy nhập trong tòa nhà;

b) Tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng tòa nhà cao tầng có nhiều chủ sử dụng
(chung cư, tòa nhà văn phòng, khách sạn), công trình xây dựng công cộng không
bố trí mặt bằng để doanh nghiệp viễn thông lắp đặt cột ăng ten trên nóc tòa
nhà, lắp đặt thiết bị thu, phát sóng trong tòa nhà, trong công trình xây dựng
công cộng;

c) Không có hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động khi lập thiết kế cơ sở hệ
thống công trình hạ tầng kỹ thuật giao thông, cung cấp năng lượng, chiếu sáng
công cộng, cấp nước, thoát nước và các công trình hạ tầng kỹ thuật khác;

d) Hạn chế người sử dụng dịch vụ không được tự do lựa chọn doanh nghiệp viễn
thông hoặc hạn chế cạnh tranh trong thiết lập mạng và cung cấp dịch vụ viễn
thông của các doanh nghiệp viễn thông trong các tòa nhà, công trình xây dựng
công cộng, công trình giao thông, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ
cao, khu đô thị.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với chủ đầu tư xây
dựng công trình giao thông, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao,
khu đô thị không bố trí mặt bằng để doanh nghiệp viễn thông xây dựng công
trình hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động.

**Điều 38\. Vi phạm các quy định về sử dụng chung cơ sở hạ tầng kỹ thuật**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Cản trở trái phép việc lắp đặt cáp viễn thông đi dọc đường, phố, hè phố,
cầu cống và các đường giao thông;

b) Cản trở trái phép việc lắp đặt cáp viễn thông trên cột điện tại các khu vực
không thể hạ ngầm hoặc không thể xây dựng cột treo cáp viễn thông riêng biệt;

c) Cản trở trái phép việc lắp đặt cáp viễn thông, thiết bị viễn thông trong
công trình công cộng ngầm, công trình giao thông ngầm, công trình đầu mối kỹ
thuật ngầm, phần ngầm của các công trình xây dựng trên mặt đất, công trình
đường dây, cáp, đường ống kỹ thuật ngầm, hào và tuynen kỹ thuật.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Chủ đầu tư công trình hạ tầng kỹ thuật không thiết kế hoặc không xây dựng
hạ tầng kỹ thuật cho phép sử dụng chung để lắp đặt cáp và thiết bị viễn thông
phù hợp với quy hoạch hạ tầng viễn thông thụ động đã được phê duyệt;

b) Giá thuê công trình hạ tầng kỹ thuật công cộng để lắp đặt cáp và thiết bị
viễn thông được xác định không dựa trên cơ sở giá thành.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
không đúng quy định sử dụng chung hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động.

4\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện quy định sử dụng chung hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động.

**MỤC 9**

**HÀNH VI VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH VỀ ĐẢM BẢO AN TOÀN CƠ SỞ HẠ TẦNG VIỄN THÔNG VÀ AN NINH THÔNG TIN**

**Điều 39\. Vi phạm các quy định về tiết lộ nội dung thông tin riêng**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi tiết lộ
trái phép nội dung thông tin riêng của người sử dụng dịch vụ viễn thông.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi mua bán
hoặc trao đổi trái phép thông tin riêng của người sử dụng dịch vụ viễn thông.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi lợi nhuận do vi phạm mà có đối với hành vi vi phạm quy định tại
khoản 2 Điều này.

**Điều 40\. Vi phạm các quy định về truyền đưa thông tin trên mạng viễn thông**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi lợi dung
hoạt động viễn thông để thực hiện một trong các hành vi sau:

a) Kích động mê tín dị đoan, phá hoại thuần phong mỹ tục của dân tộc;

b) Đe dọa, quấy rối, xúc phạm, xuyên tạc, vu khống uy tín của tổ chức, danh
dự, nhân phẩm, uy tín của người khác;

c) Quảng cáo, tuyên truyền hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục cấm.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi thu trộm,
nghe trộm thông tin trên mạng viễn thông; đánh cắp và sử dụng trái phép mật
khẩu, khóa mật mã, thông tin riêng của tổ chức, cá nhân; ngăn cản bất hợp pháp
việc truy nhập thông tin của tổ chức, cá nhân.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Lợi dụng hoạt động viễn thông nhằm kích động bạo lực, dâm ô, đồi trụy, tội
ác, tệ nạn xã hội, mê tín dị đoan;

b) Gửi, phát tán tin nhắn rác;

c) Dịch vụ cung cấp có nội dung thông tin bói toán, mê tín dị đoan; thông tin
có nội dung cờ bạc, lô đề hoặc để phục vụ chơi cờ bạc, lô đề.

4\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi lợi dụng hoạt động viễn thông nhằm chống lại Nhà nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam; gây phương hại đến an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã
hội; phá hoại khối đoàn kết toàn dân; tuyên truyền chiến tranh xâm lược, gây
hận thù, mâu thuẫn giữa các dân tộc, sắc tộc, tôn giáo mà chưa đến mức truy
cứu trách nhiệm hình sự.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc chấm dứt sử dụng dịch vụ hoặc cung cấp dịch vụ đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1, khoản 2, khoản 3 và khoản 4 Điều này.

b) Buộc thu hồi lợi nhuận do vi phạm mà có đối với hành vi vi phạm quy định
tại khoản 3 Điều này.

c) Buộc thu hồi đầu số, kho số viễn thông đối với hành vi vi phạm quy định tại
khoản 3 Điều này.

**Điều 41\. Xử phạt vi phạm về đảm bảo an toàn cơ sở hạ tầng viễn thông và an ninh thông tin**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi làm hư hỏng
đường dây cáp quang, cáp đồng, ăng ten hoặc trang thiết bị của hệ thống truyền
dẫn, chuyển mạch và các thiết bị viễn thông khác thuộc mạch vòng nội hạt.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Làm hư hỏng đường dây cáp quang, ăng ten hoặc trang thiết bị của hệ thống
truyền dẫn, chuyển mạch và các thiết bị viễn thông khác thuộc mạng viễn thông
cố định công cộng đường dài trong nước, quốc tế; mạng viễn thông di động công
cộng, mạng viễn thông cố định vệ tinh công cộng, mạng viễn thông di động vệ
tinh công cộng, mạng thông tin vô tuyến điện hàng hải công cộng;

b) Xâm nhập trái phép vào mạng viễn thông công cộng, mạng viễn thông dùng
riêng, mạng viễn thông chuyên dùng hoặc đường thuê bao viễn thông khác.

3\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Làm hư hỏng đường dây cáp quang, ăng ten hoặc trang thiết bị của hệ thống
truyền dẫn, chuyển mạch và các thiết bị viễn thông khác của hệ thống đường
trục viễn thông quốc gia;

b) Trì hoãn hoặc không chấp hành quyết định huy động một phần hay toàn bộ cơ
sở hạ tầng viễn thông, mạng viễn thông công cộng, mạng viễn thông dùng riêng
để phục vụ nhiệm vụ an ninh, quốc phòng trong trường hợp khẩn cấp theo quy
định của pháp luật mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

c) Phá hoại cơ sở dữ liệu, phần mềm, phần cứng, thiết bị của mạng viễn thông
mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

d) Không thực hiện đúng quy định về đảm bảo an toàn cơ sở hạ tầng viễn thông
hoặc an ninh thông tin;

đ) Không có biện pháp bảo đảm an toàn cơ sở hạ tầng viễn thông và an ninh
thông tin;

e) Phá hủy, làm hư hỏng hoặc hủy hoại công trình viễn thông hoặc sử dụng, lợi
dụng mạng lưới, thiết bị, các công cụ phần cứng, phần mềm để gây nhiễu, gây
rối loạn hoạt động cơ sở hạ tầng viễn thông;

g) Không xây dựng kế hoạch và áp dụng các biện pháp bảo đảm an toàn cơ sở hạ
tầng, an ninh thông tin theo quy định;

h) Không xây dựng, ban hành quy trình, quy chế phối hợp với lực lượng Công an,
quân sự, dân quân tự vệ để bảo đảm an toàn cơ sở hạ tầng và an ninh thông tin;

i) Không đầu tư, xây lắp hệ thống thiết bị phục vụ công tác bảo đảm an ninh
thông tin tại phía doanh nghiệp theo quy định;

k) Không bố trí mặt bằng, điểm truy nhập mạng lưới, cổng kết nối và các điều
kiện kỹ thuật cần thiết cho nhiệm vụ bảo đảm an ninh thông tin theo yêu cầu
của Bộ Thông tin và Truyền thông;

l) Không chấm dứt ngay việc cung cấp, sử dụng dịch vụ đối với các trường hợp
sử dụng, lợi dụng mạng lưới, dịch vụ viễn thông để hoạt động xâm phạm an ninh
quốc gia, trật tự, an toàn xã hội.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép không thời hạn đối với hành vi vi phạm quy định
tại điểm b khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính gây
ra đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1; điểm a khoản 2; điểm a, c, e
khoản 3 Điều này.

**MỤC 10**

**HÀNH VI VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH VỀ TRANH CHẤP, KHIẾU NẠI; CHẾ ĐỘ BÁO CÁO; KHÔNG CHẤP HÀNH SỰ THANH TRA, KIỂM TRA CỦA CƠ QUAN NHÀ NƯỚC CÓ THẨM QUYỀN**

**Điều 42\. Vi phạm các quy định về giải quyết tranh chấp, khiếu nại**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không niêm yết công khai quy trình giải quyết khiếu nại liên quan đến dịch
vụ viễn thông tại các điểm giao dịch;

b) Giải quyết khiếu nại liên quan đến dịch vụ viễn thông không đảm bảo thời
gian theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không giải quyết khiếu nại của khách hàng theo quy định của pháp luật;

b) Không ban hành quy trình giải quyết khiếu nại liên quan đến dịch vụ viễn
thông.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không xem
xét giải quyết hoặc không báo cáo kết quả giải quyết khiếu nại theo yêu cầu
của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 43\. Vi phạm các quy định về chế độ báo cáo**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi chậm báo
cáo đến 15 ngày theo quy định hoặc theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi báo cáo
không đầy đủ theo quy định hoặc theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không thực hiện chế độ báo cáo hoặc báo cáo chậm trên 15 ngày theo quy định
hoặc theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Báo cáo không trung thực theo quy định hoặc theo yêu cầu của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền;

c) Không cung cấp trực tuyến nội dung và số liệu báo cáo tới thiết bị truy
xuất thông tin theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 44\. Hành vi cản trở, chống đối nhân viên, cơ quan nhà nước thi hành nhiệm vụ thanh tra, kiểm tra**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với
một trong các hành vi sau:

a) Không cung cấp hoặc cung cấp không đầy đủ các tài liệu, giấy tờ, chứng từ
có liên quan theo yêu cầu của người có thẩm quyền thanh tra, kiểm tra;

b) Không khai báo hoặc khai báo không đúng về nội dung liên quan đến việc
thanh tra, kiểm tra;

c) Che dấu hồ sơ, tang vật, phương tiện, thiết bị vi phạm.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi cản trở
việc thanh tra, kiểm tra của nhân viên, cơ quan nhà nước khi thi hành công vụ.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Tẩu tán tang vật bị vi phạm đang bị thanh tra, kiểm tra hoặc tạm giữ;

b) Tự ý tháo gỡ niêm phong tang vật vi phạm đang bị niêm phong hoặc tạm giữ;

c) Lập hoặc làm giả hồ sơ, tài liệu, số liệu để báo cáo theo yêu cầu.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Trì hoãn, trốn tránh thi hành quyết định thanh tra;

b) Phát ngôn, hành động lăng mạ, đe dọa, xúc phạm danh dự, nhân phẩm người
đang thi hành công vụ nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm
được quy định tại khoản 1, khoản 2, khoản 3 và khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi tang vật, phương tiện đã bị tẩu tán đối với hành vi vi phạm quy
định tại điểm a khoản 3 Điều này.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN, THỦ TỤC XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 45\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Thanh tra chuyên ngành về viễn thông**

1\. Thanh tra viên chuyên ngành thông tin và truyền thông, người được giao
nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành về viễn thông đang thi hành công vụ có thẩm
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 2.000.000 đồng;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại các điểm a và c
khoản 3 Điều 4 Nghị định này;

đ) Thực hiện các quyền quy định tại điểm 2 khoản 19 Điều 1 Pháp lệnh sửa đổi
bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008 và khoản 2
Điều 48 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002.

2\. Chánh Thanh tra Sở Thông tin và Truyền thông, thủ trưởng cơ quan được giao
thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành về viễn thông có thẩm quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại các điểm a, c, d,
đ, e khoản 3 Điều 4 Nghị định này;

e) Thực hiện các quyền quy định tại điểm 1 khoản 19 Điều 1 Pháp lệnh sửa đổi
bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

3\. Chánh Thanh tra Bộ Thông tin và Truyền thông có thẩm quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 100.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại khoản 3 Điều 4
Nghị định này;

e) Thực hiện các quyền quy định tại điểm 1 khoản 19 Điều 1 Pháp lệnh sửa đổi
bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

4\. Thanh tra viên chuyên ngành thông tin và truyền thông, người được giao
nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành về viễn thông, Chánh Thanh tra Sở Thông tin và
Truyền thông, thủ trưởng cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra
chuyên ngành về viễn thông, Chánh Thanh tra Bộ Thông tin và Truyền thông có
thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính về viễn thông, phí, lệ phí và phí quyền
hoạt động viễn thông.

**Điều 46\. Thẩm quyền xử phạt của Thanh tra chuyên ngành khác**

Trong phạm vi thẩm quyền quản lý nhà nước được Chính phủ quy định, Thanh tra
viên và Chánh Thanh tra các cơ quan thanh tra chuyên ngành khác có thẩm quyền
xử phạt đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực viễn thông thuộc
lĩnh vực quản lý nhà nước của mình.

**Điều 47\. Thẩm quyền xử phạt của Ủy ban nhân dân các cấp**

Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp có quyền xử phạt theo thẩm quyền quy định tại
các khoản 4, 5 Điều 1 Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử
lý vi phạm hành chính năm 2008 và Điều 30 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính
năm 2002 trong phạm vi địa bàn do mình quản lý đối với các hành vi vi phạm
hành chính về viễn thông được quy định tại Nghị định này.

**Điều 48\. Thẩm quyền xử phạt của Công an nhân dân, Bộ đội Biên phòng, Cảnh sát biển, Hải quan, cơ quan thuế, cơ quan quản lý thị trường, cơ quan quản lý cạnh tranh**

Cơ quan Công an nhân dân, Bộ đội Biên phòng, Cảnh sát biển, Hải quan, cơ quan
thuế, cơ quan quản lý cạnh tranh, cơ quan quản lý thị trường có quyền xử phạt
theo thẩm quyền quy định tại các khoản 6, 7, 8, 9, 11 Điều 1 Pháp lệnh sửa
đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008 và
Điều 37 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 đối với những hành vi vi
phạm hành chính về viễn thông có liên quan trực tiếp đến lĩnh vực mình quản lý
được quy định tại Nghị định này.

**Điều 49\. Phân định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Trong trường hợp vi phạm hành chính thuộc thẩm quyền xử phạt của nhiều
người thì việc xử phạt do người thụ lý đầu tiên thực hiện.

2\. Thẩm quyền xử phạt của những người được quy định tại các Điều 45, 46, 47
và 48 Nghị định này là thẩm quyền áp dụng đối với một hành vi vi phạm hành
chính. Trong trường hợp phạt tiền, thẩm quyền xử phạt được xác định căn cứ vào
mức tối đa của khung tiền phạt quy định đối với từng hành vi vi phạm cụ thể.

3\. Trong trường hợp xử phạt một người thực hiện nhiều hành vi vi phạm hành
chính thì thẩm quyền xử phạt được xác định theo nguyên tắc quy định tại điểm 3
khoản 17 Điều 1 Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính năm 2008.

**Điều 50\. Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính và thi hành quyết định xử phạt**

1\. Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính năm 2002, Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh
Xử lý vi phạm hành chính năm 2008 và Nghị định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của 2 Pháp lệnh trên.

2\. Việc áp dụng các biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm
hành chính thực hiện theo quy định tại Nghị định số [37/2005/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=37/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 3 năm 2005 của Chính phủ quy định thủ tục áp dụng các biện pháp
cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính và khoản 27 Điều 1
Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính
năm 2008.

3\. Các vụ việc vi phạm hành chính bị xử phạt đều phải lập thành hồ sơ và lưu
giữ đầy đủ tại cơ quan xử phạt trong thời hạn pháp luật quy định.

**Điều 51\. Mẫu biên bản, mẫu quyết định sử dụng trong xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực viễn thông**

Ban hành kèm theo Nghị định này là Phụ lục các mẫu biên bản và quyết định sử
dụng trong xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực viễn thông.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 52\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 12 năm 2011 và bãi bỏ
Mục 2, Mục 4, Mục 5 và Mục 6 Chương II Nghị định số [142/2004/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=142/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 7 năm 2004 quy định xử phạt vi phạm hành chính về bưu chính,
viễn thông và tần số vô tuyến điện, Nghị định số [50/2009/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=50/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 5 năm 2009 bổ sung Điều 12a Nghị định số [142/2004/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=142/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 7 năm 2004 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về
bưu chính, viễn thông và tần số vô tuyến điện.

**Điều 53\. Trách nhiệm thi hành**

Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này./.

