**NGHỊ QUYẾT**

**_Về việc thi hành Luật Tổ chức Tòa án nhân dân và Luật Tổ chức Viện Kiểm sát nhân dân_**



**QUỐC HỘI NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ vào Điều 84 của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm
1992 đã được sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội Khóa X, kỳ họp thứ 10,_

** **

**QUYẾT NGHỊ:**

1\. Luật Tổ chức Tòa án nhân dân, Luật Tổ chức Viện Kiểm sát nhân dân được
Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Khóa X, kỳ họp thứ 11 thông
qua ngày 02 tháng 4 năm 2002 có hiệu lực từ ngày 01 tháng 10 năm 2002.

2\. Kể từ ngày Luật Tổ chức Tòa án nhân dân được công bố cho đến ngày Luật này
có hiệu lực:

a) Việc quản lý các Tòa án nhân dân địa phương, các Tòa án quân sự về tổ chức
và việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Phó Chánh án, Thẩm phán Tòa án nhân
dân tối cao, Chánh án, Phó Chánh án, Thẩm phán Tòa án nhân dân địa phương và
Tòa án quân sự các cấp vẫn được thực hiện theo quy định của pháp luật hiện
hành;

b) Bộ Tư pháp phối hợp với Tòa án nhân dân tối cao và Bộ Quốc phòng chuẩn bị
để bàn giao cho Tòa án nhân dân tối cao công tác quản lý các Tòa án nhân dân
địa phương, các Tòa án quân sự quân khu và tương đương, các Tòa án quân sự khu
vực về tổ chức.

Kinh phí năm 2002 của các Tòa án nhân dân địa phương do Bộ Tư pháp tiếp tục
thực hiện và quyết toán theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.

3\. Kể từ ngày Luật Tổ chức Tòa án nhân dân và Luật Tổ chức Viện Kiểm sát nhân
dân có hiệu lực:

a) Bãi bỏ các quy định của pháp luật tố tụng về thẩm quyền xét xử sơ thẩm đồng
thời chung thẩm của Tòa án nhân dân tối cao; về thẩm quyền giám đốc thẩm, tái
thẩm của Uỷ ban Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao; về thẩm quyền kháng nghị
theo thủ tục giám đốc thẩm của Phó Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Phó Viện
trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;

b) Đối với những bản án, quyết định đã bị Phó Chánh án Tòa án nhân dân tối
cao, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dần tối cao kháng nghị trước ngày 01
tháng 10 năm 2002 nhưng chưa được xét xử thì các Tòa chuyên trách của Tòa án
nhân dân tối cao vẫn tiếp tục xét xử giám đốc thẩm theo quy định của pháp luật
tố tụng hiện hành;

c) Giải thể các cơ quan điều tra của Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương, Viện kiểm sát quân sự quân khu và tương đương; những
việc do các cơ quan điều tra này đã thụ lý mà chưa kết thúc điều tra thì bàn
giao cho cơ quan điều tra của Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;

d) Đối với những bản án, quyết định đã bị kháng nghị thuộc thẩm quyền giám đốc
thẩm hoặc tái thẩm của Uỷ ban Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, nhưng trước
ngày 01 tháng 10 năm 2002 mà vụ án chưa được xét xử thì giao cho Hội đồng Thẩm
phán Tòa án nhân dân tối cao xét xử theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm;

đ) Đối với những quyết định của Uỷ ban Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao đã bị
kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm thì Hội đồng Thẩm phán Tòa
án nhân dân tối cao vẫn tiến hành xét xử theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái
thẩm;

e) Đối với những quyết định của Uỷ ban Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao mà
phát hiện có sai lầm hoặc có tình tiết mới thì Chánh án Tòa án nhân dân tối
cao, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao có quyền kháng nghị theo thủ
tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm theo quy định của pháp luật tố tụng hiện hành.

4\. Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao trong
phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình, tự mình hoặc phối hợp tổ chức
việc rà soát các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến Luật tổ chức Tòa
án nhân dân, Luật Tổ chức Viện Kiểm sát nhân dân hiện hành để hủy bỏ, sửa đổi,
bổ sung hoặc ban hành văn bản mới; đề nghị Quốc hội, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội
hủy bỏ, sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành văn bản mới cho phù hợp với quy định
của hai Luật này, bảo đảm việc thi hành Luật Tổ chức Tòa án nhân dân và Luật
Tổ chức Viện Kiểm sát nhân dân từ ngày 01 tháng 10 năm 2002.

5\. Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình, Chính phủ, Tòa án
nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao có trách nhiệm thi hành Nghị
quyết này.

Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Khóa
X, kỳ họp thứ 11 thông qua ngày 02 tháng 4 năm 2002./.



