**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật An toàn thực phẩm**

______________________

** **

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật An toàn thực phẩm ngày 17 tháng 6 năm 2010;

Căn cứ Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật ngày 29 tháng 6 năm 2006;

Căn cứ Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa ngày 21 tháng 11 năm 2007;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Y tế;

Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật
an toàn thực phẩm,

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật An toàn thực
phẩm về:

1\. Công bố hợp quy hoặc công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm.

2\. Bảo đảm an toàn thực phẩm biến đổi gen.

3\. Cấp, thu hồi Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm.

4\. Kiểm tra nhà nước về an toàn thực phẩm đối với thực phẩm nhập khẩu, xuất
khẩu.

5\. Ghi nhãn thực phẩm.

6\. Phân công trách nhiệm quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm:

a) Trách nhiệm quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm của Bộ Y tế;

b) Trách nhiệm quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm của Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn;

c) Trách nhiệm quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm của Bộ Công Thương;

d) Trách nhiệm quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm của Ủy ban nhân dân các
cấp;

đ) Phối hợp giữa các bộ quản lý ngành trong việc thực hiện chức năng quản lý
nhà nước về an toàn thực phẩm.

7\. Thanh tra chuyên ngành về an toàn thực phẩm.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam; tổ chức, cá
nhân nước ngoài tại Việt Nam tham gia sản xuất, kinh doanh thực phẩm; tổ chức,
cá nhân có hoạt động liên quan đến an toàn thực phẩm tại Việt Nam (sau đây gọi
chung là tổ chức, cá nhân).

**Chương II**

**CÔNG BỐ HỢP QUY VÀ CÔNG BỐ PHÙ HỢP QUY ĐỊNH AN TOÀN THỰC PHẨM**

**Điều 3\. Công bố hợp quy và công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm **

1\. Thực phẩm đã qua chế biến bao gói sẵn; phụ gia thực phẩm; chất hỗ trợ chế
biến thực phẩm; dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm (sau đây gọi
chung là sản phẩm) đã có quy chuẩn kỹ thuật phải được công bố hợp quy và đăng
ký bản công bố hợp quy với cơ quan nhà nước có thẩm quyền trước khi đưa ra lưu
thông trên thị trường.

2\. Sản phẩm chưa có quy chuẩn kỹ thuật phải được công bố phù hợp quy định an
toàn thực phẩm và đăng ký bản công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm với
cơ quan nhà nước có thẩm quyền trước khi đưa ra lưu thông trên thị trường cho
đến khi quy chuẩn kỹ thuật tương ứng được ban hành và có hiệu lực.

**Điều 4\. Tiếp nhận bản công bố hợp quy và công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm **

1\. Bộ Y tế có trách nhiệm tổ chức quản lý công tác tiếp nhận hồ sơ đăng ký
bản công bố hợp quy và công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm của tổ chức,
cá nhân sản xuất, kinh doanh sản phẩm, bao gồm: thực phẩm chức năng; phụ gia
thực phẩm; chất hỗ trợ chế biến thực phẩm; các sản phẩm nhập khẩu là thực phẩm
đã qua chế biến bao gói sẵn, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm.

2\. Sở Y tế có trách nhiệm tổ chức quản lý công tác tiếp nhận hồ sơ đăng ký
bản công bố hợp quy và công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm đối với các
sản phẩm sản xuất trong nước của tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh sản
phẩm đó đóng trên địa bàn trừ các sản phẩm đã quy định tại Khoản 1 Điều này.

3\. Trong vòng 7 ngày làm việc kể từ khi nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan nhà
nước có thẩm quyền phải cấp Giấy Tiếp nhận bản công bố hợp quy đối với hồ sơ
công bố hợp quy theo mẫu được quy định tại Mẫu số 01a ban hành kèm theo Nghị
định này; trường hợp không cấp Giấy Tiếp nhận cơ quan nhà nước có thẩm quyền
phải trả lời bằng văn bản lý do không cấp.

4\. Trong vòng 15 ngày làm việc kể từ khi nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan nhà
nước có thẩm quyền phải cấp Giấy Xác nhận công bố phù hợp quy định an toàn
thực phẩm đối với hồ sơ công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm theo mẫu
được quy định tại Mẫu số 01b ban hành kèm theo Nghị định này; trường hợp không
cấp Giấy Xác nhận, cơ quan nhà nước có thẩm quyền phải trả lời bằng văn bản lý
do không cấp.

5\. Trong vòng 30 ngày làm việc kể từ khi nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan nhà
nước có thẩm quyền phải cấp Giấy Xác nhận công bố phù hợp quy định an toàn
thực phẩm đối với hồ sơ công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm là thực
phẩm chức năng, thực phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng theo mẫu được quy định
tại Mẫu số 01b ban hành kèm theo Nghị định này; trường hợp không cấp Giấy Xác
nhận, cơ quan nhà nước có thẩm quyền phải trả lời bằng văn bản lý do không
cấp.

6\. Các cơ quan tiếp nhận hồ sơ công bố hợp quy hoặc công bố phù hợp quy định
an toàn thực phẩm có trách nhiệm thông báo công khai các sản phẩm đã được cấp
Giấy Tiếp nhận bản công bố hợp quy hoặc Giấy Xác nhận công bố phù hợp quy định
an toàn thực phẩm trên trang thông tin điện tử (website) của mình và trên
phương tiện thông tin đại chúng khi có yêu cầu.

Định kỳ hàng tháng, các Sở Y tế báo cáo Bộ Y tế kết quả tiếp nhận hồ sơ công
bố hợp quy hoặc công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm.

**Điều 5\. Hồ sơ công bố hợp quy đối với sản phẩm đã có quy chuẩn kỹ thuật **

1\. Công bố hợp quy dựa trên kết quả chứng nhận hợp quy của tổ chức chứng nhận
hợp quy được chỉ định (bên thứ ba), hồ sơ gồm:

a) Bản công bố hợp quy được quy định tại Mẫu số 02 ban hành kèm theo Nghị định
này;

b) Bản thông tin chi tiết sản phẩm, được quy định tại Mẫu số 03a hoặc Mẫu số
03c ban hành kèm theo Nghị định này (có đóng dấu giáp lai của bên thứ ba);

c) Chứng chỉ chứng nhận sự phù hợp của bên thứ ba (bản sao có công chứng hoặc
bản sao có xuất trình bản chính để đối chiếu);

d) Chứng chỉ phù hợp tiêu chuẩn HACCP hoặc ISO 22000 hoặc tương đương trong
trường hợp tổ chức, cá nhân sản xuất sản phẩm có hệ thống quản lý chất lượng
được chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn HACCP hoặc ISO 22000 hoặc tương đương (bản
sao công chứng hoặc bản sao có xuất trình bản chính để đối chiếu).

2\. Công bố hợp quy dựa trên kết quả tự đánh giá của tổ chức, cá nhân sản
xuất, kinh doanh thực phẩm (bên thứ nhất), hồ sơ gồm:

a) Bản công bố hợp quy được quy định tại Mẫu số 02 ban hành kèm theo Nghị định
này;

b) Bản thông tin chi tiết về sản phẩm, được quy định tại Mẫu số 03a hoặc Mẫu
số 03c ban hành kèm theo Nghị định này;

c) Kết quả kiểm nghiệm sản phẩm trong vòng 12 tháng, gồm các chỉ tiêu theo yêu
cầu của quy chuẩn kỹ thuật tương ứng; do các đối tượng sau cấp: Phòng kiểm
nghiệm được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chỉ định hoặc phòng kiểm nghiệm độc
lập được công nhận (bản gốc hoặc bản sao có công chứng); hoặc Phòng kiểm
nghiệm của nước xuất xứ được cơ quan có thẩm quyền tại Việt Nam thừa nhận (bản
gốc hoặc bản sao có công chứng hoặc hợp pháp hóa lãnh sự);

d) Kế hoạch kiểm soát chất lượng được xây dựng và áp dụng theo mẫu được quy
định tại Mẫu số 04 ban hành kèm theo Nghị định này (bản xác nhận của bên thứ
nhất);

đ) Kế hoạch giám sát định kỳ (bản xác nhận của bên thứ nhất);

e) Báo cáo đánh giá hợp quy (bản xác nhận của bên thứ nhất);

g) Chứng chỉ phù hợp tiêu chuẩn HACCP hoặc ISO 22000 hoặc tương đương trong
trường hợp tổ chức, cá nhân sản xuất sản phẩm có có hệ thống quản lý chất
lượng được chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn HACCP hoặc ISO 22000 hoặc tương đương
(bản sao có công chứng hoặc bản sao có xuất trình bản chính để đối chiếu).

**Điều 6\. Hồ sơ công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm đối với sản phẩm chưa có quy chuẩn kỹ thuật **

1\. Đối với sản phẩm nhập khẩu (trừ thực phẩm chức năng và thực phẩm tăng
cường vi chất dinh dưỡng), hồ sơ gồm:

a) Bản công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm, được quy định tại Mẫu số 02
ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Bản thông tin chi tiết về sản phẩm, được quy định tại Mẫu số 03a hoặc Mẫu
số 03c ban hành kèm theo Nghị định này;

c) Kết quả kiểm nghiệm sản phẩm trong vòng 12 tháng, gồm các chỉ tiêu chất
lượng chủ yếu, chỉ tiêu an toàn, do các đối tượng sau cấp: Phòng kiểm nghiệm
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chỉ định hoặc phòng kiểm nghiệm độc lập
được công nhận (bản gốc hoặc bản sao có công chứng); hoặc Phòng kiểm nghiệm
của nước xuất xứ được cơ quan có thẩm quyền tại Việt Nam thừa nhận (bản gốc
hoặc bản sao có công chứng hoặc hợp pháp hóa lãnh sự).

d) Kế hoạch giám sát định kỳ (có xác nhận của tổ chức, cá nhân);

đ) Mẫu nhãn sản phẩm lưu hành tại nước xuất xứ và nhãn phụ bằng tiếng Việt (có
xác nhận của tổ chức, cá nhân);

e) Mẫu sản phẩm hoàn chỉnh đối với sản phẩm lần đầu tiên nhập khẩu vào Việt
Nam để đối chiếu khi nộp hồ sơ;

g) Giấy đăng ký kinh doanh có ngành nghề kinh doanh thực phẩm hoặc chứng nhận
pháp nhân đối với tổ chức, cá nhân nhập khẩu thực phẩm (bản sao có xác nhận
của tổ chức, cá nhân);

h) Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm đối với cơ sở nhập
khẩu thuộc đối tượng phải cấp giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực
phẩm theo quy định (bản sao có xác nhận của tổ chức, cá nhân);

i) Chứng chỉ phù hợp tiêu chuẩn HACCP hoặc ISO 22000 hoặc tương đương trong
trường hợp tổ chức, cá nhân sản xuất sản phẩm có hệ thống quản lý chất lượng
được chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn HACCP hoặc ISO 22000 hoặc tương đương (bản
sao có công chứng hoặc bản sao có xuất trình bản chính để đối chiếu).

2\. Đối với sản phẩm sản xuất trong nước (trừ thực phẩm chức năng và thực phẩm
tăng cường vi chất dinh dưỡng), hồ sơ gồm:

a) Bản công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm, được quy định tại Mẫu số 02
ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Bản thông tin chi tiết và sản phẩm, được quy định tại Mẫu số 03b hoặc Mẫu
số 03c ban hành kèm theo Nghị định này;

c) Kết quả kiểm nghiệm sản phẩm trong vòng 12 tháng, gồm các chỉ tiêu chất
lượng chủ yếu, chỉ tiêu an toàn do phòng kiểm nghiệm được cơ quan nhà nước có
thẩm quyền chỉ định hoặc phòng kiểm nghiệm độc lập được công nhận cấp (bản gốc
hoặc bản sao có công chứng);

d) Kế hoạch kiểm soát chất lượng được xây dựng và áp dụng theo mẫu được quy
định tại Mẫu số 04 ban hành kèm theo Nghị định này (có xác nhận của tổ chức,
cá nhân);

đ) Kế hoạch giám sát định kỳ (có xác nhận của tổ chức, cá nhân);

e) Mẫu nhãn sản phẩm (có xác nhận của tổ chức, cá nhân);

g) Giấy đăng ký kinh doanh có ngành nghề kinh doanh thực phẩm hoặc chứng nhận
pháp nhân đối với tổ chức, cá nhân (bản sao có xác nhận của tổ chức, cá nhân);

h) Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm đối với cơ sở thuộc
đối tượng phải cấp giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm theo
quy định (bản sao có xác nhận của tổ chức, cá nhân);

i) Chứng chỉ phù hợp tiêu chuẩn HACCP hoặc ISO 22000 hoặc tương đương trong
trường hợp tổ chức, cá nhân sản xuất sản phẩm có hệ thống quản lý chất lượng
được chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn HACCP hoặc ISO 22000 hoặc tương đương (bản
sao có công chứng hoặc bản sao có xuất trình bản chính để đối chiếu).

3\. Đối với thực phẩm chức năng và thực phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng
nhập khẩu, hồ sơ gồm:

a) Bản công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm, được quy định tại Mẫu số 02
ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Bản thông tin chi tiết về sản phẩm, được quy định tại Mẫu số 03b ban hành
kèm theo Nghị định này (có đóng dấu giáp lai của tổ chức, cá nhân);

c) Giấy chứng nhận lưu hành tự do hoặc chứng nhận y tế hoặc giấy chứng nhận
tương đương do cơ quan nhà nước có thẩm quyền của nước xuất xứ cấp trong đó có
nội dung thể hiện sản phẩm an toàn với sức khỏe người tiêu dùng và phù hợp với
pháp luật về thực phẩm (bản gốc hoặc bản sao công chứng hoặc hợp pháp hóa lãnh
sự);

d) Kết quả kiểm nghiệm sản phẩm trong vòng 12 tháng, gồm các chỉ tiêu chất
lượng chủ yếu, chỉ tiêu an toàn, do các đối tượng sau cấp: Phòng kiểm nghiệm
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chỉ định hoặc phòng kiểm nghiệm độc lập
được công nhận (bản gốc hoặc bản sao có công chứng); hoặc Phòng kiểm nghiệm
của nước xuất xứ được cơ quan có thẩm quyền tại Việt Nam thừa nhận (bản gốc
hoặc bản sao có công chứng hoặc hợp pháp hóa lãnh sự);

đ) Kế hoạch giám sát định kỳ (có xác nhận của tổ chức, cá nhân);

e) Nhãn sản phẩm lưu hành tại nước xuất xứ và nhãn phụ bằng tiếng Việt (có xác
nhận của tổ chức, cá nhân);

g) Mẫu sản phẩm hoàn chỉnh để đối chiếu khi nộp hồ sơ;

h) Giấy đăng ký kinh doanh có ngành nghề kinh doanh thực phẩm hoặc chứng nhận
pháp nhân đối với tổ chức, cá nhân nhập khẩu thực phẩm (bản sao có xác nhận
của tổ chức, cá nhân);

i) Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm đối với cơ sở nhập
khẩu thuộc đối tượng phải cấp giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực
phẩm theo quy định (bản sao có xác nhận của tổ chức, cá nhân);

k) Chứng chỉ phù hợp tiêu chuẩn HACCP hoặc ISO 22000 hoặc tương đương trong
trường hợp tổ chức, cá nhân sản xuất sản phẩm có hệ thống quản lý chất lượng
được chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn HACCP hoặc ISO 22000 hoặc tương đương (bản
sao có công chứng hoặc bản sao có xuất trình bản chính để đối chiếu);

l) Thông tin, tài liệu khoa học chứng minh về tác dụng của mỗi thành phần tạo
nên chức năng đã công bố (bản sao có xác nhận của tổ chức, cá nhân).

4\. Đối với thực phẩm chức năng và thực phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng sản
xuất trong nước, hồ sơ gồm:

a) Bản công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm, được quy định tại Mẫu số 02
ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Bản thông tin chi tiết về sản phẩm, được quy định tại Mẫu số 03b ban hành
kèm theo Nghị định này (có đóng dấu giáp lai của tổ chức, cá nhân);

c) Kết quả kiểm nghiệm sản phẩm trong vòng 12 tháng, gồm các chỉ tiêu chất
lượng chủ yếu, chỉ tiêu an toàn do phòng kiểm nghiệm được cơ quan nhà nước có
thẩm quyền chỉ định hoặc phòng kiểm nghiệm độc lập được công nhận cấp (bản gốc
hoặc bản sao có công chứng);

d) Mẫu nhãn sản phẩm (có xác nhận của tổ chức, cá nhân);

đ) Mẫu sản phẩm hoàn chỉnh để đối chiếu khi nộp hồ sơ;

e) Giấy đăng ký kinh doanh có ngành nghề kinh doanh thực phẩm hoặc chứng nhận
pháp nhân đối với tổ chức, cá nhân (bản sao có xác nhận của tổ chức, cá nhân);

g) Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm đối với cơ sở thuộc
đối tượng phải cấp giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm theo
quy định (bản sao có xác nhận của tổ chức, cá nhân);

h) Chứng chỉ phù hợp tiêu chuẩn HACCP hoặc ISO 22000 hoặc tương đương trong
trường hợp tổ chức, cá nhân sản xuất sản phẩm có hệ thống quản lý chất lượng
được chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn HACCP hoặc ISO 22000 hoặc tương đương (bản
sao có công chứng hoặc bản sao có xuất trình bản chính để đối chiếu);

i) Thông tin, tài liệu khoa học chứng minh về tác dụng của mỗi thành phần tạo
nên chức năng đã công bố (bản sao có xác nhận của tổ chức, cá nhân);

k) Báo cáo thử nghiệm hiệu quả về công dụng của sản phẩm thực phẩm đối với sản
phẩm mới lần đầu tiên đưa ra lưu thông trên thị trường (bản sao có công chứng
hoặc bản sao có xuất trình bản chính để đối chiếu);

l) Kế hoạch kiểm soát chất lượng được xây dựng và áp dụng theo mẫu được quy
định tại Mẫu số 04 ban hành kèm theo Nghị định này (có xác nhận của tổ chức,
cá nhân);

m) Kế hoạch giám sát định kỳ (có xác nhận của tổ chức, cá nhân).

**Điều 7\. Nộp hồ sơ công bố hợp quy hoặc công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm **

1\. Hồ sơ công bố hợp quy hoặc công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm được
đóng quyển như sau:

a) Hồ sơ pháp lý chung, được lập thành 01 quyển, bao gồm:

\- Giấy đăng ký kinh doanh có ngành nghề kinh doanh thực phẩm hoặc chứng nhận
pháp nhân đối với tổ chức, cá nhân (bản sao có xác nhận của tổ chức, cá nhân);

\- Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm đối với các cơ sở
thuộc đối tượng phải có giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm
theo quy định (bản sao có xác nhận của tổ chức, cá nhân);

\- Chứng chỉ phù hợp tiêu chuẩn HACCP hoặc ISO 22000 hoặc tương đương trong
trường hợp tổ chức, cá nhân có hệ thống quản lý chất lượng được chứng nhận phù
hợp tiêu chuẩn HACCP hoặc ISO 22000 hoặc tương đương (bản sao có công chứng
hoặc bản sao có xuất trình bản chính để đối chiếu).

b) Hồ sơ công bố hợp quy hoặc công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm đối
với sản phẩm được lập thành 02 quyển, bao gồm các hồ sơ như quy định tại Điều
5, Điều 6 của Nghị định này, trừ các giấy tờ được quy định tại Điểm a Khoản 1
Điều này.

2\. Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh sản phẩm nộp trực tiếp hồ sơ công bố
hợp quy hoặc công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm cho cơ quan nhà nước
có thẩm quyền của Bộ Y tế và Sở Y tế hoặc nộp hồ sơ theo đường bưu điện.

3\. Đối với tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh sản phẩm tiến hành công bố
hợp quy hoặc công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm từ sản phẩm thứ hai
trở lên chỉ phải nộp 01 bộ hồ sơ pháp lý chung.

**Điều 8\. Cấp lại Giấy Tiếp nhận bản công bố hợp quy và Giấy Xác nhận công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm **

1\. Trường hợp không có sự thay đổi về quy trình sản xuất, chế biến thực phẩm
làm ảnh hưởng đến các chỉ tiêu chất lượng và vi phạm các mức giới hạn an toàn
thực phẩm so với công bố, tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh thực phẩm phải
định kỳ thực hiện đăng ký lại bản công bố hợp quy hoặc công bố phù hợp quy
định an toàn thực phẩm:

a) 05 năm đối với sản phẩm của cơ sở sản xuất, kinh doanh có một trong các
chứng chỉ về hệ thống quản lý chất lượng tiên tiến: HACCP, ISO 22000 hoặc
tương đương;

b) 03 năm đối với sản phẩm của cơ sở sản xuất, kinh doanh không có các chứng
chỉ trên.

2\. Việc đăng ký lại bản công bố hợp quy hoặc công bố phù hợp quy định an toàn
thực phẩm được thực hiện tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền đã cấp Giấy Tiếp
nhận bản công bố hợp quy và Giấy Xác nhận công bố phù hợp quy định an toàn
thực phẩm lần đầu tiên cho sản phẩm đó.

3\. Hồ sơ đề nghị cấp lại Giấy Tiếp nhận bản công bố hợp quy và Giấy Xác nhận
công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm, bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp lại Giấy Tiếp nhận bản công bố hợp quy hoặc Giấy Xác nhận
công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm theo mẫu được quy định tại Mẫu số
05 ban hành kèm theo Nghị định này (có xác nhận của tổ chức, cá nhân);

b) Giấy Tiếp nhận bản công bố hợp quy hoặc Giấy Xác nhận công bố phù hợp quy
định an toàn thực phẩm lần gần nhất (bản sao);

c) Kết quả kiểm nghiệm sản phẩm định kỳ do phòng kiểm nghiệm được công nhận do
cơ quan nhà nước có thẩm quyền chỉ định (bản sao có công chứng hoặc bản sao có
xuất trình bản chính để đối chiếu):

\- 1 lần/năm đối với cơ sở có một trong các chứng chỉ về hệ thống quản lý chất
lượng tiên tiến: GMP, HACCP, ISO 22000 và tương đương.

\- 2 lần/năm đối với các cơ sở không có các chứng chỉ trên.

d) Chứng chỉ phù hợp tiêu chuẩn HACCP hoặc ISO 22000 hoặc tương đương trong
trường hợp tổ chức, cá nhân có hệ thống quản lý chất lượng được chứng nhận phù
hợp tiêu chuẩn HACCP hoặc ISO 22000 hoặc tương đương (bản sao có công chứng
hoặc bản sao có xuất trình bản chính để đối chiếu);

4\. Trong vòng 7 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn đề nghị, cơ quan nhà
nước có thẩm quyền phải cấp lại Giấy Tiếp nhận bản công bố hợp quy hoặc Giấy
Xác nhận công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm; trường hợp không cấp lại,
cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền phải trả lời bằng văn bản lý do không
cấp lại.

5\. Khi có bất kỳ sự thay đổi nào trong quá trình sản xuất, chế biến thực phẩm
làm ảnh hưởng đến các chỉ tiêu chất lượng và vi phạm các mức giới hạn an toàn
thực phẩm so với công bố, tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh sản phẩm phải
thực hiện lại việc công bố hợp quy hoặc công bố phù hợp quy định an toàn thực
phẩm với cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định tại Điều 4, 5, 6 của
Nghị định này.

**Điều 9\. Dấu hợp quy đối với sản phẩm **

Sản phẩm quy định tại Khoản 1 Điều 3 của Nghị định này được mang dấu hợp quy
theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật sau khi được
cơ quan nhà nước có thẩm quyền tiếp nhận bản công bố hợp quy.

Việc sử dụng dấu hợp quy được thực hiện theo Điểm c Khoản 1 Điều 49 Luật tiêu
chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật và Điều 15 Nghị định số [127/2007/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=127/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 8 năm 2007 quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật tiêu
chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật.

**Chương III**

**BẢO ĐẢM AN TOÀN THỰC PHẨM BIẾN ĐỔI GEN**

**Điều 10\. Bảo đảm an toàn đối với thực phẩm có thành phần từ sinh vật biến đổi gen và sản phẩm của sinh vật biến đổi gen**

1\. Quy định về điều kiện cấp Giấy Xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện
sử dụng làm thực phẩm; trình tự, thủ tục cấp, thu hồi Giấy Xác nhận sinh vật
biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm; danh mục sinh vật biến đổi
gen được cấp Giấy Xác nhận đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm thực hiện theo
quy định tại Mục 1 Chương VI Nghị định số [69/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=69/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 6 năm 2010 về an toàn sinh học đối với sinh vật biến đổi gen,
mẫu vật di truyền và sản phẩm của sinh vật biến đổi gen.

2\. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chịu trách nhiệm cấp, thu
hồi Giấy Xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm;
lập và công bố Danh mục sinh vật biến đổi gen được cấp Giấy Xác nhận sinh vật
biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm; thành lập, quy định chức
năng, nhiệm vụ và cơ chế hoạt động của Hội đồng An toàn sinh vật biến đổi gen
và sản phẩm của sinh vật biến đổi gen dùng làm thực phẩm.

**Điều 11\. Ghi nhãn đối với hàng hóa chứa sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh vật biến đổi gen sử dụng làm thực phẩm **

1\. Tổ chức, cá nhân lưu thông thực phẩm có chứa sinh vật biến đổi gen, sản
phẩm của sinh vật biến đổi gen trên thị trường với tỷ lệ lớn hơn 5% mỗi thành
phần thì ngoài việc phải tuân thủ các quy định của pháp luật về ghi nhãn hàng
hóa còn phải thể hiện các thông tin liên quan đến sinh vật biến đổi gen trên
nhãn hàng hóa.

2\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với Bộ Khoa học
và Công nghệ hướng dẫn chi tiết việc ghi nhãn đối với thực phẩm có chứa sinh
vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh vật biến đổi gen.

**Chương IV**

**CẤP, THU HỒI GIẤY CHỨNG NHẬN CƠ SỞ ĐỦ ĐIỀU KIỆN AN TOÀN THỰC PHẨM**

**Điều 12\. Cấp giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm **

1\. Việc cấp giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm được thực
hiện đối với từng cơ sở sản xuất, kinh doanh; từng nhà máy sản xuất độc lập
tại một địa điểm (sau đây gọi tắt là cơ sở), trừ các trường hợp sau:

a) Sản xuất ban đầu nhỏ lẻ;

b) Kinh doanh thực phẩm nhỏ lẻ;

c) Bán hàng rong;

d) Kinh doanh thực phẩm bao gói sẵn không yêu cầu điều kiện bảo quản đặc biệt
theo quy định.

2\. Bộ trưởng Bộ Y tế, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ
trưởng Bộ Công Thương quy định thẩm quyền cấp, thu hồi giấy chứng nhận cơ sở
đủ điều kiện an toàn thực phẩm thuộc lĩnh vực được phân công quản lý tại Điều
62, 63, 64 của Luật an toàn thực phẩm và Nghị định này và quy định phương thức
quản lý đối với các loại hình sản xuất, kinh doanh tại Điểm a, b, c và d Khoản
1 Điều này.

**Điều 13\. Thu hồi giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm **

Cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm bị thu hồi giấy chứng nhận cơ sở đủ điều
kiện an toàn thực phẩm trong trường hợp:

1\. Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh không hoạt động ngành nghề kinh
doanh thực phẩm đã đăng ký.

2\. Có quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền chuyển đổi ngành nghề
kinh doanh tại cơ sở cũ.

3\. Cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm bị tước quyền sử dụng giấy chứng nhận
theo quy định của pháp luật về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an
toàn thực phẩm.

**Chương V**

**KIỂM TRA NHÀ NƯỚC VỀ AN TOÀN THỰC PHẨM NHẬP KHẨU, XUẤT KHẨU**

**Điều 14\. Kiểm tra thực phẩm nhập khẩu **

1\. Tất cả các loại thực phẩm, nguyên liệu thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất
hỗ trợ chế biến, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm khi nhập khẩu
vào Việt Nam phải kiểm tra tại cơ quan kiểm tra nhà nước có thẩm quyền do các
Bộ quản lý ngành chỉ định, trừ các trường hợp được quy định tại Khoản 2 Điều
này.

2\. Các trường hợp sau đây được miễn kiểm tra nhà nước về an toàn thực phẩm
đối với thực phẩm nhập khẩu:

a) Thực phẩm mang theo người nhập cảnh để tiêu dùng cá nhân trong định mức
được miễn thuế nhập khẩu;

b) Thực phẩm trong túi ngoại giao, túi lãnh sự;

c) Thực phẩm quá cảnh, chuyển khẩu;

d) Thực phẩm gửi kho ngoại quan;

đ) Thực phẩm là mẫu thử nghiệm hoặc nghiên cứu;

e) Thực phẩm là mẫu trưng bày hội trợ, triển lãm.

3\. Bộ Y tế có trách nhiệm kiểm tra và cấp thông báo kết quả kiểm tra cho lô
hàng nhập khẩu nhiều loại thực phẩm thuộc thẩm quyền quản lý của từ 2 bộ trở
lên.

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm kiểm tra và cấp thông
báo kết quả kiểm tra cho lô hàng nhập khẩu nhiều loại thực phẩm thuộc thẩm
quyền quản lý của từ 2 bộ trở lên, trong đó có thực phẩm tươi sống.

**Điều 15\. Kiểm tra nhà nước về an toàn thực phẩm tại nước xuất khẩu **

1\. Trong trường hợp đánh giá để thừa nhận lẫn nhau, cơ quan quản lý nhà nước
có thẩm quyền của Việt Nam xây dựng kế hoạch kiểm tra, thông báo và phối hợp
với cơ quan có thẩm quyền của nước xuất khẩu thực hiện kiểm tra hệ thống kiểm
soát an toàn thực phẩm của nước xuất khẩu và cơ sở sản xuất, kinh doanh thực
phẩm xuất khẩu vào Việt Nam theo điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam là thành viên:

a) Cơ quan thẩm quyền nước xuất khẩu gửi hồ sơ đăng ký về Bộ quản lý ngành;

b) Trong thời hạn 30 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đăng ký danh sách
cơ sở sản xuất, kinh doanh của cơ quan có thẩm quyền nước xuất khẩu, cơ quan
có thẩm quyền của Bộ quản lý ngành thực hiện thẩm tra hồ sơ, thông báo cho Cơ
quan có thẩm quyền của nước xuất khẩu kết quả thẩm tra và kế hoạch kiểm tra
trong trường hợp cần thiết thực hiện kiểm tra đối với nước xuất khẩu vào Việt
Nam.

2\. Cơ quan thẩm quyền nước xuất khẩu gửi 01 bộ hồ sơ đăng ký về cơ quan có
thẩm quyền của Việt Nam: Bộ Y tế hoặc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
hoặc Bộ Công Thương, bao gồm:

a) Danh sách các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm đăng ký xuất khẩu vào
Việt Nam theo mẫu quy định tại Mẫu số 06 ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Thông tin về hệ thống quản lý và năng lực kiểm soát an toàn thực phẩm của
cơ quan thẩm quyền nước xuất khẩu theo mẫu quy định tại Mẫu số 07 ban hành kèm
theo Nghị định này;

c) Tóm lược thông tin về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm của cơ sở sản
xuất, kinh doanh thực phẩm theo mẫu quy định tại Mẫu số 08 ban hành kèm theo
Nghị định này.

**Điều 16\. Kiểm tra nhà nước về an toàn thực phẩm đối với thực phẩm xuất khẩu **

1\. Bộ trưởng Bộ Y tế, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ
trưởng Bộ Công Thương quy định thẩm quyền kiểm tra nhà nước về an toàn thực
phẩm đối với thực phẩm xuất khẩu thuộc lĩnh vực được phân công quản lý tại
Điều 62, 63, 64 của Luật an toàn thực phẩm.

2\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm kiểm tra đối với lô
hàng thực phẩm xuất khẩu gồm nhiều mặt hàng thuộc thẩm quyền quản lý của từ 2
bộ trở lên.

**Chương VI**

**GHI NHÃN THỰC PHẨM**

**Điều 17\. Ghi hạn sử dụng trên nhãn thực phẩm **

1\. Hạn sử dụng an toàn bắt buộc phải ghi “Hạn sử dụng”, hoặc “Sử dụng đến
ngày” đối với thực phẩm chức năng, thực phẩm bổ sung, thực phẩm bảo vệ sức
khỏe, thực phẩm dinh dưỡng y học, thực phẩm tăng cường vi chất và những thực
phẩm dễ có khả năng bị hư hỏng do vi sinh vật. Hạn sử dụng an toàn đối với các
thực phẩm khác có thể ghi “Sử dụng tốt nhất trước ngày” phù hợp với loại sản
phẩm thực phẩm.

2\. Đối với thực phẩm ghi “Hạn sử dụng” hoặc “Sử dụng đến ngày” thì không được
phép bán ra thị trường khi đã quá thời hạn này.

3\. Đối với thực phẩm ghi “Sử dụng tốt nhất trước ngày” thì sau thời điểm này
thực phẩm vẫn được phép bán trên thị trường nếu nhà sản xuất chứng minh được
thực phẩm đó an toàn với cơ quan nhà nước có thẩm quyền và phải ghi hạn sử
dụng rõ ràng theo một trong hai hình thức “Hạn sử dụng”, hoặc “Sử dụng đến
ngày”. Chỉ nhà sản xuất thực phẩm mới được kéo dài hạn sử dụng cho sản phẩm
thực phẩm của mình và hạn sử dụng kéo dài tối đa chỉ bằng hạn sử dụng đã quy
định lần đầu tiên.

**Điều 18\. Nội dung bắt buộc ghi nhãn**

1\. Các thực phẩm bao gói sẵn phải bắt buộc ghi nhãn theo quy định của pháp
luật về ghi nhãn thực phẩm.

2\. Tùy từng loại thực phẩm bao gói sẵn, ngoài các quy định tại Khoản 1 Điều
này, nội dung bắt buộc ghi nhãn còn phải đáp ứng một số quy định sau đây:

a) Thông tin trên nhãn phải đúng bản chất sản phẩm, trung thực, chính xác, rõ
ràng, không gây hiểu lầm cho người sử dụng;

b) Đối với thực phẩm chức năng, thực phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng, trên
nhãn phải thể hiện được các nội dung chính sau: Công bố thành phần dinh dưỡng;
hoạt chất tác dụng sinh học; tác dụng đối với sức khỏe; chỉ rõ đối tượng, liều
dùng, cách dùng, cảnh báo nếu có;

c) Đối với thực phẩm dinh dưỡng y học, thực phẩm bổ sung vitamin, khoáng chất,
chất vi lượng không nhằm phổ cập cộng đồng như thức ăn công thức dành cho bà
mẹ mang thai, trẻ em dưới 36 tháng tuổi và thức ăn qua ống thông cho người
bệnh phải công bố mức đáp ứng so với nhu cầu dinh dưỡng, liều lượng sử dụng
của từng đối tượng và hướng dẫn của bác sĩ;

d) Thực phẩm chức năng, thực phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng, phụ gia thực
phẩm, một số thực phẩm biến đổi gen (thuộc đối tượng phải ghi nhãn theo quy
định của pháp luật về ghi nhãn đối với thực phẩm biến đổi gen) phải ghi rõ
thành phần và hàm lượng có trong thực phẩm;

đ) Khi lấy thành phần nào đó trong sản phẩm làm tên sản phẩm thì phải ghi rõ
hàm lượng thành phần đó bên cạnh tên sản phẩm;

e) Tên sản phẩm phải là cỡ chữ lớn nhất, rõ nhất và tối thiểu gấp 3 lần cỡ chữ
khác trên nhãn;

g) Khi chuyển dịch nhãn phải đảm bảo không sai lệch nội dung so với nhãn gốc.

3\. Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ
Công Thương hướng dẫn chi tiết việc ghi nhãn thực phẩm.

**Chương VII**

**PHÂN CÔNG TRÁCH NHIỆM QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ AN TOÀN THỰC PHẨM**

**Điều 19\. Nguyên tắc phân công trách nhiệm quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm **

1\. Trên cơ sở các quy định của Luật an toàn thực phẩm và bảo đảm phù hợp với
các văn bản pháp luật hiện hành.

2\. Trên cơ sở thống nhất quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm.

3\. Bảo đảm việc quản lý xuyên suốt toàn bộ quá trình sản xuất, kinh doanh
thực phẩm.

4\. Phối hợp chặt chẽ giữa các bộ ngành.

5\. Đảm bảo nguyên tắc một cửa, một sản phẩm, một cơ sở sản xuất, kinh doanh
chỉ chịu sự quản lý của một cơ quan quản lý nhà nước.

6\. Bảo đảm tính khoa học, đầy đủ và khả thi.

7\. Phân cấp quản lý nhà nước giữa Trung ương và chính quyền địa phương các
cấp trong quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm.

8\. Trong quá trình quản lý, nếu có vấn đề phát sinh, giao thoa không thể phân
định rõ, Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,
Bộ Công Thương xây dựng Thông tư liên tịch hướng dẫn cụ thể.

**Điều 20\. Trách nhiệm quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm của Bộ Y tế **

1\. Bộ Y tế chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện thống nhất quản lý nhà
nước về an toàn thực phẩm.

2\. Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, Bộ Y tế có trách nhiệm:

a) Thực hiện các quy định về trách nhiệm chung trong quản lý nhà nước về an
toàn thực phẩm quy định tại Khoản 1 Điều 62 Luật an toàn thực phẩm;

b) Báo cáo định kỳ, đột xuất với Chính phủ về công tác quản lý an toàn thực
phẩm trên cơ sở giám sát và tổng hợp báo cáo của các bộ quản lý ngành;

c) Thẩm định, xây dựng kế hoạch và lộ trình xây dựng, soát sét quy chuẩn kỹ
thuật quốc gia đối với tất cả các sản phẩm thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất
hỗ trợ chế biến, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm đáp ứng với
yêu cầu quản lý và phù hợp với phát triển kinh tế - xã hội trong từng thời kỳ;

d) Chủ trì xây dựng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia đối với sản phẩm thuộc phạm vi
quản lý quy định tại Điều 62 Luật an toàn thực phẩm; Ban hành quy chuẩn kỹ
thuật quốc gia hoặc quy định về chỉ tiêu và mức giới hạn an toàn đối với tất
cả các sản phẩm thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến, dụng cụ,
vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm;

đ) Chỉ định các tổ chức chứng nhận hợp quy đối với các sản phẩm thực phẩm, phụ
gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực
phẩm đã có quy chuẩn kỹ thuật được ban hành trên cơ sở tham vấn các bộ quản lý
ngành khi cần thiết;

e) Quản lý an toàn thực phẩm trong suốt quá trình sản xuất, sơ chế, chế biến
thực phẩm, bảo quản, vận chuyển, xuất khẩu, nhập khẩu, kinh doanh đối với: Phụ
gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến, nước uống đóng chai, nước khoáng thiên
nhiên, thực phẩm chức năng, thực phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng, dụng cụ,
vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm;

g) Quy định cụ thể về quản lý thực phẩm chức năng, phụ gia thực phẩm và thực
phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng;

h) Tổ chức việc cấp Giấy Tiếp nhận bản công bố hợp quy, Giấy Xác nhận công bố
phù hợp quy định an toàn thực phẩm, Giấy Xác nhận nội dung quảng cáo thực phẩm
đối với các thực phẩm thuộc lĩnh vực được phân công quản lý;

i) Tổ chức và phân cấp việc cấp giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn
thực phẩm cho các tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh các sản phẩm thuộc
lĩnh vực được phân công tại Điểm e Khoản 2 của Điều này;

k) Chứng nhận y tế đối với thực phẩm; phụ gia thực phẩm; chất hỗ trợ chế biến;
dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm khi tổ chức, cá nhân có yêu
cầu;

l) Quy định điều kiện cơ sở kiểm nghiệm, chỉ định đơn vị tham gia kiểm nghiệm
thực phẩm phục vụ quản lý nhà nước thuộc phạm vi quản lý; chỉ định đơn vị thực
hiện kiểm nghiệm trọng tài và kết luận cuối cùng khi có sự khác biệt về kết
quả kiểm nghiệm của các đơn vị kiểm nghiệm thực phẩm trong và ngoài ngành Y
tế;

m) Quy định điều kiện an toàn thực phẩm đối với bếp ăn tập thể, khách sạn, khu
nghỉ dưỡng, nhà hàng, cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống;

n) Chỉ định cơ quan kiểm tra nhà nước về an toàn thực phẩm nhập khẩu đối với
các sản phẩm thuộc lĩnh vực được phân công tại Điểm e Khoản 2 của Điều này và
Khoản 3 Điều 14 Nghị định này.

**Điều 21\. Trách nhiệm quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn **

1\. Phối hợp xây dựng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia đối với sản phẩm thực phẩm.

2\. Quản lý an toàn thực phẩm đối với sản xuất ban đầu nông, lâm, thủy sản,
muối bao gồm: Quá trình trồng trọt, chăn nuôi, thu hái, đánh bắt, khai thác
nông, lâm, thủy sản; sản xuất muối.

3\. Quản lý an toàn thực phẩm trong suốt quá trình sản xuất, thu gom, giết mổ,
sơ chế, chế biến, bảo quản, vận chuyển, xuất khẩu, nhập khẩu, kinh doanh đối
với ngũ cốc; thịt và các sản phẩm từ thịt; thủy sản và sản phẩm thủy sản; rau,
củ, quả và sản phẩm rau, củ, quả; trứng và các sản phẩm từ trứng; sữa tươi
nguyên liệu; mật ong và các sản phẩm từ mật ong; thực phẩm biến đổi gen; muối;
gia vị; đường; chè; cà phê; cacao; hạt tiêu; điều và các nông sản thực phẩm;
dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm thuộc lĩnh vực được phân công
quản lý.

4\. Tổ chức việc cấp Giấy Xác nhận nội dung quảng cáo thực phẩm đối với các
thực phẩm thuộc lĩnh vực được phân công quản lý. Trường hợp xác nhận nội dung
quảng cáo thực phẩm có công bố tác dụng tới sức khỏe phải có ý kiến của Bộ Y
tế.

5\. Tổ chức và phân cấp việc cấp giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn
thực phẩm cho các tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh các sản phẩm thuộc
lĩnh vực được phân công tại Khoản 2, 3 và 7 của Điều này.

6\. Xây dựng, ban hành quy định điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm đối với cơ
sở sản xuất, sơ chế, chế biến, kinh doanh các sản phẩm thuộc lĩnh vực được
phân công tại Khoản 3 của Điều này trên cơ sở quy định về điều kiện chung bảo
đảm an toàn thực phẩm đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm do Bộ Y tế
ban hành.

7\. Quản lý an toàn thực phẩm đối với các chợ đầu mối, đấu giá nông sản.

8\. Quy định điều kiện cơ sở kiểm nghiệm; chỉ định đơn vị kiểm nghiệm và đơn
vị kiểm nghiệm kiểm chứng; công bố kết quả kiểm nghiệm đối với thực phẩm thuộc
lĩnh vực được phân công quản lý.

9\. Chỉ định cơ quan kiểm tra nhà nước về an toàn thực phẩm nhập khẩu đối với
các sản phẩm thuộc lĩnh vực được phân công tại Khoản 3 của Điều này và Khoản 3
Điều 14 Nghị định này.

**Điều 22\. Trách nhiệm quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm của Bộ Công Thương **

1\. Phối hợp xây dựng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia đối với sản phẩm thực phẩm.

2\. Quản lý an toàn thực phẩm trong suốt quá trình sản xuất, chế biến, bảo
quản, vận chuyển, xuất khẩu, nhập khẩu, kinh doanh đối với các loại rượu, bia,
nước giải khát, sữa chế biến, dầu thực vật, sản phẩm chế biến bột, tinh bột,
bánh, mứt, kẹo, bao bì chứa đựng thuộc phạm vi quản lý.

3\. Tổ chức việc cấp Giấy Xác nhận nội dung quảng cáo thực phẩm đối với các
thực phẩm thuộc lĩnh vực được phân công quản lý. Trường hợp xác nhận nội dung
quảng cáo thực phẩm có công bố tác dụng tới sức khỏe phải có ý kiến của Bộ Y
tế.

4\. Tổ chức và phân cấp việc cấp giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn
thực phẩm cho các tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh các sản phẩm thuộc
lĩnh vực được phân công tại Khoản 2, 5 của Điều này.

5\. Quản lý an toàn thực phẩm đối với các chợ, siêu thị, và các cơ sở thuộc hệ
thống dự trữ, phân phối hàng hóa thực phẩm.

6\. Thực hiện việc kiểm tra phòng chống thực phẩm giả, gian lận thương mại
trên thị trường đối với tất cả các loại thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ
trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm.

7\. Quy định điều kiện cơ sở kiểm nghiệm; chỉ định đơn vị kiểm nghiệm và đơn
vị kiểm nghiệm kiểm chứng; công bố kết quả kiểm nghiệm đối với thực phẩm thuộc
lĩnh vực được phân công quản lý.

8\. Chỉ định cơ quan kiểm tra nhà nước về an toàn thực phẩm nhập khẩu đối với
các sản phẩm thuộc lĩnh vực được phân công tại Khoản 2 của Điều này.

**Điều 23\. Trách nhiệm quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm của Ủy ban nhân dân các cấp**

1\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện quản lý
nhà nước về an toàn thực phẩm trên phạm vi địa phương, chịu trách nhiệm trước
Chính phủ về an toàn vệ sinh thực phẩm tại địa phương.

a) Tổ chức, điều hành Ban Chỉ đạo liên ngành về vệ sinh an toàn thực phẩm
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;

b) Chỉ đạo thực hiện các quy định của Chính phủ, các bộ, ngành về an toàn thực
phẩm.

2\. Ban hành quy chuẩn kỹ thuật địa phương về an toàn thực phẩm đối với các
sản phẩm thực phẩm đặc thù của địa phương.

3\. Sở Y tế chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương thực hiện quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm trên địa bàn; đầu
mối Thường trực Ban Chỉ đạo liên ngành về an toàn thực phẩm tại địa phương.

a) Là đầu mối tổng hợp, báo cáo tình hình an toàn thực phẩm tại địa phương cho
Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Bộ Y tế;

b) Định kỳ hằng năm tổ chức kiểm tra tình hình an toàn thực phẩm trên địa bàn;
là đầu mối giám sát mối nguy ô nhiễm thực phẩm trên địa bàn;

c) Thanh tra, kiểm tra sản phẩm và các cơ sở sản xuất, kinh doanh phụ gia thực
phẩm, chất hỗ trợ chế biến, nước uống đóng chai, nước khoáng thiên nhiên, thực
phẩm chức năng, thực phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng trên địa bàn theo phân
cấp của Bộ Y tế; cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống, thức ăn đường phố;

d) Chủ trì, phối hợp với các Sở chuyên ngành tổ chức thực hiện thanh tra, kiểm
tra đột xuất đối với toàn bộ quá trình sản xuất, kinh doanh thực phẩm thuộc
phạm vi quản lý của các ngành khác khi có chỉ đạo của Ủy ban nhân dân, Trưởng
Ban Chỉ đạo liên ngành vệ sinh an toàn thực phẩm tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương, Bộ Y tế; khi phát hiện thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ
chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm lưu thông
trên địa bàn vi phạm có nguy cơ gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe người
tiêu dùng; khi có sự khác biệt trong kết luận thanh tra của các sở chuyên
ngành; theo đề nghị của sở chuyên ngành;

đ) Tổ chức tiếp nhận bản công bố hợp quy hoặc xác nhận công bố phù hợp quy
định an toàn thực phẩm; xác nhận nội dung quảng cáo thực phẩm theo phân công
tại khoản 2 Điều 4 Nghị định này; cấp giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an
toàn thực phẩm đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh các loại hình sản phẩm theo
phân cấp của Bộ Y tế;

e) Chịu trách nhiệm quản lý an toàn thực phẩm trên địa bàn; quản lý điều kiện
bảo đảm an toàn đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm nhỏ lẻ, thức ăn
đường phố, cơ sở kinh doanh, dịch vụ ăn uống, an toàn thực phẩm tại các chợ
trên địa bàn và các đối tượng theo phân cấp quản lý.

4\. Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chịu trách nhiệm:

a) Thanh tra, kiểm tra sản phẩm và các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm
theo phân cấp của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

b) Tổ chức cấp giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm đối với cơ
sở sản xuất, kinh doanh các loại hình thực phẩm theo phân cấp của Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn;

c) Tổ chức việc cấp Giấy Xác nhận nội dung quảng cáo thực phẩm theo phân cấp
của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

d) Định kỳ, đột xuất báo cáo Thường trực Ban Chỉ đạo liên ngành (Sở Y tế) để
tổng hợp báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Bộ Y
tế, Bộ quản lý ngành.

5\. Sở Công Thương chịu trách nhiệm:

a) Thanh tra, kiểm tra sản phẩm các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm theo
phân cấp của Bộ Công Thương;

b) Tổ chức cấp giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm đối với cơ
sở sản xuất, kinh doanh các loại hình thực phẩm theo phân cấp của Bộ Công
Thương;

c) Tổ chức việc cấp Giấy Xác nhận nội dung quảng cáo thực phẩm theo phân cấp
của Bộ Công Thương;

d) Thực hiện việc kiểm tra phòng chống thực phẩm giả, gian lận thương mại trên
thị trường đối với tất cả các loại thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ
chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm;

đ) Định kỳ, đột xuất báo cáo Thường trực Ban Chỉ đạo liên ngành (Sở Y tế) để
tổng hợp báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Bộ Y
tế, Bộ quản lý ngành.

6\. Ủy ban nhân dân quận, huyện chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương về an toàn thực phẩm trên phạm vi địa bàn.

a) Tổ chức, điều hành Ban Chỉ đạo liên ngành về vệ sinh an toàn thực phẩm
quận, huyện;

b) Chỉ đạo, thực hiện các quy định của Chính phủ, các bộ, ngành và Ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về an toàn thực phẩm;

c) Quản lý hoạt động kinh doanh thức ăn đường phố, nhà hàng, khách sạn trên
địa bàn quận, huyện theo phân cấp.

7\. Ủy ban nhân dân xã, phường chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân quận,
huyện về an toàn thực phẩm trên phạm vi địa bàn.

a) Tổ chức, điều hành Ban Chỉ đạo liên ngành về vệ sinh an toàn thực phẩm xã,
phường;

b) Thực hiện các quy định của Chính phủ, các bộ, ngành và Ủy ban nhân dân cấp
trên về an toàn thực phẩm;

c) Chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân quận, huyện về quản lý các hoạt động
kinh doanh thức ăn đường phố, nhà hàng, khách sạn trên địa bàn xã, phường theo
phân cấp.

**Điều 24\. Phối hợp giữa các bộ quản lý ngành trong quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm **

Các bộ quản lý ngành trong phạm vi quản lý nhà nước của mình có trách nhiệm
phối hợp với Bộ Y tế trong việc thực hiện các hoạt động quản lý nhà nước để
bảo đảm thống nhất quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm có hiệu quả.

1\. Bộ Y tế, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Công Thương tổ chức
thực hiện chương trình giám sát, phòng ngừa và ngăn chặn sự cố an toàn thực
phẩm theo quy định tại Điều 52 Luật an toàn thực phẩm thuộc lĩnh vực được phân
công.

2\. Khi xảy ra ngộ độc thực phẩm, Bộ Y tế chịu trách nhiệm tổ chức cấp cứu,
điều trị kịp thời cho người bị ngộ độc thực phẩm. Bộ quản lý ngành có trách
nhiệm cung cấp đầy đủ hồ sơ thông tin liên quan tới nguồn gốc thực phẩm nghi
ngờ gây ngộ độc thuộc phạm vi quản lý; phối hợp với Bộ Y tế điều tra nguyên
nhân và giám sát điều tra căn nguyên, tiến hành truy xuất nguồn gốc và xử lý
thực phẩm gây ngộ độc.

**Chương VIII**

**THANH TRA CHUYÊN NGÀNH VỀ AN TOÀN THỰC PHẨM**

**Điều 25\. Cơ quan được giao chức năng thanh tra an toàn thực phẩm **

Thanh tra về an toàn thực phẩm là thanh tra chuyên ngành, do ngành y tế, ngành
nông nghiệp và phát triển nông thôn, ngành công thương thực hiện. Việc giao
các cơ quan thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành an toàn thực phẩm được
thực hiện theo quy định của Chính phủ về cơ quan được giao thực hiện chức năng
thanh tra chuyên ngành.

**Điều 26\. Phối hợp giữa các bộ, ngành và các lực lượng khác trong thanh tra an toàn thực phẩm **

1\. Các Bộ: Y tế, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Công Thương chịu trách
nhiệm thanh tra về an toàn thực phẩm trong suốt quá trình sản xuất, chế biến,
bảo quản, vận chuyển, xuất khẩu, nhập khẩu, kinh doanh thực phẩm thuộc lĩnh
vực được phân công quản lý theo quy định tại các Điều 62, 63, 64, 65, 67 Luật
an toàn thực phẩm.

2\. Bộ Y tế, cơ quan thường trực Ban chỉ đạo liên ngành trung ương về vệ sinh
an toàn thực phẩm, chủ trì, phối hợp với các bộ quản lý ngành, các lực lượng
liên quan khác tổ chức và phân công thực hiện thanh tra liên ngành.

3\. Bộ Y tế thanh tra, kiểm tra đột xuất đối với toàn bộ quá trình sản xuất,
xuất khẩu, nhập khẩu, kinh doanh thực phẩm thuộc phạm vi quản lý của các bộ
khác trong những trường hợp sau:

a) Theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ hoặc Trưởng Ban Chỉ đạo liên ngành
trung ương về vệ sinh an toàn thực phẩm;

b) Phát hiện thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm,
dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm vi phạm có nguy cơ gây ảnh
hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe người tiêu dùng;

c) Khi có sự khác biệt trong kết luận thanh tra của các bộ quản lý ngành, lĩnh
vực;

d) Theo đề nghị của bộ quản lý ngành, lĩnh vực.

**Chương IX**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 27\. Hiệu lực thi hành **

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 11 tháng 6 năm 2012.

**Điều 28\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các
tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

