**NGHỊ QUYẾT CỦA CHÍNH PHỦ**

**_Phiên họp thường kỳ tháng 01 năm 2005_**



Trong ba ngày 26, 27 và 28 tháng 01 năm 2005, Chính phủ họp phiên thường kỳ
tháng 01, bàn và quyết nghị những vấn đề sau:



**1.** Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Nội vụ trình Báo cáo công tác cải cách hành chính năm 2004 và Kế hoạch cải cách hành chính năm 2005, Chương trình thanh tra công vụ năm 2005 của Chính phủ; nghe Tổng Thanh tra Chính phủ trình Chương trình công tác phòng ngừa, chống tham nhũng năm 2005 của Chính phủ; nghe Bộ trưởng Bộ Tài chính trình Chương trình thực hành tiết kiệm, chống lãng phí của Chính phủ năm 2005.

Cải cách hành chính luôn là một nhiệm vụ trọng tâm của Chính phủ những năm gần
đây. Trong năm 2004, Chính phủ đã làm được nhiều việc đạt kết quả tốt, tiếp
tục tập trung thực hiện Chương trình tổng thể cải cách hành chính đến năm
2010. Tuy nhiên, so với kế hoạch và đòi hỏi gấp rút của thực tế, công tác cải
cách hành chính vẫn còn chậm, hiệu quả chưa rõ nét. Năm 2005, Chính phủ quyết
tâm thực hiện bằng được những nhiệm vụ lớn của Kế hoạch Cải cách hành chính,
đó là: rà soát các cơ chế chính sách và thủ tục, giấy tờ hành chính; tiếp tục
mở rộng thực hiện và thực hiện có hiệu quả hơn cơ chế "một cửa"; đẩy mạnh phân
cấp quản lý nhà nước giữa Chính phủ và chính quyền tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương; đẩy mạnh xã hội hoá các dịch vụ công, trước hết tập trung vào các
lĩnh vực y tế, giáo dục - đào tạo, văn hóa và thể thao; triển khai cải cách
tiền lương; chấn chỉnh và tăng cường kỷ luật hành chính; xây dựng và thực hiện
đề án thanh tra công vụ nhằm đưa công tác thanh tra công vụ thành một công tác
thường xuyên, có tính đột phá để chấn chỉnh những yếu kém của bộ máy hành
chính. Trọng tâm của cải cách hành chính năm 2005 là tạo chuyển biến cơ bản
trong quan hệ của cơ quan hành chính với dân và doanh nghiệp theo tinh thần
loại bỏ các thủ tục không cần thiết, giảm mạnh xin - cho; những thủ tục còn
cần thì phải cố gắng đơn giản hoá, dễ hiểu, dễ làm để cho dân và doanh nghiệp
thực hiện. Các quy định về các thủ tục, giấy tờ cần có đối với từng loại công
việc phải được công bố công khai, minh bạch trên các phương tiện thông tin đại
chúng và niêm yết nơi công sở. Nghiêm cấm các cơ quan, đơn vị tuỳ tiện đề ra
các thủ tục ngoài những quy định đã được công bố.

Về chống tham nhũng và thực hành tiết kiệm, chống lãng phí: năm 2005, Chính
phủ sẽ tập trung triển khai 3 nội dung chính trong công tác phòng, chống tham
nhũng, đó là: rà soát để hoàn thiện hệ thống pháp luật về quản lý kinh tế -
tài chính, quản lý tài sản công, các quy định về đầu tư xây dựng, đấu thầu,
thiết lập nền tảng bước đầu việc thực hiện minh bạch hoá tài sản của cán bộ,
công chức; xây dựng văn hoá lãnh đạo và quản lý, tăng cường dân chủ; kiện toàn
cơ quan chỉ đạo chống tham nhũng, tăng cường thanh tra, kiểm tra, nhất là
trong lĩnh vực quy hoạch, đầu tư xây dựng bằng vốn nhà nước, quản lý đất đai,
cấp giấy chứng nhận quyền về nhà, đất, cấp phép xây dựng. Chính phủ yêu cầu
các Bộ trưởng, thủ trưởng các cơ quan và địa phương gương mẫu đi đầu trong
việc chống lãng phí, thực hành tiết kiệm, trước tiên là trong xây dựng trụ sở
và nhà công vụ, mua sắm và sử dụng xe ôtô, chi tiêu hành chính theo đúng chế
độ chính sách tài chính.

Sau phiên họp, Chính phủ sẽ có các nghị quyết riêng về công tác cải cách hành
chính, thanh tra công vụ, chống tham nhũng và thực hành tiết kiệm, đồng thời,
trong Nghị quyết số [01/2005/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2005/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 14 tháng 01 năm 2005 về một số
giải pháp chủ yếu chỉ đạo thực hiện kế hoạch kinh tế - xã hội và ngân sách nhà
nước năm 2005, Chính phủ cũng đã cụ thể hoá nhiều giải pháp về các nội dung
trên, các bộ, ngành, địa phương cần quán triệt và nghiêm túc thực hiện.

Để thực hiện các Nghị quyết trên của Chính phủ, tạo được những đổi mới mạnh mẽ
trong cải cách hành chính, chống tham nhũng, lãng phí và thực hành tiết kiệm,
các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Chủ
tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương cần phối hợp
chặt chẽ với các cơ quan của Đảng, cơ quan tư pháp trong xây dựng kế hoạch cụ
thể và trực tiếp chỉ đạo thực hiện ở bộ, ngành, địa phương mình; phải lắng
nghe được ý kiến của dân, nhất là ý kiến của các tổ chức thuộc Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, các đoàn thể, hiệp hội... đồng thời tạo điều kiện phát huy vai
trò của báo chí và các phương tiện thông tin đại chúng trong việc phát hiện
những sai phạm, tiêu cực trong bộ máy hành chính nhà nước.

Giao Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ, Ban Chỉ
đạo Cải cách hành chính của Chính phủ, Ban Nghiên cứu của Thủ tướng Chính phủ
tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, dự thảo một nghị quyết chuyên đề của
Chính phủ về Kế hoạch cải cách hành chính và thanh tra công vụ năm 2005 của
Chính phủ; đồng thời, nghiên cứu xây dựng dự thảo Nghị định của Chính phủ về
Thanh tra công vụ trình Chính phủ trong phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 2
năm 2005.

Giao Thanh tra Chính phủ chủ trì cùng Bộ Tài chính, Bộ Tư pháp, Văn phòng
Chính phủ, Ban Nghiên cứu của Thủ tướng Chính phủ tiếp thu ý kiến các thành
viên Chính phủ, phối hợp với các cơ quan có liên quan soạn thảo một nghị quyết
chuyên đề của Chính phủ về phòng chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống
lãng phí, trình Chính phủ trong phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 2 năm
2005. Thanh tra Chính phủ chủ trì soạn thảo Luật Phòng chống tham nhũng, trình
xin ý kiến Quốc hội tại kỳ họp giữa năm và thông qua vào cuối năm 2005, trên
tinh thần "phòng" là chủ yếu, "chống" phải kiên quyết; mọi việc phải được công
khai, minh bạch, đội ngũ cán bộ phải ngày càng trong sạch vững mạnh.

Giao Bộ Tài chính nghiên cứu xây dựng chế độ mua sắm và quy chế sử dụng xe ôtô
ở các doanh nghiệp nhà nước để tăng cường tiết kiệm, giảm chi phí sản xuất,
nâng cao sức cạnh tranh.

Giao Văn phòng Chính phủ theo dõi tình hình triển khai, thực hiện Nghị quyết
số [01/2005/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2005/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 14 tháng 01 năm 2005 về một số
giải pháp chủ yếu chỉ đạo thực hiện kế hoạch kinh tế - xã hội và ngân sách nhà
nước năm 2005 của các Bộ, ngành và địa phương, hàng tháng báo cáo Chính phủ.

**2.** Chính phủ đã xem xét dự án Luật Công an nhân dân do Bộ trưởng Bộ Công an trình; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến các thành viên Chính phủ về dự thảo Luật này.

Đây là lần thứ 2, Chính phủ thảo luận về dự án Luật Công an nhân dân để tiếp
thu ý kiến của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội. Chính phủ thống nhất chỉnh lý một số
nội dung trong dự án Luật theo hướng sau:

\- Quy định cụ thể, tách bạch, nhưng có tính bao quát nhiệm vụ, quyền hạn của
từng lực lượng trong Công an nhân dân.

\- Về tổ chức, xác định rõ trong Bộ Công an có 2 lực lượng là An ninh và Cảnh
sát; làm rõ hơn vị trí pháp lý của các đồn, trạm Công an; giao các trường giáo
dưỡng về địa phương quản lý; chưa quy định Sở Phòng cháy, chữa cháy vào Luật;
đối với công an xã, thực hiện theo quy định hiện hành.

Giao Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Bộ Nội vụ, Văn phòng Chính
phủ và các cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn
chỉnh dự án Luật Công an nhân dân trình Thủ tướng Chính phủ quyết định việc
trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội.

**3.** Chính phủ nghe Tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch trình dự án Luật Du lịch; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến các thành viên Chính phủ về dự thảo Luật này.

Pháp lệnh Du lịch qua 5 năm thực hiện đã có những tác động tích cực đối với
hoạt động du lịch, góp phần tăng nguồn thu cho ngân sách, tạo việc làm, cải
thiện đời sống cho nhân dân ở những vùng có tiềm năng phát triển du lịch.
Nhưng để thúc đẩy du lịch phát triển mạnh mẽ hơn, phù hợp với xu thế hội nhập,
các cam kết quốc tế và các văn bản pháp luật liên quan, Pháp lệnh Du lịch cần
được sửa đổi và nâng cao hơn về giá trị pháp lý.

Giao Tổng cục Du lịch chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và
các cơ quan liên quan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự
án Luật, trình Thủ tướng Chính phủ quyết định việc trình Uỷ ban Thường vụ Quốc
hội.

**4.** Chính phủ đã xem xét dự án Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Nghĩa vụ quân sự do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng trình; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến các thành viên Chính phủ về dự thảo Luật này.

Giao Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và
các cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự
án Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Nghĩa vụ quân sự; giao Bộ trưởng
Bộ Quốc phòng thừa uỷ quyền Thủ tướng Chính phủ trình Uỷ ban Thường vụ Quốc
hội dự án Luật này.

**5.** Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường trình dự án Luật Bảo vệ môi trường (sửa đổi); nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến các thành viên Chính phủ về dự thảo Luật.

Luật Bảo vệ môi trường được Quốc hội thông qua năm 1993 đã tạo được những
chuyển biến tích cực trong công tác bảo vệ môi trường ở nước ta: nâng cao nhận
thức của người dân về bảo vệ môi trường; hạn chế mức độ gia tăng ô nhiễm, suy
thoái và sự cố môi trường; công tác bảo tồn thiên nhiên và bảo vệ đa dạng sinh
học đã đạt được những tiến bộ rõ rệt. Nhưng một số quy định của Luật Bảo vệ
môi trường còn chưa có tính khả thi cao, chưa đáp ứng được các yêu cầu và đòi
hỏi của thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước cũng như thực
hiện các điều ước quốc tế về môi trường mà Việt Nam ký kết và tham gia... Việc
sửa đổi Luật Bảo vệ môi trường lần này cần bảo đảm tính khả thi cao, phù hợp
với thực tiễn trong nước, kế thừa được ưu điểm của Luật hiện hành và thể chế
hoá được quan điểm ''phát triển nhanh, hiệu quả và bền vững, tăng trưởng kinh
tế đi đôi với bảo đảm tiến bộ, công bằng xã hội và bảo vệ môi trường'' nêu
trong Nghị quyết Đại hội IX của Đảng.

Giao Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng
Chính phủ và các cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ,
hoàn chỉnh dự án Luật Bảo vệ môi trường (sửa đổi) trình Thủ tướng Chính phủ
quyết định việc trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội dự án Luật này.

**6.** Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường trình dự án Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khoáng sản; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến các thành viên Chính phủ về dự thảo Luật này.

Luật Khoáng sản được Quốc hội thông qua năm 1996 đã tạo hành lang pháp lý
thuận lợi thúc đẩy sự phát triển của ngành công nghiệp khai thác, chế biến
khoáng sản, đồng thời tăng cường hiệu quả, hiệu lực của công tác quản lý nhà
nước về khoáng sản. Tuy nhiên, qua 8 năm thực hiện, một số quy định của Luật
đã thể hiện những hạn chế trong công tác quản lý, trong chính sách phát triển
đầu tư, trong phân công, phân cấp giữa Trung ương và địa phương, trong khai
thác, bảo vệ và sử dụng hợp lý, tiết kiệm tài nguyên khoáng sản..., đòi hỏi
cần được sửa đổi một cách kịp thời để đáp ứng yêu cầu trong tình hình mới.

Giao Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng
Chính phủ và các cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ,
hoàn chỉnh dự án Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khoáng sản; giao
Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường thừa uỷ quyền Thủ tướng Chính phủ trình
Uỷ ban Thường vụ Quốc hội dự án Luật này.

**7.** Chính phủ nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Uỷ ban Dân số, Gia đình và Trẻ em trình dự thảo Nghị định của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em; nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến các thành viên Chính phủ về dự thảo Nghị định này.

Luật Bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em được ban hành và có hiệu lực thi hành
từ ngày 01 tháng 01 năm 2005. Mặc dù Luật đã quy định bao quát hầu hết các nội
dung về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em, nhưng một số điều trong Luật cần
được quy định chi tiết hơn để bảo đảm cơ sở pháp lý cho việc thi hành Luật
trong thực tiễn.

Giao Uỷ ban Dân số, Gia đình và Trẻ em chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan:
Tư pháp, Tài chính, Y tế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Văn phòng Chính phủ tiếp
thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự thảo Nghị định, đặc biệt là
cụ thể hoá những nội dung liên quan đến quy định về khám chữa bệnh cho trẻ em
dưới 6 tuổi, trình Thủ tướng Chính phủ ban hành.

**8.** Chính phủ xem xét Báo cáo kết quả giao ban sản xuất, xuất khẩu, đầu tư và tình hình kinh tế - xã hội tháng 01 năm 2005 do Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình; Báo cáo tình hình thương mại tháng 01 năm 2005 và dự báo thị trường quý I năm 2005 do Bộ trưởng Bộ Thương mại trình; Báo cáo công tác phục vụ vận chuyển khách Tết Ất Dậu 2005 do Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải trình; Báo cáo tình hình dịch cúm gia cầm từ tháng 12 năm 2004 đến ngày 24 tháng 01 năm 2005 do Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn trình; Báo cáo tình hình bệnh cúm A (H5N1) do Bộ trưởng Bộ Y tế trình; Báo cáo công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo năm 2004 do Tổng Thanh tra Chính phủ trình; Báo cáo về tình hình sử dụng đất nông nghiệp xây dựng các khu công nghiệp và đời sống của người có đất bị thu hồi do Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường trình.

Trong tháng 01 năm 2005, tình hình kinh tế - xã hội nhìn chung tiếp tục duy
trì được đà phát triển, giá trị sản xuất công nghiệp đạt mức tăng trưởng cao
so với cùng kỳ năm trước; sản xuất nông nghiệp bảo đảm tiến độ gieo trồng; các
hoạt động dịch vụ, thương mại, du lịch diễn ra sôi động để chuẩn bị cho dịp
Tết Nguyên đán; công tác vận tải hàng hoá và hành khách được tăng cường; xuất
khẩu và thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài tăng khá; các hoạt động xã hội
như lao động việc làm, chăm sóc sức khoẻ nhân dân, văn hoá thông tin tiếp tục
ổn định và phát triển. Tuy nhiên, ngay trong tháng đầu năm này, một số khó
khăn cũng đã nảy sinh, đó là: hạn hán nặng nề gây ảnh hưởng đến sản xuất nông
nghiệp và đời sống nhân dân; thời tiết khô hanh làm tăng nguy cơ cháy rừng;
dịch cúm gia cầm diễn biến phức tạp và có xu hướng lan rộng, tác động xấu đến
ngành chăn nuôi và có nguy cơ lây lan sang người; chỉ số giá có dấu hiệu tăng
cao trở lại.

Để bảo đảm thực hiện thắng lợi kế hoạch năm 2005, Chính phủ yêu cầu các Bộ,
ngành, địa phương cần nhanh chóng xây dựng chương trình hành động triển khai
thực hiện Nghị quyết số [01/2005/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2005/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 14 tháng 01 năm 2005 của Chính phủ
về một số giải pháp chủ yếu cần tập trung chỉ đạo, điều hành thực hiện kế
hoạch và ngân sách nhà nước năm 2005. Trước mắt, các Bộ, ngành và địa phương
cần tập trung chỉ đạo đẩy mạnh sản xuất kinh doanh; triển khai nhanh kế hoạch
đầu tư xây dựng cơ bản năm 2005; bình ổn giá cả, thị trường, đặc biệt trong
dịp Tết Nguyên đán; thực hiện có hiệu quả các biện pháp ngăn chặn dịch cúm gia
cầm; phòng, chống lây nhiễm vi rút H5N1 sang người và tổ chức tốt điều kiện
cứu chữa người bị nhiễm bệnh; tổ chức tốt việc đón Tết Nguyên đán lành mạnh,
vui tươi, tiết kiệm và bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trong dịp Tết.

Giao Thanh tra Chính phủ chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan và các
địa phương nghiên cứu các biện pháp xử lý một cách cơ bản tình trạng khiếu
kiện vượt cấp, đặc biệt là những vụ việc đã có quyết định giải quyết cuối
cùng, trình Thủ tướng Chính phủ trong quý I năm 2005

Giao Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các cơ quan và địa
phương có liên quan nghiên cứu và đề xuất với Chính phủ các biện pháp cụ thể
nhằm tăng cường quản lý, sử dụng đất tại các khu đô thị mới, khu công nghiệp
và giải quyết đời sống, việc làm cho người có đất bị thu hồi./.

