**LUẬT**

**KHOÁNG SẢN**

_Khoáng sản là tài nguyên hầu hết không tái tạo được, là tài sản quan trọng
của quốc gia, phải được quản lý, bảo vệ, khai thác, sử dụng hợp lý, tiết kiệm
và có hiệu quả nhằm đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước,
phát triển bền vững kinh tế - xã hội trước mắt và lâu dài, bảo đảm quốc phòng,
an ninh;_

_Để tăng cường hiệu lực quản lý nhà nước, bảo vệ, sử dụng có hiệu quả mọi tài
nguyên khoáng sản của đất nước; khuyến khích phát triển công nghiệp khai thác
và chế biến khoáng sản; bảo vệ môi trường, môi sinh và an toàn lao động trong
hoạt động khoáng sản;_

_Căn cứ vào các điều 17, 29 và 84 của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam năm 1992;_

_Luật này quy định về quản lý, bảo vệ, điều tra cơ bản địa chất về tài nguyên
khoáng sản và hoạt động khoáng sản._



**CHƯƠNG I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Sở hữu tài nguyên khoáng sản

Tài nguyên khoáng sản trong phạm vi đất liền, hải đảo, nội thủy, lãnh hải,
vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam đều thuộc sở hữu toàn dân, do Nhà nước thống nhất quản lý.

**Điều 2.** Đối tượng và phạm vi áp dụng

Luật này được áp dụng đối với việc quản lý, bảo vệ, điều tra cơ bản địa chất
về tài nguyên khoáng sản và hoạt động khoáng sản, bao gồm khảo sát, thăm dò,
khai thác và chế biến khoáng sản ở thể rắn, thể khí, nước khoáng và nước nóng
thiên nhiên; riêng dầu khí và các loại nước thiên nhiên khác được điều chỉnh
bằng các văn bản pháp luật khác.

**Điều 3.** Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, những từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1- Khoáng sản là tài nguyên trong lòng đất, trên mặt đất dưới dạng những tích
tụ tự nhiên khoáng vật, khoáng chất có ích ở thể rắn, thể lỏng, thể khí, hiện
tại hoặc sau này có thể được khai thác. Khoáng vật, khoáng chất ở bãi thải của
mỏ mà sau này có thể được khai thác lại, cũng là khoáng sản.

2- Nước khoáng là nước thiên nhiên dưới đất, có nơi lộ ra trên mặt đất, có
chứa một số hợp chất có hoạt tính sinh học với nồng độ cao theo quy định của
Tiêu chuẩn Việt Nam hoặc theo tiêu chuẩn nước ngoài được Nhà nước Việt Nam cho
phép áp dụng.

3- Nước nóng thiên nhiên là nước thiên nhiên dưới đất, có nơi lộ ra trên mặt
đất, luôn luôn có nhiệt độ theo quy định của Tiêu chuẩn Việt Nam hoặc theo
tiêu chuẩn nước ngoài được Nhà nước Việt Nam cho phép áp dụng.

4- Điều tra cơ bản địa chất là hoạt động nghiên cứu, điều tra về cấu trúc,
thành phần vật chất, lịch sử phát sinh, phát triển vỏ Trái Đất và các điều
kiện, quy luật sinh khoáng liên quan.

5- Điều tra cơ bản địa chất về tài nguyên khoáng sản_ _là việc đánh giá tổng
quan tiềm năng tài nguyên khoáng sản trên cơ sở điều tra cơ bản địa chất, làm
căn cứ khoa học cho việc định hướng các hoạt động khảo sát, thăm dò khoáng
sản.

6-** **Khảo sát khoáng sản là hoạt động nghiên cứu tư liệu địa chất về tài
nguyên khoáng sản, khảo sát thực địa nhằm khoanh định khu vực có triển vọng để
thăm dò khoáng sản.

7-** **Thăm dò khoáng sản là hoạt động nhằm tìm kiếm, phát hiện, xác định trữ
lượng, chất lượng khoáng sản, điều kiện kỹ thuật khai thác, kể cả việc lấy,
thử nghiệm mẫu công nghệ và nghiên cứu khả thi về khai thác khoáng sản.

8-** **Khai thác khoáng sản là hoạt động xây dựng cơ bản mỏ, khai đào, sản
xuất và các hoạt động có liên quan trực tiếp nhằm thu khoáng sản.

9-** **Chế biến khoáng sản là hoạt động phân loại, làm giàu khoáng sản, hoạt
động khác nhằm làm tăng giá trị khoáng sản đã khai thác.

**Điều 4.** Quản lý, bảo vệ và sử dụng tài nguyên khoáng sản

Nhà nước có chính sách quản lý, bảo vệ, sử dụng hợp lý, tiết kiệm và có hiệu
quả tài nguyên khoáng sản, đồng thời bảo vệ môi trường, tài nguyên khác có
liên quan, bảo đảm quốc phòng, an ninh, an toàn lao động và vệ sinh lao động
trong hoạt động khoáng sản.

Chính phủ thống nhất quản lý mọi tài nguyên khoáng sản và hoạt động khoáng sản
trong phạm vi cả nước, có trách nhiệm tổ chức thi hành pháp luật về khoáng
sản.

Hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn
của mình thực hiện các biện pháp quản lý, bảo vệ tài nguyên khoáng sản; giám
sát, kiểm tra việc thi hành pháp luật về khoáng sản tại địa phương.

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên trong phạm vi nhiệm vụ,
quyền hạn của mình có trách nhiệm tuyên truyền, vận động nhân dân thực hiện
nghĩa vụ bảo vệ tài nguyên khoáng sản, giám sát việc thi hành pháp luật về
khoáng sản.

Cơ quan nhà nước, tổ chức kinh tế, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội,
đơn vị vũ trang nhân dân và mọi công dân có trách nhiệm thi hành pháp luật về
khoáng sản, có quyền và trách nhiệm phát hiện, tố cáo hành vi vi phạm pháp
luật về khoáng sản.

**Điều 5.** Khuyến khích đầu tư hoạt động khoáng sản, phát triển công nghiệp khai thác và chế biến khoáng sản

1- Nhà nước khuyến khích đầu tư phát triển công nghiệp khai thác và chế biến
khoáng sản; có chính sách ưu đãi hoạt động khoáng sản tại các vùng xa, vùng
sâu, vùng cao, nơi có cơ sở hạ tầng kém phát triển và đối với những khoáng sản
có nhu cầu sử dụng trong nước; ưu tiên các dự án có áp dụng kỹ thuật, công
nghệ tiên tiến trong khai thác, chế biến, làm ra sản phẩm có giá trị và hiệu
quả kinh tế - xã hội cao.

2- Nhà nước tạo điều kiện cho doanh nghiệp nhà nước giữ vai trò chủ đạo trong
việc khai thác, chế biến các khoáng sản quan trọng.

3- Nhà nước bảo hộ quyền sở hữu đối với vốn, tài sản, các quyền và lợi ích hợp
pháp khác của tổ chức, cá nhân trong hoạt động khoáng sản theo quy định của
Luật này và các quy định khác của pháp luật.

4- Chính phủ quy định danh mục các loại khoáng sản cấm xuất khẩu, cấm nhập
khẩu trong từng thời kỳ; hạn chế việc xuất khẩu khoáng sản dưới dạng nguyên
liệu thô.

**Điều 6.** Tổ chức, cá nhân được hoạt động khoáng sản

Tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện theo quy định của Luật này và các quy định
khác của pháp luật được phép hoạt động khoáng sản.

Chính phủ quy định các điều kiện về tài chính, công nghệ và các điều kiện khác
của tổ chức, cá nhân được phép hoạt động khoáng sản.

**Điều 7.** Quyền lợi của nhân dân địa phương nơi có khoáng sản được khai thác, chế biến

Quyền lợi của nhân dân địa phương nơi có khoáng sản được khai thác, chế biến
được bảo hộ bằng các chính sách chủ yếu sau đây:

1- Căn cứ vào nguồn thu từ hoạt động khai thác và chế biến khoáng sản, Nhà
nước hàng năm dành một khoản từ ngân sách để phát triển kinh tế - xã hội ở địa
phương nơi có khoáng sản được khai thác, chế biến; tạo điều kiện ổn định sản
xuất và đời sống cho bộ phận nhân dân nơi có khoáng sản được khai thác, chế
biến phải thay đổi nơi cư trú, nơi sản xuất;

2- Tổ chức, cá nhân được phép khai thác, chế biến khoáng sản có trách nhiệm
kết hợp yêu cầu của hoạt động khai thác, chế biến khoáng sản với việc xây dựng
cơ sở hạ tầng, bảo vệ, phục hồi môi trường, môi sinh và đất đai tại địa phương
theo báo cáo nghiên cứu khả thi đã được chấp thuận; ưu tiên thu hút lao động
tại địa phương vào hoạt động khoáng sản và các dịch vụ liên quan.

**Điều 8.** Nghiêm cấm vi phạm pháp luật về khoáng sản

Nghiêm cấm làm lộ bí mật nhà nước về tài nguyên khoáng sản và hoạt động khoáng
sản trái pháp luật.



**CHƯƠNG II**

**BẢO VỆ TÀI NGUYÊN KHOÁNG SẢN, ĐIỀU TRA CƠ BẢN ĐỊA CHẤT VỀ TÀI NGUYÊN KHOÁNG SẢN**

**Điều 9.** Bảo vệ tài nguyên khoáng sản chưa khai thác 

1- Chính phủ có chính sách, biện pháp để bảo vệ tài nguyên khoáng sản chưa
khai thác.

Cơ quan quản lý nhà nước về khoáng sản có trách nhiệm xác định khu vực có tài
nguyên khoáng sản chưa khai thác; phối hợp với các bộ, ngành và chính quyền
địa phương trong việc bảo vệ tài nguyên khoáng sản chưa khai thác.

Hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn
của mình có trách nhiệm thực hiện các biện pháp cần thiết để bảo vệ tài nguyên
khoáng sản chưa khai thác ở địa phương.

Cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức kinh tế, tổ chức xã hội,
đơn vị vũ trang nhân dân và mọi công dân có quyền và trách nhiệm bảo vệ tài
nguyên khoáng sản chưa khai thác và giữ gìn bí mật nhà nước về tài nguyên
khoáng sản chưa khai thác.

2- Việc quy hoạch, thiết kế xây dựng các khu dân cư tập trung, công trình công
nghiệp, thủy lợi, công trình cố định khác ở những khu vực có tài nguyên khoáng
sản phải được sự thỏa thuận của cơ quan quản lý nhà nước về khoáng sản; đối
với các công trình quốc phòng, an ninh Chính phủ có quy định riêng.

3- Tổ chức, cá nhân được phép hoạt động khoáng sản có trách nhiệm bảo vệ tài
nguyên khoáng sản chưa khai thác trong khu vực được hoạt động.

**Điều 10.** Bảo vệ tài nguyên khoáng sản trong hoạt động thăm dò, khai thác và chế biến khoáng sản

1- Tổ chức, cá nhân được phép thăm dò khoáng sản phải đánh giá tổng hợp và báo
cáo đầy đủ mọi loại tài nguyên khoáng sản đã phát hiện được trong khu vực được
phép thăm dò cho cơ quan quản lý nhà nước về khoáng sản và bảo đảm không gây
tổn thất tài nguyên khoáng sản.

2- Tổ chức, cá nhân được phép khai thác, chế biến khoáng sản phải thu hồi tối
đa mọi loại khoáng sản đã được xác định là có hiệu quả kinh tế; thực hiện các
biện pháp bảo quản khoáng sản đã khai thác nhưng chưa được sử dụng.

3- Trong hoạt động khai thác, chế biến khoáng sản, nếu phát hiện khoáng sản
mới, tổ chức, cá nhân được phép hoạt động khoáng sản phải báo cáo ngay cho cơ
quan quản lý nhà nước về khoáng sản để xem xét, quyết định.

**Điều 11.** Điều tra cơ bản địa chất về tài nguyên khoáng sản

Nhà nước đầu tư và tổ chức thực hiện có hiệu quả việc điều tra cơ bản địa chất
về tài nguyên khoáng sản trên cơ sở điều tra cơ bản địa chất và áp dụng các
thành tựu khoa học, công nghệ để hoạch định chiến lược, chính sách quốc gia về
tài nguyên khoáng sản, phát triển công nghiệp khai thác và chế biến khoáng
sản.

Nhà nước khuyến khích các tổ chức, cá nhân nước ngoài hợp tác với Việt Nam
trong lĩnh vực điều tra cơ bản địa chất về tài nguyên khoáng sản.

Chính phủ quy định việc quản lý các hoạt động điều tra cơ bản địa chất về tài
nguyên khoáng sản.

**Điều 12.** Mẫu vật, số liệu, thông tin về tài nguyên khoáng sản

1- Toàn bộ mẫu vật, số liệu, thông tin về tài nguyên khoáng sản đều phải được
lưu trữ, quản lý, sử dụng theo quy định của pháp luật.

2- Nhà nước độc quyền thu mua các mẫu vật có giá trị khoa học đặc biệt hoặc
quý hiếm; nghiêm cấm hành vi cất giấu, phá hủy, làm giảm chất lượng hoặc mua
bán trái phép các mẫu vật đó. Chính phủ quy định danh mục và quy cách các mẫu
vật mà Nhà nước độc quyền thu mua.

3- Sau thời hạn do Chính phủ quy định kể từ ngày giấy phép hoạt động khoáng
sản hết hạn, cơ quan nhà nước có thẩm quyền được cung cấp cho tổ chức, cá nhân
khác những thông tin về tài nguyên khoáng sản có liên quan đến giấy phép đó.



**CHƯƠNG III**

**KHU VỰC HOẠT ĐỘNG KHOÁNG SẢN,  
BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG TRONG HOẠT ĐỘNG KHOÁNG SẢN**

**Điều 13.** Khu vực hoạt động khoáng sản

1- Các khu vực hoạt động khoáng sản gồm có:

a) Khu vực hạn chế là khu vực hoạt động khoáng sản chỉ được tiến hành theo các
điều kiện hạn chế do Chính phủ quy định;

b) Khu vực đấu thầu là khu vực hoạt động khoáng sản chỉ được tiến hành theo
kết quả đấu thầu;

c) Khu vực thông thường là khu vực hoạt động khoáng sản không theo các quy
định tại các điểm a và b khoản này.

2- Chính phủ quy định và công bố khu vực hạn chế, khu vực đấu thầu.

**Điều 14.** Khu vực cấm hoặc tạm thời cấm hoạt động khoáng sản

1- Không được hoạt động khoáng sản tại các khu vực cấm hoặc tạm thời cấm hoạt
động khoáng sản vì lý do quốc phòng, an ninh, bảo vệ di tích lịch sử, văn hóa,
cảnh quan hoặc vì lợi ích công cộng khác.

Chính phủ quy định và công bố khu vực cấm hoặc tạm thời cấm hoạt động khoáng
sản.

2- Trong trường hợp hoạt động khoáng sản đang được phép tiến hành ở khu vực mà
khu vực đó bị công bố là khu vực cấm hoặc tạm thời cấm hoạt động khoáng sản
thì Chính phủ giải quyết thỏa đáng những thiệt hại cho tổ chức, cá nhân được
phép hoạt động khoáng sản do việc cấm hoặc tạm thời cấm gây ra.

**Điều 15.** Khu vực có khoáng sản độc hại

Cơ quan quản lý nhà nước về khoáng sản có trách nhiệm khoanh định khu vực có
khoáng sản độc hại, thông báo cho chính quyền địa phương, các cơ quan lao
động, y tế có thẩm quyền để có biện pháp bảo vệ sức khỏe của nhân dân và hạn
chế tác hại đối với môi trường, môi sinh ở địa phương.

**Điều 16.** Bảo vệ môi trường trong hoạt động khoáng sản

1- Tổ chức, cá nhân được phép hoạt động khoáng sản phải sử dụng công nghệ,
thiết bị, vật liệu và thực hiện các quy định khác của Luật bảo vệ môi trường
để hạn chế tối đa tác động xấu đến các thành phần môi trường; thực hiện việc
phục hồi môi trường, môi sinh và đất đai sau khi kết thúc từng giai đoạn hoặc
toàn bộ hoạt động khoáng sản.

2- Tổ chức, cá nhân được phép hoạt động khoáng sản phải chịu mọi chi phí bảo
vệ, phục hồi môi trường, môi sinh và đất đai. Chi phí bảo vệ, phục hồi môi
trường, môi sinh và đất đai phải được xác định trong báo cáo đánh giá tác động
môi trường, báo cáo nghiên cứu khả thi về khai thác, chế biến khoáng sản hoặc
đề án thăm dò khoáng sản. Tổ chức, cá nhân được phép khai thác khoáng sản phải
ký quỹ tại một Ngân hàng Việt Nam hoặc Ngân hàng nước ngoài được phép hoạt
động tại Việt Nam để bảo đảm cho việc phục hồi môi trường, môi sinh và đất
đai.

**Điều 17.** Sử dụng đất trong hoạt động khoáng sản

1- Tổ chức, cá nhân được phép khai thác, chế biến khoáng sản được ký hợp đồng
thuê đất để hoạt động khoáng sản theo quy định của pháp luật về đất đai và phù
hợp với Luật này.

Khi giấy phép khai thác, chế biến khoáng sản chấm dứt hiệu lực thì hợp đồng
thuê đất cũng chấm dứt; khi từng phần diện tích khai thác được trả lại thì hợp
đồng thuê đất cũng được thay đổi tương ứng.

Khi có sự thay đổi tổ chức, cá nhân được phép khai thác, chế biến khoáng sản
thì hợp đồng thuê đất được ký lại.

2- Tổ chức, cá nhân được phép khảo sát, thăm dò khoáng sản không phải thuê đất
đối với khu vực được phép khảo sát, thăm dò, nếu hoạt động khảo sát, thăm dò
không ảnh hưởng đến việc sử dụng đất của tổ chức, cá nhân đang sử dụng đất hợp
pháp, nhưng phải bồi thường thiệt hại do hoạt động khảo sát, thăm dò gây ra.
Nếu hoạt động khảo sát, thăm dò có sử dụng đất thường xuyên thì tổ chức, cá
nhân được phép khảo sát, thăm dò phải thuê đất đối với diện tích đó theo quy
định của Chính phủ. Tổ chức, cá nhân được phép khai thác khoáng sản trong lòng
đất không phải thuê đất đối với những diện tích không sử dụng đất mặt; nếu gây
thiệt hại thì phải bồi thường.

3- Tổ chức, cá nhân được phép hoạt động khoáng sản phải bồi thường thiệt hại
do việc sử dụng đất để hoạt động khoáng sản gây ra.

**Điều 18.** Sử dụng nước trong hoạt động khoáng sản

1- Tổ chức, cá nhân được phép hoạt động khoáng sản được sử dụng các nguồn nước
thiên nhiên để tiến hành hoạt động khoáng sản theo quy định của pháp luật về
nước và phù hợp với Luật này.

2- Nguồn nước, khối lượng nước và phương thức sử dụng nước trong hoạt động
khoáng sản phải được xác định trong đề án thăm dò, báo cáo nghiên cứu khả thi
về khai thác, chế biến khoáng sản và thiết kế mỏ; nước đã qua sử dụng thì tổ
chức, cá nhân được phép hoạt động khoáng sản phải xử lý theo tiêu chuẩn vệ
sinh trước khi thải; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường.

**Điều 19.** Sử dụng cơ sở hạ tầng trong hoạt động khoáng sản

1- Tổ chức, cá nhân được phép hoạt động khoáng sản được sử dụng hệ thống giao
thông, thông tin liên lạc, điện, nước và các cơ sở hạ tầng khác để phục vụ
hoạt động khoáng sản theo quy định của pháp luật.

2- Tổ chức, cá nhân được phép hoạt động khoáng sản có trách nhiệm đầu tư cải
tạo, nâng cấp, tu bổ, xây dựng mới các cơ sở hạ tầng phù hợp với đề án thăm dò
hoặc báo cáo nghiên cứu khả thi về khai thác, chế biến khoáng sản đã được chấp
thuận.

**Điều 20.** Bảo hiểm trong hoạt động khoáng sản

Tổ chức, cá nhân được phép hoạt động khoáng sản phải mua bảo hiểm đối với các
phương tiện, công trình phục vụ hoạt động khoáng sản, bảo hiểm môi trường, bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm lao động và các bảo hiểm khác theo quy định của pháp
luật.



**CHƯƠNG IV**

**KHẢO SÁT KHOÁNG SẢN**

**Điều 21.** Giấy phép khảo sát khoáng sản

1- Giấy phép khảo sát khoáng sản được cấp đối với khu vực không có tổ chức, cá
nhân nào đang thăm dò hoặc khai thác khoáng sản hợp pháp, phù hợp với quy định
tại các khoản 1 và 2 Điều 5 và các điều 13 và 14 của Luật này.

2- Thời hạn của một giấy phép khảo sát khoáng sản không quá mười hai tháng và
được gia hạn theo quy định của Chính phủ, nhưng tổng thời gian gia hạn không
quá mười hai tháng.

3- Giấy phép khảo sát khoáng sản không được chuyển cho tổ chức, cá nhân khác
sử dụng.

**Điều 22.** Quyền của tổ chức, cá nhân được phép khảo sát khoáng sản

Tổ chức, cá nhân được phép khảo sát khoáng sản có các quyền sau đây:

1- Sử dụng số liệu, thông tin về tài nguyên khoáng sản của Nhà nước liên quan
đến mục đích khảo sát và khu vực được phép khảo sát theo quy định của pháp
luật;

2- Tiến hành khảo sát theo quy định của giấy phép;

3- Chuyển ra ngoài khu vực khảo sát, kể cả chuyển ra nước ngoài các loại mẫu
vật với số lượng và chủng loại phù hợp với tính chất và yêu cầu của hoạt động
khảo sát để phân tích, thử nghiệm theo quy định của Chính phủ;

4- Xin gia hạn, trả lại giấy phép khảo sát khoáng sản;

5- Khiếu nại hoặc khởi kiện về quyết định thu hồi giấy phép khảo sát khoáng
sản hoặc quyết định xử lý khác của cơ quan nhà nước theo quy định của pháp
luật;

6- Được hưởng các quyền khác có liên quan theo quy định của Luật này.

**Điều 23.** Nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân được phép khảo sát khoáng sản

Tổ chức, cá nhân được phép khảo sát khoáng sản có các nghĩa vụ sau đây:

1- Nộp lệ phí giấy phép và tiền sử dụng số liệu, thông tin về tài nguyên
khoáng sản của Nhà nước theo quy định của pháp luật;

2- Bảo vệ môi trường, bảo đảm an toàn lao động và vệ sinh lao động trong hoạt
động khảo sát khoáng sản;

3- Bồi thường thiệt hại do hoạt động khảo sát khoáng sản gây ra;

4- Trước ngày giấy phép khảo sát khoáng sản hết hạn, phải nộp báo cáo kết quả
khảo sát cho cơ quan quản lý nhà nước về khoáng sản;

5- Thực hiện các quy định về quản lý hành chính, trật tự và an toàn xã hội;

6- Thực hiện các nghĩa vụ khác có liên quan theo quy định của Luật này.

**Điều 24.** Thu hồi giấy phép khảo sát khoáng sản

Giấy phép khảo sát khoáng sản bị thu hồi khi xảy ra một trong các trường hợp
sau đây:

1- Tổ chức, cá nhân được phép khảo sát khoáng sản vi phạm một trong các quy
định tại Điều 23 của Luật này mà không khắc phục trong thời hạn do Chính phủ
quy định kể từ ngày cơ quan quản lý nhà nước về khoáng sản đã có văn bản thông
báo;

2- Khu vực được phép khảo sát bị công bố là khu vực cấm hoặc tạm thời cấm hoạt
động khoáng sản theo quy định tại khoản 2 Điều 14 của Luật này;

3- Cá nhân được phép khảo sát khoáng sản chết, tổ chức được phép khảo sát
khoáng sản bị giải thể hoặc phá sản.



**CHƯƠNG V**

**THĂM DÒ KHOÁNG SẢN**



**Điều 25.** Giấy phép thăm dò khoáng sản

1- Giấy phép thăm dò khoáng sản được cấp đối với khu vực không có tổ chức, cá
nhân nào đang thăm dò hoặc khai thác khoáng sản hợp pháp, phù hợp với quy định
tại các khoản 1 và 2 Điều 5 và các điều 13 và 14 của Luật này.

2- Diện tích khu vực thăm dò được cấp của một giấy phép do Chính phủ quy định.

3- Thời hạn của một giấy phép thăm dò khoáng sản không quá hai mươi bốn tháng
và được gia hạn theo quy định của Chính phủ, nhưng tổng thời gian gia hạn
không quá hai mươi bốn tháng. Trong trường hợp cần thiết, giấy phép thăm dò
khoáng sản có thể được cấp lại cho tổ chức, cá nhân đã thăm dò ở khu vực mà
giấy phép đã hết hạn.

4- Chính phủ quy định việc cấp giấy phép thăm dò khoáng sản cho tổ chức, cá
nhân nước ngoài đầu tư vào Việt Nam.

**Điều 26.** Quyền của tổ chức, cá nhân được phép thăm dò khoáng sản

Tổ chức, cá nhân được phép thăm dò khoáng sản có các quyền sau đây:

1- Sử dụng số liệu, thông tin về tài nguyên khoáng sản của Nhà nước liên quan
đến mục đích thăm dò và khu vực được phép thăm dò theo quy định của pháp luật;

2- Tiến hành thăm dò theo quy định của giấy phép;

3- Chuyển ra ngoài khu vực thăm dò, kể cả chuyển ra nước ngoài các loại mẫu
vật với khối lượng và chủng loại phù hợp với tính chất và yêu cầu của hoạt
động thăm dò khoáng sản để phân tích, thử nghiệm theo quy định của Chính phủ;

4- Đặc quyền xin giấy phép khai thác khoáng sản trong phạm vi khu vực đã thăm
dò theo quy định tại khoản 1 Điều 31 của Luật này;

5- Xin gia hạn, trả lại giấy phép thăm dò khoáng sản hoặc trả lại từng phần
diện tích thăm dò theo quy định của Chính phủ;

6- Chuyển nhượng quyền thăm dò khoáng sản cho tổ chức, cá nhân khác theo quy
định của Chính phủ;

7- Để thừa kế quyền thăm dò theo quy định của pháp luật nếu là cá nhân được
phép thăm dò;

8- Khiếu nại hoặc khởi kiện về quyết định thu hồi giấy phép thăm dò khoáng sản
hoặc quyết định xử lý khác của cơ quan nhà nước theo quy định của pháp luật;

9- Được hưởng các quyền khác có liên quan theo quy định của Luật này.

**Điều 27.** Nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân được phép thăm dò khoáng sản

Tổ chức, cá nhân được phép thăm dò khoáng sản có các nghĩa vụ sau đây:

1- Nộp lệ phí giấy phép, lệ phí độc quyền thăm dò, tiền sử dụng số liệu, thông
tin về tài nguyên khoáng sản của Nhà nước và nghĩa vụ tài chính khác theo quy
định của pháp luật;

2- Nộp tiền đặt cọc theo quy định của pháp luật;

3- Thực hiện đề án thăm dò khoáng sản đã được chấp thuận;

4- Bảo vệ tài nguyên khoáng sản, bảo vệ môi trường, bảo đảm an toàn lao động
và vệ sinh lao động trong hoạt động thăm dò;

5- Bồi thường thiệt hại do hoạt động thăm dò gây ra;

6- Thông báo kế hoạch thăm dò cho ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi được phép thăm
dò khoáng sản trước khi thực hiện;

7- Thu thập, lưu giữ số liệu, thông tin về tài nguyên khoáng sản và báo cáo
kết quả thăm dò cho cơ quan quản lý nhà nước về khoáng sản; báo cáo các hoạt
động khác cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật;

8- Nộp báo cáo cuối cùng về kết quả thăm dò cho cơ quan quản lý nhà nước về
khoáng sản trước ngày giấy phép thăm dò hết hạn;

9- Thực hiện các công việc khi giấy phép thăm dò khoáng sản chấm dứt hiệu lực
theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 30 của Luật này;

10- Thực hiện các quy định về quản lý hành chính, trật tự và an toàn xã hội;

11- Thực hiện các nghĩa vụ khác có liên quan theo quy định của Luật này.

**Điều 28.** Đề án thăm dò khoáng sản

Trong đề án thăm dò khoáng sản phải xác định tiến độ, khối lượng công việc,
công nghệ, biện pháp bảo đảm an toàn lao động, vệ sinh lao động, bảo vệ môi
trường và dự toán chi phí thăm dò. Đề án thăm dò phải được cơ quan quản lý nhà
nước về khoáng sản thẩm định để xem xét khi cấp giấy phép thăm dò.

Dự toán chi phí của đề án thăm dò khoáng sản không được thấp hơn mức chi phí
tối thiểu do Chính phủ quy định. Trong trường hợp chi phí thực tế thấp hơn mức
chi phí tối thiểu, thì tổ chức, cá nhân được phép thăm dò khoáng sản phải nộp
phần chênh lệch đó vào ngân sách nhà nước.

Khi cần thay đổi tiến độ, dự toán chi phí, tổ chức, cá nhân được phép thăm dò
khoáng sản phải kịp thời báo cáo với cơ quan quản lý nhà nước về khoáng sản để
xem xét, quyết định.

**Điều 29.** Thu hồi giấy phép thăm dò khoáng sản

Giấy phép thăm dò khoáng sản bị thu hồi khi xảy ra một trong các trường hợp
sau đây:

1- Sau sáu tháng kể từ ngày giấy phép có hiệu lực, tổ chức, cá nhân được phép
thăm dò khoáng sản không tiến hành hoạt động thăm dò mà không có lý do chính
đáng;

2- Tổ chức, cá nhân được phép thăm dò khoáng sản vi phạm một trong các quy
định tại Điều 27 của Luật này mà không khắc phục trong thời hạn do Chính phủ
quy định kể từ ngày cơ quan quản lý nhà nước về khoáng sản có văn bản thông
báo;

3- Khu vực được phép thăm dò khoáng sản bị công bố là khu vực cấm hoặc tạm
thời cấm hoạt động khoáng sản theo quy định tại khoản 2 Điều 14 của Luật này;

4- Cá nhân được phép thăm dò khoáng sản chết mà không có người thừa kế quyền
thăm dò, tổ chức được phép thăm dò khoáng sản bị giải thể hoặc phá sản mà
không có tổ chức, cá nhân kế thừa quyền và nghĩa vụ.

**Điều 30.** Chấm dứt hiệu lực giấy phép thăm dò khoáng sản

1- Giấy phép thăm dò khoáng sản chấm dứt hiệu lực khi xảy ra một trong các
trường hợp sau đây:

a) Giấy phép bị thu hồi;

b) Giấy phép hết hạn;

c) Giấy phép được trả lại.

2- Khi giấy phép thăm dò khoáng sản chấm dứt hiệu lực thì:

a) Các quyền liên quan đến giấy phép thăm dò cũng chấm dứt;

b) Trong thời hạn do Chính phủ quy định, tổ chức, cá nhân được phép thăm dò
khoáng sản phải di chuyển toàn bộ tài sản của mình và của các bên liên quan ra
khỏi khu vực thăm dò; san lấp các công trình thăm dò trở lại trạng thái bảo
đảm an toàn, bảo vệ tài nguyên khoáng sản, phục hồi môi trường, môi sinh và
đất đai; giao nộp các mẫu vật, số liệu, thông tin về tài nguyên khoáng sản đã
thu thập được cho cơ quan quản lý nhà nước về khoáng sản.

Các quy định tại điểm b khoản 2 Điều này không áp dụng đối với khu vực mà tổ
chức, cá nhân được phép thăm dò khoáng sản đã nộp đơn xin gia hạn giấy phép
hoặc xin cấp giấy phép khai thác đúng quy định và đang được xem xét.



**CHƯƠNG VI**

**KHAI THÁC, CHẾ BIẾN KHOÁNG SẢN**

** **

**MỤC 1  
KHAI THÁC KHOÁNG SẢN**

**Điều 31.** Giấy phép khai thác khoáng sản

1- Giấy phép khai thác khoáng sản được cấp cho tổ chức, cá nhân được phép thăm
dò khoáng sản đối với khu vực đã thăm dò, với điều kiện tổ chức, cá nhân đó đã
hoàn thành mọi nghĩa vụ được quy định trong giấy phép thăm dò và tuân thủ mọi
quy định của pháp luật.

Trong thời hạn sáu tháng kể từ ngày giấy phép thăm dò khoáng sản hết hạn mà tổ
chức, cá nhân được phép thăm dò không nộp đơn xin giấy phép khai thác khoáng
sản đối với khu vực đã thăm dò, thì giấy phép thăm dò mới hoặc giấy phép khai
thác khoáng sản có thể được cấp đối với khu vực đó cho tổ chức, cá nhân khác.

2- Đối với khu vực đã thăm dò, nhưng không có tổ chức, cá nhân nào đang thăm
dò hoặc khai thác khoáng sản hợp pháp thì giấy phép khai thác được cấp cho tổ
chức, cá nhân có đủ điều kiện theo quy định của Luật này, phù hợp với quy định
tại các khoản 1 và 2 Điều 5 và các điều 13 và 14 của Luật này.

3- Thời hạn của một giấy phép khai thác khoáng sản căn cứ vào báo cáo nghiên
cứu khả thi về khai thác khoáng sản đối với từng dự án, nhưng không quá ba
mươi năm và được gia hạn theo quy định của Chính phủ; tổng thời gian gia hạn
không quá hai mươi năm.

4- Trường hợp tổ chức, cá nhân nước ngoài hoặc tổ chức liên doanh có bên nước
ngoài xin cấp giấy phép khai thác khoáng sản thì giấy phép khai thác khoáng
sản được cấp cùng với giấy phép đầu tư hoặc sau khi giấy phép đầu tư đã được
cấp theo quy định của Luật đầu tư nước ngoài tại Việt Nam.

**Điều 32.** Quyền của tổ chức, cá nhân được phép khai thác khoáng sản

Tổ chức, cá nhân được phép khai thác khoáng sản có các quyền sau đây:

1- Sử dụng số liệu, thông tin về tài nguyên khoáng sản của Nhà nước liên quan
đến mục đích khai thác và khu vực được phép khai thác theo quy định của pháp
luật;

2- Tiến hành khai thác, chế biến khoáng sản theo quy định của giấy phép; thăm
dò trong khu vực đã được cấp giấy phép khai thác;

3- Cất giữ, vận chuyển, tiêu thụ trong nước và xuất khẩu khoáng sản đã được
khai thác theo quy định của pháp luật;

4- Xin gia hạn, trả lại giấy phép khai thác hoặc trả lại từng phần diện tích
khai thác theo quy định của Chính phủ;

5- Chuyển nhượng quyền khai thác cho tổ chức, cá nhân khác theo quy định của
Chính phủ;

6- Để thừa kế quyền khai thác theo quy định của pháp luật nếu là cá nhân được
phép khai thác khoáng sản;

7- Khai thác khoáng sản đi kèm với khoáng sản chính với điều kiện thực hiện
đầy đủ nghĩa vụ liên quan đến việc khai thác khoáng sản đi kèm đó theo quy
định của Chính phủ;

8- Khiếu nại hoặc khởi kiện về quyết định thu hồi giấy phép khai thác khoáng
sản hoặc quyết định xử lý khác của cơ quan nhà nước theo quy định của pháp
luật;

9- Được hưởng các quyền khác có liên quan theo quy định của Luật này.

**Điều 33.** Nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân được phép khai thác khoáng sản

Tổ chức, cá nhân được phép khai thác khoáng sản có các nghĩa vụ sau đây:

1- Nộp lệ phí giấy phép, tiền sử dụng số liệu, thông tin về tài nguyên khoáng
sản của Nhà nước, thuế tài nguyên khoáng sản và nghĩa vụ tài chính khác theo
quy định của pháp luật;

2- Bảo đảm tiến độ xây dựng cơ bản mỏ và hoạt động sản xuất phù hợp với báo
cáo nghiên cứu khả thi về khai thác khoáng sản và thiết kế mỏ đã được chấp
thuận;

3- Tận thu khoáng sản, bảo vệ tài nguyên khoáng sản; bảo đảm an toàn lao động
và vệ sinh lao động; thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường phù hợp với báo
cáo đánh giá tác động môi trường đã được chấp thuận;

4- Thu thập, lưu giữ số liệu, thông tin về tài nguyên khoáng sản và báo cáo
kết quả hoạt động khai thác khoáng sản cho cơ quan quản lý nhà nước về khoáng
sản; báo cáo các hoạt động khác cho các cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo
quy định của pháp luật;

5- Đăng ký ngày bắt đầu xây dựng cơ bản mỏ và ngày bắt đầu hoạt động sản xuất
với cơ quan quản lý nhà nước về khoáng sản; thông báo kế hoạch khai thác
khoáng sản cho ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có mỏ trước khi thực hiện;

6- Thực hiện các nghĩa vụ về việc bảo đảm quyền lợi của nhân dân địa phương
nơi có khoáng sản được khai thác theo quy định tại khoản 2 Điều 7 của Luật
này;

7- Bồi thường thiệt hại do hoạt động khai thác gây ra;

8- Tạo điều kiện thuận lợi cho các hoạt động nghiên cứu khoa học được Nhà nước
cho phép tiến hành trong khu vực khai thác; cho việc xây dựng các công trình
giao thông, đường dẫn nước, đường tải điện, đường thông tin đi qua mỏ được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền cho phép trên cơ sở bảo đảm quyền và lợi ích hợp
pháp của tổ chức, cá nhân được phép khai thác khoáng sản;

9- Nộp báo cáo tổng hợp kết quả hoạt động khai thác khoáng sản cho cơ quan
quản lý nhà nước về khoáng sản trước ngày giấy phép khai thác hết hạn; thực
hiện việc đóng cửa mỏ, phục hồi môi trường, môi sinh và đất đai khi giấy phép
khai thác khoáng sản chấm dứt hiệu lực theo quy định tại các điểm b, c và d
khoản 2 Điều 40 của Luật này;

10- Thực hiện các quy định về quản lý hành chính, trật tự và an toàn xã hội;

11- Thực hiện các nghĩa vụ khác có liên quan theo quy định của Luật này.

**Điều 34.** Thuế tài nguyên khoáng sản

1- Thuế tài nguyên khoáng sản được tính trên sản lượng khoáng sản thương phẩm
thực tế khai thác được và theo giá bán.

2- Khung thuế suất, thuế suất và chế độ thu nộp thuế tài nguyên khoáng sản do
pháp luật về thuế quy định.

**Điều 35.** An toàn lao động và vệ sinh lao động trong hoạt động khai thác khoáng sản

1- Tổ chức, cá nhân được phép khai thác khoáng sản và mọi người làm việc tại
mỏ đều phải thực hiện các quy định của pháp luật về an toàn lao động và vệ
sinh lao động.

2- Nội quy lao động của mỏ phải được xây dựng và ban hành theo quy định của
pháp luật về lao động. Các quy định về an toàn lao động và vệ sinh lao động
phải phù hợp với các tiêu chuẩn, quy trình, quy phạm về an toàn lao động và vệ
sinh lao động do các cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành.

3- Khi có nguy cơ xảy ra sự cố về an toàn lao động, giám đốc điều hành mỏ phải
thực hiện ngay các biện pháp cần thiết để loại trừ nguyên nhân có thể xảy ra
sự cố.

4- Khi xảy ra sự cố về an toàn lao động, giám đốc điều hành mỏ phải thực hiện
ngay các biện pháp khẩn cấp để loại trừ nguyên nhân gây ra sự cố; cấp cứu, sơ
tán người ra khỏi vùng nguy hiểm; kịp thời báo cáo với các cơ quan nhà nước có
thẩm quyền; bảo vệ tài sản, bảo vệ hiện trường theo quy định của pháp luật.

Chính quyền địa phương, cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức
kinh tế, tổ chức xã hội, đơn vị vũ trang nhân dân và mọi công dân có trách
nhiệm hỗ trợ việc cấp cứu và khắc phục hậu quả của sự cố về an toàn lao động
xảy ra trong khu vực khai thác.

5- Tổ chức, cá nhân được phép khai thác khoáng sản phải thực hiện chế độ báo
cáo định kỳ, báo cáo đột xuất về an toàn lao động và vệ sinh lao động trong
hoạt động khai thác khoáng sản theo quy định của pháp luật.

**Điều 36.** Giám đốc điều hành mỏ

1- Giám đốc điều hành mỏ do tổ chức, cá nhân được phép khai thác khoáng sản cử
ra để trực tiếp điều hành các hoạt động khai thác khoáng sản, chịu trách nhiệm
về những nhiệm vụ được giao theo quy định của pháp luật.

Giám đốc điều hành mỏ phải là người có trình độ và năng lực quản lý về khai
thác mỏ.

2- Tổ chức, cá nhân được phép khai thác khoáng sản phải thông báo bằng văn bản
về trình độ chuyên môn, năng lực quản lý của giám đốc điều hành mỏ cho cơ quan
quản lý nhà nước về khoáng sản.

Cơ quan quản lý nhà nước về khoáng sản có quyền không chấp nhận và yêu cầu tổ
chức, cá nhân được phép khai thác khoáng sản thay giám đốc điều hành mỏ khi
xét thấy không đủ điều kiện đảm đương công việc.

3- Không được tiến hành hoạt động khai thác khoáng sản nếu không có giám đốc
điều hành mỏ.

**Điều 37.** Báo cáo nghiên cứu khả thi về khai thác khoáng sản, thiết kế mỏ

1- Báo cáo nghiên cứu khả thi về khai thác khoáng sản và thiết kế mỏ phải được
thẩm định, phê duyệt theo quy định của Chính phủ.

2- Thiết kế mỏ phải phù hợp với báo cáo nghiên cứu khả thi về khai thác khoáng
sản và báo cáo đánh giá tác động môi trường. Tổ chức, cá nhân được phép khai
thác khoáng sản phải nộp thiết kế mỏ cho cơ quan quản lý nhà nước về khoáng
sản trước khi thi công.

3- Trong quá trình khai thác, nếu có những thay đổi khác với báo cáo nghiên
cứu khả thi hoặc thiết kế mỏ thì tổ chức, cá nhân được phép khai thác khoáng
sản phải kịp thời báo cáo với cơ quan quản lý nhà nước về khoáng sản để xem
xét, quyết định.

**Điều 38.** Bản đồ hiện trạng mỏ

Tại mỏ phải có bản đồ hiện trạng mỏ. Định kỳ theo quy định của Chính phủ và
khi có yêu cầu tổ chức, cá nhân được phép khai thác khoáng sản phải nộp bản đồ
hiện trạng mỏ kèm theo báo cáo về hoạt động khai thác khoáng sản cho cơ quan
quản lý nhà nước về khoáng sản.

Tổ chức, cá nhân được phép khai thác khoáng sản phải chịu trách nhiệm về mức
độ chính xác, đầy đủ của bản đồ hiện trạng mỏ.

**Điều 39.** Thu hồi giấy phép khai thác khoáng sản

Giấy phép khai thác khoáng sản bị thu hồi khi xảy ra một trong các trường hợp
sau đây:

1- Sau mười hai tháng kể từ ngày giấy phép có hiệu lực, tổ chức, cá nhân được
phép khai thác khoáng sản chưa bắt đầu việc xây dựng cơ bản mỏ mà không có lý
do chính đáng;

2- Sau mười hai tháng kể từ ngày dự kiến bắt đầu hoạt động sản xuất được xác
định trong báo cáo nghiên cứu khả thi về khai thác khoáng sản đã được chấp
thuận, tổ chức, cá nhân được phép khai thác khoáng sản chưa bắt đầu hoạt động
sản xuất mà không có lý do chính đáng;

3- Tổ chức, cá nhân được phép khai thác khoáng sản vi phạm một trong các quy
định tại Điều 33 của Luật này mà không khắc phục trong thời hạn do Chính phủ
quy định kể từ ngày cơ quan quản lý nhà nước về khoáng sản đã có văn bản thông
báo;

4- Khu vực được phép khai thác khoáng sản bị công bố là khu vực cấm hoặc tạm
thời cấm hoạt động khoáng sản theo quy định tại khoản 2 Điều 14 của Luật này;

5- Cá nhân được phép khai thác khoáng sản chết mà không có người thừa kế quyền
khai thác, tổ chức được phép khai thác bị giải thể hoặc phá sản mà không có tổ
chức, cá nhân kế thừa quyền và nghĩa vụ;

6- Giấy phép đầu tư của tổ chức, cá nhân nước ngoài chấm dứt hiệu lực.

**Điều 40. **Chấm dứt hiệu lực giấy phép khai thác khoáng sản

1- Giấy phép khai thác khoáng sản chấm dứt hiệu lực khi xảy ra một trong các
trường hợp sau đây:

a) Giấy phép bị thu hồi;

b) Giấy phép hết hạn;

c) Giấy phép được trả lại.

2- Khi giấy phép khai thác khoáng sản chấm dứt hiệu lực thì:

a) Các quyền liên quan đến giấy phép khai thác khoáng sản cũng chấm dứt;

b) Các công trình, thiết bị để bảo đảm an toàn mỏ và bảo vệ môi trường ở khu
vực được xác định trong giấy phép khai thác khoáng sản đều thuộc sở hữu nhà
nước, không được tháo dỡ, phá huỷ;

c) Ngoài những tài sản nói tại điểm b khoản này, trong thời hạn do Chính phủ
quy định, tổ chức, cá nhân được phép khai thác khoáng sản phải di chuyển toàn
bộ tài sản của mình và của các bên có liên quan ra khỏi khu vực được xác định
trong giấy phép khai thác khoáng sản; sau thời hạn nói trên, mọi tài sản còn
lại đều thuộc sở hữu nhà nước;

d) Trong thời hạn quy định tại điểm c khoản này, tổ chức, cá nhân được phép
khai thác khoáng sản phải thực hiện mọi nghĩa vụ có liên quan đến việc đóng
cửa mỏ, phục hồi môi trường, môi sinh và đất đai theo quy định của Luật này và
các quy định khác của pháp luật.

**Điều 41.** Khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường

Hoạt động khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường cũng phải
tuân theo các quy định về khai thác khoáng sản của Luật này.

Chính phủ quy định danh mục các khoáng sản được xếp vào loại khoáng sản làm
vật liệu xây dựng thông thường và những trường hợp không phải xin giấy phép
khai thác loại khoáng sản này.

**Điều 42.** Khai thác nước khoáng, nước nóng thiên nhiên

1- Tổ chức, cá nhân được phép khai thác nước khoáng, nước nóng thiên nhiên
ngoài việc tuân theo các quy định khác của Luật này còn phải thực hiện các
biện pháp bảo vệ nguồn nước không bị ô nhiễm; định kỳ quan trắc động thái,
kiểm tra chất lượng của nguồn nước và kịp thời khắc phục các biến động xấu;
không khai thác quá lưu lượng cho phép.

2- Việc khai thác nước khoáng, nước nóng thiên nhiên để sử dụng vào mục đích
điều trị bệnh, điều dưỡng và giải khát phải được cơ quan y tế có thẩm quyền
chấp thuận.

**Điều 43.** Khai thác khoáng sản quý, hiếm, đặc biệt và độc hại

Hoạt động khai thác khoáng sản quý, hiếm, đặc biệt và độc hại phải tuân theo
các quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật.

Chính phủ quy định danh mục các khoáng sản quý, hiếm, đặc biệt và độc hại.



**MỤC 2  
CHẾ BIẾN KHOÁNG SẢN**

**Điều 44.** Giấy phép chế biến khoáng sản

Tổ chức, cá nhân hoạt động chế biến khoáng sản phải xin giấy phép chế biến
khoáng sản, trừ trường hợp hoạt động chế biến khoáng sản kèm theo hoạt động
khai thác đã được phép.

Việc cấp, thu hồi giấy phép chế biến khoáng sản do Chính phủ quy định.

**Điều 45.** Quyền của tổ chức, cá nhân được phép chế biến khoáng sản

Tổ chức, cá nhân được phép chế biến khoáng sản có các quyền sau đây:

1- Được mua khoáng sản đã khai thác hợp pháp; nhập khẩu thiết bị, công nghệ,
vật liệu để phục vụ trực tiếp cho hoạt động chế biến; tiến hành chế biến
khoáng sản theo quy định của giấy phép;

2- Cất giữ, vận chuyển, tiêu thụ trong nước và xuất khẩu khoáng sản đã được
chế biến theo quy định của pháp luật;

3- Xin gia hạn, trả lại giấy phép, chuyển nhượng quyền chế biến khoáng sản cho
tổ chức, cá nhân khác theo quy định của Chính phủ;

4- Để thừa kế quyền chế biến khoáng sản theo quy định của pháp luật nếu là cá
nhân được phép chế biến khoáng sản;

5- Khiếu nại, khởi kiện về quyết định thu hồi giấy phép chế biến hoặc quyết
định xử lý khác của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp
luật;

6- Được hưởng các quyền khác có liên quan theo quy định của Luật này.

**Điều 46.** Nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân được phép chế biến khoáng sản

Tổ chức, cá nhân được phép chế biến khoáng sản có các nghĩa vụ sau đây:

1- Nộp lệ phí giấy phép, thuế và nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của
pháp luật;

2- Thu hồi tối đa thành phần có ích của khoáng sản;

3- Áp dụng công nghệ và thực hiện các biện pháp hạn chế tối đa ảnh hưởng xấu
đến môi trường, môi sinh theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường;

4- Bảo đảm an toàn lao động, vệ sinh lao động;

5- Bồi thường thiệt hại do hoạt động chế biến gây ra;

6- Báo cáo hoạt động chế biến khoáng sản cho cơ quan quản lý nhà nước về
khoáng sản; báo cáo các hoạt động khác cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo
quy định của pháp luật;

7- Thực hiện các quy định về quản lý hành chính, trật tự và an toàn xã hội;

8- Thực hiện các nghĩa vụ khác có liên quan theo quy định của Luật này.

**Điều 47.** Chế biến khoáng sản quý, hiếm, đặc biệt và độc hại

Hoạt động chế biến khoáng sản quý, hiếm, đặc biệt và độc hại phải tuân theo
các quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật.

**Điều 48.** Khuyến khích phát triển công nghiệp chế biến khoáng sản từ khoáng sản trong nước

1- Nhà nước có chính sách khuyến khích và ưu đãi đầu tư đối với:

a) Các dự án chế biến khoáng sản thành nguyên liệu tinh và sản phẩm; các dự án
chế biến tại chỗ;

b) Các dự án khai thác và chế biến khoáng sản liên hoàn với công nghiệp sản
xuất có sử dụng vật liệu từ khoáng sản để đáp ứng nhu cầu trong nước và xuất
khẩu;

c) Các dự án sản xuất thiết bị chế biến khoáng sản phù hợp với điều kiện thực
tế của Việt Nam và yêu cầu của công nghệ chế biến tiên tiến.

2- Chính phủ định kỳ điều tiết việc xuất, nhập khẩu khoáng sản; hạn chế nhập
khẩu các vật liệu đã sản xuất được từ khoáng sản trong nước để khuyến khích
phát triển công nghiệp chế biến khoáng sản trong nước.



**MỤC 3  
KHAI THÁC TẬN THU**

**Điều 49.** Khai thác tận thu

Khai thác tận thu là hình thức khai thác khoáng sản trong điều kiện việc đầu
tư khai thác quy mô công nghiệp không có hiệu quả tại các khu vực có khoáng
sản phân bố không tập trung, khu vực khai thác lại ở các mỏ đã có quyết định
đóng cửa; khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường không theo
quy mô công nghiệp.

Cơ quan quản lý nhà nước về khoáng sản khoanh định các khu vực được phép khai
thác tận thu.

**Điều 50.** Giấy phép khai thác tận thu

Giấy phép khai thác tận thu chỉ được cấp cho tổ chức, cá nhân Việt Nam; ưu
tiên cấp cho tổ chức, cá nhân thường trú tại địa phương nơi có khoáng sản;
không cấp đối với khu vực đang có hoạt động thăm dò hoặc khai thác hợp pháp và
khu vực cấm hoặc tạm thời cấm hoạt động khoáng sản theo quy định tại khoản 1
Điều 14 của Luật này.

Thời hạn của một giấy phép khai thác tận thu không quá ba năm và được gia hạn
theo quy định của Chính phủ, nhưng tổng thời gian gia hạn không quá hai năm.

**Điều 51.** Quyền của tổ chức, cá nhân được phép khai thác tận thu

Tổ chức, cá nhân được phép khai thác tận thu có các quyền sau đây:

1- Tiến hành khai thác theo quy định của giấy phép và các điều kiện cụ thể về
khai thác tận thu do Chính phủ quy định;

2- Cất giữ, vận chuyển, chế biến, tiêu thụ khoáng sản đã được khai thác theo
quy định của pháp luật;

3- Xin gia hạn, trả lại giấy phép khai thác tận thu;

4- Khiếu nại hoặc khởi kiện về quyết định thu hồi giấy phép khai thác tận thu
hoặc quyết định xử lý khác của các cơ quan nhà nước theo quy định của pháp
luật.

**Điều 52.** Nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân được phép khai thác tận thu

Tổ chức, cá nhân được phép khai thác tận thu có các nghĩa vụ sau đây:

1- Nộp lệ phí giấy phép, thuế tài nguyên khoáng sản, nghĩa vụ tài chính khác
theo quy định của pháp luật;

2- Bồi thường thiệt hại do hoạt động khai thác gây ra;

3- Hạn chế tổn thất tài nguyên khoáng sản và tài nguyên khác; bảo vệ môi
trường, môi sinh và các công trình cơ sở hạ tầng;

4- Thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn lao động, vệ sinh lao động trong
hoạt động khai thác;

5- Thực hiện các quy định về quản lý hành chính, trật tự và an toàn xã hội;

6- Ghi chép, lưu giữ đầy đủ kết quả hoạt động khai thác, chế biến và tiêu thụ;

7- Tạo điều kiện thuận lợi cho các hoạt động nghiên cứu khoa học được Nhà nước
cho phép trong phạm vi khu vực khai thác.

**Điều 53.** Thu hồi giấy phép khai thác tận thu

1- Giấy phép khai thác tận thu bị thu hồi khi xảy ra một trong các trường hợp
sau đây:

a) Tổ chức, cá nhân được phép khai thác tận thu không thực hiện nghĩa vụ theo
quy định tại Điều 52 của Luật này;

b) Có phát hiện mới về tài nguyên khoáng sản mà khu vực đang được phép khai
thác không còn phù hợp với hình thức và điều kiện của khai thác tận thu;

c) Khu vực được phép khai thác tận thu bị công bố là khu vực cấm hoặc tạm thời
cấm hoạt động khoáng sản theo quy định tại khoản 2 Điều 14 của Luật này.

2- Khi giấy phép khai thác tận thu bị thu hồi hoặc đã hết hạn thì tổ chức, cá
nhân được phép khai thác tận thu phải di chuyển toàn bộ tài sản của mình ra
khỏi khu vực khai thác, phục hồi môi trường, môi sinh và đất đai.

3- Trong trường hợp giấy phép khai thác tận thu bị thu hồi theo quy định tại
các điểm b và c khoản 1 Điều này, thì tổ chức, cá nhân được phép khai thác tận
thu được giải quyết thỏa đáng những thiệt hại theo quy định của Chính phủ.



**CHƯƠNG VII**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ KHOÁNG SẢN**



**Điều 54.** Nội dung quản lý nhà nước về khoáng sản

Nội dung quản lý nhà nước về khoáng sản bao gồm:

1- Hoạch định chiến lược, quy hoạch và chính sách về bảo vệ, sử dụng hợp lý,
tiết kiệm và có hiệu quả tài nguyên khoáng sản và phát triển công nghiệp khai
thác, chế biến khoáng sản;

2- Ban hành và tổ chức thực hiện các văn bản pháp luật về khoáng sản;

3- Cấp, gia hạn, thu hồi giấy phép hoạt động khoáng sản; cho phép chuyển
nhượng, để thừa kế quyền hoạt động khoáng sản, cho phép trả lại giấy phép hoạt
động khoáng sản; đăng ký các hoạt động điều tra cơ bản địa chất về tài nguyên
khoáng sản và hoạt động khoáng sản;

4- Thẩm định, phê duyệt, đánh giá các đề án, báo cáo, thiết kế mỏ trong hoạt
động khoáng sản;

5- Kiểm tra, thanh tra các hoạt động điều tra cơ bản địa chất về tài nguyên
khoáng sản, hoạt động khoáng sản;

6- Thực hiện các chính sách đối với nhân dân địa phương nơi có khoáng sản được
khai thác, chế biến và nơi có khoáng sản độc hại;

7- Thực hiện các biện pháp bảo vệ tài nguyên khoáng sản;

8- Tổ chức lưu trữ, bảo vệ tài liệu và bí mật nhà nước về tài nguyên khoáng
sản;

9- Đào tạo cán bộ khoa học, cán bộ quản lý về khoáng sản; tuyên truyền, phổ
biến và hướng dẫn thi hành pháp luật về khoáng sản;

10- Hợp tác quốc tế trong lĩnh vực điều tra cơ bản địa chất về tài nguyên
khoáng sản và hoạt động khoáng sản;

11- Giải quyết các tranh chấp, khiếu nại, tố cáo về hoạt động khoáng sản và xử
lý theo thẩm quyền các vi phạm pháp luật về khoáng sản.

**Điều 55.** Thẩm quyền quản lý nhà nước về khoáng sản

Theo nhiệm vụ và quyền hạn của mình, Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về
khoáng sản trong phạm vi cả nước.

Bộ Công nghiệp thực hiện chức năng quản lý nhà nước về khoáng sản. Bộ Công
nghiệp, các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, ủy ban nhân dân các
cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp trong
việc quản lý nhà nước về khoáng sản.

Hội đồng đánh giá trữ lượng khoáng sản giúp Chính phủ trong việc thẩm định,
xét duyệt trữ lượng khoáng sản. Tổ chức và hoạt động của Hội đồng đánh giá trữ
lượng khoáng sản do Chính phủ quy định.

Ủy ban nhân dân các cấp thực hiện chức năng quản lý nhà nước về khoáng sản tại
địa phương theo quy định của Luật này và theo phân cấp của Chính phủ.

Hệ thống tổ chức, nhiệm vụ và quyền hạn của các cơ quan quản lý nhà nước về
khoáng sản của Bộ Công nghiệp và của ủy ban nhân dân các cấp do Chính phủ quy
định.

**Điều 56.** Thẩm quyền, thủ tục cấp, gia hạn, thu hồi giấy phép hoạt động khoáng sản

1- Việc phân cấp thẩm quyền cấp, gia hạn, thu hồi giấy phép hoạt động khoáng
sản phải bảo đảm quyền quản lý tập trung thống nhất của Chính phủ về khoáng
sản, căn cứ vào tính chất của loại khoáng sản và nhiệm vụ, quyền hạn của các
cơ quan nhà nước ở trung ương và địa phương.

2- Thẩm quyền cấp, gia hạn, thu hồi giấy phép hoạt động khoáng sản và thủ tục
cấp, gia hạn, thu hồi, cho phép trả lại giấy phép hoạt động khoáng sản, cho
phép chuyển nhượng, để thừa kế quyền hoạt động khoáng sản, đăng ký hoạt động
khoáng sản do Chính phủ quy định.

**Điều 57.** Giải quyết tranh chấp về hoạt động khoáng sản

Việc giải quyết tranh chấp về hoạt động khoáng sản được quy định như sau:

1- Cơ quan có thẩm quyền cấp loại giấy phép hoạt động khoáng sản nào thì có
trách nhiệm giải quyết tranh chấp về quyền hoạt động khoáng sản phát sinh từ
việc sử dụng loại giấy phép đó; trong trường hợp không đồng ý với quyết định
của cơ quan giải quyết tranh chấp thì có quyền khiếu nại hoặc khởi kiện đến cơ
quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật;

2- Tranh chấp khác phát sinh trong hoạt động khoáng sản được giải quyết theo
thẩm quyền và trình tự do pháp luật quy định.



**CHƯƠNG VIII**  
**THANH TRA CHUYÊN NGÀNH VỀ KHOÁNG SẢN**



**Điều 58.** Thanh tra chuyên ngành về khoáng sản

Cơ quan quản lý nhà nước về khoáng sản thực hiện chức năng thanh tra chuyên
ngành về khoáng sản. Tổ chức và hoạt động của thanh tra chuyên ngành về khoáng
sản do Chính phủ quy định.

**Điều 59.** Nhiệm vụ của thanh tra chuyên ngành về khoáng sản

Thanh tra chuyên ngành về khoáng sản có các nhiệm vụ sau đây:

1- Kiểm tra, thanh tra việc chấp hành các quy định về:

a) Nội dung giấy phép hoạt động khoáng sản;

b) Giữ gìn bí mật nhà nước về tài nguyên khoáng sản;

c) Bảo vệ và sử dụng hợp lý tài nguyên khoáng sản;

d) Quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân được phép hoạt động khoáng sản;

2- Phối hợp với thanh tra nhà nước về lao động và thanh tra chuyên ngành về
bảo vệ môi trường để thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, thanh tra về an toàn lao
động, vệ sinh lao động và bảo vệ môi trường trong hoạt động khoáng sản;

3- Phối hợp với thanh tra nhà nước của các bộ, các ngành, địa phương trong
hoạt động thanh tra về khoáng sản.

**Điều 60.** Thẩm quyền của thanh tra chuyên ngành về khoáng sản

Trong quá trình thanh tra, Đoàn thanh tra và Thanh tra viên có các quyền sau
đây:

1- Yêu cầu tổ chức, cá nhân có liên quan cung cấp tài liệu và trả lời những
vấn đề cần thiết;

2- Điều tra, thu thập chứng cứ, tài liệu liên quan đến nội dung, đối tượng
thanh tra và tiến hành những biện pháp kiểm tra kỹ thuật tại hiện trường;

3- Quyết định đình chỉ hoạt động khoáng sản không có giấy phép; tạm đình chỉ
trong trường hợp khẩn cấp các hoạt động có nguy cơ gây ra tai nạn nguy hiểm
cho người hoặc tổn thất nghiêm trọng tài nguyên, môi trường, đồng thời báo
ngay với cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định xử lý hoặc kiến nghị với cơ
quan nhà nước có thẩm quyền để đình chỉ các hoạt động đó;

4- Xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị với cơ quan có thẩm quyền xử lý các vi
phạm pháp luật về khoáng sản.

Đoàn thanh tra, Thanh tra viên phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về các
quyết định của mình.

**Điều 61.** Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân đối với hoạt động thanh tra chuyên ngành về khoáng sản

1- Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm tạo điều kiện cho Đoàn thanh tra và Thanh
tra viên thi hành nhiệm vụ.

2- Tổ chức, cá nhân là đối tượng thanh tra phải chấp hành quyết định của Đoàn
thanh tra hoặc Thanh tra viên.

**Điều 62. Quyền khiếu nại, tố cáo, khởi kiện**

1- Tổ chức, cá nhân là đối tượng thanh tra có quyền khiếu nại hoặc khởi kiện
về quyết định hoặc biện pháp xử lý của Đoàn thanh tra hoặc Thanh tra viên.

2- Tổ chức, cá nhân có quyền tố cáo với các cơ quan có thẩm quyền của Nhà nước
về những hành vi vi phạm pháp luật về khoáng sản của mọi tổ chức, cá nhân.

Cơ quan nhận được khiếu nại, tố cáo, khởi kiện có trách nhiệm xem xét và giải
quyết kịp thời theo quy định của pháp luật.

_ _

**CHƯƠNG IX**

**KHEN THƯỞNG VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**



**Điều 63.** Khen thưởng

Tổ chức, cá nhân có thành tích trong việc nghiên cứu phát hiện, bảo vệ tài
nguyên khoáng sản thì được khen thưởng theo quy định của pháp luật.

**Điều 64.** Xử lý vi phạm

1- Người nào làm lộ bí mật nhà nước về tài nguyên khoáng sản, hoạt động khoáng
sản không có giấy phép, cản trở việc bảo vệ tài nguyên khoáng sản, cản trở
hoạt động khoáng sản hợp pháp của tổ chức, cá nhân khác, cản trở việc kiểm
tra, thanh tra về khoáng sản hoặc vi phạm các quy định khác của Luật này thì
tùy theo mức độ vi phạm mà bị xử phạt hành chính, xử lý kỷ luật hoặc bị truy
cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định
của pháp luật.

2- Người nào lợi dụng chức vụ, quyền hạn vi phạm các quy định về việc cấp giấy
phép hoạt động khoáng sản hoặc các quy định khác của Luật này thì tuỳ theo mức
độ vi phạm mà bị xử phạt hành chính, xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách
nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp
luật.



**CHƯƠNG X**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**



**Điều 65.** Điều khoản thi hành

1- Quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân được cấp giấy phép hoạt động khoáng
sản trước ngày Luật này có hiệu lực mà giấy phép đó vẫn còn thời hạn và không
thuộc các trường hợp cấm theo quy định của Luật này, được áp dụng theo quy
định của giấy phép hoạt động khoáng sản đó, trừ trường hợp tổ chức, cá nhân tự
nguyện tuân theo các quy định của Luật này.

2- Luật này cũng được áp dụng đối với hoạt động khoáng sản tại Việt Nam của tổ
chức, cá nhân nước ngoài, trừ trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc tham gia có quy định khác.

3- Những quy định trước đây trái với Luật này đều bãi bỏ.

4- Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật này.

**Điều 66.** Hiệu lực thi hành

Luật này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 9 năm 1996.

\----------------------------------------

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa IX, kỳ
họp thứ 9 thông qua ngày 20 tháng 3 năm 1996._





