**NGHỊ ĐỊNH**

Quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_  
_Căn cứ các Luật Thuế, Pháp lệnh Thuế;_  
_Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002;_  
_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,_

**NGHỊ ĐỊNH **

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Phạm vi và đối tượng áp dụng

Nghị định này quy định việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế đối
với cá nhân, cơ quan, tổ chức (sau đây gọi chung là cá nhân, tổ chức) có hành
vi cố ý hoặc vô ý vi phạm các quy định của pháp luật về thuế mà không phải là
tội phạm và theo quy định của Nghị định này phải bị xử phạt vi phạm hành
chính, trừ trường hợp Điều ước quốc tế mà Việt Nam ký kết hoặc gia nhập có quy
định khác. Vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế bao gồm:

1\. Vi phạm quy định về đăng ký thuế; kê khai thuế; lập, nộp quyết toán thuế;

2\. Vi phạm quy định về thu, nộp tiền thuế, tiền phạt;

3\. Vi phạm quy định về kiểm tra, thanh tra về thuế;

4\. Các hành vi trốn thuế.

**Điều 2\. **Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế

1\. Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế thực hiện theo
quy định tại Điều 3 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Mức tiền phạt cụ thể đối với một hành vi vi phạm hành chính là mức trung
bình của khung tiền phạt quy định đối với hành vi đó. Trường hợp có tình tiết
giảm nhẹ thì mức tiền phạt được giảm xuống, nhưng không thấp hơn mức tối thiểu
của khung tiền phạt. Trường hợp có tình tiết tăng nặng thì mức tiền phạt có
thể cao hơn nhưng không vượt mức tối đa của khung tiền phạt.

**Điều 3.** Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế là hai năm kể từ
ngày hành vi vi phạm hành chính được thực hiện. Đối với các hành vi vi phạm
hành chính trong lĩnh vực thuế được xác định là hành vi trốn thuế thì thời
hiệu xử phạt vi phạm hành chính được thực hiện theo quy định tại các Luật,
Pháp lệnh về Thuế.

2\. Cá nhân đã bị khởi tố, truy tố hoặc đã có quyết định đưa ra xét xử theo
thủ tục tố tụng hình sự, nhưng sau đó có quyết định đình chỉ điều tra hoặc
đình chỉ vụ án mà hành vi vi phạm đó có dấu hiệu vi phạm hành chính trong lĩnh
vực thuế thì bị xử phạt vi phạm hành chính. Trong thời hạn ba ngày kể từ ngày
ra quyết định đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ án, người đã ra quyết định đình
chỉ điều tra, đình chỉ vụ án phải gửi quyết định và hồ sơ vụ việc cho người có
thẩm quyền xử phạt; trong trường hợp này thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính
là ba tháng, kể từ ngày người có thẩm quyền xử phạt nhận được quyết định đình
chỉ và hồ sơ vụ vi phạm.

3\. Trong thời hiệu được quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này mà cá nhân,
tổ chức lại thực hiện vi phạm hành chính mới trong lĩnh vực thuế hoặc cố tình
trốn tránh, cản trở việc xử phạt thì không áp dụng thời hiệu quy định tại
khoản 1 và khoản 2 Điều này; thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính được tính
lại kể từ thời điểm thực hiện hành vi vi phạm hành chính mới hoặc thời điểm
chấm dứt hành vi trốn tránh, cản trở việc xử phạt.

4\. Người có thẩm quyền xử phạt nếu để quá thời hiệu xử phạt vi phạm hành
chính thì bị xử lý theo quy định tại Điều 121 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành
chính.

**Điều 4.** Thời hạn được coi là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính

Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế, nếu qua
một năm, kể từ ngày chấp hành xong quyết định xử phạt hoặc từ ngày hết thời
hiệu thi hành quyết định xử phạt mà không tái phạm thì được coi như chưa bị xử
phạt vi phạm hành chính.

**Điều 5.** Các hình thức xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế

1\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính, cá nhân, tổ chức vi phạm phải chịu
một trong các hình thức xử phạt chính sau đây:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

2\. Tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm, cá nhân, tổ chức vi phạm còn có thể bị
áp dụng hình thức xử phạt bổ sung tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng
để vi phạm hành chính.

3\. Ngoài hình thức xử phạt quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, cá nhân,
tổ chức vi phạm có thể bị áp dụng một hoặc các biện pháp khắc phục hậu quả
sau:

a) Buộc tiêu huỷ hoá đơn, chứng từ, sổ kế toán in, phát hành sai quy định;

b) Bị tạm đình chỉ sử dụng hoá đơn do không thực hiện đúng quyết định xử phạt
vi phạm hành chính về thuế. Thời gian tạm đình chỉ sử dụng hóa đơn tối đa
không quá 03 tháng kể từ ngày tổ chức, cá nhân không thực hiện đúng quyết định
xử phạt; trường hợp vi phạm được khắc phục trong thời gian sớm hơn 03 tháng
thì việc tạm đình chỉ sử dụng hoá đơn sẽ hết hiệu lực ngay sau ngày các vi
phạm đã được khắc phục xong.

**Điều 6.** Tình tiết giảm nhẹ, tăng nặng khi xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế

1\. Tình tiết giảm nhẹ được thực hiện theo quy định tại Điều 8 Pháp lệnh Xử lý
vi phạm hành chính.

2\. Tình tiết tăng nặng được thực hiện theo quy định tại Điều 9 Pháp lệnh Xử
lý vi phạm hành chính.

**Điều 7.** Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Hành vi trốn thuế là hành vi của cá nhân, tổ chức vi phạm các quy định của
pháp luật về thuế làm giảm số thuế phải nộp hoặc làm tăng số thuế được hoàn
hoặc được miễn, giảm.

2\. Số tiền thuế trốn là số tiền thuế được phát hiện thêm ngoài số liệu kê
khai trên tờ khai thuế, quyết toán thuế hoặc ngoài sổ kế toán. Số thuế trốn để
xem xét xử phạt hành chính không xét đến chính sách ưu đãi về thuế, không bù
trừ vào số thuế được khấu trừ, được hoàn hoặc số tiền lỗ của đối tượng nộp
thuế.

3\. Thời điểm xác định cá nhân, tổ chức có hành vi trốn thuế để xử phạt vi
phạm hành chính là thời điểm cá nhân, tổ chức đã hoàn thành việc kê khai số
thuế phải nộp theo quy định của pháp luật về thuế hoặc thời điểm cơ quan có
thẩm quyền ra quyết định hoàn thuế, miễn thuế, giảm thuế theo hồ sơ đề nghị
của cá nhân, tổ chức đó.

4\. Hàng hoá, nguyên, nhiên, vật liệu quy định tại Nghị định này là các loại
hàng hoá, nguyên, nhiên, vật liệu không bị pháp luật cấm kinh doanh.

Hàng hoá lưu thông bao gồm: Hàng hoá, nguyên, nhiên, vật liệu đang vận chuyển
trên đường, bầy bán tại địa điểm bán hàng, ở trong kho hoặc ở nơi sản xuất,
kinh doanh.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM, HÌNH THỨC VÀ MỨC XỬ PHẠT**

**Điều 8.** Hình thức và mức xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về thủ tục đăng ký thuế, kê khai thuế, lập, nộp quyết toán thuế

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 100.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau:

a) Đăng ký thuế với cơ quan thuế quá thời gian quy định từ 1 đến 5 ngày làm
việc, kể cả trường hợp phải đăng ký bổ sung mỗi khi có sự thay đổi;

b) Kê khai không chính xác về số học trên tờ khai thuế, bảng kê kèm theo quyết
toán thuế hoặc kê khai không đầy đủ những chỉ tiêu trên tờ khai thuế, quyết
toán thuế nhưng không làm sai lệch số thuế phải nộp sau thời gian được điều
chỉnh, kê khai bổ sung theo quy định của pháp luật về thuế;

c) Nộp tờ khai thuế quá thời hạn quy định từ 1 đến 5 ngày làm việc;

d) Nộp quyết toán thuế quá thời gian quy định từ 1 đến 10 ngày làm việc.

2\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau:

a) Đăng ký thuế, nộp tờ khai thuế quá thời gian quy định từ trên 5 ngày đến 10
ngày làm việc;

b) Nộp quyết toán thuế quá thời gian quy định từ trên 10 ngày đến 20 ngày làm
việc.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi:

a) Đăng ký thuế, nộp tờ khai thuế quá thời hạn quy định từ trên 10 ngày làm
việc hoặc đã quá thời hạn quy định từ trên 10 ngày làm việc mà chưa đăng ký
thuế, nộp tờ khai thuế;

b) Nộp quyết toán thuế quá thời gian quy định từ trên 20 ngày đến 30 ngày làm
việc.

4\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi nộp quyết
toán thuế quá thời gian quy định từ trên 30 ngày đến 40 ngày làm việc.

5\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi nộp quyết
toán thuế quá thời gian quy định trên 40 ngày đến 90 ngày làm việc.

6\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi nộp quyết
toán thuế quá thời hạn quy định từ trên 90 ngày làm việc hoặc đã quá thời hạn
quy định từ trên 90 ngày làm việc mà chưa nộp quyết toán thuế.

**Điều 9\. **Hình thức và mức xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về thu, nộp tiền thuế, tiền phạt

1\. Xử phạt theo quy định của pháp luật về thuế đối với hành vi nộp chậm tiền
thuế hoặc tiền phạt so với ngày quy định phải nộp ghi trong thông báo nộp
thuế, quyết định xử phạt. Trường hợp không có thông báo thuế thì thời gian
tính phạt nộp chậm căn cứ vào thời hạn phải nộp thuế theo quy định tại các
Luật Thuế, Pháp lệnh Thuế.

Trường hợp đã bị xử phạt vi phạm hành chính mà vẫn không nộp tiền thuế, tiền
phạt theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền thì bị áp dụng biện pháp tạm
đình chỉ sử dụng hoá đơn quy định tại điểm b khoản 3 Điều 5 Nghị định này.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
chi trả lương, chi trả thu nhập không thực hiện việc khấu trừ số tiền thuế,
tiền phạt của đối tượng bị xử phạt hành chính trong lĩnh vực thuế; ngân hàng,
tổ chức tài chính, tín dụng khác nơi đối tượng bị xử phạt mở tài khoản không
trích nộp ngân sách nhà nước số tiền thuế, tiền phạt theo lệnh thu, quyết định
trích nộp ngân sách nhà nước của cơ quan có thẩm quyền sau 10 ngày, kể từ ngày
được giao lệnh thu, quyết định trích nộp ngân sách nhà nước.

**Điều 10\. **Hình thức và mức xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về kiểm tra, thanh tra về thuế

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi không chấp
hành quyết định thanh tra, kiểm tra của cơ quan có thẩm quyền; trừ trường hợp
quy định tại khoản 3 Điều này.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi không cung
cấp được chứng từ kèm theo hàng hoá, nguyên, nhiên, vật liệu đang vận chuyển
trên đường để chứng minh lô hàng đã nộp thuế hoặc đã được quản lý để thu thuế
theo quy định của pháp luật trong thời hạn tối đa 24 giờ, kể từ thời điểm bị
kiểm tra, phát hiện.

Bộ Tài chính quy định cụ thể cách xác định thời hạn và thủ tục xác định lô
hàng đã nộp thuế hoặc đã được quản lý để thu thuế.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong những
hành vi sau:

a) Từ chối; trì hoãn hoặc lẩn tránh không cung cấp tài liệu, chứng từ, sổ kế
toán liên quan đến việc xác định số thuế phải nộp từ trên 5 ngày làm việc kể
từ ngày nhận được yêu cầu bằng văn bản của cơ quan, người có thẩm quyền;

b) Không thực hiện lệnh niêm phong của cơ quan của người có thẩm quyền hoặc
niêm phong không đúng quy định hồ sơ, tài liệu, chứng từ, sổ kế toán, két quỹ,
kho hàng, kho nguyên liệu, máy móc, nhà xưởng.

4\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi tự ý tháo
bỏ, di chuyển hoặc có hành vi khác làm thay đổi tình trạng niêm phong tài
liệu, chứng từ, sổ kế toán và các tài liệu khác, két quỹ, kho hàng, kho nguyên
liệu, máy móc, nhà xưởng.

**Điều 11.** Hình thức và mức xử phạt đối với hành vi trốn thuế

Cá nhân, tổ chức có hành vi trốn thuế ngoài việc phải nộp đủ số thuế theo quy
định còn bị phạt tiền theo số lần tính trên số thuế trốn. Mức phạt theo số lần
thuế trốn dưới đây đối với mỗi hành vi vi phạm tối đa không quá 100.000.000
đồng, trừ trường hợp các Luật về thuế có quy định khác.

1\. Phạt tiền từ 1 lần đến 2 lần tính trên số thuế trốn đối với một trong
những hành vi sau:

a) Để ngoài sổ kế toán số liệu kế toán hoặc hạch toán kế toán không đúng quy
định của chế độ kế toán làm giảm số thuế phải nộp hoặc làm tăng số thuế được
hoàn hoặc được miễn, giảm;

b) Sửa chữa, tẩy xoá chứng từ kế toán, sổ kế toán nhằm làm giảm số thuế phải
nộp hoặc làm tăng số thuế được hoàn hoặc được miễn, giảm;

c) Lập thủ tục huỷ vật tư, hàng hoá hoặc giảm số lượng, giá trị vật tư, hàng
hoá không đúng thực tế làm giảm số thuế phải nộp hoặc làm tăng số thuế được
hoàn hoặc được miễn, giảm;

d) Bán hàng hoá, cung ứng dịch vụ lập hoá đơn trên liên giao cho khách hàng
lớn hơn liên lưu về số lượng, giá trị;

đ) Bán hàng hoá, cung ứng dịch vụ lập hoá đơn ghi giá trị thấp hơn từ 20% (hai
mươi phần trăm) trở lên so với giá bán trung bình của hàng hóa, dịch vụ cùng
loại trên thị trường địa phương nơi bán hàng, trừ những trường hợp sau:

\- Bán hàng tươi sống kém chất lượng;

\- Bán hàng hoá tồn kho do chất lượng giảm, lạc hậu về hình thức, không phù
hợp với thị hiếu người tiêu dùng;

\- Bán hàng hoá nông sản, thực phẩm theo mùa vụ;

\- Bán hàng hoá để khuyến mại theo quy định của pháp luật;

\- Bán hàng hoá, tài sản trong trường hợp phá sản, giải thể, chấm dứt hoạt
động sản xuất, kinh doanh, chuyển hướng sản xuất, kinh doanh.

e) Sử dụng hoá đơn giả, hoá đơn đã hết giá trị sử dụng, hoá đơn của cá nhân,
tổ chức khác để bán hàng hoá, cung ứng dịch vụ nhưng không kê khai đầy đủ số
thuế phải nộp;

g) Kê khai, xác định không đúng các căn cứ tính thuế theo quy định làm giảm số
thuế phải nộp hoặc làm tăng số thuế được hoàn hoặc được miễn, giảm;

h) Lưu thông hàng hoá, nguyên, nhiên, vật liệu không có chứng từ kèm theo để
chứng minh lô hàng đã nộp thuế hoặc đã được cơ quan thuế quản lý theo quy định
của pháp luật, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 10 Nghị định này;

i) Không thực hiện việc kê khai về thuế hoặc kê khai về khấu trừ thuế theo quy
định áp dụng đối với các nhà thầu, nhà thầu phụ;

k) Các hành vi khác, ngoài những hành vi quy định tại Điều này làm giảm số
thuế phải nộp hoặc làm tăng số thuế được hoàn hoặc được miễn, giảm.

2\. Phạt tiền từ 2 lần đến 3 lần số thuế trốn đối với một trong những hành vi
sau:

a) Bán hàng hoá, cung ứng dịch vụ không lập hoá đơn và không kê khai thuế đầy
đủ;

b) Báo huỷ hoá đơn đã sử dụng cung ứng hàng hoá, dịch vụ cho khách hàng nhằm
mục đích làm giảm số thuế phải nộp hoặc làm tăng số thuế được hoàn hoặc được
miễn, giảm.

3\. Phạt tiền từ 3 lần đến 5 lần số thuế trốn đối với một trong những hành vi
sau:

a) Sử dụng hoá đơn khống hoặc các chứng từ kế toán khống khác nhằm mục đích
làm giảm số thuế phải nộp hoặc làm tăng số thuế được hoàn hoặc được miễn,
giảm;

b) Huỷ bỏ chứng từ kế toán, sổ kế toán nhằm mục đích làm giảm số thuế phải nộp
hoặc làm tăng số thuế được hoàn hoặc được miễn, giảm;

c) Lập hai hệ thống sổ kế toán có nội dung ghi khác nhau nhằm mục đích làm
giảm số thuế phải nộp hoặc làm tăng số thuế được hoàn hoặc được miễn, giảm;

d) Kinh doanh không kê khai đăng ký thuế.

4\. Cá nhân, tổ chức có hành vi sử dụng hoá đơn khống thì ngoài việc bị xử
phạt theo quy định tại điểm a khoản 3 Điều này còn có thể bị áp dụng biện pháp
khắc phục hậu quả quy định tại điểm b khoản 3 Điều 5 Nghị định này.

5\. Những chứng từ, hoá đơn, sổ kế toán là tang vật vi phạm hành chính có thể
bị áp dụng biện pháp quy định tại điểm a khoản 3 Điều 5 Nghị định này.

6\. Cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm quy định tại điểm a, điểm b khoản 1
Điều này (trừ trường hợp tẩy xoá, sửa chữa, thay đổi hoá đơn) và điểm b, điểm
c khoản 3 Điều này (trừ trường hợp huỷ bỏ hoá đơn) bị phát hiện trước thời
điểm quy định tại khoản 3 Điều 7 Nghị định này thì không bị xử phạt về hành vi
trốn thuế theo quy định tại Điều này mà bị xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực kế toán.

7\. Cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm quy định tại điểm b (trừ trường hợp
tẩy xoá, sửa chữa, thay đổi chứng từ kế toán khác hoặc sổ kế toán), điểm d,
điểm đ, điểm e khoản 1 Điều này; điểm a, điểm b khoản 2 Điều này (trừ trường
hợp huỷ bỏ chứng từ kế toán khác hoặc sổ kế toán) và khoản 3 Điều này bị phát
hiện trước thời điểm quy định tại khoản 3 Điều 7 Nghị định này thì không xử
phạt về hành vi trốn thuế quy định tại Điều này mà xử phạt theo quy định tại
Nghị định số [89/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=89/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 07 tháng 11 năm 2002 của Chính phủ quy định về việc in, phát hành, sử
dụng, quản lý hoá đơn.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 12.** Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của cơ quan thuế

Trừ trường hợp Luật Thuế có quy định khác về mức phạt, những người sau đây có
quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế:

1\. Nhân viên Thuế đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 100.000 đồng.

2\. Trạm trưởng Trạm Thuế, Đội trưởng Đội Thuế trong phạm vi chức năng, nhiệm
vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.000.000 đồng.

3\. Chi cục trưởng Chi cục Thuế, trong phạm vi địa bàn quản lý của mình, có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 10.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 5 Nghị
định này.

4\. Cục trưởng Cục Thuế, trong phạm vi địa bàn quản lý của mình, có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 100.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 5 Nghị
định này.

**Điều 13.** Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Hải quan

Trừ trường hợp Luật Thuế có quy định khác về mức phạt, những người sau đây
theo chức năng, nhiệm vụ quản lý thu thuế đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập
khẩu có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế như sau:

1\. Đội trưởng Đội nghiệp vụ thuộc Chi cục Hải quan có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng.

2\. Chi cục trưởng Hải quan, Đội trưởng Đội kiểm soát thuộc Cục Hải quan tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Cục Hải quan), Đội
trưởng Đội kiểm soát chống buôn lậu và Hải đội trưởng Hải đội kiểm soát trên
biển thuộc Cục Điều tra chống buôn lậu Tổng cục Hải quan có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 10.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 20.000.000 đồng.

3\. Cục trưởng Cục Hải quan trực tiếp quản lý thu thuế có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 5 Nghị định
này.

4\. Cục trưởng Cục điều tra chống buôn lậu thuộc Tổng cục Hải quan có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

ưb) Phạt tiền đến 100.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại điểm b khoản 3 Điều 5 Nghị
định này.

**Điều 14.** Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp thực hiện theo các Điều 28, Điều 29, Điều 30 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 15.** Ủy quyền, phân định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế.

Việc ủy quyền xử phạt vi phạm hành chính và phân định thẩm quyền xử phạt vi
phạm hành chính trong lĩnh vực thuế thực hiện theo quy định tại Điều 41, Điều
42 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Chương ****IV**

**THỦ TỤC XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH VÀ THI HÀNH **

**QUYẾT ĐỊNH XỬ PHẠT**

**Điều 16.** Thủ tục đơn giản

Trường hợp xử phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 100.000 đồng thì thủ tục xử
phạt thực hiện theo quy định tại Điều 54 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 17.** Lập biên bản về vi phạm hành chính

Đối với những vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế không thuộc trường hợp xử
phạt đơn giản đều phải lập biên bản vi phạm hành chính, trừ trường hợp phạt
nộp chậm tiền thuế, tiền phạt theo quy định của các Luật Thuế.

Hình thức, nội dung và trình tự lập biên bản vi phạm hành chính trong lĩnh vực
thuế phải tuân theo những quy định tại Điều 55 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành
chính. Trường hợp cá nhân, đại diện tổ chức vi phạm, người chứng kiến, người
bị thiệt hại hoặc đại diện tổ chức bị thiệt hại từ chối ký thì người lập biên
bản phải ghi rõ lý do vào biên bản và cá nhân, cơ quan đang tiến hành thanh
tra, kiểm tra vẫn thực hiện những kiến nghị, quyết định tại biên bản và chịu
trách nhiệm trước pháp luật về những kết luận, kiến nghị đó.

**Điều 18.** Quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế

Hình thức, nội dung, trình tự, thủ tục ban hành Quyết định xử phạt vi phạm
hành chính trong lĩnh vực thuế phải tuân thủ những quy định tại Điều 56 Pháp
lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 19.** Các nội dung khác về thủ tục xử phạt và thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế được thực hiện theo quy định tại các Điều 57, Điều 58, Điều 60, Điều 61, Điều 62, Điều 64, Điều 65 và Điều 68 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 20\. **Việc áp dụng và thẩm quyền áp dụng các biện pháp ngăn chặn vi phạm hành chính và bảo đảm việc xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế được thực hiện theo quy định tại các Điều 43, Điều 44, Điều 45, Điều 46, Điều 47, Điều 48 và Điều 49 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 21.** Biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính

Hết thời hạn quy định tại khoản 1 Điều 64 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính,
cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế không tự
nguyện chấp hành quyết định nộp thuế, nộp phạt thì bị áp dụng các biện pháp
cưỡng chế sau đây:

1\. Khấu trừ một phần lương hoặc một phần thu nhập, trích tài khoản của đối
tượng nộp thuế tại ngân hàng, tổ chức tín dụng, tổ chức tài chính để nộp thuế,
nộp phạt.

Tổ chức, cá nhân chi trả lương, thu nhập hoặc ngân hàng, tổ chức tín dụng, tổ
chức tài chính nơi tổ chức, cá nhân bị xử phạt mở tài khoản có trách nhiệm
thực hiện quyết định cưỡng chế của cơ quan có thẩm quyền.

Trường hợp tài khoản của cá nhân, tổ chức bị xử phạt không có số dư hoặc số dư
không đủ nộp thuế, nộp phạt thì ngay sau khi tài khoản của cá nhân, tổ chức bị
xử phạt có số dư, ngân hàng, tổ chức tài chính, tín dụng khác phải trích nộp
ngân sách nhà nước số tiền thuế, tiền phạt còn thiếu trước khi thực hiện những
lệnh chuyển tiền khác của đối tượng bị xử phạt.

2\. Tạm giữ hàng hoá, tang vật để bảo đảm thu đủ tiền thuế, tiền phạt.

3\. Kê biên phần tài sản, hàng hoá có giá trị tương ứng với số tiền thuế, tiền
phạt theo quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế để bán đấu
giá.

4\. Không được cơ quan Hải quan làm thủ tục xuất khẩu, nhập khẩu cho chuyến
hàng tiếp theo cho đến khi nộp đủ số tiền thuế, tiền phạt.

**Điều 22\. **Thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế

1\. Những người sau đây có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế và có nhiệm vụ
tổ chức việc cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt của mình và của cấp dưới:

a) Chi cục trưởng Chi cục Thuế;

b) Cục trưởng Cục Thuế;

c) Cục trưởng Cục Hải quan trực tiếp quản lý thu thuế;

d) Cục trưởng Cục Điều tra chống buôn lậu thuộc Tổng cục Hải quan;

đ) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, cấp huyện, cấp tỉnh.

2\. Các quy định khác về cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt phạt vi phạm
hành chính ngoài những nội dung quy định tại khoản 1 Điều này thực hiện theo
quy định tại Điều 66 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và các quy định của
pháp luật về cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính.

**Điều 23.** Chuyển hồ sơ vụ vi phạm có dấu hiệu tội phạm để truy cứu trách nhiệm hình sự

1\. Khi xem xét để quyết định xử phạt những trường hợp vi phạm quy định tại
các khoản 4 Điều 10, khoản 1, khoản 2, khoản 3 Điều 11 Nghị định này, nếu xét
thấy hành vi vi phạm có dấu hiệu tội phạm theo quy định tại Bộ luật Hình sự,
thì người có thẩm quyền phải chuyển ngay hồ sơ cho cơ quan tiến hành tố tụng
hình sự có thẩm quyền.

Nghiêm cấm việc giữ lại các vụ vi phạm có dấu hiệu tội phạm để xử phạt hành
chính.

2\. Trường hợp đã ra quyết định xử phạt, nếu sau đó phát hiện hành vi vi phạm
có dấu hiệu tội phạm mà chưa hết thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự thì
người đã ra quyết định xử phạt phải huỷ quyết định đó và trong thời hạn ba
ngày, kể từ ngày huỷ quyết định xử phạt, phải chuyển hồ sơ vụ vi phạm cho cơ
quan tiến hành tố tụng hình sự có thẩm quyền.

3\. Cơ quan tiến hành tố tụng hình sự đã nhận hồ sơ vụ việc có trách nhiệm
thông báo kết quả xử lý cho cơ quan đã chuyển giao hồ sơ đề nghị truy cứu
trách nhiệm hình sự.

**Điều 24.** Thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính

Thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế
là một năm, kể từ ngày ra quyết định xử phạt; quá thời hạn này mà quyết định
đó chưa được thi hành thì không thi hành quyết định xử phạt nữa nhưng vẫn áp
dụng biện pháp quy định tại điểm b khoản 3 Điều 5 Nghị định này, nếu biện pháp
đó được ghi trong quyết định. Trường hợp cá nhân, tổ chức bị xử phạt cố tình
trốn tránh, trì hoãn thì thời hiệu nói trên được tính lại kể từ thời điểm chấm
dứt hành vi trốn tránh, trì hoãn.

**Chương V**

**KHIẾU NẠI, TỐ CÁO, KHEN THƯỞNG VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 25.** Khiếu nại, tố cáo

1\. Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế hoặc
người đại diện hợp pháp của cá nhân, tổ chức đó có quyền khiếu nại về quyết
định xử phạt vi phạm hành chính, quyết định áp dụng các biện pháp ngăn chặn và
bảo đảm việc xử lý vi phạm hành chính.

2\. Công dân có quyền tố cáo về hành vi trái pháp luật trong xử lý vi phạm
hành chính.

3\. Thẩm quyền, thủ tục, thời hạn giải quyết khiếu nại, tố cáo được thực hiện
theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

**Điều 26.** Khởi kiện hành chính

Việc khởi kiện đối với quyết định xử phạt vi phạm hành chính, quyết định áp
dụng các biện pháp ngăn chặn và bảo đảm việc xử lý vi phạm hành chính, được
thực hiện theo quy định của pháp luật về thủ tục giải quyết các vụ án hành
chính.

**Điều 27.** Khen thưởng

Cá nhân, tổ chức có thành tích trong đấu tranh phòng và chống vi phạm hành
chính trong lĩnh vực thuế được khen thưởng theo chế độ chung của Nhà nước.

**Điều 28.** Xử lý vi phạm

1\. Người bị xử lý vi phạm hành chính nếu có hành vi chống người thi hành công
vụ, trì hoãn, trốn tránh việc chấp hành hoặc có những hành vi vi phạm khác thì
tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý vi phạm hành chính hoặc bị truy
cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định
của pháp luật.

2\. Người có thẩm quyền xử lý vi phạm hành chính mà sách nhiễu, dung túng, bao
che, không xử lý hoặc xử lý không kịp thời, không đúng mức, xử lý vượt thẩm
quyền quy định, có lỗi trong việc để quá thời hiệu, thời hạn xử lý vi phạm
hành chính thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc bị
truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy
định của pháp luật.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 29.** Hiệu lực thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

2\. Bãi bỏ Nghị định số 22/CP ngày 17 tháng 4 năm 1996 của Chính phủ về xử
phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế.

3\. Những hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế quy định tại Nghị
định này thực hiện trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì không áp
dụng theo quy định tại Nghị định này, trừ trường hợp các hình thức, mức xử
phạt quy định tại Nghị định này nhẹ hơn các hình thức, mức xử phạt đối với
cùng một hành vi vi phạm đã được quy định tại Nghị định số 22/CP ngày 17 tháng
4 năm 1996 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế.

**Điều 30.** Hướng dẫn, tổ chức thi hành

Bộ Tài chính hướng dẫn, tổ chức thi hành Nghị định này và phối hợp với các cơ
quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội,
tổ chức xã hội - nghề nghiệp tuyên truyền, giáo dục và vận động nhân dân thực
hiện, giám sát việc thực hiện Nghị định này.

**Điều 31.** Trách nhiệm thi hành

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này.

