**NGHỊ QUYẾT**

**Phê chuẩn quyết toán ngân sách nhà nước năm 2009**

 ________________



**QUỐC HỘI**

**NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**



Căn cứ Điều 84 Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã
được sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Quốc hội;

Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước năm 2002;

Căn cứ Nghị quyết số [21/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=21/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08/11/2008 của Quốc hội về dự toán NSNN năm 2009, Nghị quyết số
[22/2008/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=22/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10/11/2008 của Quốc hội về phân bổ ngân sách trung ương năm 2009 và Nghị
quyết số [32/2009/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=32/2009/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19/6/2009 của Quốc hội về điều chỉnh mục tiêu tổng quát, một số chỉ tiêu
kinh tế, NSNN năm 2009;

Sau khi xem xét Báo cáo số 114/BC-CP ngày 14/7/2011 của Chính phủ, Báo cáo
kiểm toán số 93/BC-KTNN ngày 05/7/2011 của Kiểm toán Nhà nước, Báo cáo thẩm
tra số 1962/BC-UBTCNS12 ngày 19/7/2011 của Uỷ ban Tài chính - Ngân sách của
Quốc hội, ý kiến của các đại biểu Quốc hội và Báo cáo tiếp thu, giải trình số
14/BC-UBTVQH13 ngày 05/8/2011 của Uỷ ban thường vụ Quốc hội về quyết toán ngân
sách nhà nước năm 2009;



**QUYẾT NGHỊ: **



**Điều 1.** Phê chuẩn quyết toán ngân sách nhà nước năm 2009:

1\. Tổng số thu cân đối ngân sách nhà nước là 629.187 tỷ đồng (sáu trăm hai
mươi chín nghìn, một trăm tám mươi bảy tỷ đồng), bao gồm cả số thu chuyển
nguồn từ năm 2008 sang năm 2009, thu kết dư ngân sách địa phương năm 2008, thu
từ quỹ dự trữ tài chính, thu hồi vốn ngân sách cho vay, thu huy động đầu tư
của ngân sách địa phương theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước.

2\. Tổng số chi cân đối ngân sách nhà nước là 715.216 tỷ đồng (bảy trăm mười
lăm nghìn, hai trăm mười sáu tỷ đồng), bao gồm cả số chi chuyển nguồn từ năm
2009 sang năm 2010.

3\. Bội chi ngân sách nhà nước là 114.442 tỷ đồng (một trăm mười bốn nghìn,
bốn trăm bốn mươi hai tỷ đồng), bằng 6,9% tổng sản phẩm trong nước (GDP),
không bao gồm số kết dư của ngân sách địa phương.

Nguồn bù đắp bội chi ngân sách nhà nước:

\- Vay trong nước: 78.150 tỷ đồng (bảy mươi tám nghìn, một trăm năm mươi tỷ
đồng);

\- Vay ngoài nước: 36.292 tỷ đồng (ba mươi sáu nghìn, hai trăm chín mươi hai
tỷ đồng).

_(Theo các phụ lục số 1, 2, 3, 4 và 5 đính kèm)_

**Điều 2.** Giao Chính phủ:

1\. Thực hiện công khai quyết toán ngân sách nhà nước năm 2009 theo quy định.
Chỉ đạo các cơ quan trung ương, địa phương và đơn vị xem xét, khắc phục những
tồn tại đã nêu trong Báo cáo thẩm tra số 1962/BC-UBTCNS12 ngày 19/7/2011 của
Uỷ ban Tài chính - Ngân sách, kết luận và kiến nghị của Kiểm toán Nhà nước tại
Báo cáo kiểm toán số 93/BC-KTNN ngày 5/7/2011 và của các cơ quan thanh tra,
kiểm tra khác;

2\. Kiểm điểm trách nhiệm, xử lý nghiêm, kịp thời các sai phạm trong quản lý,
điều hành ngân sách đã được phát hiện và báo cáo kết quả với Quốc hội khi
trình báo cáo quyết toán ngân sách nhà nước năm 2010.

**Điều 3.**

Uỷ ban Tài chính - Ngân sách, Hội đồng Dân tộc và các Uỷ ban khác của Quốc
hội, các Đoàn đại biểu Quốc hội, các vị đại biểu Quốc hội và các cơ quan hữu
quan theo chức năng và nhiệm vụ của mình, kiểm tra, giám sát việc thực hiện
Nghị quyết của Quốc hội phê chuẩn quyết toán ngân sách nhà nước năm 2009.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá
XIII, kỳ họp thứ nhất, thông qua ngày 6 tháng 8 năm 2011._

