**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Di sản văn hóa và **

**Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Di sản văn hóa**

**_____________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 03 tháng 6 năm 2008;

Căn cứ Luật di sản văn hóa ngày 29 tháng 6 năm 2001 và Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật di sản văn hóa ngày 18 tháng 6 năm 2009;

Căn cứ Luật thi đua, khen thưởng ngày 26 tháng 11 năm 2003;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** **Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết việc bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa
phi vật thể; việc bảo vệ và phát huy giá trị di tích lịch sử - văn hóa, danh
lam thắng cảnh; việc quản lý di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia; tổ chức và hoạt
động của bảo tàng; việc khen thưởng đối với tổ chức, cá nhân phát hiện và giao
nộp di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia.

**Điều 2.** **Di sản văn hóa phi vật thể và di sản văn hóa vật thể**

1\. Di sản văn hóa phi vật thể bao gồm:

a) Tiếng nói, chữ viết;

b) Ngữ văn dân gian;

c) Nghệ thuật trình diễn dân gian;

d) Tập quán xã hội và tín ngưỡng;

đ) Lễ hội truyền thống;

e) Nghề thủ công truyền thống;

d) Tri thức dân gian.

2\. Di sản văn hóa vật thể bao gồm:

a) Di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh (sau đây gọi là di tích);

b) Di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia.

**Điều 3. Chính sách của Nhà nước về bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa **

1\. Xây dựng và thực hiện chương trình mục tiêu bảo tồn các di sản văn hóa
tiêu biểu.

2\. Khen thưởng tổ chức, cá nhân có thành tích trong việc bảo vệ và phát huy
giá trị di sản văn hóa; xét tặng danh hiệu vinh dự nhà nước và thực hiện các
chính sách ưu đãi về tinh thần và vật chất đối với nghệ nhân, nghệ sĩ nắm giữ
và có công phổ biến nghệ thuật truyền thống, bí quyết nghề nghiệp có giá trị
đặc biệt.

3\. Nghiên cứu áp dụng thành tựu khoa học công nghệ vào các hoạt động sau đây:

a) Thăm dò, khai quật khảo cổ; bảo quản, tu bổ, tôn tạo và phát huy giá trị di
tích;

b) Thẩm định, quản lý sưu tập, bảo quản hiện vật, chỉnh lý, đổi mới nội dung,
hình thức trưng bày và hoạt động giáo dục của bảo tàng;

c) Sưu tầm, lưu giữ và phổ biến giá trị di sản văn hóa phi vật thể; thành lập
ngân hàng dữ liệu về di sản văn hóa phi vật thể.

4\. Đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ chuyên môn trong lĩnh vực bảo vệ và phát
huy giá trị di sản văn hóa.

5\. Khuyến khích và tạo điều kiện cho các tổ chức, cá nhân trong nước và nước
ngoài đóng góp về tinh thần và vật chất hoặc trực tiếp tham gia các hoạt động
bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa.

6\. Mở rộng các hình thức hợp tác quốc tế trong lĩnh vực bảo vệ và phát huy
giá trị di sản văn hóa; xây dựng và thực hiện các dự án hợp tác quốc tế theo
quy định của pháp luật.

**Điều 4. Những hành vi vi phạm làm sai lệch hoặc hủy hoại di sản văn hóa **

1\. Những hành vi làm sai lệch di tích:

a) Làm thay đổi yếu tố gốc cấu thành di tích như đưa thêm, di dời, thay đổi
hiện vật trong di tích hoặc tu bổ, phục hồi không đúng với yếu tố gốc cấu
thành di tích và các hành vi khác khi chưa được phép của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền về văn hóa, thể thao và du lịch, tuyên truyền, giới thiệu sai lệch
về nội dung và giá trị của di tích;

b) Làm thay đổi môi trường cảnh quan của di tích như chặt cây, phá đá, đào
bới, xây dựng trái phép và các hành vi khác gây ảnh hưởng xấu đến di tích.

2\. Những hành vi gây nguy cơ hủy hoại hoặc làm giảm giá trị di sản văn hóa
phi vật thể:

a) Phổ biến và thực hành sai lệch nội dung di sản văn hóa phi vật thể;

b) Tùy tiện đưa những yếu tố mới không phù hợp làm giảm giá trị di sản văn hóa
phi vật thể;

c) Lợi dụng việc tuyên truyền, phổ biến, trình diễn, truyền dạy di sản văn hóa
phi vật thể để trục lợi và thực hiện các hành vi khác trái pháp luật.

3\. Những trường hợp sau đây bị coi là đào bới trái phép địa điểm khảo cổ:

a) Tự ý đào bới, tìm kiếm di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia trong khu vực bảo
vệ di tích và địa điểm thuộc quy hoạch khảo cổ như di chỉ cư trú, mộ táng,
công xưởng chế tác công cụ, thành lũy và các địa điểm khảo cổ khác;

b) Tự ý tìm kiếm, trục vớt các di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia còn chìm đắm
dưới nước.

**Chương II**

**BẢO VỆ VÀ PHÁT HUY GIÁ TRỊ DI SẢN VĂN HÓA PHI VẬT THỂ**

**Điều 5. Tiêu chí lựa chọn di sản văn hóa phi vật thể để đưa vào Danh mục di sản văn hóa phi vật thể quốc gia **

1\. Có tính đại diện, thể hiện bản sắc của cộng đồng, địa phương.

2\. Phản ánh sự đa dạng văn hóa và sự sáng tạo của con người, được kế tục qua
nhiều thế hệ.

3\. Có khả năng phục hồi và tồn tại lâu dài.

4\. Được cộng đồng đồng thuận, tự nguyện đề cử và cam kết bảo vệ.

**Điều 6. Tiêu chí lựa chọn và trình tự, thủ tục lập hồ sơ di sản văn hóa phi vật thể tiêu biểu đề nghị Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên hợp quốc đưa vào Danh sách Di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại và Danh sách Di sản văn hóa phi vật thể cần bảo vệ khẩn cấp**

1\. Di sản văn hóa phi vật thể tiêu biểu được lựa chọn theo các tiêu chí sau
đây:

a) Là di sản văn hóa phi vật thể đã được đưa vào Danh mục di sản văn hóa phi
vật thể quốc gia;

b) Có giá trị đặc biệt về lịch sử, văn hóa, khoa học;

c) Thể hiện bản sắc văn hóa truyền thống độc đáo và là cơ sở cho sự sáng tạo
những giá trị văn hóa mới;

d) Có phạm vi và mức độ ảnh hưởng mang tính quốc gia và quốc tế về lịch sử,
văn hóa, khoa học;

đ) Đáp ứng tiêu chí lựa chọn của Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của
Liên hợp quốc (UNESCO).

2\. Trình tự, thủ tục lập hồ sơ di sản văn hóa phi vật thể tiêu biểu:

a) Căn cứ Danh mục di sản văn hóa phi vật thể quốc gia và tiêu chí quy định
tại khoản 1 Điều này, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương (sau đây gọi là Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) nơi có di sản
văn hóa phi vật thể có văn bản gửi Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
để đề nghị Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xem xét, trình Thủ tướng
Chính phủ cho phép lập hồ sơ di sản văn hóa phi vật thể tiêu biểu trình
UNESCO.

Trong trường hợp xét thấy di sản văn hóa phi vật thể đó chưa đủ điều kiện
trình UNESCO, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch trả lời bằng văn bản
trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được đề nghị;

b) Sau khi được phép của Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh tổ chức lập hồ sơ di sản văn hóa phi vật thể tiêu biểu và gửi về Bộ Văn
hóa, Thể thao và Du lịch;

c) Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch phối hợp với Bộ trưởng Bộ Ngoại
giao và các Bộ, ngành có liên quan tổ chức thẩm định và đề nghị Hội đồng Di
sản văn hóa quốc gia có ý kiến về hồ sơ. Hội đồng Di sản văn hóa quốc gia tiến
hành thẩm định và có ý kiến bằng văn bản trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày
nhận được hồ sơ;

d) Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch trình Thủ tướng Chính phủ xem
xét, quyết định.

Sau khi được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và
Du lịch phối hợp với Bộ trưởng Bộ Ngoại giao hoàn thiện các thủ tục để gửi hồ
sơ tới UNESCO theo quy định.

3\. Hồ sơ di sản văn hóa phi vật thể tiêu biểu trình Thủ tướng Chính phủ bao
gồm:

a) Văn bản đề nghị của cộng đồng hoặc cá nhân nắm giữ di sản văn hóa phi vật
thể và văn bản đề nghị của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

b) Hồ sơ di sản văn hóa phi vật thể tiêu biểu được lập theo quy định của
UNESCO;

c) Văn bản thẩm định của Hội đồng Di sản văn hóa quốc gia;

d) Văn bản của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch trình Thủ tướng Chính
phủ.

4\. Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và Bộ trưởng Bộ Ngoại giao có
trách nhiệm báo cáo Thủ tướng Chính phủ và thông báo cho Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh và cộng đồng hoặc cá nhân nắm giữ di sản văn hóa phi vật thể về
quyết định của UNESCO đối với di sản văn hóa phi vật thể đó.

**Điều 7. Khuyến khích việc duy trì, phục hồi và phát triển nghề thủ công truyền thống có giá trị tiêu biểu **

Nhà nước khuyến khích duy trì, phục hồi và phát triển nghề thủ công truyền
thống thông qua các biện pháp sau đây:

1\. Điều tra, phân loại các nghề thủ công truyền thống trong phạm vi cả nước;
hỗ trợ việc duy trì và phục hồi các nghề thủ công truyền thống có giá trị tiêu
biểu hoặc có nguy cơ bị mai một, thất truyền;

2\. Tạo điều kiện thuận lợi cho việc khai thác và sử dụng vật liệu truyền
thống;

3\. Có chính sách khuyến khích và hỗ trợ việc sử dụng các phương pháp, kỹ
thuật thủ công truyền thống;

4\. Đẩy mạnh việc quảng bá sản phẩm thủ công truyền thống ở thị trường trong
nước và nước ngoài bằng nhiều hình thức;

5\. Đề cao và tạo điều kiện thuận lợi cho việc phổ biến và truyền dạy kỹ
thuật, kỹ năng nghề nghiệp các nghề thủ công truyền thống có giá trị tiêu
biểu;

6\. Có chính sách ưu đãi về thuế đối với các hoạt động duy trì, phục hồi và
phát triển nghề thủ công truyền thống có giá trị tiêu biểu theo quy định của
pháp luật về thuế.

**Điều 8. Thẩm quyền và thủ tục cấp phép cho người Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức, cá nhân nước ngoài tiến hành nghiên cứu, sưu tầm di sản văn hóa phi vật thể ở Việt Nam **

1\. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và các Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch là
cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp phép nghiên cứu, sưu tầm di sản văn hóa phi
vật thể ở Việt Nam.

2\. Thủ tục cấp phép nghiên cứu, sưu tầm di sản văn hóa phi vật thể được quy
định như sau:

a) Người Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức, cá nhân nước ngoài xin nghiên
cứu, sưu tầm phải gửi đơn xin phép kèm theo đề án nói rõ mục đích, địa bàn,
thời hạn và đối tác Việt Nam tham gia nghiên cứu, sưu tầm di sản văn hóa phi
vật thể đến Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch. Trong trường hợp địa bàn
nghiên cứu, sưu tầm có phạm vi từ hai tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
trở lên thì đơn xin phép phải được gửi tới Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và
Du lịch;

b) Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận đơn, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao
và Du lịch hoặc Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch có trách nhiệm xem
xét cấp phép; trường hợp từ chối phải nêu rõ lý do bằng văn bản.

**Điều 9. Danh hiệu Nghệ nhân nhân dân, Nghệ nhân ưu tú**

1\. Tiêu chuẩn xét tặng danh hiệu Nghệ nhân nhân dân, Nghệ nhân ưu tú thực
hiện theo quy định tại Điều 3 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật di
sản văn hóa.

2\. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ quy định
chi tiết khoản 1 Điều này và quy trình, thủ tục lập, gửi hồ sơ để xét tặng
danh hiệu Nghệ nhân nhân dân, Nghệ nhân ưu tú.

**Điều 10. Chính sách đãi ngộ đối với Nghệ nhân nhân dân, Nghệ nhân ưu tú**

1\. Nghệ nhân nhân dân, Nghệ nhân ưu tú được hưởng các chính sách đãi ngộ sau
đây:

a) Được hỗ trợ kinh phí và tạo điều kiện thuận lợi về không gian, mặt bằng để
tổ chức các hoạt động truyền dạy, sáng tạo, trình diễn, trưng bày, giới thiệu
sản phẩm;

b) Được giảm hoặc miễn thuế đối với hoạt động bảo vệ và phát huy giá trị di
sản văn hóa phi vật thể theo quy định của pháp luật về thuế;

c) Được hưởng trợ cấp sinh hoạt hằng tháng và ưu đãi khác nếu có thu nhập
thấp, hoàn cảnh khó khăn.

2\. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội, Bộ Y tế và các Bộ, ngành có liên quan ban hành
chính sách quy định tại khoản 1 Điều này.

**Chương III**

**BẢO VỆ VÀ PHÁT HUY GIÁ TRỊ DI TÍCH**

**Điều 11. Phân loại di tích**

Căn cứ vào tiêu chí quy định tại khoản 9 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật di sản văn hóa và Điều 28 Luật di sản văn hóa, di tích được phân
loại như sau:

1\. Di tích lịch sử (di tích lưu niệm sự kiện, di tích lưu niệm danh nhân);

2\. Di tích kiến trúc nghệ thuật;

3\. Di tích khảo cổ;

4\. Danh lam thắng cảnh.

**Điều 12. Kiểm kê di tích**

1\. Việc kiểm kê di tích được tổ chức thực hiện theo tiêu chí quy định tại
khoản 9 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật di sản văn hóa và
khoản 2 Điều 28 Luật di sản văn hóa.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và
Du lịch tổ chức kiểm kê di tích, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê
duyệt, công bố danh mục kiểm kê di tích.

**Điều 13. Lập hồ sơ khoa học để xếp hạng di tích**

1\. Căn cứ quy định xếp hạng di tích tại các khoản 10, 11 và 12 Điều 1 Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật di sản văn hóa, Giám đốc Sở Văn hóa, Thể
thao và Du lịch chịu trách nhiệm lập hồ sơ khoa học để xếp hạng di tích trình
cơ quan nhà nước có thẩm quyền xem xét xếp hạng, đề nghị xếp hạng di tích theo
thẩm quyền.

2\. Hồ sơ khoa học để xếp hạng di tích bao gồm:

a) Đơn đề nghị xếp hạng của tổ chức, cá nhân là chủ sở hữu hoặc được giao quản
lý di tích;

b) Lý lịch di tích;

c) Bản đồ vị trí và chỉ dẫn đường đến di tích;

d) Bản vẽ mặt bằng tổng thể di tích tỷ lệ 1/500, các mặt bằng, các mặt đứng,
các mặt cắt ngang, cắt dọc, kết cấu và chi tiết kiến trúc có chạm khắc tiêu
biểu của di tích tỷ lệ 1/50;

đ) Tập ảnh màu khảo tả di tích, di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia thuộc di tích
từ cỡ 9cm x 12cm trở lên;

e) Bản thống kê di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia thuộc di tích;

g) Bản dập, dịch văn bia, câu đối, đại tự và các tài liệu Hán Nôm hoặc tài
liệu bằng các loại ngôn ngữ khác có ở di tích;

h) Biên bản và bản đồ khoanh vùng các khu vực bảo vệ di tích có dấu xác nhận
của Ủy ban nhân dân các cấp, của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về tài nguyên
môi trường và Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch;

i) Tờ trình về việc xếp hạng di tích theo quy định tại khoản 12 Điều 1 Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật di sản văn hóa.

Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch hướng dẫn chi tiết nội dung Hồ sơ
khoa học để xếp hạng di tích.

**Điều 14. Nguyên tắc xác định phạm vi và cắm mốc giới các khu vực bảo vệ di tích**

1\. Việc xác định khu vực bảo vệ I của di tích quy định tại khoản 13 Điều 1
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật di sản văn hóa được thực hiện theo
các nguyên tắc sau:

a) Đối với di tích là công trình xây dựng, địa điểm gắn với các sự kiện lịch
sử, thân thế và sự nghiệp của danh nhân thì phạm vi khu vực bảo vệ I phải bao
gồm các khu vực có công trình xây dựng, địa điểm ghi dấu những diễn biến tiêu
biểu của sự kiện lịch sử, những công trình lưu niệm gắn với danh nhân liên
quan đến di tích đó;

b) Đối với di tích là địa điểm khảo cổ thì phạm vi khu vực bảo vệ I phải bao
gồm khu vực đã phát hiện các di tích, di vật, địa hình, cảnh quan có liên quan
trực tiếp tới môi trường sinh sống của chủ thể đã tạo nên địa điểm khảo cổ đó;

c) Đối với di tích là quần thể các công trình kiến trúc nghệ thuật hoặc công
trình kiến trúc đơn lẻ thì phạm vi khu vực bảo vệ I phải bao gồm các khu vực
có công trình kiến trúc, sân, vườn, ao, hồ và cả các yếu tố khác liên quan đến
di tích đó;

d) Đối với danh lam thắng cảnh thì phạm vi khu vực bảo vệ I phải đảm bảo cho
việc giữ gìn sự toàn vẹn của cảnh quan thiên nhiên, địa hình, địa mạo và các
yếu tố địa lý khác chứa đựng sự đa dạng sinh học và hệ sinh thái đặc thù, các
dấu tích vật chất về các giai đoạn phát triển của trái đất hoặc các công trình
kiến trúc liên quan đến danh lam thắng cảnh đó.

Đối với di tích gồm nhiều công trình xây dựng, địa điểm phân bố trên phạm vi
rộng thì phải xác định khu vực bảo vệ I cho từng công trình xây dựng, địa
điểm.

2\. Khu vực bảo vệ II là khu vực bao quanh hoặc tiếp giáp với khu vực bảo vệ I
để bảo vệ cảnh quan và môi trường – sinh thái của di tích và là khu vực được
phép xây dựng các công trình phục vụ việc bảo vệ và phát huy giá trị của di
tích.

Việc xác định di tích không có khu vực bảo vệ II được áp dụng trong trường hợp
di tích đó nằm trong khu vực dân cư hoặc liền kề các công trình xây dựng mà
không thể di dời.

3\. Việc cắm mốc giới các khu vực bảo vệ di tích phải bảo đảm các nguyên tắc
sau:

a) Phân định rõ ranh giới các khu vực bảo vệ di tích với khu vực tiếp giáp
trên thực địa theo biên bản và bản đồ khoanh vùng các khu vực bảo vệ di tích
trong hồ sơ xếp hạng di tích;

b) Cột mốc phải được làm bằng chất liệu bền vững và đặt ở vị trí dễ nhận biết;

c) Hình dáng, màu sắc, kích thước cột mốc phải phù hợp với môi trường, cảnh
quan của di tích và không làm ảnh hưởng đến yếu tố gốc cấu thành di tích.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm tổ chức việc cắm mốc giới.

**Điều 15. Thẩm quyền thẩm định dự án cải tạo, xây dựng công trình có khả năng ảnh hưởng xấu đến di tích**

Khi thẩm định dự án cải tạo, xây dựng công trình nằm ngoài các khu vực bảo vệ
của di tích mà có khả năng ảnh hưởng xấu đến di tích, phải có ý kiến thẩm định
bằng văn bản của Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch đối với di tích cấp
tỉnh, của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đối với di tích quốc gia
và di tích quốc gia đặc biệt.

**Điều 16. Các tổ chức được thăm dò, khai quật khảo cổ**

1\. Cơ quan nghiên cứu khảo cổ học của Nhà nước.

2\. Trường đại học có bộ môn khảo cổ học.

3\. Bảo tàng và Ban Quản lý di tích của Nhà nước có chức năng nghiên cứu khảo
cổ.

4\. Hội có chức năng nghiên cứu khảo cổ ở trung ương

**Điều 17. Quy hoạch khảo cổ**

1\. Đối tượng được đưa vào quy hoạch khảo cổ ở địa phương là các địa điểm khảo
cổ trong lòng đất và dưới nước, là nơi đã phát hiện di tích, di vật hoặc có
dấu hiệu là nơi lưu giữ di tích, di vật có giá trị lịch sử, văn hóa, khoa học.

2\. Quy hoạch khảo cổ phải thể hiện được các nội dung sau:

a) Vị trí và tên gọi địa điểm khảo cổ;

b) Thông tin khoa học về các di tích, di vật được phát hiện tại địa điểm khảo
cổ và căn cứ khoa học và dấu hiệu của sự tồn tại di tích, di vật tại địa điểm
khảo cổ;

c) Ranh giới, diện tích địa điểm khảo cổ;

d) Kế hoạch thăm dò, khai quật địa điểm khảo cổ;

đ) Phương án bảo vệ và phát huy giá trị địa điểm khảo cổ;

e) Nguồn lực thực hiện quy hoạch.

3\. Hồ sơ quy hoạch khảo cổ và trình tự, thủ tục lập, công bố quy hoạch khảo
cổ** **thực hiện theo quy định của pháp luật về quy hoạch** **và quy định tại
khoản 18 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật di sản văn hóa.

4\. Căn cứ kết quả nghiên cứu, thăm dò, khai quật khảo cổ, Giám đốc Sở Văn
hóa, Thể thao và Du lịch thường xuyên rà soát, đề xuất Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh điều chỉnh quy hoạch khảo cổ.

Việc điều chỉnh quy hoạch khảo cổ của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải
được sự đồng ý bằng văn bản của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

**Chương IV**

**QUẢN LÝ DI VẬT, CỔ VẬT, BẢO VẬT QUỐC GIA**

**Điều 18. Tiếp nhận, quản lý di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia do thăm dò, khai quật hoặc do tổ chức, cá nhân phát hiện, giao nộp**

1\. Mọi di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia ở trong lòng đất thuộc đất liền, hải
đảo, ở vùng nội thủy, lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa theo
quy định tại Điều 6 Luật di sản văn hóa, khi phát hiện hoặc tìm thấy đều thuộc
sở hữu nhà nước theo quy định của pháp luật về dân sự.

2\. Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch có trách nhiệm tổ chức việc tiếp
nhận các di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia để tạm nhập vào kho bảo quản của bảo
tàng cấp tỉnh nơi phát hiện di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia theo quy định tại
khoản 20 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật di sản văn hóa.

3\. Tổ chức, cá nhân giao nộp di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia được khen
thưởng và được nhận một khoản tiền thưởng theo quy định tại Điều 33 Nghị định
này.

**Điểm 19. Đăng ký di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia **

1\. Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch có trách nhiệm tổ chức đăng ký di
vật, cổ vật, bảo vật quốc gia và hằng năm báo cáo Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch về kết quả đăng ký di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia ở địa
phương mình.

2\. Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch có trách nhiệm tiếp nhận thông
báo việc chuyển quyền sở hữu bảo vật quốc gia của tổ chức, cá nhân sở hữu bảo
vật quốc gia đó và kịp thời báo cáo Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

**Điều 20. Đưa di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia ra nước ngoài để trưng bày, triển lãm, nghiên cứu hoặc bảo quản**

1\. Đối với di vật, cổ vật:

a) Di vật, cổ vật thuộc bảo tàng quốc gia do Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và
Du lịch cho phép theo đề nghị bằng văn bản của Giám đốc bảo tàng;

b) Di vật, cổ vật thuộc bảo tàng chuyên ngành thuộc Bộ, ngành, tổ chức chính
trị, tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương và bảo tàng chuyên ngành thuộc
các đơn vị trực thuộc Bộ, ngành, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội
ở trung ương do Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cho phép theo đề
nghị bằng văn bản của Bộ trưởng, người đứng đầu ngành, tổ chức chính trị, tổ
chức chính trị - xã hội ở trung ương;

c) Di vật, cổ vật thuộc bảo tàng cấp tỉnh do Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và
Du lịch cho phép theo đề nghị bằng văn bản của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh;

d) Di vật, cổ vật thuộc sở hữu tư nhân do Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du
lịch cho phép theo đề nghị bằng văn bản của Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và
Du lịch trên cơ sở đơn xin phép của chủ sở hữu di vật, cổ vật đó.

2\. Đối với bảo vật quốc gia:

a) Bảo vật quốc gia thuộc bảo tàng quốc gia do Thủ tướng Chính phủ cho phép
theo đề nghị bằng văn bản của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;

b) Bảo vật quốc gia thuộc bảo tàng chuyên ngành thuộc Bộ, ngành, tổ chức chính
trị, tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương và bảo tàng chuyên ngành thuộc
các đơn vị trực thuộc Bộ, ngành, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội
ở trung ương do Thủ tướng Chính phủ cho phép theo đề nghị bằng văn bản của Bộ
trưởng, người đứng đầu ngành, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội ở
trung ương sau khi có ý kiến đồng ý bằng văn bản của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch;

c) Bảo vật quốc gia thuộc bảo tàng cấp tỉnh, bảo vật quốc gia thuộc sở hữu tư
nhân do Thủ tướng Chính phủ cho phép theo đề nghị bằng văn bản của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh sau khi có ý kiến đồng ý bằng văn bản của Bộ trưởng Bộ
Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

3\. Việc bảo hiểm di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia đưa ra nước ngoài để trưng
bày, triển lãm, nghiên cứu hoặc bảo quản do các bên thỏa thuận theo tập quán
quốc tế và điều ước quốc tế mà Việt Nam ký kết hoặc tham gia.

4\. Việc vận chuyển, tạm xuất, tái nhập và tạm nhập, tái xuất di vật, cổ vật
phải tuân thủ những quy định của pháp luật về hải quan và những quy định khác
của pháp luật có liên quan.

**Điều 21. Thẩm quyền, thủ tục cấp giấy phép mang di vật, cổ vật ra nước ngoài **

1\. Việc mang di vật, cổ vật không thuộc sở hữu nhà nước, sở hữu của tổ chức
chính trị, tổ chức chính trị - xã hội ra nước ngoài phải có giấy phép của Bộ
trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

2\. Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cấp giấy phép mang di vật, cổ
vật ra nước ngoài.

Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được đơn và các giấy tờ có liên quan,
Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cấp giấy phép. Trường hợp từ chối
phải nêu rõ lý do bằng văn bản.

3\. Thủ tục cấp giấy phép mang di vật, cổ vật ra nước ngoài:

a) Có đơn xin phép gửi Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;

b) Có giấy chứng nhận chuyển quyền sở hữu của chủ sở hữu cũ;

c) Hồ sơ đăng ký di vật, cổ vật.

4\. Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch quy định loại di vật, cổ vật
không được mang ra nước ngoài.

**Điều 22. Khiếu nại, tố cáo về di vật, cổ vật khi đang làm thủ tục mang ra nước ngoài **

Di vật, cổ vật đang trong quá trình xin phép mang ra nước ngoài mà có khiếu
nại, tố cáo tổ chức, cá nhân mang di vật, cổ vật ra nước ngoài không phải là
chủ sở hữu hợp pháp hoặc di vật, cổ vật đang có tranh chấp thì việc mang di
vật, cổ vật ra nước ngoài phải tạm dừng để xem xét giải quyết theo quy định
của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

Trong thời gian 30 ngày, kể từ ngày nhận được đơn khiếu nại, tố cáo, nếu không
có căn cứ xác định việc sở hữu di vật, cổ vật là bất hợp pháp hoặc đang có
tranh chấp thì di vật, cổ vật được phép mang ra nước ngoài sau khi hoàn thành
thủ tục xin phép.

**Điều 23. Thẩm quyền cấp giấy phép làm bản sao di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia **

1\. Cục trưởng Cục Di sản văn hóa cấp giấy phép làm bản sao di vật, cổ vật,
bảo vật quốc gia thuộc di tích quốc gia đặc biệt, bảo tàng quốc gia, bảo tàng
chuyên ngành thuộc Bộ, ngành, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội ở
trung ương và bảo tàng chuyên ngành thuộc các đơn vị trực thuộc Bộ, ngành, tổ
chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương.

2\. Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch cấp giấy phép làm bản sao di vật,
cổ vật; bảo vật quốc gia thuộc di tích quốc gia, di tích cấp tỉnh, bảo tàng
cấp tỉnh và sở hữu tư nhân.

Căn cứ vào mục đích của việc làm bản sao di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia,
người có thẩm quyền cấp phép quyết định số lượng bản sao được làm.

**Điều 24. Quản lý hoạt động mua bán di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia **

1\. Nhà nước thống nhất quản lý hoạt động mua bán di vật, cổ vật, bảo vật quốc
gia và tạo điều kiện để tổ chức, cá nhân kinh doanh, mua bán di vật, cổ vật,
bảo vật quốc gia.

Việc kinh doanh di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia phải tuân thủ các quy định
của pháp luật về di sản văn hóa, pháp luật về doanh nghiệp, pháp luật về thuế
và các quy định pháp luật khác có liên quan.

2\. Nhà nước bảo hộ việc mua bán di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia đối với
những di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia đã được đăng ký theo quy định của pháp
luật về di sản văn hóa; tạo điều kiện để tổ chức, cá nhân thực hiện chuyển
quyền sở hữu đối với di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia đã đăng ký và đăng ký
đối với di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia mua bán có nguồn gốc hợp pháp chưa
được đăng ký.

3\. Nghiêm cấm mua bán di vật, cổ vật có nguồn gốc bất hợp pháp.

4\. Nghiêm cấm mua bán trái phép di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia để mang ra
nước ngoài.

**Điều 25. Tổ chức và hoạt động của cửa hàng mua bán di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia**

1\. Chủ cửa hàng mua bán di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia phải đáp ứng các
điều kiện sau đây:

a) Là công dân Việt Nam có địa chỉ thường trú tại Việt Nam;

b) Có chứng chỉ hành nghề kinh doanh mua bán di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia;

c) Có cửa hàng đủ diện tích phù hợp để trưng bày di vật, cổ vật, bảo vật quốc
gia;

d) Có đủ phương tiện trưng bày, bảo quản và bảo vệ di vật, cổ vật, bảo vật
quốc gia.

2\. Hoạt động của cửa hàng mua bán di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia phải tuân
thủ các quy định sau đây:

a) Chỉ mua bán di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia có nguồn gốc hợp pháp;

b) Chỉ mua bán bản sao di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia của tổ chức, cá nhân
có giấy phép làm bản sao do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại Điều
23 của Nghị định này cấp;

c) Đối với những bản sao di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia khi trưng bày để mua
bán phải ghi rõ là bản sao;

d) Thực hiện và hướng dẫn các thủ tục cần thiết để người mua tiến hành đăng ký
di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia hoặc xin giấy phép mang di vật, cổ vật, bảo
vật quốc gia ra nước ngoài đối với những di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia
thuộc loại được phép mang ra nước ngoài theo quy định của pháp luật về di sản
văn hóa;

đ) Thực hiện các quy định của pháp luật về sổ sách đăng ký di vật, cổ vật, bảo
vật quốc gia mua vào và bán ra, sổ sách tài chính kế toán và nghĩa vụ nộp
thuế.

**Điều 26. Điều kiện, thẩm quyền và thủ tục cấp chứng chỉ hành nghề mua bán di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia**

1\. Điều kiện để cấp chứng chỉ hành nghề mua bán di vật, cổ vật, bảo vật quốc
gia:

a) Có trình độ chuyên môn hoặc am hiểu về di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia;

b) Không đang trong thời gian bị cấm hành nghề hoặc làm công việc liên quan
đến di sản văn hóa theo quyết định của tòa án, không đang bị truy cứu trách
nhiệm hình sự, không đang trong thời gian bị quản chế hình sự hoặc quản chế
hành chính.

2\. Cán bộ, công chức, viên chức đang công tác trong ngành di sản văn hóa
không được phép mở cửa hàng mua bán di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia.

3\. Thẩm quyền cấp chứng chỉ hành nghề đối với chủ cửa hàng mua bán di vật, cổ
vật, bảo vật quốc gia:

Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch cấp chứng chỉ hành nghề đối với chủ
cửa hàng mua bán di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia.

Trong thời gian 30 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ xin cấp chứng chỉ
hành nghề đối với chủ cửa hàng mua bán di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia, Giám
đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch xét cấp chứng chỉ. Trường hợp từ chối phải
nêu rõ lý do bằng văn bản.

4\. Thủ tục cấp chứng chỉ hành nghề đối với chủ cửa hàng mua bán di vật, cổ
vật, bảo vật quốc gia:

a) Chủ cửa hàng phải gửi hồ sơ xin cấp chứng chỉ hành nghề mua bán di vật, cổ
vật, bảo vật quốc gia đến Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch;

b) Hồ sơ xin cấp chứng chỉ hành nghề mua bán di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia
bao gồm:

Đơn xin cấp chứng chỉ;

Bản sao hợp pháp các văn bằng chuyên môn có liên quan;

Sơ yếu lý lịch có xác nhận của Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi cư
trú.

**Điều 27. Tổ chức bán đấu giá di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia**

1\. Tổ chức, cá nhân bán đấu giá di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia phải làm thủ
tục đăng ký với Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch địa phương về danh mục bán đấu
giá và phải được phép của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

2\. Việc tổ chức bán đấu giá di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia được thực hiện
theo quy định của pháp luật về dân sự.

**Chương V**

**TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA BẢO TÀNG**

**Điều 28. Thẩm quyền xác nhận điều kiện thành lập và hoạt động bảo tàng**

1\. Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xác nhận điều kiện đối với việc
thành lập bảo tàng quốc gia, bảo tàng chuyên ngành thuộc Bộ, ngành, tổ chức
chính trị, tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương và bảo tàng chuyên ngành
thuộc các đơn vị trực thuộc Bộ, ngành, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị -
xã hội ở trung ương.

2\. Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch xác nhận điều kiện đối với việc
thành lập bảo tàng cấp tỉnh và điều kiện được cấp giấy phép hoạt động đối với
bảo tàng ngoài công lập.

3\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ trưởng Bộ Văn
hóa, Thể thao và Du lịch, Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch có trách
nhiệm xác nhận điều kiện thành lập và được cấp giấy phép hoạt động bảo tàng.

**Điều 29. Xếp hạng bảo tàng Việt Nam **

Bảo tàng Việt Nam được xếp hạng như sau:

1\. Bảo tàng hạng I;

2\. Bảo tàng hạng II;

3\. Bảo tàng hạng III.

**Điều 30. Tiêu chuẩn xếp hạng bảo tàng**

1\. Bảo tàng hạng I phải đạt được các tiêu chuẩn sau đây:

a) Có đủ tài liệu, hiện vật trưng bày phù hợp với đối tượng và phạm vi hoạt
động của bảo tàng, trong đó có ít nhất 5 sưu tập tài liệu, hiện vật quý hiếm;
từ đủ 90% tổng số tài liệu, hiện vật trở lên đã được kiểm kê khoa học;

b) 100% tổng số tài liệu, hiện vật được bảo quản định kỳ, bảo quản phòng ngừa
và có thực hành bảo quản trị liệu;

c) Có trưng bày thường trực và hằng năm có ít nhất 3 trưng bày chuyên đề;
thường xuyên mở cửa trưng bày phục vụ công chúng;

d) Có công trình kiến trúc bền vững và hạ tầng kỹ thuật phù hợp, bảo đảm cho
việc bảo quản, trưng bày tài liệu, hiện vật quy định tại điểm a điểm b, điểm c
khoản 1 Điều này và các hoạt động thường xuyên khác của bảo tàng;

đ) 100% số công chức, viên chức, nhân viên trực tiếp làm chuyên môn có trình
độ đại học phù hợp với đối tượng và phạm vi hoạt động của bảo tàng.

2\. Bảo tàng hạng II phải đạt được các tiêu chuẩn sau đây:

a) Có đủ tài liệu, hiện vật trưng bày phù hợp với đối tượng và phạm vi hoạt
động của bảo tàng, trong đó có ít nhất 3 sưu tập tài liệu, hiện vật quý hiếm;
từ đủ 80% tổng số tài liệu, hiện vật trở lên đã được kiểm kê khoa học;

b) 100% tổng số tài liệu, hiện vật được bảo quản định kỳ và bảo quản phòng
ngừa;

c) Có trưng bày thường trực và hằng năm có ít nhất 2 trưng bày chuyên đề;
thường xuyên mở cửa trưng bày phục vụ công chúng;

d) Có công trình kiến trúc bền vững và hạ tầng kỹ thuật phù hợp, bảo đảm cho
việc bảo quản, trưng bày tài liệu, hiện vật quy định tại điểm a, điểm b, điểm
c khoản 2 Điều này và các hoạt động thường xuyên khác của bảo tàng;

đ) Từ đủ 80% số công chức, viên chức, nhân viên trực tiếp làm chuyên môn trở
lên có trình độ đại học phù hợp với đối tượng và phạm vi hoạt động của bảo
tàng.

3\. Bảo tàng hạng III phải đạt được các tiêu chuẩn sau đây:

a) Có đủ tài liệu, hiện vật trưng bày phù hợp với đối tượng và phạm vi hoạt
động của bảo tàng, trong đó có ít nhất 1 sưu tập tài liệu, hiện vật quý hiếm;
từ đủ 70% tổng số tài liệu, hiện vật trở lên đã được kiểm kê khoa học;

b) 100% tổng số tài liệu, hiện vật được bảo quản định kỳ;

c) Có trưng bày thường trực và hằng năm có ít nhất 1 trưng bày chuyên đề;
thường xuyên mở cửa trưng bày phục vụ công chúng;

d) Có công trình kiến trúc bền vững và hạ tầng kỹ thuật phù hợp, bảo đảm cho
việc bảo quản, trưng bày tài liệu, hiện vật quy định tại điểm a, điểm b, điểm
c khoản 3 Điều này và các hoạt động thường xuyên khác của bảo tàng;

đ) Từ đủ 60% số công chức, viên chức, nhân viên trực tiếp làm chuyên môn trở
lên có trình độ đại học phù hợp với đối tượng và phạm vi hoạt động của bảo
tàng.

**Điều 31. Thẩm quyền, thủ tục và hồ sơ xếp hạng bảo tàng**

1\. Thẩm quyền xếp hạng bảo tàng được quy định như sau:

a) Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch quyết định xếp hạng bảo tàng hạng
I đối với bảo tàng quốc gia, bảo tàng chuyên ngành thuộc Bộ, ngành, tổ chức
chính trị, tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương, bảo tàng chuyên ngành
thuộc các đơn vị trực thuộc Bộ, ngành, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị -
xã hội ở trung ương, bảo tàng cấp tỉnh, bảo tàng ngoài công lập trên cơ sở đề
nghị của người đứng đầu bảo tàng và ý kiến bằng văn bản của Bộ trưởng, người
đứng đầu ngành, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương
hoặc của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

b) Người đứng đầu Bộ, ngành, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội ở
trung ương và Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định xếp hạng bảo tàng
hạng II và hạng III trên cơ sở đề nghị của người đứng đầu bảo tàng và ý kiến
đồng ý bằng văn bản của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

2\. Thủ tục xếp hạng bảo tàng được quy định như sau:

a) Thủ tục xếp hạng bảo tàng hạng I

Đối với bảo tàng hạng I, người đứng đầu bảo tàng, Bộ trưởng, người đứng đầu
ngành, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương hoặc Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh gửi văn bản đề nghị, hồ sơ xếp hạng bảo tàng đến
Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị và hồ sơ xếp hạng
bảo tàng, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch có trách nhiệm tổ chức
thẩm định và quyết định việc xếp hạng bảo tàng.

b) Thủ tục xếp hạng bảo tàng hạng II và hạng III

Đối với bảo tàng chuyên ngành thuộc Bộ, ngành, tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội ở trung ương, người đứng đầu bảo tàng phải gửi văn bản đề
nghị và hồ sơ xếp hạng bảo tàng đến Bộ trưởng, người đứng đầu ngành, tổ chức
chính trị, tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương.

Đối với bảo tàng chuyên ngành thuộc các đơn vị trực thuộc Bộ, ngành, tổ chức
chính trị, tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương, người đứng đầu bảo tàng
phải gửi văn bản đề nghị và hồ sơ xếp hạng bảo tàng đến người đứng đầu cơ
quan, tổ chức chủ quản trực tiếp của bảo tàng. Đối với bảo tàng cấp tỉnh và
bảo tàng ngoài công lập, người đứng đầu bảo tàng phải gửi văn bản đề nghị và
hồ sơ xếp hạng bảo tàng đến Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị và hồ sơ xếp hạng
bảo tàng, người đứng đầu cơ quan, tổ chức chủ quản trực tiếp của bảo tàng
chuyên ngành thuộc các đơn vị trực thuộc Bộ, ngành, tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội ở trung ương có trách nhiệm xem xét, quyết định việc gửi
văn bản đề nghị và hồ sơ xếp hạng bảo tàng đến Bộ trưởng, người đứng đầu
ngành, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương; Giám đốc Sở
Văn hóa, Thể thao và Du lịch có trách nhiệm xem xét, quyết định việc gửi văn
bản đề nghị và hồ sơ xếp hạng bảo tàng đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị và hồ sơ xếp hạng
bảo tàng, Bộ trưởng, người đứng đầu ngành, tổ chức chính trị, tổ chức chính
trị - xã hội ở trung ương hoặc Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách
nhiệm tổ chức thẩm định việc xếp hạng bảo tàng.

Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày có kết quả thẩm định, Bộ trưởng, người đứng
đầu ngành, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương hoặc Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm gửi văn bản đề nghị và hồ sơ xếp
hạng bảo tàng đến Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị và hồ sơ xếp hạng
bảo tàng, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch có trách nhiệm xem xét,
thỏa thuận.

Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày có ý kiến đồng ý bằng văn bản của Bộ trưởng
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ trưởng, người đứng đầu ngành, tổ chức
chính trị, tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương hoặc Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh có trách nhiệm ra quyết định xếp hạng bảo tàng.

3\. Hồ sơ xếp hạng bảo tàng gồm:

a) Văn bản đề nghị xếp hạng bảo tàng của người đứng đầu bảo tàng;

b) Văn bản đề nghị của Bộ trưởng, người đứng đầu ngành, tổ chức chính trị, tổ
chức chính trị - xã hội ở trung ương hoặc Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

c) Báo cáo hiện trạng bảo tàng theo tiêu chuẩn xếp hạng bảo tàng quy định tại
Điều 30 Nghị định này và các tài liệu có liên quan.

**Điều 32. Gửi tư liệu di sản văn hóa phi vật thể, di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia vào bảo tàng công lập hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền **

1\. Chủ sở hữu tư liệu di sản văn hóa phi vật thể, di vật, cổ vật, bảo vật
quốc gia được gửi tư liệu di sản văn hóa phi vật thể, di vật, cổ vật, bảo vật
quốc gia vào bảo tàng công lập hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền để bảo vệ
và phát huy giá trị trong các trường hợp sau:

a) Tư liệu di sản văn hóa phi vật thể, di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia thuộc
sở hữu có nguy cơ bị mất hoặc bị hủy hoại do thiên tai, địch họa;

b) Không có kho bảo quản, trang thiết bị, phương tiện kỹ thuật phù hợp;

c) Không có đủ kiến thức chuyên môn về kỹ thuật bảo quản;

d) Không có điều kiện và khả năng tổ chức giới thiệu, trưng bày phục vụ công
chúng;

đ) Đồng thuận để bảo tàng công lập hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền sử dụng
tư liệu di sản văn hóa phi vật thể, di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia để phát
huy giá trị.

2\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền tiếp nhận việc gửi tư liệu di sản văn hóa
phi vật thể, di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia bao gồm:

a) Bảo tàng công lập;

b) Ngân hàng nhà nước hoặc kho bạc nhà nước trong trường hợp di vật, cổ vật,
bảo vật quốc gia làm bằng vàng, bạc, đá quý, kim cương hoặc là tiền cổ;

c) Cơ quan nghiên cứu chuyên ngành có đủ điều kiện bảo vệ đối với tư liệu di
sản văn hóa phi vật thể.

3\. Bảo tàng công lập hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền tiếp nhận tư liệu di
sản văn hóa phi vật thể, di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia có trách nhiệm giữ
bí mật về tên và địa chỉ chủ sở hữu gửi trong trường hợp chủ sở hữu có yêu
cầu.

4\. Việc gửi và nhận gửi tư liệu di sản văn hóa phi vật thể, di vật, cổ vật,
bảo vật quốc gia được thực hiện dưới hình thức hợp đồng gửi giữ tài sản theo
quy định của pháp luật về dân sự.

Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch quy định cụ thể hồ sơ và thủ tục gửi
tư liệu di sản văn hóa phi vật thể, di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia.

**Chương VI**

**KHEN THƯỞNG ĐỐI VỚI TỔ CHỨC, CÁ NHÂN PHÁT HIỆN VÀ GIAO NỘP DI VẬT, CỔ VẬT, BẢO VẬT QUỐC GIA**

**Điều 33. Khen thưởng tổ chức, cá nhân phát hiện và giao nộp di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia **

1\. Hình thức khen thưởng

Tổ chức, cá nhân phát hiện di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia mà kịp thời thông
báo và tự nguyện giao nộp cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền về văn hóa, thể
thao và du lịch thì tùy theo giá trị của di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia được
xét tặng, truy tặng Giấy khen, Bằng khen, Huy chương hoặc các hình thức khen
thưởng khác theo quy định của pháp luật hiện hành.

2\. Mức tiền thưởng

Mức tiền thưởng đối với tổ chức, cá nhân có công phát hiện hoặc tự nguyện giao
nộp di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia được thực hiện theo quy định tại Điều 16
Nghị định số [96/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=96/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 10 năm 2009 của Chính phủ về việc xử lý tài sản bị chôn giấu, bị
chìm đắm được phát hiện hoặc tìm thấy thuộc đất liền, các hải đảo và vùng biển
Việt Nam.

**Điều 34. Thẩm quyền và trình tự, thủ tục quyết định việc khen thưởng đối với tổ chức, cá nhân phát hiện, giao nộp di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia**

1\. Bộ trưởng, người đứng đầu ngành, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã
hội ở trung ương Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có bảo tàng công lập
được Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch giao tiếp nhận di vật, cổ vật,
bảo vật quốc gia do tổ chức, cá nhân phát hiện, giao nộp thành lập Hội đồng
định giá di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia để xác định giá trị di vật, cổ vật,
bảo vật quốc gia.

2\. Kinh phí chi trả cho việc bồi hoàn chi phí phát hiện, bảo quản và chi
thưởng cho tổ chức, cá nhân phát hiện, giao nộp di vật, cổ vật, bảo vật quốc
gia được sử dụng từ nguồn ngân sách nhà nước hoặc các nguồn thu khác theo
quyết định của Bộ trưởng, người đứng đầu ngành, tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội ở trung ương hoặc Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có
bảo tàng công lập được tiếp nhận, lưu giữ di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia đó.

Trường hợp đặc biệt, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch có trách nhiệm
phối hợp với các Bộ, ngành liên quan xem xét, trình Thủ tướng Chính phủ quyết
định.

3\. Đại diện của bảo tàng nhà nước được tiếp nhận, lưu giữ di vật, cổ vật, bảo
vật quốc gia có trách nhiệm trao khoản tiền thưởng cho tổ chức, cá nhân phát
hiện và giao nộp theo quyết định của người có thẩm quyền quy định tại khoản 2
Điều này.

4\. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định cụ thể việc thành lập Hội đồng định giá di
vật, cổ vật, bảo vật quốc gia và thủ tục chi trả cho việc bồi hoàn chi phí
phát hiện, bảo quản và chi thưởng cho tổ chức, cá nhân phát hiện và tự nguyện
giao nộp di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia quy định tại khoản 1 Điều này.

**Chương VII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 35. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 06 tháng 11 năm 2010.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [92/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=92/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 11 tháng 11 năm 2002 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật di sản văn hóa.

**Điều 36. Tổ chức thực hiện **

Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chịu trách nhiệm hướng dẫn, kiểm tra
việc thực hiện Nghị định này.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

