

**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Xử lý vi phạm hành chính**

_________________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Xử lý vi phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi
hành Luật Xử lý vi phạm hành chính._

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHI TIẾT VỀ XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH VÀ ÁP DỤNG CÁC BIỆN PHÁP XỬ LÝ HÀNH CHÍNH**

**Điều 1\. Đối tượng bị xử phạt vi phạm hành chính**

Đối tượng bị xử phạt vi phạm hành chính là cá nhân, tổ chức quy định tại Khoản
1 Điều 5 Luật Xử lý vi phạm hành chính.

Trường hợp cán bộ, công chức, viên chức thực hiện hành vi vi phạm khi đang thi
hành công vụ, nhiệm vụ và hành vi vi phạm đó thuộc công vụ, nhiệm vụ được
giao, thì không bị xử phạt theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành
chính, mà bị xử lý theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên
chức.

Cơ quan nhà nước thực hiện hành vi vi phạm thuộc nhiệm vụ quản lý nhà nước
được giao, thì không bị xử phạt theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính, mà bị xử lý theo quy định của pháp luật có liên quan.

**Điều 2\. Quy định hành vi vi phạm hành chính, hình thức xử phạt, mức xử phạt, biện pháp khắc phục hậu quả tại các nghị định xử phạt vi phạm hành chính trong các lĩnh vực quản lý nhà nước**

1\. Việc quy định hành vi vi phạm hành chính phải bảo đảm các yêu cầu sau đây:

a) Có vi phạm các quy định về nghĩa vụ, trách nhiệm, điều cấm của pháp luật về
trật tự quản lý hành chính trong các lĩnh vực quản lý nhà nước;

b) Đáp ứng yêu cầu bảo đảm trật tự quản lý hành chính nhà nước;

c) Hành vi vi phạm hành chính phải được mô tả rõ ràng, cụ thể để có thể xác
định và xử phạt được trong thực tiễn.

2\. Việc quy định hình thức xử phạt, mức xử phạt đối với từng hành vi vi phạm
hành chính phải căn cứ vào các yếu tố sau đây:

a) Tính chất, mức độ xâm hại trật tự quản lý hành chính nhà nước của hành vi
vi phạm; đối với hành vi vi phạm không nghiêm trọng, có tính chất đơn giản,
thì phải quy định hình thức xử phạt cảnh cáo;

b) Mức thu nhập, mức sống trung bình của người dân trong từng giai đoạn phát
triển kinh tế - xã hội của đất nước;

c) Mức độ giáo dục, răn đe và tính hợp lý, tính khả thi của việc áp dụng hình
thức, mức phạt.

3\. Việc quy định biện pháp khắc phục hậu quả đối với từng hành vi vi phạm
hành chính phải căn cứ vào các yêu cầu sau đây:

a) Phải gây ra hậu quả hoặc có khả năng thực tế gây ra hậu quả;

b) Đáp ứng yêu cầu khôi phục lại trật tự quản lý hành chính nhà nước do vi
phạm hành chính gây ra;

c) Phải được mô tả rõ ràng, cụ thể để có thể thực hiện được trong thực tiễn và
phải bảo đảm tính khả thi.

4\. Quy định khung tiền phạt đối với từng hành vi vi phạm hành chính phải cụ
thể, khoảng cách giữa mức phạt tối thiểu và tối đa của khung tiền phạt không
quá lớn. Các khung tiền phạt trong một điều phải được sắp xếp theo thứ tự mức
phạt từ thấp đến cao.

5\. Hành vi vi phạm hành chính phải được quy định tại các nghị định xử phạt vi
phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà nước tương ứng, phù hợp với tính
chất vi phạm của hành vi đó. Trường hợp hành vi vi phạm hành chính thuộc lĩnh
vực này nhưng do tính chất vi phạm đặc thù của hành vi đó, thì có thể quy định
và xử phạt trong nghị định xử phạt vi phạm hành chính thuộc lĩnh vực khác.
Trong trường hợp này, hình thức, mức xử phạt quy định phải thống nhất với quy
định tại Nghị định xử phạt vi phạm hành chính của lĩnh vực quản lý nhà nước
tương ứng.

**Điều 3\. Quy định hình thức xử phạt tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm hành chính tại các nghị định xử phạt vi phạm hành chính trong các lĩnh vực quản lý nhà nước**

1\. Việc quy định tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời
hạn đối với hành vi vi phạm hành chính phải trên cơ sở các căn cứ sau đây:

a) Trực tiếp vi phạm các hoạt động được ghi trong giấy phép, chứng chỉ hành
nghề;

b) Vi phạm có tính chất, mức độ nghiêm trọng xâm hại trật tự quản lý hành
chính nhà nước.

Thời hạn tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề đối với hành vi vi
phạm hành chính phải được quy định thành khung thời gian cụ thể, khoảng cách
giữa thời gian tước tối thiểu và tối đa không quá lớn.

2\. Việc quy định tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với
hành vi vi phạm hành chính phải trên cơ sở các căn cứ sau đây:

a) Vi phạm nghiêm trọng được thực hiện do lỗi cố ý;

b) Vật, tiền, hàng hóa, phương tiện là tang vật trực tiếp của vi phạm hành
chính hoặc được trực tiếp sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm hành chính, mà
nếu không có vật, tiền, hàng hóa, phương tiện này, thì không thể thực hiện
được hành vi vi phạm.

Trường hợp tang vật, phương tiện vi phạm hành chính là ma túy, vũ khí, vật
liệu nổ, công cụ hỗ trợ, vật có giá trị lịch sử, giá trị văn hóa, bảo vật quốc
gia, cổ vật, hàng lâm sản quý hiếm, vật thuộc loại cấm lưu hành, thì phải quy
định tịch thu.

**Điều 4\. Quy định hình thức xử phạt tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn là hình thức xử phạt chính hoặc bổ sung tại các nghị định xử phạt vi phạm hành chính trong các lĩnh vực quản lý nhà nước**

Việc quy định hình thức xử phạt tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành
nghề có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn là hình thức xử phạt
chính hoặc bổ sung đối với hành vi vi phạm hành chính cụ thể trong các nghị
định quy định xử phạt vi phạm hành chính phải căn cứ vào Điều 21, Điều 25 của
Luật Xử lý vi phạm hành chính, khoản 1 Điều 3 Nghị định này và tính chất đặc
thù của từng lĩnh vực quản lý nhà nước.

**Điều 5\. Xác định thẩm quyền xử phạt**

1\. Thẩm quyền phạt tiền của mỗi chức danh phải được quy định cụ thể trong
nghị định xử phạt vi phạm hành chính. Đối với nghị định có nhiều lĩnh vực quản
lý nhà nước, thì thẩm quyền này phải quy định cụ thể đối với từng lĩnh vực.

Trường hợp thẩm quyền phạt tiền của các chức danh quy định tại Điều 38, Điều
39, Điều 40, Điều 41 và Điều 46 Luật Xử lý vi phạm hành chính được tính theo
tỷ lệ phần trăm mức phạt tiền tối đa của lĩnh vực tương ứng quy định tại Khoản
1 Điều 24 Luật Xử lý vi phạm hành chính, thì thẩm quyền phạt tiền phải được
tính thành mức tiền cụ thể để quy định trong nghị định.

2\. Đối với các lĩnh vực quản lý nhà nước quy định tại khoản 3 Điều 24 Luật Xử
lý vi phạm hành chính có hành vi vi phạm hành chính mà mức phạt được xác định
theo số lần, giá trị tang vật vi phạm, hàng hóa vi phạm, thì thẩm quyền xử
phạt của các chức danh quy định tại Điều 38, Điều 39, Điều 40, Điều 41 và Điều
46 Luật Xử lý vi phạm hành chính được xác định theo tỷ lệ phần trăm mức phạt
tiền tối đa trong lĩnh vực đó và phải được tính thành mức tiền cụ thể để quy
định trong nghị định.

3\. Trường hợp nghị định xử phạt vi phạm hành chính có quy định nhiều chức
danh tham gia xử phạt thuộc nhiều lĩnh vực quản lý nhà nước khác nhau, thì
phải quy định rõ thẩm quyền xử phạt của các chức danh đó đối với từng điều
khoản cụ thể.

Trong trường hợp nghị định quy định hành vi vi phạm hành chính đặc thù theo
quy định tại Khoản 5 Điều 2 của Nghị định này, thì chức danh có thẩm quyền xử
phạt trong lĩnh vực quản lý nhà nước chuyên ngành cũng được xử phạt đối với
hành vi có tính chất đặc thù quy định trong nghị định xử phạt vi phạm hành
chính thuộc lĩnh vực khác.

4\. Văn bản giao quyền quy định tại Điều 54, Khoản 2 Điều 87 và Khoản 2 Điều
123 Luật Xử lý vi phạm hành chính phải xác định rõ phạm vi, nội dung, thời hạn
giao quyền; văn bản giao quyền phải đánh số, ghi rõ ngày, tháng, năm, ký và
đóng dấu; trường hợp cơ quan, đơn vị của người giao quyền không được sử dụng
dấu riêng, thì đóng dấu treo của cơ quan cấp trên.

Phần căn cứ pháp lý ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính của cấp phó được
giao quyền phải thể hiện rõ số, ngày, tháng, năm, trích yếu của văn bản giao
quyền.

5\. Người được giao nhiệm vụ đứng đầu cơ quan, đơn vị có thẩm quyền xử phạt,
thì có thẩm quyền xử phạt và được giao quyền xử phạt như cấp trưởng.

**Điều 6\. Lập biên bản vi phạm hành chính và ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Người có thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính gồm người có thẩm
quyền xử phạt, công chức, viên chức đang thi hành công vụ, nhiệm vụ; người chỉ
huy tàu bay, thuyền trưởng, trưởng tàu và những người được chỉ huy tàu bay,
thuyền trưởng, trưởng tàu giao nhiệm vụ lập biên bản.

Các chức danh có thẩm quyền lập biên bản được quy định cụ thể tại các nghị
định xử phạt vi phạm hành chính trong từng lĩnh vực quản lý nhà nước.

2\. Người có thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính quy định tại Khoản 1
Điều này chỉ có quyền lập biên bản về những vi phạm thuộc phạm vi thi hành
công vụ, nhiệm vụ được giao và chịu trách nhiệm về việc lập biên bản.

3\. Một hành vi vi phạm hành chính chỉ bị lập biên bản và ra quyết định xử
phạt một lần. Trường hợp hành vi vi phạm đã bị lập biên bản nhưng chưa ra
quyết định xử phạt mà cá nhân, tổ chức không thực hiện yêu cầu, mệnh lệnh của
người có thẩm quyền xử phạt, vẫn cố ý thực hiện hành vi vi phạm đó, thì người
có thẩm quyền xử phạt phải áp dụng biện pháp ngăn chặn và bảo đảm xử lý vi
phạm hành chính phù hợp để chấm dứt hành vi vi phạm. Khi ra quyết định xử phạt
đối với hành vi đó, người có thẩm quyền xử phạt có thể áp dụng thêm tình tiết
tăng nặng quy định tại Điểm i Khoản 1 Điều 10 Luật Xử lý vi phạm hành chính
hoặc xử phạt đối với hành vi không thực hiện yêu cầu, mệnh lệnh của người có
thẩm quyền xử phạt và xử phạt đối với hành vi vi phạm đã lập biên bản nhưng
chưa ra quyết định xử phạt.

Trường hợp hành vi vi phạm đã bị ra quyết định xử phạt nhưng cá nhân, tổ chức
vi phạm chưa thi hành hoặc đang thi hành quyết định mà sau đó vẫn tiếp tục
thực hiện hành vi vi phạm đó, thì hành vi vi phạm này được coi là hành vi vi
phạm mới.

4\. Trường hợp cá nhân, tổ chức thực hiện nhiều hành vi vi phạm hành chính
trong cùng một vụ vi phạm, thì biên bản vi phạm hành chính phải ghi rõ từng
hành vi vi phạm. Việc ra quyết định xử phạt được thực hiện theo quy định tại
Khoản 3 Điều 67 Luật Xử lý vi phạm hành chính.

5\. Đối với trường hợp thi hành biện pháp khắc phục hậu quả theo Khoản 5 Điều
85 Luật Xử lý vi phạm hành chính, thì trong quyết định xử phạt phải ghi rõ
người có trách nhiệm hoàn trả chi phí khắc phục hậu quả.

6\. Đối với hành vi vi phạm thuộc trường hợp công bố công khai theo quy định
tại Khoản 1 Điều 72 Luật Xử lý vi phạm hành chính, thì trong quyết định xử
phạt vi phạm hành chính phải ghi rõ căn cứ thực hiện; nội dung công bố công
khai; tên báo, trang thông tin điện tử của cơ quan quản lý cấp bộ, cấp sở hoặc
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi xảy ra vi phạm hành chính để đăng công khai thông
tin.

**Điều 7\. Áp dụng hình thức xử phạt tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề**

1\. Trường hợp một cá nhân, tổ chức thực hiện nhiều hành vi vi phạm hành chính
mà bị xử phạt trong cùng một lần, trong đó có từ hai hành vi trở lên bị áp
dụng hình thức xử phạt tước quyền sử dụng cùng một loại giấy phép, chứng chỉ
hành nghề, thì áp dụng thời hạn tước quyền sử dụng giấy phép; chứng chỉ hành
nghề của hành vi vi phạm hành chính có thời hạn tước dài nhất.

2\. Thẩm quyền áp dụng hình thức xử phạt tước quyền sử dụng giấy phép, chứng
chỉ hành nghề không phụ thuộc vào cơ quan, người đã cấp giấy phép, chứng chỉ
hành nghề mà chỉ thực hiện theo quy định tại Luật Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định tước quyền sử
dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề, người có thẩm quyền ra quyết định phải
thông báo bằng văn bản cho cơ quan, người đã cấp giấy phép, chứng chỉ hành
nghề đó.

4\. Trường hợp phát hiện giấy phép, chứng chỉ, giấy đăng ký hoạt động bị cố ý
tẩy xóa, sửa chữa làm sai lệch nội dung hoặc đã được cấp do giả mạo các giấy
tờ, tài liệu trong hồ sơ đề nghị cấp giấy phép đó, thì người có thẩm quyền xử
phạt thu hồi và thông báo cho cơ quan đã cấp giấy phép, chứng chỉ, giấy đăng
ký hoạt động bị thu hồi biết.

**Điều 8\. Công bố công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng việc xử phạt đối với cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính**

1\. Đối với các trường hợp vi phạm phải được công bố công khai theo quy định
tại Khoản 1 Điều 72 Luật Xử lý vi phạm hành chính, thủ trưởng cơ quan, đơn vị
của người đã ra quyết định xử phạt gửi văn bản về việc công bố công khai và
bản sao quyết định xử phạt vi phạm hành chính đến người phụ trách báo hoặc
trang thông tin điện tử của cơ quan quản lý cấp bộ, cấp sở hoặc của Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh nơi xảy ra vi phạm trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ
ngày ra quyết định xử phạt.

2\. Nội dung thông tin công bố công khai gồm: Họ, tên, địa chỉ nghề nghiệp của
người vi phạm hoặc tên, địa chỉ của tổ chức vi phạm; hành vi vi phạm hành
chính; hậu quả hoặc ảnh hưởng của hành vi vi phạm; hình thức xử phạt, biện
pháp khắc phục hậu quả và thời gian thực hiện.

3\. Người phụ trách báo hoặc trang thông tin điện tử khi nhận được văn bản đề
nghị công khai thông tin có trách nhiệm đăng đầy đủ các nội dung thông tin cần
công khai.

4\. Thủ trưởng cơ quan, đơn vị nơi người đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành
chính phải chịu trách nhiệm về nội dung thông tin công bố công khai; có trách
nhiệm đính chính thông tin sai lệch trong vòng 01 ngày làm việc, kể từ thời
điểm phát hiện hoặc nhận được yêu cầu đính chính. Chi phí cho việc đính chính
do cơ quan, đơn vị của người đã ra quyết định xử phạt chi trả. Người phụ trách
báo hoặc trang thông tin điện tử đăng thông tin phải thực hiện việc đăng tin
đính chính trong thời hạn 01 ngày làm việc trên trang thông tin điện tử hoặc
số báo tiếp theo, kể từ thời điểm nhận được yêu cầu.

Trong trường hợp trang thông tin điện tử hoặc báo đăng không chính xác các
thông tin quy định tại Khoản 2 Điều này, thì phải đính chính đúng chuyên mục
hoặc vị trí đã đăng thông tin sai lệch trong thời hạn 01 ngày làm việc trên
trang thông tin điện tử hoặc số báo tiếp theo và phải chịu chi phí cho việc
đính chính.

5\. Trường hợp việc công bố công khai việc xử phạt không thể thực hiện đúng
thời hạn vì những lý do bất khả kháng thì người có thẩm quyền công bố công
khai phải báo cáo thủ trưởng cấp trên trực tiếp và công bố công khai việc xử
phạt ngay sau khi sự kiện bất khả kháng đã được khắc phục.

6\. Kinh phí thực hiện công bố công khai được lấy từ kinh phí hoạt động thường
xuyên của cơ quan, đơn vị nơi người đã ra quyết định thực hiện công bố công
khai.

**Điều 9\. Thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong trường hợp người bị xử phạt chết, mất tích, tổ chức bị xử phạt giải thể, phá sản**

1\. Trường hợp người bị xử phạt chết, mất tích, tổ chức bị xử phạt giải thể,
phá sản theo quy định tại Điều 75 Luật Xử lý vi phạm hành chính, mà quyết định
xử phạt vẫn còn thời hiệu thi hành, thì người đã ra quyết định xử phạt phải ra
quyết định thi hành một phần quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong thời
hạn 60 ngày, kể từ ngày người bị xử phạt chết được ghi trong giấy chứng tử;
người bị mất tích được ghi trong quyết định tuyên bố mất tích; tổ chức bị xử
phạt giải thể, phá sản được ghi trong quyết định giải thể, phá sản. Quyết định
thi hành gồm các nội dung sau:

a) Đình chỉ thi hành các hình thức xử phạt, lý do đình chỉ; trừ trường hợp quy
định tại Điểm b Khoản này;

b) Hình thức xử phạt tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính và biện
pháp khắc phục hậu quả tiếp tục thi hành.

2\. Đối với hình thức xử phạt tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành
chính, thì cá nhân, tổ chức đang quản lý tang vật, phương tiện vi phạm phải có
trách nhiệm thi hành.

Đối với biện pháp khắc phục hậu quả, thì cá nhân là người được hưởng tài sản
thừa kế được xác định theo quy định của pháp luật dân sự về thừa kế phải tiếp
tục thi hành phần còn lại của quyết định xử phạt.

Đối với tổ chức xử phạt bị giải thể, phá sản, thì quyết định thi hành một phần
quyết định xử phạt vi phạm hành chính phải được gửi cho cơ quan, tổ chức, cá
nhân có thẩm quyền giải quyết việc giải thể, phá sản; người đại diện theo pháp
luật của tổ chức bị giải thể, phá sản để thi hành.

3\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định thi hành một
phần quyết định xử phạt vi phạm hành chính, quyết định này phải được gửi cho
cá nhân, tổ chức quy định tại Khoản 2 Điều này.

4\. Thủ tục thi hành phần nội dung của quyết định xử phạt theo Điểm b Khoản 1
Điều này được thực hiện theo quy định tại Mục 2 Chương III Phần thứ hai Luật
Xử lý vi phạm hành chính. Trường hợp quá thời hạn thi hành quyết định mà cá
nhân, tổ chức quy định tại Khoản 2 Điều này không thực hiện các biện pháp khắc
phục hậu quả thì cơ quan của người có thẩm quyền xử phạt đang thụ lý hồ sơ vụ
vi phạm hành chính phải tổ chức thực hiện. Chi phí thực hiện các biện pháp
khắc phục hậu quả được khấu trừ từ tài sản thừa kế mà người bị xử phạt để lại
hoặc tài sản còn lại của tổ chức bị xử phạt giải thể, phá sản và được coi là
một trong những khoản chi phí ưu tiên thanh toán (nếu có).

5\. Trường hợp người bị xử phạt chết không để lại tài sản thừa kế, tổ chức bị
xử phạt giải thể, phá sản không còn tài sản, thì việc thi hành biện pháp khắc
phục hậu quả được thực hiện theo quy định tại Khoản 4 Điều 85 Luật Xử lý vi
phạm hành chính.

6\. Người thừa kế của người bị xử phạt chết, mất tích, người đại diện theo
pháp luật của tổ chức bị xử phạt giải thể, phá sản có quyền giám sát, khiếu
nại khởi kiện đối với các chi phí tổ chức thực hiện và việc thanh toán chi phí
thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 4 Điều này.

**Điều 10\. Hình thức, thủ tục thu, nộp tiền phạt**

1\. Cá nhân, tổ chức vi phạm thực hiện việc nộp tiền phạt theo một trong các
hình thức sau:

a) Nộp trực tiếp tại Kho bạc nhà nước hoặc ngân hàng thương mại nơi Kho bạc
nhà nước ủy nhiệm thu tiền phạt được ghi trong quyết định xử phạt;

b) Nộp trực tiếp hoặc chuyển khoản vào tài khoản của Kho bạc nhà nước được ghi
trong quyết định xử phạt;

c) Nộp phạt trực tiếp cho người có thẩm quyền xử phạt theo quy định tại Khoản
1 Điều 56, Khoản 2 Điều 78 Luật Xử lý vi phạm hành chính hoặc nộp trực tiếp
cho cảng vụ hoặc đại diện cảng vụ hàng không đối với trường hợp người bị xử
phạt là hành khách quá cảnh qua lãnh thổ Việt Nam để thực hiện chuyến bay quốc
tế xuất phát từ lãnh thổ Việt Nam; thành viên tổ bay làm nhiệm vụ trên chuyến
bay quá cảnh qua lãnh thổ Việt Nam; thành viên tổ bay của hãng hàng không nước
ngoài thực hiện chuyến bay quốc tế xuất phát từ lãnh thổ Việt Nam.

2\. Trong trường hợp quyết định xử phạt chỉ áp dụng hình thức phạt tiền mà cá
nhân bị xử phạt không cư trú, tổ chức bị xử phạt không đóng trụ sở tại nơi xảy
ra hành vi vi phạm thì theo đề nghị của cá nhân, tổ chức bị xử phạt, người có
thẩm quyền xử phạt quyết định nộp tiền phạt theo hình thức nộp phạt quy định
tại Điểm b Khoản 2 Điều này và gửi quyết định xử phạt cho cá nhân, tổ chức vi
phạm qua bưu điện bằng hình thức bảo đảm trong thời hạn 2 ngày làm việc, kể từ
ngày ra quyết định xử phạt.

Cá nhân, tổ chức bị xử phạt nộp phạt vào tài khoản Kho bạc nhà nước ghi trong
quyết định xử phạt trong thời hạn quy định tại Khoản 1 Điều 73 Luật Xử lý vi
phạm hành chính.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày tiền phạt được nộp vào tài khoản
của Kho bạc nhà nước, thì người tạm giữ các giấy tờ để bảo đảm cho việc xử
phạt theo quy định tại Khoản 6 Điều 125 Luật Xử lý vi phạm hành chính phải gửi
trả lại cá nhân, tổ chức bị xử phạt các giấy tờ đã tạm giữ qua bưu điện bằng
hình thức bảo đảm. Chi phí gửi quyết định xử phạt và chi phí gửi trả lại giấy
tờ do cá nhân, tổ chức bị xử phạt chi trả.

3\. Trường hợp cá nhân đề nghị hoãn thi hành quyết định phạt tiền hoặc cá
nhân, tổ chức đề nghị nộp tiền phạt nhiều lần theo quy định tại Điều 76 và
Điều 79 Luật Xử lý vi phạm hành chính, thì phải có đơn đề nghị gửi người đã ra
quyết định xử phạt trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được quyết
định xử phạt.

4\. Trường hợp cá nhân đề nghị giảm, miễn phần còn lại hoặc toàn bộ tiền phạt
theo quy định tại Điều 77 Luật Xử lý vi phạm hành chính, thì phải có đơn đề
nghị gửi người đã ra quyết định xử phạt trong thời hạn 10 ngày làm việc, trước
khi hết thời hạn hoãn ghi trong quyết định hoãn thi hành quyết định xử phạt.

5\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn đề nghị nộp tiền
phạt nhiều lần, thì người đã ra quyết định xử phạt phải có trách nhiệm trả lời
bằng văn bản cho người đề nghị; trường hợp không đồng ý phải nêu rõ lý do.

6\. Trường hợp nộp chậm tiền phạt theo quy định tại Khoản 1 Điều 78 Luật Xử lý
vi phạm hành chính, thì cơ quan thu tiền phạt căn cứ vào quyết định xử phạt để
tính và thu tiền chậm nộp phạt.

7\. Quyết định hoãn thi hành quyết định xử phạt; giảm, miễn phần còn lại hoặc
toàn bộ tiền phạt; nộp tiền phạt nhiều lần phải bằng văn bản.

Thời gian xem xét, quyết định giảm, miễn phần còn lại hoặc cho phép nộp tiền
phạt nhiều lần không tính là thời gian chậm nộp tiền phạt.

8\. Bộ trưởng Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan hướng
dẫn việc thu, nộp tiền phạt vi phạm hành chính quy định tại Khoản 1 và Khoản 2
Điều này.

**Điều 11\. Chứng từ thu, nộp tiền phạt và tiền chậm nộp phạt vi phạm hành chính**

1\. Chứng từ thu, nộp tiền phạt, tiền chậm nộp phạt được in, phát hành, quản
lý và sử dụng thống nhất trong phạm vi toàn quốc theo quy định của pháp luật
để xác nhận số tiền mà cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính đã nộp
cho cơ quan có thẩm quyền thu phạt.

2\. Chứng từ thu, nộp tiền phạt và tiền chậm nộp phạt bao gồm:

a) Biên lai thu tiền phạt phải in sẵn mệnh giá được sử dụng để thu tiền phạt
vi phạm hành chính tại chỗ theo quy định tại Khoản 2 Điều 69 và Khoản 2 Điều
78 Luật Xử lý vi phạm hành chính trong trường hợp phạt tiền đến 250.000 đồng
đối với cá nhân, 500.000 đồng đối với tổ chức;

b) Biên lai thu tiền phạt không in sẵn mệnh giá được sử dụng để thu tiền phạt
đối với các trường hợp xử phạt vi phạm hành chính còn lại và thu tiền chậm nộp
phạt;

c) Giấy xác nhận nộp tiền phạt vào tài khoản của Kho bạc nhà nước (nếu có);

d) Các chứng từ khác theo quy định của pháp luật.

3\. Việc phát hành biên lai thu tiền phạt được thực hiện như sau:

a) Bộ Tài chính có trách nhiệm tổ chức cấp biên lai thu tiền phạt cho cơ quan,
đơn vị của người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính và các cơ quan, tổ
chức thu tiền phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật;

b) Cơ quan phát hành phải có thông báo phát hành bằng văn bản trước khi đưa ra
sử dụng lần đầu mẫu biên lai thu tiền phạt vi phạm hành chính;

c) Cá nhân, tổ chức được cấp biên lai thu tiền phạt vi phạm hành chính phải
quản lý và sử dụng biên lai thu tiền phạt theo quy định tại Nghị định này và
các quy định khác có liên quan.

4\. Sử dụng biên lai thu tiền phạt:

a) Cá nhân, tổ chức thu tiền phạt khi sử dụng biên lai thu tiền phạt phải đối
chiếu các thông tin ghi trên quyết định xử phạt vi phạm hành chính và các nội
dung ghi trên biên lai thu tiền phạt theo đúng quy định. Tổng số tiền trên các
biên lai thu tiền phạt phải đúng với số tiền phạt ghi trong quyết định xử
phạt;

Trường hợp thu tiền chậm nộp phạt vi phạm hành chính theo quy định tại Khoản 1
Điều 78 Luật Xử lý vi phạm hành chính, thì nội dung biên lai phải ghi rõ số
tiền đã thu và việc thu thuộc trường hợp thu tiền chậm nộp phạt.

b) Cá nhân, tổ chức nộp tiền phạt vi phạm hành chính có quyền từ chối nộp tiền
nếu phát hiện biên lai thu tiền phạt hoặc chứng từ thu tiền không đúng mẫu quy
định, ghi không đúng với quyết định xử phạt vi phạm hành chính, ghi không đúng
số tiền phạt, chậm nộp phạt (nếu có) và báo cho cơ quan quản lý người có thẩm
quyền thu tiền phạt biết để xử lý kịp thời.

5\. Quản lý biên lai thu tiền phạt:

a) Việc quản lý biên lai thu tiền phạt vi phạm hành chính thực hiện theo chế
độ quản lý hiện hành phù hợp với từng loại biên lai;

b) Cơ quan, tổ chức được cấp biên lai để thu tiền phạt vi phạm hành chính có
trách nhiệm mở sổ sách theo dõi nhập, xuất, bảo quản, lưu giữ biên lai theo
chế độ kế toán hiện hành; hàng tháng, hàng quý lập báo cáo tình hình sử dụng
biên lai thu tiền phạt vi phạm hành chính; hàng năm thực hiện quyết toán biên
lai thu tiền phạt vi phạm hành chính theo quy định;

c) Việc hủy biên lai thu tiền phạt thực hiện theo quy định hiện hành phù hợp
với từng chủng loại biên lai.

6\. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định cụ thể nội dung, hình thức biên lai thu
tiền phạt và các chứng từ thu tiền phạt khác; tổ chức in, phát hành và quản
lý, sử dụng các chứng từ thu phạt và tiền chậm nộp phạt vi phạm hành chính.

**Điều 12\. Thủ tục chuyển giao tang vật, phương tiện vi phạm hành chính bị tịch thu để bán đấu giá**

1\. Đối với tang vật, phương tiện vi phạm hành chính bị tịch thu không thuộc
trường hợp quy định tại các Điểm a, b, c và d Khoản 1 Điều 82 Luật Xử lý vi
phạm hành chính, thì trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày có quyết định tịch thu
tang vật, phương tiện vi phạm hành chính thì cơ quan ra quyết định tịch thu
phải ký hợp đồng bán đấu giá với tổ chức bán đấu giá chuyên nghiệp trên địa
bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi xảy ra hành vi vi phạm hành
chính.

Trường hợp không thuê được tổ chức bán đấu giá chuyên nghiệp, thì cơ quan đã
ra quyết định tịch thu thành lập Hội đồng để bán đấu giá. Thành phần, trình
tự, thủ tục bán đấu giá của hội đồng được thực hiện theo quy định của pháp
luật bán đấu giá tài sản đối với Hội đồng bán đấu giá tài sản trong trường hợp
đặc biệt.

2\. Sau khi đã ký hợp đồng bán đấu giá tài sản, cơ quan đã ra quyết định tịch
thu tiến hành chuyển giao tang vật, phương tiện vi phạm hành chính và lập biên
bản chuyển giao. Biên bản phải ghi rõ ngày, tháng, năm chuyển giao; người
chuyển giao; người nhận chuyển giao; chữ ký có đóng dấu (nếu có) của người
chuyển giao, người nhận chuyển giao; số lượng, tình trạng tang vật, phương
tiện vi phạm hành chính bị tịch thu; trách nhiệm bảo quản tang vật, phương
tiện bị tịch thu để bán đấu giá.

Trong trường hợp tang vật, phương tiện vi phạm hành chính bị tịch thu là hàng
hóa cồng kềnh hoặc có số lượng lớn, thì tổ chức bán đấu giá chuyên nghiệp đã
được thuê bán đấu giá tiếp tục ký hợp đồng bảo quản tài sản với nơi đang giữ
tang vật, phương tiện đó. Việc tổ chức bán đấu giá tài sản đó được thực hiện
tại địa điểm nơi đang giữ tang vật, phương tiện.

3\. Cơ quan đã ra quyết định tịch thu khi tiến hành chuyển giao tang vật,
phương tiện vi phạm hành chính phải gửi kèm hồ sơ chuyển giao tang vật, phương
tiện vi phạm hành chính bị tịch thu cho tổ chức bán đấu giá chuyên nghiệp. Hồ
sơ chuyển giao gồm: Biên bản chuyển giao; quyết định tịch thu tang vật, phương
tiện; các giấy tờ, tài liệu có liên quan đến quyền sở hữu, quyền sử dụng hợp
pháp (nếu có); văn bản định giá tang vật, phương tiện hoặc hóa đơn, chứng từ
khác thể hiện giá trị của tang vật, phương tiện vi phạm hành chính bị tịch
thu.

4\. Trường hợp tang vật, phương tiện không bán đấu giá được hoặc đã được bán
đấu giá nhưng số tiền thu được không đủ để thanh toán các chi phí quy định tại
Khoản 4 Điều 82 của Luật Xử lý vi phạm hành chính, thì đề nghị hỗ trợ từ ngân
sách nhà nước theo quy định của pháp luật về phân cấp quản lý ngân sách nhà
nước.

**Điều 13\. Xác định tuổi của đối tượng bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính**

1\. Người có thẩm quyền lập hồ sơ đề nghị áp dụng các biện pháp xử lý hành
chính xác định tuổi của đối tượng bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính căn cứ
theo giấy khai sinh của đối tượng. Trường hợp không có giấy khai sinh hoặc
không thể xác định chính xác ngày, tháng, năm sinh trong giấy khai sinh, thì
căn cứ vào chứng minh nhân dân, hộ chiếu, sổ hộ khẩu hoặc các giấy tờ khác
được cơ quan có thẩm quyền cấp có ghi rõ ngày, tháng, năm sinh.

Trường hợp không có các giấy tờ trên để xác định độ tuổi xử lý vi phạm hành
chính thì căn cứ vào sổ hộ tịch hoặc các giấy tờ, sổ sách, tài liệu khác của
cơ quan nhà nước có liên quan để xác định độ tuổi của đối tượng.

Trường hợp thông tin ngày, tháng, năm sinh ghi trong các giấy tờ trên không
thống nhất, thì xác định theo ngày, tháng, năm sinh trong giấy tờ theo hướng
có lợi nhất cho đối tượng.

2\. Trường hợp giấy tờ quy định tại Khoản 1 Điều này không ghi rõ ngày, tháng,
năm sinh, thì việc xác định ngày, tháng, năm sinh được tính như sau:

a) Nếu xác định được tháng cụ thể, nhưng không xác định được ngày nào trong
tháng, thì lấy ngày cuối cùng của tháng đó làm ngày sinh;

b) Nếu xác định được quý cụ thể của năm, nhưng không xác định được ngày tháng
nào trong quý, thì lấy ngày cuối cùng của tháng cuối cùng trong quý đó làm
ngày sinh;

c) Nếu xác định được cụ thể nửa đầu năm hay nửa cuối năm, nhưng không xác định
được ngày, tháng nào trong nửa đầu năm hoặc nửa cuối năm, thì lấy ngày 30
tháng 6 hoặc ngày 31 tháng 12 của năm đó làm ngày sinh;

d) Nếu xác định được năm cụ thể nhưng không xác định được ngày, tháng, thì lấy
ngày 31 tháng 12 của năm đó làm ngày sinh.

3\. Việc xác định độ tuổi tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này phải được thể hiện
bằng văn bản.

**Điều 14\. Xử phạt vi phạm hành chính đối với người chưa thành niên**

1\. Khi tiến hành xử phạt vi phạm hành chính đối với người chưa thành niên,
trường hợp không xác định được chính xác tuổi để áp dụng hình thức xử phạt,
thì người có thẩm quyền xử phạt lựa chọn áp dụng hình thức xử phạt có lợi nhất
cho người vi phạm.

2\. Trước khi quyết định xử phạt cảnh cáo đối với người chưa thành niên vi
phạm hành chính, người có thẩm quyền xử phạt hành chính phải xem xét các điều
kiện áp dụng biện pháp nhắc nhở quy định tại Điều 139 Luật Xử lý vi phạm hành
chính và Điều 15 của Nghị định này. Chỉ ra quyết định xử phạt cảnh cáo đối với
người chưa thành niên khi không đủ các điều kiện áp dụng biện pháp nhắc nhở.

**Điều 15\. Biện pháp nhắc nhở**

1\. Biện pháp nhắc nhở là biện pháp mang tính giáo dục được áp dụng thay thế
cho hình thức xử phạt cảnh cáo đối với người chưa thành niên vi phạm hành
chính để người chưa thành niên nhận thức được những vi phạm của mình.

2\. Đối tượng và điều kiện áp dụng biện pháp nhắc nhở:

a) Người chưa thành niên từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi bị xử phạt vi phạm
hành chính khi họ tự nguyện khai báo, thừa nhận và thành thật hối lỗi về hành
vi vi phạm của mình.

b) Người chưa thành niên từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi bị xử phạt vi phạm
hành chính khi hành vi vi phạm hành chính quy định bị phạt cảnh cáo và người
chưa thành niên tự nguyện khai báo, thừa nhận về hành vi vi phạm, thành thật
hối lỗi về hành vi vi phạm của mình.

3\. Người có thẩm quyền xử phạt căn cứ vào các điều kiện quy định tại Khoản 2
Điều này để xem xét, quyết định áp dụng biện pháp nhắc nhở. Việc nhắc nhở được
thực hiện bằng lời nói, ngay tại chỗ và không phải lập thành biên bản.

**Điều 16\. Lập hồ sơ áp dụng biện pháp xử lý hành chính**

1\. Việc lập hồ sơ áp dụng biện pháp giáo dục tại xã, phường, thị trấn đối với
đối tượng thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Khoản 3, Khoản 5 Điều 90 Luật
Xử lý vi phạm hành chính khi đối tượng đã ít nhất hai lần bị xử phạt vi phạm
hành chính về các hành vi vi phạm đó trong 06 tháng.

2\. Việc lập hồ sơ áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục
bắt buộc đối với đối tượng thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Khoản 4 Điều
92, Khoản 1 Điều 94 Luật Xử lý vi phạm hành chính khi đối tượng đó đã bị áp
dụng biện pháp giáo dục tại xã, phường, thị trấn và đã ít nhất hai lần bị xử
phạt vi phạm hành chính về các hành vi vi phạm đó trong 06 tháng.

3\. Việc lập hồ sơ áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc không
áp dụng đối với người đang tham gia các chương trình cai nghiện ma túy tại
cộng đồng theo quy định của pháp luật về phòng, chống ma túy.

**Điều 17\. Thông báo về việc lập hồ sơ và kiểm tra tính pháp lý của hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp xử lý hành chính**

1\. Sau khi hoàn thành việc lập hồ sơ đề nghị quy định tại Khoản 4 Điều 97,
Khoản 3 Điều 99, Khoản 3 Điều 101 và Khoản 3 Điều 103 Luật Xử lý vi phạm hành
chính, trong thời hạn 03 ngày làm việc, cơ quan đã lập hồ sơ phải thông báo
bằng văn bản cho người bị áp dụng hoặc cha, mẹ hoặc người giám hộ của người
chưa thành niên về việc lập hồ sơ. Văn bản thông báo phải nêu rõ biện pháp xử
lý hành chính áp dụng trong hồ sơ đề nghị, quyền được đọc, ghi chép và sao
chụp những nội dung cần thiết trong hồ sơ của người nhận được thông báo.

2\. Việc kiểm tra tính pháp lý của hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp xử lý hành
chính quy định tại Khoản 1 Điều này do Công chức tư pháp - hộ tịch cấp xã,
Trưởng phòng tư pháp cấp huyện thực hiện phải bảo đảm sự phù hợp, đầy đủ theo
quy định của pháp Luật Xử lý vi phạm hành chính đối với các vấn đề sau:

a) Các tài liệu, giấy tờ trong hồ sơ đề nghị theo quy định tại Khoản 3 Điều
97; Khoản 1, khoản 2 Điều 99; Khoản 1, khoản 2 Điều 101; Khoản 1, Khoản 2 Điều
103 Luật Xử lý vi phạm hành chính;

b) Thời hiệu áp dụng biện pháp xử lý hành chính quy định tại Khoản 2 Điều 6
Luật Xử lý vi phạm hành chính; đối tượng bị áp dụng các biện pháp xử lý hành
chính quy định tại Điều 90, Điều 92, Điều 94 và Điều 96 Luật Xử lý vi phạm
hành chính;

c) Thẩm quyền lập hồ sơ đề nghị; trình tự, thủ tục lập hồ sơ đề nghị áp dụng
biện pháp xử lý hành chính theo quy định.

3\. Văn bản kiểm tra tính pháp lý phải có chữ ký của người có thẩm quyền kiểm
tra và được đóng dấu; đối với cấp xã phải có xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp
xã. Văn bản kiểm tra tính pháp lý được gửi kèm hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp
xử lý hành chính.

**Điều 18\. Trách nhiệm của người có thẩm quyền xử lý vi phạm hành chính khi thi hành công vụ**

1\. Khi tiến hành xử phạt vi phạm hành chính hoặc xem xét quyết định áp dụng
các biện pháp xử lý hành chính, người có thẩm quyền phải:

a) Có lệnh thi hành công vụ, mặc trang phục, sắc phục, phù hiệu của ngành theo
quy định;

b) Xử lý kịp thời, đúng tính chất, mức độ vi phạm, đúng quy định của pháp luật
về xử lý vi phạm hành chính, điều lệnh, điều lệ, quy chế của từng ngành;

c) Có thái độ hòa nhã, nghiêm túc, không gây phiền hà, sách nhiễu, đòi, nhận
tiền, tài sản khác của người vi phạm hoặc dung túng, bao che người vi phạm;
không được vi phạm các điều cấm.

2\. Người có hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này hoặc vi phạm quy
định về những hành vi bị nghiêm cấm tại Điều 12 Luật Xử lý vi phạm hành chính
hoặc vi phạm quy định khác của pháp luật, thì tùy theo tính chất, mức độ vi
phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt
hại phải bồi hoàn theo quy định của pháp luật về trách nhiệm bồi thường của
nhà nước.

**Chương II**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ THI HÀNH PHÁP LUẬT XỬ LÝ VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Mục 1**

**NỘI DUNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ THI HÀNH PHÁP LUẬT VỀ XỬ LÝ VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 19\. Xây dựng, hoàn thiện pháp luật về xử lý vi phạm hành chính**

1\. Nghiên cứu, xây dựng, hoàn thiện chính sách, pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính.

2\. Xây dựng trình cơ quan có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm
quyền văn bản quy phạm pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

3\. Rà soát, theo dõi việc thi hành các văn bản quy phạm pháp luật về xử lý vi
phạm hành chính để kịp thời phát hiện các quy định không khả thi, không phù
hợp với thực tiễn hoặc chồng chéo, mâu thuẫn để sửa đổi, bổ sung hoặc kiến
nghị cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung.

4\. Sơ kết, tổng kết tình hình thi hành để hoàn thiện hệ thống văn bản quy
phạm pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 20\. Phổ biến pháp luật, hướng dẫn, tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ về pháp Luật Xử lý vi phạm hành chính**

1\. Nghiên cứu, biên soạn tài liệu phục vụ công tác phổ biến, bồi dưỡng, tập
huấn pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

2\. Tổ chức tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho người làm công tác xử lý vi phạm
hành chính.

3\. Tổ chức phổ biến pháp Luật Xử lý vi phạm hành chính với nội dung và hình
thức phù hợp với từng đối tượng cụ thể.

4\. Hướng dẫn nghiệp vụ áp dụng pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 21\. Kiểm tra việc thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính**

1\. Nội dung kiểm tra việc thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính bao
gồm:

a) Tình hình ban hành văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến xử lý vi phạm
hành chính;

b) Công tác phổ biến, tập huấn, bồi dưỡng, hướng dẫn nghiệp vụ, bố trí nguồn
lực và các điều kiện khác để bảo đảm cho việc thi hành pháp Luật Xử lý vi phạm
hành chính trong phạm vi Bộ, ngành và địa phương;

c) Việc áp dụng các quy định pháp luật về xử lý vi phạm hành chính;

d) Việc thực hiện chế độ thống kê về xử lý vi phạm hành chính;

đ) Việc xây dựng, quản lý cơ sở dữ liệu về xử lý vi phạm hành chính và cung
cấp thông tin để tích hợp vào cơ sở dữ liệu quốc gia;

e) Việc giải quyết khiếu nại, tố cáo trong xử lý vi phạm hành chính.

2\. Việc kiểm tra được tiến hành trong các trường hợp sau đây:

a) Theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ;

b) Theo đề nghị của Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

c) Theo đề nghị của Sở Tư pháp, Phòng Tư pháp trên cơ sở theo dõi tình hình
thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính;

d) Việc thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính thuộc phạm vi quản lý
liên ngành đang có nhiều khó khăn, vướng mắc, bất cập hoặc đối với vụ việc
phức tạp.

3\. Phương thức kiểm tra:

a) Kiểm tra theo định kỳ, theo chuyên đề, địa bàn;

b) Kiểm tra đột xuất;

c) Kiểm tra liên ngành.

4\. Thẩm quyền ra quyết định kiểm tra:

a) Bộ trưởng Bộ Tư pháp ra quyết định kiểm tra đối với trường hợp quy định tại
các Điểm a, b và d Khoản 2 Điều này. Đối với vụ việc quy định tại Điểm d Khoản
2 Điều này mà có tính chất phức tạp, mang tính liên ngành, trong phạm vi toàn
quốc, thì Bộ trưởng Bộ Tư pháp báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết
định;

b) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, huyện ra quyết định kiểm tra đối với
trường hợp quy định tại Điểm c, d Khoản 2 Điều này trong phạm vi địa bàn quản
lý của mình.

5\. Quyết định kiểm tra phải ghi rõ thành phần đoàn kiểm tra; thời gian, nội
dung, địa điểm kiểm tra; tên cơ quan, đơn vị được kiểm tra; trách nhiệm của
đoàn kiểm tra và được gửi tới cơ quan, đơn vị được kiểm tra để thực hiện.

6\. Báo cáo kết quả kiểm tra:

a) Chậm nhất là 15 ngày, kể từ ngày kết thúc cuộc kiểm tra, Trưởng đoàn kiểm
tra phải có văn bản báo cáo kết quả kiểm tra gửi người đã ra quyết định thành
lập đoàn kiểm tra, đồng thời gửi đến cơ quan được kiểm tra.

Trường hợp trong báo cáo kết quả kiểm tra có đề nghị cơ quan được kiểm tra xem
xét xử lý các kiến nghị của đoàn kiểm tra, thì chậm nhất là 30 ngày, kể từ
ngày nhận được báo cáo, cơ quan được kiểm tra phải xem xét xử lý các kiến nghị
và gửi báo cáo kết quả đến người đã ra quyết định thành lập đoàn kiểm tra;

b) Báo cáo kết quả kiểm tra phải có các nội dung sau đây: Tình hình thi hành
pháp Luật Xử lý vi phạm hành chính; kết quả đạt được; hạn chế, bất cập; khó
khăn, vướng mắc và nguyên nhân; kiến nghị, đề xuất.

**Điều 22\. Phối hợp thanh tra việc thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính**

Việc phối hợp thanh tra thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính giữa Bộ
Tư pháp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ có liên quan; giữa Sở Tư pháp với các cơ
quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, các cơ quan được tổ chức theo
ngành dọc đóng trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Ủy ban nhân
dân cấp huyện được thực hiện trong trường hợp có kiến nghị, phản ánh của cá
nhân, tổ chức, báo chí về việc áp dụng quy định pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân,
tổ chức.

**Điều 23\. Cơ sở dữ liệu quốc gia về xử lý vi phạm hành chính**

1\. Cơ sở dữ liệu quốc gia về xử lý vi phạm hành chính được xây dựng trên cơ
sở tích hợp dữ liệu điện tử từ cơ sở dữ liệu về xử lý vi phạm hành chính của
các Bộ, cơ quan ngang Bộ và Ủy ban nhân dân các cấp.

2\. Việc xây dựng, quản lý, khai thác, sử dụng cơ sở dữ liệu quốc gia được
thực hiện theo nghị định quy định cơ sở dữ liệu quốc gia về xử lý vi phạm hành
chính.

**Điều 24\. Thống kê về xử lý vi phạm hành chính**

1\. Thống kê về xử lý vi phạm hành chính là cơ sở để đánh giá tình hình, dự
báo xu hướng vi phạm pháp luật hành chính, đề xuất giải pháp khắc phục, hoàn
thiện chính sách, pháp luật, phục vụ công tác báo cáo thi hành pháp luật về xử
lý vi phạm hành chính và quản lý nhà nước về xử lý vi phạm hành chính.

2\. Thông tin thống kê về xử lý vi phạm hành chính được thu thập theo quy định
của pháp luật về thống kê.

**Điều 25\. Báo cáo công tác thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính**

1\. Báo cáo công tác thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính bao gồm
báo cáo về tình hình xử phạt vi phạm hành chính và báo cáo về tình hình áp
dụng các biện pháp xử lý hành chính, được thực hiện định kỳ 06 tháng và hàng
năm.

2\. Báo cáo về tình hình xử phạt vi phạm hành chính bao gồm các nội dung sau
đây:

a) Nhận xét, đánh giá chung về tình hình vi phạm hành chính và xử phạt vi phạm
hành chính ở địa phương, lĩnh vực;

b) Số vụ vi phạm bị phát hiện, xử lý; đối tượng vi phạm; việc áp dụng các hình
thức xử phạt và biện pháp khắc phục hậu quả; biện pháp ngăn chặn và bảo đảm xử
phạt vi phạm hành chính; các loại hành vi vi phạm phổ biến;

c) Kết quả thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính: Tổng số tiền phạt
thu được; số lượng tang vật, phương tiện vi phạm hành chính bị tịch thu; số
giấy phép, chứng chỉ hành nghề bị tước quyền sử dụng có thời hạn; số vụ bị
đình chỉ hoạt động có thời hạn; số lượng quyết định xử phạt chưa được thi
hành; số quyết định hoãn, giảm, miễn thi hành phạt tiền; số vụ bị cưỡng chế
thi hành; số vụ bị khiếu nại, khởi kiện;

d) Việc thực hiện biện pháp thay thế xử lý vi phạm hành chính nhắc nhở đối với
người chưa thành niên vi phạm;

đ) Số hồ sơ có dấu hiệu tội phạm được chuyển để truy cứu trách nhiệm hình sự;

e) Khó khăn, vướng mắc trong việc thực hiện pháp luật xử phạt vi phạm hành
chính; kiến nghị, đề xuất.

3\. Báo cáo tình hình áp dụng biện pháp xử lý hành chính bao gồm các nội dung
sau đây:

a) Nhận xét, đánh giá chung về tình hình áp dụng biện pháp giáo dục tại xã,
phường, thị trấn và lập hồ sơ đề nghị áp dụng các biện pháp xử lý hành chính
tại địa phương; số vụ bị khiếu nại, khởi kiện;

b) Số lượng đối tượng bị áp dụng biện pháp giáo dục tại xã, phường, thị trấn
và số lượng hồ sơ đề nghị Tòa án áp dụng các biện pháp xử lý hành chính;

c) Số trường hợp áp dụng biện pháp thay thế xử lý vi phạm hành chính quản lý
tại gia đình đối với người chưa thành niên;

d) Tình hình tổ chức thi hành các quyết định áp dụng các biện pháp xử lý hành
chính do Tòa án quyết định; số lượng hoãn, miễn chấp hành quyết định và tình
hình quản lý người được hoãn, được tạm đình chỉ chấp hành quyết định theo quy
định tại Điều 113 Luật Xử lý vi phạm hành chính;

đ) Số lượng đối tượng đang chấp hành tại cơ sở cai nghiện bắt buộc; giảm thời
hạn; tạm đình chỉ hoặc miễn chấp hành phần thời gian còn lại; không xác định
được nơi cư trú thuộc trường hợp tạm đình chỉ hoặc miễn chấp hành phần thời
gian còn lại chuyển về cơ sở y tế để điều trị;

e) Số lượng đối tượng đang chấp hành tại cơ sở giáo dục bắt buộc, trường giáo
dưỡng; số lượng giảm thời hạn; tạm đình chỉ hoặc miễn chấp hành phần thời gian
còn lại; số lượng đối tượng không xác định được nơi cư trú thuộc trường hợp
tạm đình chỉ hoặc miễn chấp hành phần thời gian còn lại chuyển về cơ sở y tế
để điều trị;

g) Số lượng đối tượng không xác định được nơi cư trú là người chưa thành niên
hoặc người ốm yếu, không còn khả năng lao động được đưa về cơ sở bảo trợ xã
hội;

h) Khó khăn, vướng mắc; đề xuất, kiến nghị.

4\. Thời điểm lấy số liệu đối với báo cáo định kỳ 06 tháng tính từ ngày 01
tháng 10 năm trước đến ngày 31 tháng 3 năm sau; đối với báo cáo hàng năm, từ
ngày 01 tháng 10 năm trước đến ngày 30 tháng 9 năm sau.

**Mục 2**

**TRÁCH NHIỆM THỰC HIỆN QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ THI HÀNH PHÁP LUẬT XỬ LÝ VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 26\. Trách nhiệm của Bộ Tư pháp**

Bộ Tư pháp chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện công tác quản lý nhà
nước về thi hành pháp Luật Xử lý vi phạm hành chính, có nhiệm vụ, quyền hạn
sau đây:

1\. Xây dựng, hoàn thiện pháp luật về xử lý vi phạm hành chính:

a) Đề xuất với cơ quan có thẩm quyền việc xây dựng, hoàn thiện pháp luật về xử
lý vi phạm hành chính;

b) Xây dựng, ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cơ quan có thẩm quyền ban
hành các văn bản hướng dẫn thi hành Luật Xử lý vi phạm hành chính;

c) Chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ, các Bộ, cơ quan ngang Bộ xây
dựng Chương trình xây dựng các nghị định quy định chi tiết và biện pháp thi
hành Luật Xử lý vi phạm hành chính; hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc các Bộ, cơ
quan ngang Bộ trong việc đề xuất, thực hiện Chương trình xây dựng các nghị
định.

d) Đề nghị cơ quan chủ trì soạn thảo nghiên cứu việc sửa đổi, bổ sung hoàn
thiện pháp luật về xử lý vi phạm hành chính trên cơ sở kiến nghị của các cơ
quan, tổ chức, cá nhân và thực tiễn công tác quản lý thi hành pháp luật về xử
lý vi phạm hành chính; chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ
quan có liên quan nghiên cứu, đề xuất trình Thủ tướng Chính phủ, Chính phủ
phương án xử lý hạn chế, bất cập trong thực tiễn áp dụng pháp Luật Xử lý vi
phạm hành chính;

đ) Sơ kết, tổng kết tình hình thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

2\. Theo dõi tình hình thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính:

a) Hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc Bộ, cơ quan ngang Bộ, Hội đồng nhân dân và Ủy
ban nhân dân các cấp trong việc thực hiện pháp Luật Xử lý vi phạm hành chính,
kịp thời phát hiện những khó khăn, vướng mắc để đề xuất biện pháp giải quyết;

b) Có ý kiến trong việc áp dụng pháp luật về xử lý vi phạm hành chính theo
phân công của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

3\. Hướng dẫn pháp luật về xử lý vi phạm hành chính theo thẩm quyền hoặc theo
đề nghị của các Bộ, cơ quan ngang Bộ và địa phương.

4\. Hướng dẫn công tác phổ biến pháp luật về xử lý vi phạm hành chính; chủ
trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ có liên quan hướng dẫn, tập huấn,
bồi dưỡng nghiệp vụ trong việc thực hiện pháp luật về xử lý vi phạm hành
chính.

5\. Chủ trì, phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ và các cơ quan, tổ chức có liên
quan thực hiện kiểm tra liên ngành về tình hình thi hành pháp Luật Xử lý vi
phạm hành chính trong các trường hợp quy định tại các Điểm a, b và d Khoản 2
Điều 21 Nghị định này.

6\. Kiến nghị các Bộ, cơ quan ngang Bộ tổ chức thanh tra khi có kiến nghị,
phản ánh của cá nhân, tổ chức về việc áp dụng pháp luật về xử lý vi phạm hành
chính có ảnh hưởng nghiêm trọng đến quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ
chức; tham gia đoàn thanh tra liên ngành do các Bộ, cơ quan ngang Bộ thành
lập.

7\. Xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về xử lý vi phạm hành chính; hướng dẫn
việc quản lý, khai thác, sử dụng cơ sở dữ liệu quốc gia về xử lý vi phạm hành
chính theo quy định của pháp luật.

8\. Thiết lập, duy trì hoạt động của cổng thông tin để tiếp nhận các phản ánh,
kiến nghị, kết quả giải quyết các vụ việc vi phạm hành chính theo quy định.

9\. Ban hành và thực hiện chế độ thống kê về xử lý vi phạm hành chính.

10\. Xây dựng, trình cơ quan có thẩm quyền báo cáo công tác thi hành pháp luật
về xử lý vi phạm hành chính.

11\. Thực hiện các nhiệm vụ quy định tại Điều 27 của Nghị định này.

**Điều 27\. Trách nhiệm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ**

1\. Thực hiện các nhiệm vụ xây dựng và hoàn thiện pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính trong phạm vi quản lý của Bộ, cơ quan ngang Bộ quy định tại Điều 19
của Nghị định này.

2\. Xây dựng báo cáo tình hình xử phạt vi phạm hành chính theo nội dung quy
định tại Khoản 2 Điều 25 của Nghị định này thuộc thẩm quyền xử phạt của Bộ, cơ
quan ngang Bộ, gửi Bộ Tư pháp trước ngày 20 tháng 4 đối với báo cáo định kỳ 06
tháng; trước ngày 20 tháng 10 đối với báo cáo hàng năm.

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội báo cáo tình hình áp dụng biện pháp đưa
vào cơ sở cai nghiện bắt buộc theo nội dung quy định tại các Điểm d, đ, g và h
Khoản 3 Điều 25 của Nghị định này.

Bộ Công an báo cáo tình hình áp dụng biện pháp giáo dục tại xã, phường thị
trấn; đưa vào trường giáo dưỡng; cơ sở giáo dục bắt buộc theo các nội dung quy
định tại các Điểm a, b, d, e và h Khoản 3 Điều 25 của Nghị định này.

3\. Thực hiện các nhiệm vụ thống kê trong phạm vi quản lý của Bộ, cơ quan
ngang Bộ.

4\. Xây dựng cơ sở dữ liệu về xử lý vi phạm hành chính thuộc thẩm quyền xử
phạt của Bộ, cơ quan ngang Bộ; chỉ đạo các cơ quan, đơn vị cung cấp thông tin
để phục vụ công tác xây dựng cơ sở dữ liệu về xử lý vi phạm hành chính và tích
hợp vào cơ sở dữ liệu quốc gia về xử lý vi phạm hành chính tại Bộ Tư pháp.

Chỉ đạo các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ phối hợp, cung cấp
thông tin về xử lý vi phạm hành chính gửi Bộ Tư pháp để xây dựng cơ sở dữ liệu
quốc gia về xử lý vi phạm hành chính.

5\. Thực hiện kiểm tra tình hình thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành
chính trong lĩnh vực thuộc thẩm quyền quản lý của Bộ, cơ quan ngang Bộ.

6\. Thực hiện các nhiệm vụ phổ biến, tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ áp dụng
pháp luật về xử lý vi phạm hành chính thuộc thẩm quyền quản lý của Bộ, cơ quan
ngang Bộ.

7\. Xây dựng cơ sở vật chất, kiện toàn tổ chức, bố trí nguồn lực để triển khai
việc thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính theo quy định tại Khoản 2
Điều 4 Nghị quyết số [24/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=24/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Quốc hội về việc thi hành Luật Xử lý vi phạm hành chính.

8\. Tổ chức pháp chế các Bộ, cơ quan ngang Bộ chủ trì giúp Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ thực hiện công tác theo dõi tình hình thi hành pháp
Luật Xử lý vi phạm hành chính trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ,
cơ quan ngang Bộ đối với nhiệm vụ quy định tại các Khoản 2, 5 và 6 Điều này và
các nhiệm vụ khác khi được phân công.

**Điều 28\. Trách nhiệm của Bộ Nội vụ**

1\. Thực hiện các nhiệm vụ quy định tại Điều 27 của Nghị định này.

2\. Xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ quy định biên chế bảo đảm thực hiện
công tác thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính trên cơ sở đề xuất của
Bộ Tư pháp và các cơ quan khác có liên quan.

**Điều 29\. Trách nhiệm của Bộ Tài chính**

1\. Thực hiện các nhiệm vụ quy định tại Điều 27 của Nghị định này.

2\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp hướng dẫn, bảo đảm kinh phí cho công tác
quản lý nhà nước về thi hành pháp Luật Xử lý vi phạm hành chính và tổ chức
triển khai thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính theo quy định của
Luật ngân sách nhà nước.

**Điều 30\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các cấp**

Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình, Ủy ban nhân dân các cấp
có trách nhiệm:

1\. Báo cáo công tác thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính:

a) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã báo cáo công tác thi hành pháp Luật Xử lý
vi phạm hành chính trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của địa phương
mình đến Ủy ban nhân dân cấp huyện trước ngày 05 tháng 4 đối với báo cáo định
kỳ 06 tháng; trước ngày 05 tháng 10 đối với báo cáo hàng năm;

Phòng Tư pháp tham mưu, giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện thực hiện công
tác báo cáo tình hình thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính tại địa
phương;

b) Thủ trưởng các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và các cơ
quan được tổ chức theo ngành dọc đóng trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương, Ủy ban nhân dân cấp huyện báo cáo công tác thi hành pháp luật về
xử lý vi phạm hành chính trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của mình về
Sở Tư pháp trước ngày 10 tháng 4 đối với báo cáo định kỳ 06 tháng; trước ngày
10 tháng 10 đối với báo cáo hàng năm, để Sở Tư pháp tổng hợp, báo cáo Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh.

Sở Tư pháp tham mưu, giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện công tác
báo cáo tình hình thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính tại địa
phương;

c) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện việc báo cáo công tác thi hành
pháp luật về xử lý vi phạm hành chính trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý
của địa phương và gửi Bộ Tư pháp trước ngày 20 tháng 4 đối với báo cáo định kỳ
06 tháng; trước ngày 20 tháng 10 đối với báo cáo hàng năm;

d) Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp trong phạm vi thẩm quyền của mình báo cáo
các nội dung quy định tại Khoản 2 Điều 25 của Nghị định này.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh báo cáo các nội dung quy định tại các Điểm
a, b, c, g và h Khoản 3 Điều 25 của Nghị định này.

2\. Ủy ban nhân dân các cấp trong quá trình thi hành pháp Luật Xử lý vi phạm
hành chính, nếu phát hiện các quy định về xử lý vi phạm hành chính không khả
thi, không phù hợp với thực tiễn hoặc chồng chéo, mâu thuẫn, thì kiến nghị cơ
quan chủ trì soạn thảo hoặc Bộ Tư pháp để nghiên cứu, xử lý.

3\. Thực hiện các nhiệm vụ thống kê trong phạm vi quản lý của địa phương.

4\. Thực hiện các nhiệm vụ phổ biến, tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ áp dụng
pháp luật về xử lý vi phạm hành chính thuộc phạm vi quản lý của địa phương.

5\. Thành lập đoàn kiểm tra liên ngành để thực hiện kiểm tra liên ngành về
tình hình thi hành pháp Luật Xử lý vi phạm hành chính trong trường hợp quy
định tại các Điểm b, c và d Khoản 2 Điều 21 của Nghị định này.

6\. Tổ chức thanh tra theo kiến nghị của Sở Tư pháp hoặc khi có phản ánh, kiến
nghị của cá nhân, tổ chức, báo chí về việc áp dụng pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính có ảnh hưởng nghiêm trọng đến quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân,
tổ chức trên địa bàn trong trường hợp quy định tại Điều 22 của Nghị định này.

7\. Chỉ đạo xây dựng cơ sở vật chất, kiện toàn tổ chức, bố trí nguồn lực để
triển khai việc thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính theo quy định
tại Khoản 2 Điều 4 Nghị quyết số [24/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=24/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Quốc hội về việc thi hành Luật Xử lý vi phạm hành chính.

8\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm xây dựng cơ sở dữ liệu về xử lý vi
phạm hành chính trong phạm vi địa phương; chỉ đạo các sở, ban, ngành cung cấp
thông tin để phục vụ công tác xây dựng cơ sở dữ liệu về xử lý vi phạm hành
chính.

Sở Tư pháp giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xây dựng cơ sở dữ liệu về xử lý vi
phạm hành chính và tích hợp vào cơ sở dữ liệu quốc gia về xử lý vi phạm hành
chính tại Bộ Tư pháp.

**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 31\. Kinh phí tổ chức thi hành pháp Luật Xử lý vi phạm hành chính**

1\. Kinh phí phục vụ công tác quản lý nhà nước về thi hành pháp Luật Xử lý vi
phạm hành chính và tổ chức triển khai thi hành pháp Luật Xử lý vi phạm hành
chính do ngân sách nhà nước bảo đảm và được bố trí trong dự toán ngân sách nhà
nước của các cơ quan, đơn vị có liên quan theo quy định của Luật ngân sách nhà
nước.

2\. Các cơ quan trung ương, các cơ quan, đơn vị ở địa phương lập dự toán kinh
phí tổ chức thi hành pháp Luật Xử lý vi phạm hành chính cùng thời điểm xây
dựng dự toán ngân sách hàng năm, gửi cơ quan tài chính cùng cấp tổng hợp trình
cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

**Điều 32\. Mẫu biên bản và mẫu quyết định sử dụng trong xử phạt vi phạm hành chính**

Ban hành kèm theo Nghị định này Phụ lục về mẫu biên bản và mẫu quyết định để
sử dụng trong quá trình xử phạt vi phạm hành chính.

Căn cứ vào mẫu biên bản, mẫu quyết định ban hành kèm theo Nghị định này, Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thể ban hành
các mẫu biên bản, quyết định phù hợp để sử dụng trong ngành, lĩnh vực, địa
phương mình và quy định việc quản lý và sử dụng các mẫu biên bản, quyết định
trong xử phạt vi phạm hành chính. Trong trường hợp cần thiết, để đáp ứng yêu
cầu của công tác quản lý nhà nước, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ có
thể ban hành các mẫu biên bản, quyết định và các mẫu biểu cần thiết khác sau
khi thống nhất với Bộ trưởng Bộ Tư pháp.

**Điều 33\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 19 tháng 7 năm 2013.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008 quy định chi tiết thi hành một số điều của Pháp lệnh
Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008; Nghị định số [124/2005/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=124/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 6 tháng 10 năm 2005 quy định về biên lai thu tiền phạt và quản lý, sử
dụng tiền nộp phạt vi phạm hành chính.

3\. Các quy định về hỗ trợ kinh phí cho các cơ quan, tổ chức xử lý vi phạm
hành chính từ nguồn thu xử phạt vi phạm hành chính tại Khoản 7 Điều 32 Nghị
định số [48/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=48/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 6 năm 2011 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực hàng hải; Khoản 3 Điều 52 Nghị định [34/2010/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=34/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
thay thế Nghị định [152/2005/NĐ-CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=152/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Khoản 3 Điều 47 Nghị định số [117/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=117/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 31 tháng 12 năm 2009 của Chính phủ về xử lý vi phạm pháp luật trong lĩnh
vực bảo vệ môi trường; Khoản 2 Điều 11 Nghị định số [72/2010/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=72/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 7 năm 2010 quy định về phòng ngừa, đấu tranh chống tội phạm và
vi phạm pháp luật khác về môi trường; Khoản 2 Điều 70 Nghị định số [23/2009
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=23/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 02 năm 2009 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong
hoạt động xây dựng; kinh doanh bất động sản; khai thác, sản xuất, kinh doanh
vật liệu xây dựng; quản lý công trình hạ tầng kỹ thuật; quản lý phát triển nhà
và công sở; Khoản 1 Điều 36 Nghị định số [73/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=73/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 7 năm 2010 quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an
ninh và trật tự, an toàn xã hội; Khoản 1 Điều 30 Nghị định số [68/2010/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=68/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 6 năm 2010 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm pháp luật
trong lĩnh vực điện lực hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực.

**Điều 34\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ
quan liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

