**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định hệ thống tổ chức quản lý, thanh tra và kiểm nghiệm **

**về vệ sinh an toàn thực phẩm**

_____________

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Pháp lệnh Vệ sinh an toàn thực phẩm ngày 26 tháng 7 năm 2003;_

_Căn cứ Nghị định số [188/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=188/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 12 năm 2007 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Y tế;_

_Căn cứ Nghị định số [48/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=48/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 4 năm 2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Nội vụ;_

_Căn cứ Nghị định số [01/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 01 năm 2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Bộ trưởng Bộ Y tế. _

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này quy định hệ thống tổ chức quản lý, thanh tra và kiểm nghiệm
về vệ sinh an toàn thực phẩm từ trung ương đến địa phương.

2\. Nghị định này áp dụng đối với các cơ quan, tổ chức quản lý, thanh tra,
kiểm nghiệm về vệ sinh an toàn thực phẩm và các cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt
Nam, cơ quan, tổ chức, cá nhân nước ngoài có hoạt động liên quan đến vệ sinh
an toàn thực phẩm.

**Điều 2\. Phạm vi quản lý nhà nước của các Bộ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về vệ sinh an toàn thực phẩm**

1\. Bộ Y tế giúp Chính phủ thống nhất thực hiện chức năng quản lý nhà nước về
vệ sinh an toàn thực phẩm; chủ trì thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về vệ
sinh an toàn thực phẩm đối với các sản phẩm có nguồn gốc sản xuất trong nước
và nhập khẩu đã thành thực phẩm lưu thông trên thị trường; làm Thường trực Ban
Chỉ đạo liên ngành về vệ sinh an toàn thực phẩm ở Trung ương và Ủy ban Luật
Thực phẩm quốc tế của Việt Nam (Codex Alimentarius Commission, Ủy ban Codex
Việt Nam).

2\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì thực hiện nhiệm vụ quản lý
nhà nước về vệ sinh an toàn thực phẩm đối với nông, lâm, thuỷ sản và muối
trong quá trình sản xuất từ khi trồng trọt, chăn nuôi, thu hoạch, đánh bắt,
giết mổ động vật, sơ chế, chế biến, bao gói, bảo quản, vận chuyển đến khi thực
phẩm được đưa ra thị trường nội địa hoặc xuất khẩu; vệ sinh an toàn trong nhập
khẩu động vật, thực vật, nguyên liệu dùng cho nuôi, trồng, chế biến hoặc tạm
nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập, chuyển khẩu, quá cảnh, mượn đường lãnh thổ
Việt Nam.

3\. Bộ Công thương chủ trì thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về vệ sinh an
toàn thực phẩm đối với sản phẩm thực phẩm trong suốt quá trình sản xuất của
các cơ sở chế biến thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ từ khi nhập nguyên
liệu để chế biến, đóng gói, bảo quản, vận chuyển đến khi sản phẩm được đưa ra
thị trường nội địa hoặc xuất khẩu.

4\. Bộ Khoa học và Công nghệ thẩm định và công bố tiêu chuẩn quốc gia về vệ
sinh an toàn thực phẩm, thẩm định các quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về vệ sinh
an toàn thực phẩm để các Bộ quản lý ngành ban hành; tham gia kiểm nghiệm về vệ
sinh an toàn thực phẩm.

5\. Bộ Tài nguyên và Môi trường thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về bảo vệ
môi trường trong sản xuất, kinh doanh thực phẩm.

6\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung
là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) quản lý nhà nước về vệ sinh an toàn thực phẩm
trên địa bàn theo phân cấp và theo quy định của pháp luật.

**Chương II**

**HỆ THỐNG TỔ CHỨC QUẢN LÝ VỀ AN TOÀN VỆ SINH THỰC PHẨM**

**Điều 3\. Các cơ quan quản lý nhà nước về vệ sinh an toàn thực phẩm ở Trung ương**

1\. Cục An toàn vệ sinh thực phẩm thuộc Bộ Y tế tham mưu giúp Bộ trưởng Bộ Y
tế quản lý nhà nước, thực thi pháp luật và thực hiện thanh tra về vệ sinh an
toàn thực phẩm trong phạm vi quản lý nhà nước của Bộ quy định tại khoản 1 Điều
2 Nghị định này trên phạm vi cả nước và sự phân công cụ thể của Bộ.

2\. Cục Quản lý chất lượng nông lâm sản và thuỷ sản chủ trì, phối hợp với các
đơn vị liên quan thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tham mưu giúp Bộ
trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quản lý nhà nước, thực thi pháp
luật và thực hiện thanh tra về vệ sinh an toàn thực phẩm trong phạm vi quản lý
nhà nước của Bộ quy định tại khoản 2 Điều 2 Nghị định này trên phạm vi cả nước
và sự phân công cụ thể của Bộ.

3\. Vụ Khoa học và Công nghệ thuộc Bộ Công thương tham mưu giúp Bộ trưởng Bộ
Công thương thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về vệ sinh an toàn thực phẩm
trong phạm vi quản lý nhà nước của Bộ quy định tại khoản 3 Điều 2 Nghị định
này trên phạm vi cả nước và sự phân công cụ thể của Bộ.

4\. Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ
tham mưu giúp Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ thực hiện nhiệm vụ trong phạm
vi quản lý nhà nước của Bộ quy định tại khoản 4 Điều 2 Nghị định này trên phạm
vi cả nước và sự phân công cụ thể của Bộ.

5\. Tổng cục Môi trường thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường tham mưu giúp Bộ
trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về bảo
vệ môi trường liên quan đến sản xuất, kinh doanh thực phẩm trong phạm vi quản
lý nhà nước của Bộ quy định tại khoản 5 Điều 2 Nghị định này trên phạm vi cả
nước và sự phân công cụ thể của Bộ.

**Điều 4\. Các cơ quan giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về vệ sinh an toàn thực phẩm**

1\. Sở Y tế:

a) Tham mưu giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về vệ sinh an toàn
thực phẩm theo phân cấp và theo quy định của pháp luật trên địa bàn cấp tỉnh;
làm Thường trực Ban Chỉ đạo liên ngành về vệ sinh an toàn thực phẩm cấp tỉnh;

b) Chi Cục An toàn vệ sinh thực phẩm trực thuộc Sở Y tế giúp Giám đốc Sở thực
thi pháp luật và thực hiện thanh tra chuyên ngành về vệ sinh an toàn thực phẩm
trên địa bàn cấp tỉnh.

Chi Cục An toàn vệ sinh thực phẩm chịu sự hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ
của Cục An toàn vệ sinh thực phẩm thuộc Bộ Y tế;

c) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ
cấu tổ chức và biên chế của Chi Cục An toàn vệ sinh thực phẩm theo hướng dẫn
của cơ quan nhà nước cấp trên.

2\. Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn:

a) Tham mưu giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về vệ sinh an toàn
thực phẩm trên địa bàn cấp tỉnh đối với ngành, lĩnh vực: nông, lâm, thuỷ sản
và muối theo phân cấp và theo quy định của pháp luật trong suốt quá trình sản
xuất từ khi nhập khẩu động vật, thực vật, nguyên liệu (dùng cho nuôi, trồng,
chế biến), nuôi, trồng, thu hoạch, đánh bắt, khai thác, giết mổ, chế biến, bảo
quản, vận chuyển đến khi thực phẩm được đưa ra thị trường nội địa hoặc xuất
khẩu;

b) Chi Cục hoặc Phòng Quản lý chất lượng nông lâm sản và thủy sản thuộc Sở
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan
thuộc Sở giúp Giám đốc Sở thực thi pháp luật và thực hiện thanh tra chuyên
ngành về vệ sinh an toàn thực phẩm trên địa bàn cấp tỉnh và chịu sự chỉ đạo về
chuyên môn, nghiệp vụ của các Cục chuyên ngành thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn;

c) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ
cấu tổ chức và biên chế của các tổ chức quy định tại điểm b khoản này theo
hướng dẫn của cơ quan nhà nước cấp trên.

3\. Sở Công thương tham mưu giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà nước về
vệ sinh an toàn thực phẩm trên địa bàn cấp tỉnh đối với các cơ sở chế biến
thực phẩm ở địa phương theo phân cấp và theo quy định của pháp luật trong suốt
quá trình sản xuất từ khi nhập nguyên liệu để chế biến, đóng gói, bảo quản,
vận chuyển đến khi thực phẩm được đưa ra thị trường nội địa hoặc xuất khẩu.

4\. Sở Khoa học và Công nghệ:

a) Tham mưu giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện các tiêu chuẩn quốc gia,
quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về vệ sinh an toàn thực phẩm trên địa bàn cấp
tỉnh;

b) Chi Cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng thuộc Sở Khoa học và Công nghệ giúp
Giám đốc Sở thực hiện nhiệm vụ về vệ sinh an toàn thực phẩm theo quy định của
pháp luật và theo hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ của Tổng cục Tiêu chuẩn
Đo lường Chất lượng trên địa bàn cấp tỉnh.

5\. Sở Tài nguyên và Môi trường:

a) Tham mưu giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh triển khai các biện pháp kiểm soát
môi trường trong sản xuất, kinh doanh thực phẩm trên địa bàn cấp tỉnh;

b) Chi Cục Bảo vệ môi trường thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường giúp Giám đốc
Sở thực hiện nhiệm vụ về kiểm soát môi trường trong sản xuất, kinh doanh thực
phẩm trên địa bàn cấp tỉnh theo quy định của pháp luật và theo hướng dẫn về
chuyên môn, nghiệp vụ của Tổng cục Môi trường.

**Điều 5\. Các cơ quan giúp Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh quản lý nhà nước về vệ sinh an toàn thực phẩm**

1\. Phòng Y tế thuộc Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh
(sau đây gọi chung là cấp huyện) tham mưu giúp Ủy ban nhân dân cấp huyện quản
lý nhà nước về vệ sinh an toàn thực phẩm trên địa bàn cấp huyện.

2\. Phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ở các huyện và Phòng Kinh tế ở
các quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh tham mưu giúp Ủy ban nhân dân cấp huyện
thực hiện các quy định của pháp luật về vệ sinh an toàn thực phẩm trong quá
trình nuôi, trồng, thu hoạch, đánh bắt, giết mổ, chế biến, bảo quản, vận
chuyển đến khi thực phẩm được đưa ra thị trường trên địa bàn cấp huyện.

3\. Phòng Tài nguyên và Môi trường tham mưu giúp Ủy ban nhân dân cấp huyện
thực hiện các biện pháp kiểm soát môi trường trong sản xuất, kinh doanh thực
phẩm trên địa bàn cấp huyện.

**Điều 6\. Nhiệm vụ, quyền hạn quản lý nhà nước về vệ sinh an toàn thực phẩm của Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là cấp xã)**

1\. Tổ chức thực hiện kế hoạch, chương trình về vệ sinh an toàn thực phẩm trên
địa bàn cấp xã theo chỉ đạo của Ủy ban nhân dân cấp huyện.

2\. Tuyên truyền, vận động và kiểm tra, giám sát thực hiện các quy định của
pháp luật về vệ sinh an toàn thực phẩm trong quá trình nuôi, trồng, giết mổ,
chế biến, bảo quản, vận chuyển, lưu thông, sử dụng thực phẩm; vệ sinh thức ăn
đường phố, chợ, khu du lịch, lễ hội, quán ăn, nhà hàng trên địa bàn cấp xã.

3\. Trạm y tế cấp xã, cán bộ thú y, bảo vệ thực vật và các chức danh chuyên
môn khác liên quan giúp Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện nhiệm vụ về vệ sinh
an toàn thực phẩm trên địa bàn cấp xã theo hướng dẫn của cơ quan quản lý nhà
nước cấp trên.

**Chương III**

**TỔ CHỨC THANH TRA VỀ VỆ SINH AN TOÀN THỰC PHẨM**

**Điều 7\. Thanh tra vệ sinh an toàn thực phẩm trong ngành y tế**

1\. Thanh tra vệ sinh an toàn thực phẩm thuộc Cục An toàn vệ sinh thực phẩm
(sau đây gọi tắt là Thanh tra Cục) giúp Cục trưởng thực hiện nhiệm vụ, quyền
hạn thanh tra hành chính và thanh tra chuyên ngành về vệ sinh an toàn thực
phẩm trong phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Y tế.

2\. Nội dung thanh tra chuyên ngành vệ sinh an toàn thực phẩm:

a) Việc thực hiện các tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật về vệ sinh an toàn thực
phẩm đối với thực phẩm sản xuất trong nước và nhập khẩu được lưu thông trên
thị trường;

b) Việc tuân thủ điều kiện vệ sinh an toàn thực phẩm đối với: thực phẩm có
nguy cơ cao; thực phẩm được bảo quản bằng phương pháp chiếu xạ và giới hạn
liều chiếu xạ; thực phẩm sử dụng công nghệ gien; phụ gia thực phẩm, chất hỗ
trợ chế biến thực phẩm và các thực phẩm có ảnh hưởng trực tiếp đến sức khoẻ
con người;

c) Việc tuân thủ điều kiện về vệ sinh an toàn thực phẩm trong chế biến, sử
dụng thực phẩm và vệ sinh ăn uống đối với nhà hàng, khách sạn, siêu thị, bếp
ăn tập thể, thức ăn đường phố;

d) Việc tuân thủ đủ điều kiện vệ sinh an toàn thực phẩm của các cơ sở sản
xuất, kinh doanh thực phẩm chức năng, thực phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng,
thực phẩm bổ sung, phụ gia thực phẩm, nước khoáng thiên nhiên, thuốc lá điếu;

đ) Nội dung quảng cáo thực phẩm, phụ gia thực phẩm;

e) Việc kiểm nghiệm vệ sinh an toàn thực phẩm.

3\. Tổ chức của Thanh tra Cục:

a) Thanh tra Cục có Chánh Thanh tra, các Phó Chánh Thanh tra và các Thanh tra
viên.

Chánh Thanh tra Cục do Bộ trưởng Bộ Y tế bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức theo
đề nghị của Cục trưởng sau khi thống nhất ý kiến với Chánh Thanh tra Bộ. Phó
Chánh Thanh tra do Cục trưởng bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức theo đề nghị của
Chánh Thanh tra Cục. Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm Thanh tra viên được thực hiện
theo quy định của pháp luật;

b) Căn cứ quy định của pháp luật hiện hành, Bộ trưởng Bộ Y tế quy định cụ thể
về tổ chức, biên chế, mối quan hệ công tác của Thanh tra Cục; quy định chế độ,
chính sách, trang phục, phù hiệu, cấp hiệu, biển hiệu, hình thức thanh tra,
phương thức tiến hành thanh tra và đảm bảo phương tiện, thiết bị kỹ thuật cho
Thanh tra viên.

**Điều 8\. Thanh tra vệ sinh an toàn thực phẩm trong ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn**

1\. Cục Quản lý chất lượng nông lâm sản và thuỷ sản và một số Cục liên quan
thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có tổ chức Thanh tra (sau đây gọi
tắt là Thanh tra Cục), giúp Cục trưởng thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn thanh tra
hành chính và thanh tra chuyên ngành về vệ sinh an toàn thực phẩm trong phạm
vi quản lý nhà nước do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn giao cho Cục.

2\. Nội dung thanh tra về vệ sinh an toàn thực phẩm trong ngành nông nghiệp và
phát triển nông thôn:

a) Việc áp dụng các hệ thống quản lý vệ sinh an toàn thực phẩm: thực hành sản
xuất tốt (Good Manufacturing Practices - GMP), quy phạm thực hành nuôi trồng
tốt (Good Aquaculture Practices - GAP), quy tắc nuôi trồng có trách nhiệm
(Code of Conduct - CoC), thực hành vệ sinh tốt (Good Hygien Practices - GHP)
và hệ thống phân tích mối nguy và kiểm soát điểm tới hạn (Hazard Analysis and
Critical Control Point - HACCP) trong sản xuất, chế biến, vận chuyển và các hệ
thống quản lý vệ sinh an toàn thực phẩm khác;

b) Tồn dư kháng sinh, hoá chất độc hại và các tác nhân gây bệnh cho động vật,
thực vật trong nông sản, lâm sản, muối, thuỷ sản trước khi thu hoạch trong các
khâu sơ chế, bảo quản, chế biến, vận chuyển; kiểm soát giết mổ động vật và vệ
sinh thú y;

c) Việc thực hiện quy chuẩn kỹ thuật về chất lượng và an toàn thực phẩm, an
toàn dịch bệnh, an toàn môi trường trong sản xuất, bảo quản, chế biến trước
khi lưu thông trên thị trường;

d) Các điều kiện đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm đối với cơ sở, vùng nuôi
trồng thuỷ sản, thu hoạch, thu mua, vận chuyển, bảo quản, sơ chế, chế biến
nông sản, lâm sản, thuỷ sản và muối;

đ) Việc chứng nhận về chất lượng, vệ sinh an toàn thực phẩm đối với sản phẩm
nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản và muối nhập khẩu, sản phẩm sản xuất trong
nước để chế biến, xuất khẩu trước khi đưa ra tiêu thụ thuộc phạm vi quản lý
nhà nước của Bộ;

e) Việc cấp Giấy chứng nhận kiểm dịch cho các lô hàng (động vật sống hoặc sản
phẩm động thực vật có nguy cơ mang mầm bệnh) xuất khẩu, nhập khẩu dùng cho
nuôi trồng, chế biến hoặc tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập, chuyển khẩu,
quá cảnh, mượn đường lãnh thổ Việt Nam và chuyển vùng trong nước; kiểm tra
việc nhập khẩu hoặc sản xuất trong nước các loại thức ăn, thuốc thú y, phân
bón, các loại hoá chất sử dụng trong chăn nuôi, trồng trọt nông, lâm, thuỷ sản
và muối theo phân cấp.

3\. Tổ chức của Thanh tra Cục:

a) Thanh tra Cục có Chánh Thanh tra, các Phó Chánh Thanh tra và các Thanh tra
viên.

Chánh Thanh tra Cục do Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn bổ
nhiệm, miễn nhiệm, cách chức theo đề nghị của Cục trưởng sau khi thống nhất ý
kiến với Chánh Thanh tra Bộ. Phó Chánh Thanh tra do Cục trưởng bổ nhiệm, miễn
nhiệm, cách chức theo đề nghị của Chánh Thanh tra Cục. Việc bổ nhiệm, miễn
nhiệm Thanh tra viên được thực hiện theo quy định của pháp luật;

b) Căn cứ quy định của pháp luật hiện hành, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn quy định cụ thể về tổ chức, biên chế, mối quan hệ công tác của
Thanh tra Cục; quy định chế độ, chính sách, trang phục, phù hiệu, cấp hiệu,
biển hiệu, hình thức thanh tra, phương thức tiến hành thanh tra và đảm bảo
phương tiện, thiết bị kỹ thuật cho Thanh tra viên.

**Điều 9\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra Cục **

1\. Tham gia xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật về đảm bảo vệ sinh an
toàn thực phẩm và thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham
nhũng.

2\. Rà soát, kiến nghị sửa đổi, bổ sung chính sách, pháp luật về vệ sinh an
toàn thực phẩm.

3\. Thanh tra các việc chấp hành các quy định của pháp luật về vệ sinh an toàn
thực phẩm.

4\. Quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực vệ sinh an toàn thực
phẩm theo quy định của pháp luật.

5\. Hướng dẫn, bồi dưỡng nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành vệ sinh an toàn thực
phẩm cho thanh tra chuyên ngành vệ sinh an toàn thực phẩm ở các tuyến; tuyên
truyền, phổ biến các văn bản pháp luật của Nhà nước liên quan đến công tác đảm
bảo vệ sinh an toàn thực phẩm.

6\. Thường trực công tác tiếp công dân; phòng, chống tham nhũng của Cục theo
quy định.

7\. Thanh tra vụ việc khác do Cục trưởng giao; thực hiện một số nhiệm vụ,
quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 10\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh Thanh tra Cục **

1\. Lãnh đạo, chỉ đạo công tác thanh tra trong phạm vi quản lý nhà nước do Cục
chịu trách nhiệm.

2\. Xây dựng chương trình, kế hoạch thanh tra trình cấp có thẩm quyền phê
duyệt và tổ chức thực hiện chương trình, kế hoạch đó.

3\. Kiến nghị Cục trưởng xem xét, tạm đình chỉ hoặc kiến nghị người có thẩm
quyền đình chỉ hành vi trái pháp luật về vệ sinh an toàn thực phẩm đối với cơ
quan, tổ chức, cá nhân theo quy định khi có đủ căn cứ xác định hành vi đó gây
thiệt hại đến lợi ích nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của công dân hoặc
gây trở ngại cho công tác thanh tra.

4\. Kết luận về nội dung thanh tra sau khi có báo cáo kết quả thanh tra của
Đoàn Thanh tra, trình Cục trưởng quyết định xử lý sau thanh tra.

5\. Giúp Cục trưởng theo dõi, kiểm tra, đôn đốc thực hiện các kết luận, kiến
nghị, quyết định xử lý về thanh tra của Thanh tra Cục và của các cơ quan khác
liên quan.

6\. Quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực vệ sinh an toàn thực
phẩm theo quy định của pháp luật.

7\. Kiến nghị Cục trưởng giải quyết những vấn đề về công tác thanh tra. Báo
cáo Chánh Thanh tra Bộ về công tác thanh tra, việc giải quyết khiếu nại, tố
cáo và phòng, chống tham nhũng trong phạm vi trách nhiệm của mình.

8\. Thực hiện một số nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 11\. Thanh tra Chi Cục **

1\. Chi Cục An toàn vệ sinh thực phẩm thuộc Sở Y tế có Thanh tra, giúp Chi Cục
trưởng thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn thanh tra chuyên ngành trong phạm vi
nhiệm vụ, quyền hạn của Chi Cục.

2\. Chi Cục Quản lý chất lượng nông lâm sản và thủy sản và một số Chi Cục liên
quan thuộc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có Thanh tra, giúp Chi Cục
trưởng thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn thanh tra chuyên ngành trong phạm vi
nhiệm vụ, quyền hạn của Chi Cục. Đối với các Sở Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn không thành lập Chi Cục thì Thanh tra Sở thực hiện nhiệm vụ thanh tra
chuyên ngành về vệ sinh an toàn thực phẩm.

3\. Thanh tra Chi Cục có Chánh Thanh tra, Phó Chánh Thanh tra, các Thanh tra
viên. Các chức danh trên được bổ nhiệm, miễn nhiệm theo quy định của pháp
luật.

4\. Thanh tra Chi Cục chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Chi Cục trưởng, đồng thời
chịu sự chỉ đạo, hướng dẫn về công tác và nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành của
Thanh tra Cục và Thanh tra Sở.

5\. Việc thành lập Thanh tra Chi Cục do Giám đốc Sở quyết định theo đề nghị
của Chi Cục trưởng sau khi thống nhất với Chánh Thanh tra Sở.

**Điều 12\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra Chi Cục**

1\. Thanh tra việc chấp hành các quy trình, quy phạm, tiêu chuẩn kỹ thuật,
điều kiện sản xuất, kinh doanh thực phẩm của cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc
lĩnh vực quản lý nhà nước của Chi Cục_._

2\. Xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật.

3\. Giúp Chi Cục trưởng hướng dẫn, thực hiện nhiệm vụ giải quyết khiếu nại, tố
cáo thuộc thẩm quyền của Chi Cục trưởng theo quy định của pháp luật về khiếu
nại, tố cáo; phòng, chống tham nhũng thuộc phạm vi quản lý của Chi Cục.

4\. Báo cáo kết quả thanh tra, việc giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng,
chống tham nhũng thuộc phạm vi quản lý của Chi Cục theo quy định.

5\. Thanh tra vụ việc khác do Giám đốc Sở và Chi Cục trưởng giao.

**Điều 13\. Nhiệm vụ, quyền hạn Chánh Thanh tra Chi Cục**

1\. Chỉ đạo công tác thanh tra về vệ sinh an toàn thực phẩm trong phạm vi quản
lý của Chi Cục.

2\. Xây dựng kế hoạch thanh tra để trình cấp có thẩm quyền phê duyệt và tổ
chức thực hiện.

3\. Trình Chi Cục trưởng đề nghị Giám đốc Sở quyết định việc thanh tra khi
phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật về lĩnh vực do Chi Cục quản lý.

4\. Xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật.

5\. Báo cáo Chi Cục trưởng, Giám đốc Sở về công tác thanh tra, việc giải quyết
khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng trong phạm vi, trách nhiệm của
mình.

**Điều 14\. Thanh tra viên**

1\. Thanh tra viên là công chức nhà nước, được bổ nhiệm vào ngạch thanh tra để
thực hiện nhiệm vụ thanh tra hành chính và thanh tra chuyên ngành tại cơ quan
Thanh tra vệ sinh an toàn thực phẩm. Các công chức chuyên môn về vệ sinh an
toàn thực phẩm được bồi dưỡng nghiệp vụ về thanh tra, đủ tiêu chuẩn được bổ
nhiệm làm thanh tra viên kiêm nhiệm.

2\. Thanh tra viên thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Điều 40 và Điều
50 của Luật Thanh tra và các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp
luật.

3\. Thanh tra viên được tuyển dụng, bổ nhiệm, miễn nhiệm, cấp thẻ thanh tra
viên và hưởng chế độ, chính sách theo quy định của pháp luật.

4\. Ngoài những quy định chung về điều kiện, tiêu chuẩn của Thanh tra viên
theo quy định của Luật Thanh tra, Nghị định số [100/2007/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=100/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 6 năm 2007 của Chính phủ về thanh tra viên, cộng tác viên thanh
tra, Thanh tra viên phải đáp ứng các điều kiện, tiêu chuẩn khác phù hợp với
ngành, lĩnh vực do Bộ trưởng Bộ Y tế, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn quy định.

**Điều 15\. Cộng tác viên thanh tra **

1\. Cộng tác viên thanh tra là người được trưng tập làm nhiệm vụ thanh tra
theo yêu cầu của Chánh Thanh tra các cấp hoặc Thủ trưởng cơ quan nhà nước có
thẩm quyền để thực hiện nhiệm vụ thanh tra.

2\. Cộng tác viên thanh tra phải có phẩm chất chính trị tốt; có ý thức trách
nhiệm, trung thực, khách quan, công minh; có trình độ chuyên môn, nghiệp vụ
phù hợp với nhiệm vụ thanh tra.

3\. Cộng tác viên được hưởng chế độ, chính sách theo quy định tại Điều 19 Nghị
định số [100/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=100/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 6 năm 2007 của Chính phủ về thanh tra viên, cộng tác viên thanh
tra và các văn bản pháp luật khác liên quan.

**Điều 16\. Thí điểm tổ chức thanh tra vệ sinh an toàn thực phẩm cấp quận, huyện và cấp xã, phường, thị trấn **

Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn soạn thảo, trình Thủ tướng Chính phủ trong năm 2009 dự thảo Quyết định
thí điểm thành lập Thanh tra vệ sinh an toàn thực phẩm cấp quận, huyện và cấp
xã, phường, thị trấn tại thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh và một số
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khác.

**Chương IV**

**HỆ THỐNG TỔ CHỨC KIỂM NGHIỆM VỀ AN TOÀN VỆ SINH THỰC PHẨM**

**Điều 17\. Hệ thống tổ chức kiểm nghiệm an toàn vệ sinh thực phẩm**

1\. Thành lập Viện Kiểm nghiệm an toàn vệ sinh thực phẩm quốc gia trực thuộc
Bộ Y tế trên cơ sở Trung tâm Kiểm nghiệm an toàn vệ sinh thực phẩm thuộc Viện
Dinh dưỡng.

Viện Kiểm nghiệm an toàn vệ sinh thực phẩm quốc gia thực hiện nhiệm vụ trọng
tài và đánh giá năng lực các phòng kiểm nghiệm về vệ sinh an toàn thực phẩm
trên toàn quốc; kiểm nghiệm vệ sinh an toàn thực phẩm khu vực phía Bắc; kiểm
nghiệm các chỉ tiêu khó, phức tạp vượt quá khả năng kỹ thuật của các địa
phương; đào tạo, huấn luyện, chỉ đạo, hướng dẫn kỹ thuật kiểm nghiệm vệ sinh
an toàn thực phẩm và đánh giá nguy cơ về vệ sinh an toàn thực phẩm.

2\. Thành lập các Trung tâm Kiểm nghiệm an toàn vệ sinh thực phẩm khu vực trên
phạm vi cả nước; trước mắt là các Trung tâm Kiểm nghiệm an toàn vệ sinh thực
phẩm khu vực theo quy định tại điểm b khoản 2 Mục II Chương trình hành động
của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 46/NQ-TW ngày 23 tháng 02 năm 2005 của
Bộ Chính trị về công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khoẻ nhân dân trong
tình hình mới ban hành kèm theo Quyết định số [243/2005/QĐ-TTg](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=243/2005/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 10 năm 2005 của Thủ tướng Chính phủ.

3\. Các phòng, Trung tâm Kiểm nghiệm thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn, Bộ Khoa học và Công nghệ thực hiện nhiệm vụ kiểm tra nhà nước và kiểm
nghiệm về vệ sinh an toàn thực phẩm; dịch vụ kiểm nghiệm cho các tổ chức, cá
nhân trong phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

4\. Các phòng xét nghiệm của các Trung tâm Y tế dự phòng, Trung tâm Kiểm
nghiệm dược phẩm, mỹ phẩm và an toàn vệ sinh thực phẩm trực thuộc Sở Y tế, các
phòng xét nghiệm của Trung tâm Y tế cấp huyện, nếu đủ điều kiện theo quy định
được thực hiện nhiệm vụ kiểm nghiệm phục vụ quản lý nhà nước về vệ sinh an
toàn thực phẩm và dịch vụ kiểm nghiệm cho các tổ chức, cá nhân.

5\. Các trung tâm kiểm nghiệm, các phòng xét nghiệm của các viện nghiên cứu
khoa học, các đại học, trường đại học, học viện, trường cao đẳng, các phòng
xét nghiệm tư nhân có đủ tiêu chuẩn theo quy định của pháp luật được thực hiện
dịch vụ kiểm nghiệm về vệ sinh an toàn thực phẩm cho các tổ chức, cá nhân.

**Chương V**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC BỘ, CƠ QUAN NGANG BỘ VÀ ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP TỈNH**

**Điều 18\. Trách nhiệm của các Bộ **

1\. Bộ Y tế:

a) Trình Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập Viện Kiểm nghiệm an toàn vệ
sinh thực phẩm quốc gia theo quy định tại khoản 1 Điều 17 Nghị định này;

b) Quyết định thành lập theo thẩm quyền và quy định, chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn, cơ cấu tổ chức và biên chế của các Trung tâm Kiểm nghiệm an toàn vệ
sinh thực phẩm khu vực quy định tại khoản 2 Điều 17 Nghị định này;

c) Hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ đối với Chi Cục An toàn vệ sinh thực
phẩm thuộc Sở Y tế và cán bộ, công chức, viên chức làm công tác quản lý, thanh
tra, kiểm nghiệm vệ sinh an toàn thực phẩm;

d) Quy định các điều kiện về cơ sở vật chất, trang thiết bị; tiêu chuẩn về
năng lực cán bộ, viên chức của các tổ chức được hoạt động dịch vụ kiểm nghiệm,
xét nghiệm vệ sinh an toàn thực phẩm;

đ) Phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan xây dựng cơ chế tài
chính cho các hoạt động quản lý, kiểm tra, thanh tra, kiểm nghiệm vệ sinh an
toàn thực phẩm để Bộ Tài chính ban hành theo thẩm quyền hoặc trình Thủ tướng
Chính phủ ban hành;

e) Chủ trì, phối hợp với Thanh tra Chính phủ, Bộ Nội vụ đào tạo nghiệp vụ
thanh tra cho cán bộ, công chức của các tổ chức quản lý, kiểm tra, thanh tra
vệ sinh an toàn thực phẩm trong cả nước.

2\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn:

a) Hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ đối với Chi Cục hoặc Phòng Quản lý chất
lượng nông lâm sản và thủy sản và một số Chi Cục liên quan về vệ sinh an toàn
thực phẩm thuộc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và cán bộ, công chức,
viên chức làm công tác quản lý, thanh tra, kiểm nghiệm vệ sinh an toàn thực
phẩm;

b) Quy định việc quản lý công tác kiểm nghiệm của các tổ chức kiểm nghiệm
thuộc ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn.

3\. Bộ Công thương:

a) Chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế hướng dẫn Ban Quản lý chợ, doanh nghiệp quản
lý chợ thực hiện các quy định của pháp luật về vệ sinh an toàn thực phẩm trong
chợ;

b) Hướng dẫn, chỉ đạo tổ chức quản lý thị trường các cấp phối hợp với các tổ
chức quản lý nhà nước chuyên ngành trong việc kiểm tra, thanh tra các quy định
của pháp luật về vệ sinh an toàn thực phẩm.

4\. Bộ Khoa học và Công nghệ:

Chỉ đạo Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng phối hợp với các cơ quan quản
lý nhà nước chuyên ngành trong việc thực hiện các tiêu chuẩn quốc gia, quy
chuẩn kỹ thuật quốc gia về vệ sinh an toàn thực phẩm.

5\. Bộ Tài nguyên và Môi trường:

Chỉ đạo Tổng cục Môi trường tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về bảo vệ
môi trường trong sản xuất, kinh doanh thực phẩm.

6\. Bộ Tài chính:

a) Chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế và các Bộ liên quan xây dựng, ban hành theo
thẩm quyền hoặc trình Thủ tướng Chính phủ ban hành cơ chế tài chính cho các
hoạt động quản lý thanh tra, kiểm tra, kiểm nghiệm vệ sinh an toàn thực phẩm;

b) Chỉ đạo Tổng cục Hải quan phối hợp với các tổ chức quản lý nhà nước chuyên
ngành thực hiện các quy định của pháp luật về vệ sinh an toàn thực phẩm đối
với động vật, thực vật, thực phẩm và phụ gia thực phẩm nhập khẩu, xuất khẩu,
tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập, quá cảnh, mượn đường.

7\. Thanh tra Chính phủ:

Chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế hướng dẫn về trang phục, phù hiệu, biển hiệu,
cấp hiệu, thẻ thanh tra viên và quy trình, thủ tục bổ nhiệm thanh tra viên vệ
sinh an toàn thực phẩm.

8\. Bộ Nội vụ:

Giao biên chế hành chính làm công tác vệ sinh an toàn thực phẩm cho các Bộ, Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

**Điều 19\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Kiện toàn tổ chức quản lý, thanh tra và kiểm nghiệm về vệ sinh an toàn
thực phẩm trên địa bàn cấp tỉnh theo quy định tại Nghị định này.

2\. Đảm bảo biên chế cho các tổ chức làm nhiệm vụ về vệ sinh an toàn thực phẩm
của địa phương.

3\. Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Ủy ban
nhân dân cấp huyện, cấp xã thực hiện các quy định tại Nghị định này và quy
định của pháp luật khác liên quan về vệ sinh an toàn thực phẩm thuộc phạm vi
trách nhiệm của địa phương.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 20\. Hiệu lực thi hành **

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

2\. Bãi bỏ các quy định trước đây trái với Nghị định này.

**Điều 21\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



