**NGHỊ QUYẾT CỦA CHÍNH PHỦ**

**Về sửa đổi, bổ sung Nghị quyết số [16/2000/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/2000/NQ-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

**ngày 18 tháng 10 năm 2000 của Chính phủ**

**về việc tinh giản biên chế trong các cơ quan hành chính,**

**đơn vị sự nghiệp**

 -----------------

Thực hiện Kết luận số 15-KL/TW ngày 26 tháng 7 năm 2002 của Hội nghị lần thứ 6
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá IX về tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung
ương 3 Khoá VII, Nghị quyết Trung ương 3 và Nghị quyết Trung ương 7 Khoá VIII
về công tác tổ chức và cán bộ; căn cứ Nghị quyết số 07 ngày 30 tháng 5 năm
2003 của phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 5 năm 2003 Chính phủ đã thống
nhất sửa đổi, bổ sung một số giải pháp, chính sách và tiếp tục thực hiện tinh
giản biên chế trong các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp đã được quy định
tại Nghị quyết số 16/2000/NQ-CP ngày 18 tháng 10 năm 2000 của Chính phủ về
việc tinh giản biên chế trong các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp theo
các nội dung cụ thể sau đây:



**I. MỘT SỐ GIẢI PHÁP VÀ CHÍNH SÁCH TINH GIẢN BIÊN CHẾ**



1\. Tiếp tục thực hiện chính sách tinh giản biên chế trong các cơ quan hành
chính, đơn vị sự nghiệp theo Nghị quyết số [16/2000/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/2000/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 18 tháng 10 năm 2000 của Chính phủ
về việc tinh giản biên chế trong các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp đến
hết năm 2005.

2\. Bổ sung đối tượng tinh giản biên chế theo Nghị quyết số [16/2000/NQ-
CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/2000/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 18 tháng 10 năm 2000 của Chính phủ
đối với cán bộ, công chức, viên chức làm việc trực tiếp trong các đơn vị sự
nghiệp thuộc các ngành giáo dục, đào tạo, y tế, nghiên cứu khoa học, văn hóa
thông tin, thể thao và  sự nghiệp khác.

Trong năm 2003, thực hiện tinh giản biên chế đối với số giáo viên các tỉnh
miền núi và Tây Nguyên. Từ năm 2004 áp dụng chung đối với các đối tượng nêu
tại điểm này.

3\. Trợ cấp thôi việc đối với người thôi việc do tinh giản biên chế theo Nghị
quyết số 16/2000/NQ-CP ngày 18 tháng 10 năm 2000 của Chính phủ thực hiện theo
quy định tại khoản 2 Điều 6 Nghị định số [03/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=03/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 01 năm 2003 của Chính phủ về việc điều chỉnh tiền lương, trợ cấp
xã hội và đổi mới một bước cơ chế quản lý tiền lương.

4\. Các Bộ, ngành, Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tiếp
tục thực hiện tinh giản biên chế:

a) Xây dựng và ban hành cơ chế quản lý phù hợp đối với đơn vị sự nghiệp theo
nguyên tắc giao quyền tự chủ gắn với quyền hạn và trách nhiệm trong thực hiện
chức năng, nhiệm vụ, kế hoạch, tài chính, nhân sự và chất lượng phục vụ của
từng đơn vị;

b) Đẩy mạnh thực hiện xã hội hoá các hoạt động sự nghiệp ở các thành phố, đô
thị, khu công nghiệp tập trung, nơi có điều kiện kinh tế - xã hội phát triển
theo Nghị quyết số 90/CP ngày 21 tháng 8 năm 1997 của Chính phủ về phương
hướng và chủ trương xã hội hóa các hoạt động giáo dục, y tế, văn hóa và Nghị
định số [73/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=73/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 8 năm 1999 của Chính phủ về chính sách khuyến khích xã hội hóa
đối với hoạt động trong lĩnh vực giáo dục, y tế, văn hóa, thể thao.

5\. Số cán bộ, công chức, viên chức thuộc đối tượng giảm nếu giảm do sắp xếp
tổ chức, khắc phục chồng chéo chức năng, nhiệm vụ thì chỉ tiêu biên chế sẽ
giảm đi tương ứng; cho phép tuyển dụng những người đủ tiêu chuẩn vào thay thế
số giảm do yếu sức khoẻ, yếu kém về chuyên môn, nghiệp vụ để nâng cao chất
lượng và bảo đảm số lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức đáp ứng yêu
cầu, nhiệm vụ được giao.



**II. TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

1\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức
đánh giá kết quả thực hiện Nghị quyết số [16/2000/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/2000/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 18 tháng 10 năm 2000 của Chính phủ
và báo cáo cấp ủy Đảng cùng cấp kết quả và kế hoạch tiếp tục thực hiện việc
tinh giản biên chế theo quy định của Nghị quyết này.

2\. Bộ trưởng Bộ Tài chính chịu trách nhiệm bố trí kế hoạch ngân sách nhà nước
và chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ hướng dẫn thủ tục cấp phát, chi, trả, quyết
toán kinh phí để thực hiện Nghị quyết này.

3\. Bộ trưởng Bộ Nội vụ có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính
hướng dẫn thực hiện Nghị quyết này; phối hợp với Văn phòng Chính phủ theo dõi,
đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết; định kỳ hàng năm báo cáo Thủ
tướng Chính phủ.

4\. Áp dụng chính sách tinh giản biên chế quy định tại Nghị quyết số [16/2000
/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/2000/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) và Nghị quyết này đối với các chức danh
là thành viên Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc, Phó Tổng giám đốc, Giám đốc,
Phó Giám đốc, Kế toán trưởng, thành viên Ban Kiểm soát trong diện phải sắp xếp
do tổ chức lại doanh nghiệp nhà nước.

Nguồn kinh phí giải quyết chính sách đối với các chức danh nêu trên của doanh
nghiệp nhà nước thực hiện theo quy định tại Nghị định số [41/2002/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=41/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 11 tháng 4 năm 2002 của Chính phủ về chính sách đối với lao động dôi dư
do sắp xếp lại doanh nghiệp nhà nước.

Nghị quyết này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo./.

