**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định**** lệ phí đăng ký nuôi con nuôi, lệ phí cấp**

**giấy phép hoạt động của tổ chức nuôi con nuôi nước ngoài**

##  CHÍNH PHỦ



_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 06 năm 2015;_

_Căn cứ Luật nuôi con nuôi ngày 17 tháng 6  năm 2010;     _

_Căn cứ Luật ngân sách nhà nước ngày 25 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật phí và lệ phí ngày 25 tháng 11 năm 2015;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;_

_Chính phủ ban hành Nghị định q__uy định __lệ phí đăng ký nuôi con nuôi, lệ
phí cấp giấy phép hoạt động của tổ chức nuôi con nuôi nước ngoài__._



**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh **

Nghị định này quy định người nộp, cơ quan thu lệ phí đăng ký nuôi con nuôi, lệ
phí cấp giấy phép hoạt động của tổ chức nuôi con nuôi nước ngoài; miễn, giảm
lệ phí đăng ký nuôi con nuôi; mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý lệ phí; kinh
phí thực hiện giải quyết việc nuôi con nuôi và cấp giấy phép hoạt động của tổ
chức con nuôi nước ngoài tại Việt Nam.

**Điều 2\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, những từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Lệ phí đăng ký nuôi con nuôi bao gồm:

a)_ Lệ phí đăng ký nuôi con nuôi trong nước_ là lệ phí thu đối với trường hợp
công dân Việt Nam thường trú ở Việt Nam nhận con nuôi là công dân Việt Nam
thường trú ở Việt Nam, người nước ngoài cư trú ở khu vực biên giới của nước
láng giềng nhận trẻ em Việt Nam thường trú ở khu vực biên giới của Việt Nam
làm con nuôi.

b) _Lệ phí đăng ký nuôi con nuôi nước ngoài_ là lệ phí thu đối với trường hợp
người Việt Nam định cư ở nước ngoài, người nước ngoài thường trú ở nước ngoài
(trừ trường hợp người nước ngoài cư trú ở khu vực biên giới của nước láng
giềng nhận trẻ em Việt Nam thường trú ở khu vực biên giới của Việt Nam làm con
nuôi), người nước ngoài thường trú ở Việt Nam nhận con nuôi là công dân Việt
Nam.

c) _Lệ phí đăng ký nuôi con nuôi tại __Cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài_
là lệ phí thu đối với trường hợp công dân Việt Nam tạm trú ở nước ngoài nhận
con nuôi là công dân Việt Nam tạm trú ở nước ngoài.

2._ Lệ phí cấp __giấy phép hoạt động của tổ chức nuôi con nuôi nước ngoài _là
lệ phí thu đối với tổ chức nước ngoài được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền của
Việt Nam cấp, gia hạn giấy phép hoạt động trong lĩnh vực nuôi con nuôi nước
ngoài tại Việt Nam.

**Điều 3\. Người nộp lệ phí**

1\. Công dân Việt Nam thường trú ở Việt Nam nhận con nuôi là công dân Việt Nam
thường trú ở Việt Nam_, _người nước ngoài cư trú ở khu vực biên giới của nước
láng giềng nhận trẻ em Việt Nam thường trú ở khu vực biên giới của Việt Nam
làm con nuôi phải nộp lệ phí đăng ký nuôi con nuôi trong nước theo quy định
tại điểm a khoản 1 Điều 6 Nghị định này khi nộp hồ sơ đăng ký nuôi con nuôi
tại Uỷ ban nhân dân cấp xã.

2\. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài, người nước ngoài thường trú ở nước
ngoài nhận con nuôi là công dân Việt Nam (trừ trường hợp người nước ngoài cư
trú ở khu vực biên giới của nước láng giềng nhận trẻ em Việt Nam thường trú ở
khu vực biên giới của Việt Nam làm con nuôi) phải nộp lệ phí đăng ký nuôi con
nuôi nước ngoài theo quy định tại điểm b1 khoản 1 Điều 6 Nghị định này khi nộp
hồ sơ xin nhận con nuôi tại Cục Con nuôi thuộc Bộ Tư pháp.

3\. Người nước ngoài thường trú ở Việt Nam nhận con nuôi là công dân Việt Nam
thường trú ở Việt Nam phải nộp lệ phí đăng ký nuôi con nuôi theo quy định tại
điểm b2 khoản 1 Điều 6 Nghị định này khi nộp hồ sơ xin nhận con nuôi tại Sở Tư
pháp.

4\. Công dân Việt Nam tạm trú ở nước ngoài nhận con nuôi là người Việt Nam tạm
trú ở nước ngoài phải nộp lệ phí đăng ký nuôi con nuôi theo quy định tại điểm
c khoản 1 Điều 6 Nghị định này khi nộp hồ sơ xin nhận con nuôi tại Cơ quan đại
diện Việt Nam ở nước ngoài.

5\. Tổ chức nuôi con nuôi nước ngoài khi được cấp, gia hạn giấy phép hoạt động
tại Việt Nam phải nộp lệ phí theo quy định tại khoản 2 Điều 6 Nghị định này
khi nộp hồ sơ tại Cục Con nuôi.

**Điều 4\. Trường hợp miễn, giảm lệ phí đăng ký nuôi con nuôi **

1\. Miễn lệ phí đăng ký nuôi con nuôi trong nước đối với các trường hợp sau:

a) Cha dượng hoặc mẹ kế nhận con riêng của vợ hoặc chồng làm con nuôi; cô,
cậu, dì, chú, bác ruột nhận cháu làm con nuôi;

b) Người nhận các trẻ em sau đây làm con nuôi: Trẻ khuyết tật, nhiễm HIV/AIDS
hoặc mắc bệnh hiểm nghèo theo quy định của Luật nuôi con nuôi và văn bản hướng
dẫn;

c) Người có công với cách mạng nhận con nuôi.

2\. Giảm lệ phí đăng ký nuôi con nuôi nước ngoài đối với các trường hợp sau:

a) Cha dượng, mẹ kế nhận con riêng của vợ hoặc chồng làm con nuôi; cô, cậu,
dì, chú, bác ruột nhận cháu làm con nuôi được giảm 50% mức lệ phí đăng ký nuôi
con nuôi nước ngoài;

b) Nhận hai trẻ em trở lên là anh chị em ruột làm con nuôi thì từ trẻ em thứ
hai trở đi được giảm 50% mức lệ phí đăng ký nuôi con nuôi nước ngoài;

c) Trường hợp nhận con nuôi thuộc cả hai trường hợp quy định tại điểm a, điểm
b khoản này thì người nộp lệ phí được lựa chọn áp dụng mức giảm lệ phí theo
quy định tại điểm a hoặc điểm b khoản này.

3\. Miễn lệ phí đăng ký nuôi con nuôi đối với trường hợp đăng ký lại việc nuôi
con nuôi theo quy định của pháp luật về nuôi con nuôi.

**Điều 5\. Cơ quan thu lệ phí**

1\. Uỷ ban nhân dân cấp xã thu lệ phí đăng ký nuôi con nuôi trong nước.

2\. Sở Tư pháp thu lệ phí đối với trường hợp người nước ngoài thường trú ở
Việt Nam nhận con nuôi là công dân Việt Nam.

3\. Cục Con nuôi thu lệ phí đăng ký nuôi con nuôi nước ngoài, trừ trường hợp
quy định tại khoản 2 Điều này; lệ phí cấp, gia hạn giấy phép hoạt động của tổ
chức nuôi con nuôi nước ngoài.

4\. Cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài thu lệ phí đăng ký nuôi con nuôi
tại Cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài.

**Điều 6\. Mức thu lệ phí**

1\. Mức thu lệ phí đăng ký nuôi con nuôi như sau:

a) Lệ phí đăng ký nuôi con nuôi trong nước: 400.000 đồng/trường hợp.

b) Lệ phí đăng ký nuôi con nuôi nước ngoài như sau:

b1) Lệ phí thu đối với trường hợp người Việt Nam định cư ở nước ngoài, người
nước ngoài thường trú ở nước ngoài nhận con nuôi là công dân Việt Nam (trừ
trường hợp người nước ngoài cư trú ở khu vực biên giới của nước láng giềng
nhận trẻ em Việt Nam thường trú ở khu vực biên giới của Việt Nam làm con
nuôi): 9.000.000 đồng/trường hợp.

b2) Lệ phí thu đối với trường hợp người nước ngoài thường trú ở Việt Nam nhận
con nuôi là công dân Việt Nam: 4.500.000 triệu đồng/trường hợp.

c) Lệ phí đăng ký nuôi con nuôi tại Cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài:
150 đô la Mỹ/trường hợp. Mức lệ phí này được quy đổi ra đồng tiền của nước sở
tại theo tỷ giá bán ra của đồng đô la Mỹ do ngân hàng nơi cơ quan đại diện
Việt Nam ở nước đó mở tài khoản công bố.

2\. Mức lệ phí cấp giấy phép hoạt động của tổ chức nuôi con nuôi nước ngoài
như sau:

a) Lệ phí cấp giấy phép lần đầu: 65.000.000 đồng/giấy phép;

b) Lệ phí cấp gia hạn giấy phép: 35.000.000 đồng/giấy phép.

**Điều 7.** **Chế độ thu, nộp, quản lý lệ phí **

1\. Cơ quan thu lệ phí mở tài khoản tạm thu ngân sách tại Kho bạc Nhà nước
cùng cấp để tổ chức thu tiền lệ phí. Hàng tuần, cơ quan thu lệ phí phải nộp
100% tiền lệ phí thu được vào tài khoản tạm thu ngân sách tại Kho bạc Nhà
nước. Chậm nhất là ngày thứ hai mươi của tháng, cơ quan thu lệ phí phải nộp
tiền lệ phí thu được trong tháng liền trước vào ngân sách nhà nước (sau khi đã
trừ số tiền lệ phí phải trả lại cho người nộp lệ phí) theo chương, tiểu mục
tương ứng tại Mục lục ngân sách nhà nước. Cơ quan thu lệ phí thực hiện khai,
nộp lệ phí thu được hàng tháng vào ngân sách nhà nước và quyết toán năm theo
quy định của Luật quản lý thuế. Trường hợp cơ quan thu lệ phí là Cơ quan đại
diện Việt Nam ở nước ngoài, thực hiện khai, nộp lệ phí đăng ký nuôi con nuôi
tại Cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

2\. Trường hợp đã thu lệ phí đăng ký nuôi con nuôi, nhưng hồ sơ chưa được
chuyển về Sở Tư pháp mà người nhận nuôi con nuôi đề nghị rút hồ sơ thì cơ quan
thu lệ phí có trách nhiệm trả lại cho người nhận nuôi con nuôi số tiền lệ phí
đã nộp. Trường hợp người nộp lệ phí tiếp tục xin nhận con nuôi thì số tiền lệ
phí đã nộp được bù trừ cho số lệ phí phải nộp đối với hồ sơ sau. Trường hợp
không tiếp tục xin nhận con nuôi thì cơ quan thu lệ phí trích từ tài khoản tạm
thu ngân sách tại Kho bạc Nhà nước để trả lại số lệ phí đã nộp cho người nộp
lệ phí và được trừ vào số lệ phí đã thu được phải nộp ngân sách nhà nước, thực
hiện khai và quyết toán lệ phí với cơ quan quản lý thuế theo quy định của Luật
quản lý thuế.

**Điều 8\. Kinh phí thực hiện công tác giải quyết việc nuôi con nuôi; ****cấp, gia hạn, sửa đổi giấy phép hoạt động của tổ chức con nuôi nước ngoài tại Việt Nam**

1\. Kinh phí thực hiện công tác giải quyết việc nuôi con nuôi; cấp, gia hạn,
sửa đổi giấy phép hoạt động của tổ chức con nuôi nước ngoài tại Việt Nam do
ngân sách nhà nước bảo đảm theo quy định của pháp luật về phân cấp ngân sách
nhà nước.

2\. Cơ quan thực hiện giải quyết nuôi con nuôi; cấp, gia hạn, sửa đổi giấy
phép hoạt động của tổ chức con nuôi nước ngoài tại Việt Nam có trách nhiệm lập
dự toán thu, chi ngân sách nhà nước hàng năm trình cơ quan có thẩm quyền theo
quy định của Luật ngân sách nhà nước.

3\. Kinh phí thực hiện công tác giải quyết việc nuôi con nuôi gồm:

a) Tiếp nhận, kiểm tra, thẩm định hồ sơ của người nhận con nuôi, hồ sơ của trẻ
em được giới thiệu làm con nuôi; lấy ý kiến của chuyên gia tâm lý, y tế, gia
đình, xã hội để đánh giá toàn diện về điều kiện của người nhận con nuôi và của
người được giới thiệu làm con nuôi theo quy định của pháp luật;

b) Kinh phí cho cơ sở trợ giúp xã hội hưởng ngân sách nhà nước trong việc lập
hồ sơ trẻ em tại cơ sở trợ giúp xã hội đó được giới thiệu làm con nuôi;

c) Chi phí trang trải cho công tác lấy ý kiến của những người liên quan về
việc cho trẻ em làm con nuôi, xác minh nguồn gốc của trẻ em được cho làm con
nuôi, hoàn tất thủ tục giao nhận trẻ em được cho làm con nuôi;

d) Thông tin liên lạc, gửi tài liệu, trao đổi thư tín với cơ quan có thẩm
quyền để giải quyết việc nuôi con nuôi;

đ) In ấn, phát hành biểu mẫu, giấy tờ, sổ sách, lưu trữ, số hóa hồ sơ về nuôi
con nuôi;

e) Chi thanh toán cho cá nhân trực tiếp thực hiện việc thu lệ phí, bao gồm
tiền lương, tiền công, phụ cấp lương, các khoản đóng góp theo quy định được
tính trên tiền lương, trừ chi phí trả lương cho cán bộ công chức được hưởng
lương từ ngân sách nhà nước theo chế độ quy định;

g) Chi phí phục vụ cho công tác kiểm tra, theo dõi tình hình phát triển của
con nuôi;

h) Chi phí khác phục vụ trực tiếp giải quyết việc nuôi con nuôi.

4\. Kinh phí thực hiện công tác cấp, gia hạn, sửa đổi giấy phép tổ chức con
nuôi nước ngoài tại Việt Nam gồm:

a) Tiếp nhận, kiểm tra, thẩm định hồ sơ tổ chức con nuôi nước ngoài xin cấp,
gia hạn, sửa đổi giấy phép hoạt động tại Việt Nam;

b) Phỏng vấn, kiểm tra, đánh giá tiêu chuẩn năng lực, kinh nghiệm chuyên môn
của người dự kiến đứng đầu Văn phòng con nuôi nước ngoài tại Việt Nam;

c) Kiểm tra điều kiện, tư cách và năng lực pháp lý tổ chức con nuôi nước ngoài
tại nước nơi tổ chức được thành lập;

d) Tổ chức tập huấn nghiệp vụ cho Văn phòng con nuôi nước ngoài tại Việt Nam;

đ) Trực tiếp kiểm tra tình hình phát triển của trẻ em Việt Nam được nhận làm
con nuôi ở nước ngoài;

e) Chi phí khác phục vụ trực tiếp giải quyết cấp, gia hạn, sửa đổi giấy phép
tổ chức con nuôi nước ngoài tại Việt Nam.

**Điều 9\. Điều khoản chuyển tiếp**

Trường hợp người nộp hồ sơ xin nhận con nuôi đã nộp lệ phí đăng ký nuôi con
nuôi trong nước hoặc nước ngoài, tổ chức con nuôi nước ngoài nộp hồ sơ xin
cấp, gia hạn, sửa đổi giấy phép hoạt động của tổ chức con nuôi nước ngoài tại
Việt Nam đã nộp lệ phí cấp, gia hạn, sửa đổi giấy phép hoạt động trước ngày
01/01/2017 thì số lệ phí thu được được quản lý, sử dụng theo quy định tại Nghị
định số [19/2011/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2011/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 10\. Hiệu lực thi hành **

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2017.

2\. Bãi bỏ khoản 1 Điều 38; các Điều 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45 và Điều 46
Nghị định số [19/2011/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2011/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

3\. Bãi bỏ cụm từ “lệ phí đăng ký nuôi con nuôi” và cụm từ “mức thu, chế độ
quản lý, sử dụng lệ phí” tại khoản 1 Điều 1 Nghị định số [19/2011/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0).
Bãi bỏ cụm từ “khoản 1 và” quy định tại khoản 3 Điều 38 Nghị định số [19/2011
/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2011/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 11\. Tổ chức thực hiện**

1\. Bộ Tài chính hướng dẫn lập dự toán, quản lý, sử dụng, quyết toán kinh phí
ngân sách nhà nước bảo đảm cho công tác nuôi con nuôi và cấp, gia hạn, sửa đổi
giấy phép hoạt động của tổ chức con nuôi nước ngoài tại Việt Nam.

2\. Các Bộ trưởng; Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ; Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ; Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; tổ chức,
cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



