

**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi bổ sung  một số điều của Nghị định số 05/1999/NĐ-CP **

**ngày 03 tháng 02 năm 1999 của Chính phủ về Chứng minh nhân dân **

**đã được  sửa đổi, bổ sung  bằng Nghị định số 170/2007/NĐ-CP **

**ngày 19 tháng 11 năm 2007 của Chính phủ**

** ______________________**



_Căn cứ Luật  Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an;_

_Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi bổ sung một số điều của Nghị định số
05/1999/NĐ-CP ngày 03 tháng 02 năm  1999 của Chính phủ về Chứng minh nhân dân
đã được sửa đổi, bổ sung  bằng Nghị định sổ 170/2007/NĐ-CP ngày 19 tháng 11
năm 2007 của Chính phủ,_

**Điều 1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [05/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 03 tháng 02 năm 1999 của Chính phủ về Chứng minh nhân dân đã được sửa đổi, bổ sung bằng Nghị định số [170/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=170/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 19 tháng 11 năm 2007 của Chính phủ**

1\. Sửa đổi, bổ sung Điều 2 của Nghị định số [05/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 02 năm 1999 của Chính phủ về Chứng minh nhân dân đã được sửa
đổi, bổ sung bằng Khoản 1 Điều 1 Nghị định số [170/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=170/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 11 năm 2007 của Chính phủ như sau:

a) Bổ sung cụm từ "Độc lập - Tự do - Hạnh phúc" vào bên dưới cụm từ "Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam'’ tại mặt trước của Chứng minh nhân dân.

b) Bỏ cụm từ "họ và tên cha", "họ và tên mẹ" tại mặt sau của Chứng minh nhân
dân.

2\. Sửa đổi, bổ sung Khoản 2 Điều 6 Nghị định số [05/1999/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 02 năm 1999 của Chính phủ về Chứng minh nhân dân như sau:

“Kể từ ngày nhận đủ giấy tờ hợp lệ và làm xong thủ tục theo quy định tại Điểm
a, b trên đây, cơ quan Công an phải làm xong Chứng minh nhân dân cho công dân
trong thời gian sớm nhất, thời gian giải quyết việc cấp Chứng minh nhân dân
tại thành phố, thị xã là không quá 07 ngày làm việc đối với trường hợp cấp
mới, cấp đổi, 15 ngày làm việc đối với trường hợp cấp lại; tại các huyện miền
núi vùng cao, biên giới, hải đảo, thời gian giải quyết việc cấp Chứng minh
nhân dân đối với tất cả các trường hợp là không quá 20 ngày làm việc; các khu
vực còn lại thời gian giải quyết việc cấp Chứng minh nhân dân là không quá 15
ngày làm việc đối với tất cả các trường hợp”.

3\. Sửa đổi từ ngữ:

a) Cụm từ “Luật Xử lý vi phạm hành chính” thay cho cụm từ “Pháp lệnh  Xử lý vi
phạm hành chính”.

b) Cụm từ “cơ sở giáo dục bắt buộc” thay cho cụm từ “cơ sở giáo dục”.

c) Cụm từ “cơ sở cai nghiện bắt buộc” thay cho cụm từ “cơ sở chữa bệnh”.

** Điều 2. Hiệu lực thi hành và quy định chuyển tiếp**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 02 tháng 11 năm 2013.

2\. Đối với Chứng minh nhân dân đã được cấp theo Nghị định số [170/2007/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=170/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 11 năm 2007 của Chính phủ vẫn có giá trị sử dụng đến hết thời
hạn theo quy định.

** Điều 3. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Công an chịu trách nhiệm quy định chi tiết, chỉ đạo, kiểm
tra, đôn đốc thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

