

**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [143/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=143/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 28 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ **

**quy định chi tiết thi hành một số điều của Pháp lệnh Khai thác và Bảo vệ công trình thuỷ lợi**

____________________________



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Tài nguyên nước ngày 20 tháng 5 năm 1998;_

_Căn cứ Pháp lệnh Khai thác và Bảo vệ công trình thủy lợi ngày 04 tháng 4 năm
2001;_

_Căn cứ Pháp lệnh Phí và Lệ phí ngày 28 tháng 8 năm 2001;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính._

_Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
[143/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=143/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Khai thác và Bảo vệ công trình thuỷ lợi._

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 143/2003/NĐ-CP ngày 28 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Pháp lệnh Khai thác và Bảo vệ công trình thuỷ lợi**:

1\. Điều 19 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**"Điều 19. Mức thu thuỷ lợi phí và miễn thuỷ lợi phí.**

1\. Mức thuỷ lợi phí, tiền nước quy định tại khoản 4 Điều 14 Pháp lệnh Khai
thác và Bảo vệ công trình thuỷ lợi đối với các công trình được quy định cụ thể
như sau:

a) Biểu mức thu thủy lợi phí đối với đất trồng lúa:

**TT**

|

**Vùng và biện pháp công trình**

|

**Mức thu**

**(1.000 đồng/ha/vụ)**  
  
---|---|---  
  
1

|

Miền núi cả nước

|

  
  


|

\- Tưới tiêu bằng động lực

|

1.811  
  


|

\- Tưới tiêu bằng trọng lực

|

1.267  
  


|

\- Tưới tiêu bằng trọng lực và kết hợp động lực hỗ trợ

|

1.539  
  
2

|

Đồng bằng sông Hồng

|

  
  


|

\- Tưới tiêu bằng động lực

|

1.646  
  


|

\- Tưới tiêu bằng trọng lực

|

1.152  
  


|

\- Tưới tiêu bằng trọng lực và kết hợp động lực hỗ trợ

|

1.399  
  
3

|

Trung du Bắc Bộ và Bắc khu IV

|

  
  


|

\- Tưới tiêu bằng động lực

|

1.433  
  


|

\- Tưới tiêu bằng trọng lực

|

1.003  
  


|

\- Tưới tiêu bằng trọng lực và kết hợp động lực hỗ trợ

|

1.218  
  
4

|

Nam khu IV và Duyên hải miền Trung

|

  
  


|

\- Tưới tiêu bằng động lực

|

1.409  
  


|

\- Tưới tiêu bằng trọng lực

|

986  
  


|

\- Tưới tiêu bằng trọng lực và kết hợp động lực hỗ trợ

|

1.197  
  
5

|

Tây Nguyên

|

  
  


|

\- Tưới tiêu bằng động lực

|

1.629  
  


|

\- Tưới tiêu bằng trọng lực

|

1.140  
  


|

\- Tưới tiêu bằng trọng lực và kết hợp động lực hỗ trợ

|

1.385  
  
6

|

Đông Nam Bộ

|

  
  


|

\- Tưới tiêu bằng động lực

|

1.329  
  


|

\- Tưới tiêu bằng trọng lực

|

930  
  


|

\- Tưới tiêu bằng trọng lực và kết hợp động lực hỗ trợ

|

1.130  
  
7

|

Đồng bằng sông Cửu Long

|

  
  


|

\- Tưới tiêu bằng động lực

|

1.055  
  


|

\- Tưới tiêu bằng trọng lực

|

732  
  


|

\- Tưới tiêu bằng trọng lực và kết hợp động lực hỗ trợ

|

824  
  


 \- Trường hợp tưới, tiêu chủ động một phần thì thu bằng 60% mức phí tại Biểu
trên.

\- Trường hợp chỉ tạo nguồn tưới, tiêu bằng trọng lực thì thu bằng 40%  mức
phí tại Biểu trên.

\- Trường hợp chỉ tạo nguồn tưới tiêu bằng động lực thì thu bằng 50% mức phí
tại Biểu trên.

\- Trường hợp lợi dụng thủy triều để tưới tiêu thì thu bằng 70% mức phí tưới
tiêu bằng trọng lực.

\- Trường hợp phải tạo nguồn từ bậc 2 trở lên đối với các công trình được xây
dựng theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt, mức thu thuỷ lợi phí
được tính tăng thêm không quá 20% so với mức phí tại Biểu trên.

\- Trường hợp phải tách mức riêng mức thu cho tưới, tiêu trên cùng một diện
tích thì mức thu thuỷ lợi phí cho tưới được tính bằng 70%, cho tiêu bằng 30%
mức thu quy định tại Biểu trên.

Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quy định cụ thể danh mục
công trình và biện pháp tưới, tiêu nước áp dụng đối với từng công trình thuỷ
lợi thuộc phạm vi địa phương quản lý.

b) Đối với diện tích trồng mạ, rau, màu, cây công nghiệp ngắn ngày kể cả cây
vụ đông thì mức thu thủy lợi phí bằng 40% mức thuỷ lợi phí đối với đất trồng
lúa.

c) Mức thuỷ lợi phí áp dụng đối với sản xuất muối tính bằng 2% giá trị muối
thành phẩm.

d) Biểu mức thu tiền nước đối với tổ chức, cá nhân sử dụng nước hoặc làm dịch
vụ từ công trình thủy lợi để phục vụ cho các mục đích không phải sản xuất
lương thực:



**TT**

|

**Các đối tượng dùng nước**

|

**Đơn vị**

** **

|

**Thu theo các biện pháp công trình**  
  
---|---|---|---  
  
**Bơm điện**

|

**Hồ đập,**

**kênh cống**  
  


1

|

\- Cấp nước dùng sản xuất công nghiệp, tiểu công nghiệp

|

đồng/m3

|

1.800

|

900  
  


2

|

\- Cấp nước cho nhà máy nước sinh hoạt, chăn nuôi

|

đồng/m3

|

1.320

|

900  
  


3

|

\- Cấp nước tưới các cây công nghiệp dài ngày, cây ăn quả, hoa và cây dược
liệu

|

đồng/m3

|

1.020

|

840  
  


4

|

\- Cấp nước để nuôi trồng thủy sản

|

đồng/m3

|

840

|

600  
  
đồng/m2 mặt thoáng/năm

|

250  
  


5

|

\- Nuôi trồng thủy sản tại công trình hồ chứa thủy lợi;

\- Nuôi cá bè

|

% Giá trị sản lượng

|



5%¸8%

6%  ¸ 8%  
  


6

|

Vận tải qua âu thuyền, cống của hệ thống thủy lợi:

\- Thuyền, sà lan

\- Các loại bè

|



đồng/tấn/lượt

đồng/m2/lượt

|



7.200

1.800  
  


7

|

Sử dụng nước từ công trình thủy lợi để phát điện

|

% giá trị sản lượng điện thương phẩm

|



8%  ¸ 12%  
  


8

|

Sử dụng công trình thủy lợi để kinh doanh du lịch, nghỉ mát, an dưỡng, giải
trí (kể cả kinh doanh sân gôn, casino, nhà hàng)

|

Tổng giá trị doanh thu

|



10%  ¸ 15%  
  
\- Trường hợp lấy nước theo khối lượng thì mức tiền nước được tính từ vị trí
nhận nước của tổ chức, cá nhân sử dụng nước.

\- Trường hợp cấp nước để nuôi trồng thuỷ sản lợi dụng thuỷ triều được tính
bằng 50% mức quy định tại tiết 4 quy định tại điểm này.

\- Trường hợp cấp nước tưới cho cây công nghiệp dài ngày, cây ăn quả, hoa, cây
dược liệu nếu không tính được theo mét khối (m3) thì thu theo diện tích (ha),
mức thu bằng 80% mức thuỷ lợi phí đối với đất trồng lúa cho một năm.

Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quy định cụ thể mức thu
tại các tiết 5, 7, 8 Biểu mức thu tiền nước quy định tại Điểm này cho phù hợp
với thực tế của hệ thống công trình thuỷ lợi ở địa phương và quy định  về phân
cấp, tổ chức quản lý công trình thuỷ lợi hiện hành.

e) Căn cứ tình hình thực tế từng giai đoạn cụ thể, Thủ tướng Chính phủ quyết
định điều chỉnh mức thu tăng tối đa 30% so với mức thu quy định tại Nghị định
trên cơ sở đề nghị của Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.
Trường hợp cần điều chỉnh mức thu vượt 30% so với mức thu quy định tại Nghị
định này thì Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Tài chính trình Chính
phủ quyết định.

2\. Mức thủy lợi phí quy định tại điểm a, b, c Khoản 1 Điều này được tính ở vị
trí cống đầu kênh của tổ chức hợp tác dùng nước đến công trình đầu mối của
công trình thuỷ lợi.

Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quy định vị trí cống đầu
kênh của tổ chức hợp tác dùng nước cho từng hệ thống công trình theo quy định
của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

3\. Tổ chức hợp tác dùng nước thoả thuận với tổ chức, cá nhân sử dụng nước về
mức phí dịch vụ lấy nước từ sau cống đầu kênh đến mặt ruộng (kênh nội đồng),
mức phí này không được vượt quá mức trần do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương quy định.

4\. Đối tượng miễn thuỷ lợi phí:

a) Miễn thuỷ lợi phí đối với toàn bộ diện tích đất nông nghiệp phục vụ nghiên
cứu, sản xuất thử nghiệm, diện tích đất trồng cây hàng năm có ít nhất một vụ
lúa trong năm; diện tích đất làm muối.

Diện tích đất trồng cây hàng năm có ít nhất một vụ lúa trong năm bao gồm đất
có quy hoạch, kế hoạch trồng ít nhất một vụ lúa trong năm hoặc diện tích đất
có quy hoạch, kế hoạch trồng cây hàng năm nhưng thực tế có trồng ít nhất một
vụ lúa trong năm.

b) Miễn thủy lợi phí đất nông nghiệp đối với toàn bộ diện tích đất nông nghiệp
được Nhà nước giao hoặc công nhận cho hộ nghèo.

Việc xác định hộ nghèo được căn cứ vào hộ chuẩn nghèo ban hành theo Quyết định
của Thủ tướng Chính phủ.

Trường hợp Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có quy
định cụ thể chuẩn hộ nghèo theo quy định của pháp luật áp dụng tại địa phương
thì căn cứ chuẩn hộ nghèo do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương quy định để xác định hộ nghèo.

c) Miễn thủy lợi phí đối với diện tích đất nông nghiệp trong hạn mức giao đất
nông nghiệp cho các đối tượng sau đây:

\- Hộ gia đình, cá nhân nông dân được Nhà nước giao hoặc công nhận đất để sản
xuất nông nghiệp, bao gồm cả đất được thừa kế, cho tặng, nhận chuyển quyền sử
dụng đất.

Hộ gia đình, cá nhân nông dân bao gồm: những người có hộ khẩu thường trú tại
địa phương; những người có nguồn sống chính bằng sản xuất nông nghiệp, nuôi
trồng thủy sản, làm muối được Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn xác nhận là
cư trú lâu dài tại địa phương nhưng chưa có hộ khẩu thường trú; những hộ gia
đình, cá nhân trước đây hoạt động trong các ngành nghề phi nông nghiệp và có
hộ khẩu thường trú tại địa phương nay không có việc làm; cán bộ, công chức,
viên chức nhà nước, công nhân và bộ đội nghỉ mất sức hoặc nghỉ việc do sắp xếp
lại sản xuất, tinh giảm biên chế hưởng trợ cấp một lần hoặc hưởng trợ cấp một
số năm về sống thường trú tại địa phương; con của cán bộ, công chức, viên
chức, công nhân sống tại địa phương đến tuổi lao động nhưng chưa có việc làm.

\- Hộ gia đình, cá nhân là xã viên hợp tác xã sản xuất nông nghiệp đã nhận đất
giao khoán ổn định của hợp tác xã, nông trường quốc doanh ( hoặc các công ty
nông nghiệp chuyển đổi từ nông trường quốc doanh) để sản xuất nông nghiệp theo
quy định của pháp luật.

Việc giao khoán đất của hợp tác xã và nông trường quốc doanh để sản xuất nông
nghiệp thực hiện theo quy định tại Nghị định số [135/2005/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=135/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 11 năm 2005 của Chính phủ.

\- Hộ gia đình, cá nhân là nông trường viên đã nhận đất giao khoán ổn định của
nông trường quốc doanh để sản xuất nông nghiệp theo quy định của pháp luật.

  Nông trường viên bao gồm: cán bộ, công nhân, viên chức đang làm việc cho
nông trường quốc doanh; hộ gia đình có người đang làm việc cho nông trường
quốc doanh hoặc đã nghỉ hưu, nghỉ mất sức lao động, được hưởng chế độ đang cư
trú trên địa bàn; hộ gia đình có nhu cầu trực tiếp sản xuất nông nghiệp, nuôi
trồng thủy sản đang cư trú trên địa bàn.

\- Hộ gia đình, cá nhân sản xuất nông nghiệp có quyền sử dụng đất nông nghiệp
góp đất của mình để thành lập hợp tác xã sản xuất nông nghiệp theo quy định
của Luật Hợp tác xã.

Các trường hợp không thuộc diện miễn thuỷ lợi phí quy định tại Khoản này phải
nộp thuỷ lợi phí theo quy định của Nghị định này.

5\. Phạm vi và mức miễn thủy lợi phí:

a) Phạm vi miễn thuỷ lợi phí:

Phạm vi thực hiện miễn thu  thủy lợi phí được tính ở từ vị trí cống đầu kênh
của tổ chức hợp tác dùng nước đến công trình đầu mối của công trình thuỷ lợi.

b) Mức miễn thuỷ lợi phí:

Mức miễn thuỷ lợi phí đối với trường hợp sử dụng nước từ các công trình thuỷ
lợi được tính theo mức quy định tại các điểm a, b, c và các tiết 3, 4 Biểu mức
thu tiền nước tại Điểm d Khoản 1 Điều này.”

2\. Bổ sung thêm Điều 19a như sau:

"**Điều 19a. Chính sách đối với các đơn vị quản lý, khai thác công trình thuỷ
lợi và việc ngân sách nhà nước cấp bù do thực hiện miễn thủy lợi phí**

1\. Các đơn vị quản lý, khai thác công trình thuỷ lợi được ngân sách nhà nước
cấp bù số tiền do thực hiện miễn thu thuỷ lợi phí quy định tại Nghị định này.

2\. Mức cấp bù quy định cụ thể như sau:

a) Các đơn vị quản lý, khai thác hệ thống công trình thuỷ lợi được cấp bù số
tiền do thực hiện miễn thuỷ lợi phí tính theo mức thu quy định tại Điểm a, b,
c và các tiết 3, 4 của Biểu mức thu tiền nước tại Điểm d Khoản 1 Điều 19 trên
đây.

Mức cấp bù thuỷ lợi phí được thực hiện theo nguyên tắc một diện tích, một biện
pháp tưới tiêu và một mức thu theo quy định tại Điểm a, b, c và các tiết 3,4
của Biểu mức thu tiền nước tại Điểm d Khoản 1 Điều 19 trên đây.

b) Nhiệm vụ chi của ngân sách trung ương:

\- Bảo đảm 100% số thủy lợi phí được miễn cho các đơn vị quản lý, khai thác
công trình thuỷ lợi trung ương.

\- Hỗ trợ 100% kinh phí miễn thu thuỷ lợi phí tăng thêm đối với các địa phương
nhận bổ sung cân đối từ ngân sách trung ương.

\- Hỗ trợ 50% kinh phí miễn thu thuỷ lợi phí tăng thêm đối với các địa phương
có tỷ lệ điều tiết về ngân sách trung ương dưới 50%.

\- Đối với các địa phương có tỷ lệ điều tiết về ngân sách trung ương từ 50%
trở lên, kinh phí tăng thêm do ngân sách địa phương đảm bảo.

c) Nhiệm vụ chi của ngân sách địa phương:

\- Đảm bảo phần kinh phí miễn thuỷ lợi phí đã được cân đối ngân sách hàng năm
được quy định tại Quyết định số [59/2010/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=59/2010/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30/9/2010 của Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành định mức phân bổ dự
toán chi thường xuyên ngân sách nhà nước năm 2011.

\- Đối với các địa phương có thu điều tiết về ngân sách trung ương từ 50% trở
lên, ngân sách địa phương đảm bảo 100% thuỷ lợi phí được miễn cho các đơn vị
quản lý khai thác công trình thuỷ lợi địa phương.

\- Đối với các địa phương có thu điều tiết về ngân sách trung ương dưới 50%,
ngân sách địa phương đảm bảo 50% thuỷ lợi phí được miễn tăng thêm cho các đơn
vị quản lý khai thác công trình thuỷ lợi địa phương.

3\. Đơn vị quản lý khai thác công trình thuỷ lợi làm nhiệm vụ cấp, tưới tiêu
nước được hưởng các khoản trợ cấp, trợ giá, hỗ trợ tài chính theo quy định của
pháp luật.

Ngân sách trung ương thực hiện trợ cấp, trợ giá và các khoản hỗ trợ tài chính
cho các đơn vị quản lý khai thác công trình thuỷ lợi trung ương.

Ngân sách địa phương thực hiện trợ cấp, trợ giá và các khoản hỗ trợ tài chính
cho các đơn vị quản lý, khai thác công trình thuỷ lợi địa phương.

4\. Đơn vị quản lý, khai thác công trình thuỷ lợi có trách nhiệm:

a) Phục vụ đầy đủ, kịp thời đúng tiến độ về dịch vụ tưới nước và tiêu nước cho
sản xuất nông nghiệp, nuôi trồng thuỷ sản và làm muối đồng thời thực hiện
triệt để chính sách tiết kiệm nước.

b) Hàng năm, các đơn vị quản lý, khai thác công trình thuỷ lợi thực hiện lập
dự toán, xây dựng kế hoạch sản xuất kinh doanh báo cáo các cơ quan có thẩm
quyền để phê duyệt như sau:

Đối với các đơn vị quản lý khai thác công trình thuỷ lợi do trung ương quản lý
báo cáo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Bộ Tài chính.

Đối với các đơn vị quản lý khai thác công trình thuỷ lợi do địa phương quản lý
báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương để báo cáo Bộ
Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn."

3\. Sửa đổi, bổ sung khoản 4 Điều 27 như sau:

"4. Xây dựng trình Chính phủ ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn
bản quy phạm pháp luật về phân cấp quản lý các công trình thuỷ lợi, các quy
trình, quy phạm, tiêu chuẩn, định mức về quản lý khai thác, duy tu sửa chữa
thường xuyên công trình thuỷ lợi và chỉ đạo biện pháp tưới tiết kiệm nước và
xây dựng chính sách khuyến khích tưới tiết kiệm nước.

Ban hành các tiêu chí để xác định biện pháp tưới tiêu phù hợp với điều kiện
hiện nay và các quy định của Nghị định này.

Tổ chức, sắp xếp lại các công ty quản lý khai thác công trình thuỷ lợi trực
thuộc để sử dụng hiệu quả các công trình thuỷ lợi theo chính sách thu thuỷ lợi
phí quy định tại Nghị định này.

Giám sát việc quản lý, vận hành hệ thống các công trình thuỷ lợi.”

4\. Sửa đổi, bổ sung khoản 6 Điều 28 như sau:

" 6. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
và các Bộ, ngành liên quan:

a) Hướng dẫn thực hiện các quy định về đặt hàng, giao kế hoạch thực hiện nhiệm
vụ tưới, tiêu nước phục vụ sản xuất nông nghiệp của các đơn vị quản lý, khai
thác công trình thuỷ lợi và quy chế quản lý tài chính đối với công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên sở hữu nhà nước làm nhiệm vụ quản lý, khai thác
công trình thuỷ lợi.

b) Ban hành văn bản hướng dẫn lập dự toán, cấp phát, quản lý, thanh, quyết
toán kinh phí khi thực hiện chính sách miễn thu thuỷ lợi phí.

c) Tổng hợp dự toán chi ngân sách do miễn thu thuỷ lợi phí của các công ty
quản lý, khai thác công trình thuỷ lợi trung ương và các đơn vị quản lý khai
thác công trình thuỷ lợi của các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương báo cáo
Chính phủ trình Quốc hội phê chuẩn theo quy dịnh của Luật Ngân sách nhà nước.

d) Thực hiện kiểm tra, giám sát miễn thu thuỷ lợi phí và việc sử dụng ngân
sách cấp cho các công ty quản lý khai thác công trình thuỷ lợi và các tổ chức
hợp tác dùng nước."

5\. Bổ sung các khoản 10, 11, 12, 13, 14 vào Điều 29 như sau:

"10. Thực hiện phân cấp quản lý cụ thể các công trình thuỷ lợi theo hướng dẫn
của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

11\. Giám sát việc xây dựng ban hành các định mức lao động, định mức kinh tế
kỹ thuật cho các công ty quản lý khai thác công trình thuỷ lợi và tổ chức hợp
tác dùng nước. Quyết định phương thức giao kế hoạch, đặt hàng cho các đơn vị
làm nhiệm vụ quản lý, khai thác công trình thuỷ lợi, duyệt dự toán, cấp phát,
quản lý thanh quyết toán kinh phí cho các đơn vị làm nhiệm vụ quản lý khai
thác công trình thuỷ lợi.

12\. Hàng năm xây dựng dự toán cấp bù thuỷ lợi phí được miễn cho các đơn vị
quản lý, khai thác công trình thuỷ lợi trình Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương xem xét quyết định; tổng hợp báo cáo Bộ Tài chính, Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn về mức kinh phí hỗ trợ.

13\. Giám sát việc thực hiện thu, chi, thanh quyết toán các khoản hỗ trợ của
ngân sách theo quy định của Luật Ngân sách.

14\. Tổ chức sắp xếp lại các công ty quản lý, khai thác công trình thuỷ lợi
của tỉnh theo chính sách thu thuỷ lợi phí quy định tại Nghị định này."

**Điều 2. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2013 và thay thế
Nghị định số [115/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=115/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2008 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số [143/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=143/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Pháp
lệnh Khai thác và Bảo vệ công trình thuỷ lợi.

**Điều 3.** **Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



