**NGHỊ ĐỊNH**

**Về quản lý độ cao chướng ngại vật hàng không và các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời tại Việt Nam**

_______________________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Quốc phòng ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Căn cứ Luật Hàng không dân dụng Việt Nam ngày 29 tháng 6 năm 2006;

Căn cứ Pháp lệnh Bảo vệ công trình quốc phòng và khu quân sự ngày 19 tháng 5
năm 1994;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về giới hạn độ cao chướng ngại vật hàng không đối với
sân bay quân sự, sân bay dùng chung và các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời;
cảnh báo chướng ngại vật hàng không; quy hoạch xây dựng sân bay quân sự, sân
bay dùng chung và trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời; quy định về quản lý độ
cao công trình; trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc bảo đảm
an toàn, hiệu quả của hoạt động hàng không, các trận địa quản lý, bảo vệ vùng
trời tại Việt Nam.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam và tổ chức,
cá nhân nước ngoài liên quan đến việc quản lý độ cao chướng ngại vật hàng
không và các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời tại Việt Nam.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Chướng ngại vật hàng không_, là các vật thể tự nhiên hoặc nhân tạo (cố
định hoặc di động) có thể ảnh hưởng đến bảo đảm an toàn cho hoạt động bay hoặc
hoạt động bình thường của các đài, trạm thông tin, ra đa dẫn đường hàng không
và các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời.

2\. _Quản lý độ cao chướng ngại vật hàng không_, là tập hợp các công việc:
thực hiện chấp thuận độ cao công trình, kiểm tra, giám sát, di dời các vật
thể, công bố, thông báo độ cao các chướng ngại vật cho các cơ quan, tổ chức,
cá nhân liên quan nhằm bảo đảm an toàn cho mọi hoạt động bay, hoạt động bình
thường các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời.

3\. _Sân bay_, là khu vực xác định được xây dựng để bảo đảm cho tàu bay cất
cánh, hạ cánh và di chuyển, bao gồm:

a) Sân bay đang sử dụng;

b) Sân bay dự kiến xây dựng trong quy hoạch, được xác định trong hệ thống sân
bay toàn quốc;

c) Bãi cất, hạ cánh, là khu vực được xác định dùng cho trực thăng cất cánh, hạ
cánh;

d) Đường sân bay, là đoạn đường giao thông lưỡng dụng (đường lưỡng dụng), được
xác định có thể dùng cho tàu bay cất cánh, hạ cánh khi cần thiết.

4\. _Theo mục đích sử dụng, sân bay được phân thành các loại sau_:

a) Sân bay quân sự, là sân bay phục vụ cho mục đích quân sự;

b) Sân bay dùng chung, là sân bay phục vụ cho mục đích quân sự và dân dụng.

5\. _Trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời_, là khu vực được xác định nhằm mục
đích quản lý, phát hiện, giám sát hoạt động bay và bảo vệ vùng trời.

6\. _Đường cất, hạ cánh_, là khu vực được quy định trong sân bay dùng cho tàu
bay cất cánh và hạ cánh.

7\. _Ngưỡng đường cất, hạ cánh_, là nơi bắt đầu của đường cất, hạ cánh có thể
sử dụng cho tàu bay cất cánh và hạ cánh.

8\. _Đèn cảnh báo nguy hiểm_, là đèn dùng để cảnh báo mối nguy hiểm hàng
không.

9\. _Bảo hiểm đầu_, là khu vực kéo dài của đường cất, hạ cánh nhằm giảm nguy
cơ mất an toàn cho tàu bay khi cất cánh, hạ cánh.

10\. _Bảo hiểm sườn_, là phần của dải bay nằm dọc hai bên sườn của đường cất,
hạ cánh nhằm giảm nguy cơ mất an toàn cho tàu bay khi cất cánh, hạ cánh.

11\. _Mức cao sân bay_, là mức cao của điểm cao nhất trên đường cất, hạ cánh
so với mực nước biển trung bình.

12\. _Điểm quy chiếu sân bay_, là điểm quy ước xác định vị trí của một sân
bay.

13\. _Vùng trời lân cận sân bay_, là khoảng không gian có giới hạn bán kính 30
km với tâm là điểm quy chiếu sân bay.

14\. _Vật dễ gãy_, là vật được thiết kế và sản xuất nhằm giảm nguy hiểm cho
tàu bay khi va chạm.

15\. _Che khuất_, là việc một chướng ngại vật tồn tại bên cạnh một chướng ngại
vật khác cao hơn theo nguyên lý núp bóng.

16\. _Bề mặt giới hạn chướng ngại vật_, là bề mặt giới hạn độ cao tối đa của
các vật thể bảo đảm an toàn cho tàu bay thực hiện các giai đoạn cất cánh, bay
lên, bay theo các đường bay, vòng lượn, hạ thấp độ cao, hạ cánh; bảo đảm hoạt
động bình thường cho các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời.

17\. _Dải bay_, là khu vực có dạng hình chữ nhật với kích thước được quy định
tại Phụ lục I và Phụ lục II Nghị định này.

18\. _Cảnh báo chướng ngại vật hàng không_, là việc sơn, kẻ dấu hiệu và lắp
đèn cảnh báo nguy hiểm hoặc đặt mốc, cắm cờ trên chướng ngại vật để người lái
tàu bay trong khi bay có thể nhìn thấu cảnh báo từ cự ly an toàn ở mọi hướng.

19\. _Tĩnh không sân bay_, là phần không gian an toàn để tàu bay thực hiện các
giai đoạn cất cánh lên cao, hạ thấp độ cao, hạ cánh và bay trên các đường bay
của sân bay.

**Điều 4\. Quy hoạch xây dựng sân bay quân sự, sân bay dùng chung và trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời.**

1\. Quy hoạch xây dựng sân bay quân sự (bao gồm sân bay quân sự, bãi cất, hạ
cánh, đường sân bay), sân bay dùng chung và trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời
phải phù hợp với chiến lược bảo vệ Tổ quốc và các quy định tại Mục 1 Chương II
Nghị định này, đồng thời phải đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội của
đất nước.

2\. Khu vực xây dựng sân bay quân sự và trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời
phải tuân theo quy định của pháp luật về đất đai và quy định về độ cao chướng
ngại vật hàng không quy định tại Nghị định này.

3\. Các công trình được xây dựng trước khi Nghị định này có hiệu lực làm ảnh
hưởng đến sân bay quân sự, sân bay dùng chung và trận địa quản lý, bảo vệ vùng
trời phải được xem xét, xử lý theo quy định của pháp luật.

4\. Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống sân
bay dùng chung, sân bay quân sự. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng phê duyệt quy hoạch
hệ thống trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời.

5\. Các Bộ, ngành, địa phương khi lập, thẩm định, phê duyệt đồ án quy hoạch
chung hoặc đồ án quy hoạch chi tiết để xây dựng các khu đô thị, khu nhà ở cao
tầng, khu hạ tầng kỹ thuật công nghiệp (trường hợp chưa có đồ án quy hoạch
chung), phải có ý kiến thống nhất bằng văn bản của Bộ Tổng tham mưu Quân đội
nhân dân Việt Nam về quản lý độ cao tĩnh không.

**Điều 5\. Các hành vi bị cấm**

1\. Các hành vi được quy định tại điểm c, g, h, i, k, n khoản 1 Điều 12 Luật
Hàng không dân dụng Việt Nam.

2\. Cấp phép xây dựng, lắp đặt các công trình chưa có sự chấp thuận của cơ
quan có thẩm quyền quy định tại khoản 5 Điều 4, Điều 14 và Điều 16 Nghị định
này.

3\. Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng cảnh báo hàng không đối với các
công trình quy định tại Điều 8 và Phụ lục IV Nghị định này, trừ trường hợp
được cơ quan chấp thuận độ cao của Bộ Quốc phòng quy định riêng.

**Chương II**

**QUẢN LÝ ĐỘ CAO CHƯỚNG NGẠI VẬT HÀNG KHÔNG VÀ CÁC TRẬN ĐỊA QUẢN LÝ, BẢO VỆ VÙNG TRỜI**

**MỤC 1. CÁC BỀ MẶT GIỚI HẠN CHƯỚNG NGẠI VẬT VÀ CẢNH BÁO CHƯỚNG NGẠI VẬT HÀNG KHÔNG**

**Điều 6\. Các bề mặt giới hạn chướng ngại vật**

1\. Các sân bay phải xác định bề mặt giới hạn chướng ngại vật theo dải bay và
cấp sân bay. Kích thước các bề mặt giới hạn chướng ngại vật đối với sân bay
quy định tại Phụ lục I và Phụ lục II Nghị định này.

2\. Các bề mặt giới hạn chướng ngại vật đối với các trận địa quản lý, bảo vệ
vùng trời quy định tại Phụ lục III Nghị định này.

**Điều 7\. Dải bay**

Các sân bay đều phải xác định dải bay, kích thước dải bay quy định tại Phụ lục
I và Phụ lục II Nghị định này. Bộ Quốc phòng quy định cụ thể về dải bay của
từng sân bay.

**Điều 8\. Chướng ngại vật phải được cảnh báo hàng không **

1\. Những chướng ngại vật sau đây phải được cảnh báo hàng không:

a) Có độ cao vượt lên khỏi các bề mặt giới hạn chướng ngại vật của sân bay;

b) Nằm trong phạm vi vùng trời lân cận của sân bay, có độ cao trên 45 mét so
với mức cao sân bay;

c) Có độ cao trên 45 mét so với mặt đất tự nhiên;

d) Các chướng ngại vật quy định tại Phụ lục IV Nghị định này.

2\. Những trường hợp đặc biệt được miễn trừ cảnh báo hàng không do Cục Tác
chiến Bộ Tổng tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam quyết định.

**MỤC 2. TRÁCH NHIỆM VÀ QUYỀN HẠN CỦA CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN TRONG VIỆC QUẢN LÝ ĐỘ CAO CHƯỚNG NGẠI VẬT HÀNG KHÔNG**

**Điều 9\. Trách nhiệm và quyền hạn của Bộ Quốc phòng **

1\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng, Bộ Giao thông vận tải, các Bộ, ngành và
Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây viết tắt là Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh) liên quan để thống nhất việc quản lý độ cao chướng ngại
vật hàng không đối với các sân bay và các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời.
Căn cứ tính chất hoạt động của sân bay, trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời,
điều kiện thực tế của địa hình, nhu cầu phát triển không gian đô thị và các
tiêu chuẩn quy định tại Phụ lục I, Phụ lục II và Phụ lục III Nghị định này, tổ
chức quản lý, chấp thuận độ cao công trình, tạo thuận lợi phát triển kinh tế
xã hội, sử dụng hiệu quả tài nguyên không gian của đất nước.

2\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông vận tải và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có
liên quan lập quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống sân bay quân sự, sân bay
dùng chung, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; chủ trì tổ chức lập, thẩm
định và phê duyệt quy hoạch hệ thống trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời.

3\. Căn cứ nhiệm vụ quốc phòng, quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống sân bay
toàn quốc, quy hoạch chi tiết các sân bay, quy hoạch hệ thống trận địa quản
lý, bảo vệ vùng trời đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, thống nhất với các
Bộ, ngành, địa phương về độ cao xây dựng công trình cho đồ án quy hoạch chung,
đồ án quy hoạch chi tiết xây dựng khu công nghiệp, đô thị, khu dân cư và các
cao trình khác.

4\. Thông báo cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và các Bộ, ngành liên quan về nội
dung cần thiết bảo đảm duy trì quy hoạch phát triển hệ thống sân bay quân sự,
sân bay dùng chung, quy hoạch trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời đã được cấp
có thẩm quyền phê duyệt; công khai các bề mặt giới hạn chướng ngại vật sân bay
quân sự, sân bay dùng chung, các khu vực giới hạn độ cao công trình xây dựng;
bảo đảm bí mật các công trình quân sự và hoạt động tác chiến phòng không.

5\. Phối hợp với các Bộ, ngành, chính quyền địa phương liên quan quản lý, ngăn
ngừa và xử lý di dời hoặc hạ thấp độ cao các công trình vi phạm bề mặt giới
hạn chướng ngại vật ảnh hưởng đến hoạt động bay và các trận địa quản lý, bảo
vệ vùng trời; phổ biến cho các cơ quan, đoàn thể, cộng đồng dân cư nơi có sân
bay, khu vực lân cận sân bay, trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời tham gia duy
trì, quản lý các bề mặt giới hạn chướng ngại vật, nhằm đảm bảo an toàn cho các
hoạt động bay, các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời và khu dân cư.

6\. Phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Bộ Xây dựng và Bộ Giao thông vận
tải thanh tra, kiểm tra, xử lý khiếu nại, tố cáo liên quan đến việc chấp hành
các quy định về độ cao, cảnh báo hàng không.

7\. Quy định nhiệm vụ quản lý bề mặt giới hạn chướng ngại vật hàng không và
trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời, quản lý cảnh báo hàng không cho Chỉ huy
trưởng các sân bay quân sự, sân bay dùng chung, Chỉ huy trưởng các trận địa
quản lý, bảo vệ vùng trời và Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương.

**Điều 10\. Trách nhiệm và quyền hạn của Bộ Xây dựng **

1\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thống nhất
quản lý về kiến trúc, quy hoạch xây dựng bảo đảm duy trì hoạt động của sân bay
và các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời tại Việt Nam.

2\. Chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh lập đồ án quy hoạch không gian, thống
nhất với Bộ Quốc phòng để làm cơ sở cấp phép xây dựng.

**Điều 11\. Trách nhiệm và quyền hạn của Bộ Giao thông vận tải **

1\. Phối hợp với Bộ Quốc phòng và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có liên quan lập
quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống sân bay quân sự, sân bay dùng chung,
xác định các bề mặt giới hạn chướng ngại vật hàng không các sân bay dùng
chung.

2\. Phối hợp với Bộ Quốc phòng để thống nhất quản lý độ cao công trình liên
quan đến bề mặt giới hạn chướng ngại vật hàng không đối với sân bay có hoạt
động hàng không dân dụng.

3\. Phối hợp với Bộ Quốc phòng, các Bộ, ngành và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản
lý bề mặt giới hạn chướng ngại vật hàng không, ngăn ngừa và xử lý các công
trình vi phạm về mặt giới hạn chướng ngại vật ảnh hưởng đến hoạt động bay dân
dụng; tuyên truyền, phổ biến tới các cơ quan, đoàn thể, cộng đồng dân cư nơi
có sân bay và khu vực lân cận sân bay để tham gia duy trì, quản lý các bề mặt
giới hạn chướng ngại vật, nhằm đảm bảo an toàn cho mọi hoạt động bay.

4\. Tổ chức đo đạc, lập sơ đồ chướng ngại vật trong khu vực sân bay dùng chung
và các khu vực có hoạt động bay dân dụng; cập nhật và công bố thông tin về
chướng ngại vật.

**Điều 12\. Trách nhiệm và quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Xây dựng và Bộ Giao thông vận tải lập quy
hoạch tổng thể phát triển hệ thống sân bay quân sự, sân bay dùng chung; quản
lý các bề mặt giới hạn chướng ngại vật hàng không. Cấp phép xây dựng cho các
công trình có độ cao theo nội dung, đồ án quy hoạch đã được cơ quan chức năng
của Bộ Quốc phòng chấp thuận theo quy định tại khoản 5 Điều 4, khoản 3 Điều
này, Điều 14, Điều 15 và Điều 16 Nghị định này.

2\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Xây dựng, Bộ Giao thông vận tải và
các cơ quan liên quan tổ chức di dời hoặc hạ thấp độ cao các công trình vi
phạm các bề mặt giới hạn chướng ngại vật ảnh hưởng đến an toàn các hoạt động
bay và trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời; kiểm tra, xử lý việc lắp đặt hệ
thống cảnh báo hàng không, kể cả đối với các công trình đã xây dựng trước ngày
Nghị định này có hiệu lực.

3\. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan lập quy hoạch phát triển
không gian trên địa bàn của tỉnh, thống nhất với Bộ Quốc phòng để tạo thuận
lợi trong việc quản lý đầu tư, cấp phép xây dựng; rà soát, điều chỉnh, bổ sung
quy hoạch phát triển kinh tế, xã hội của địa phương gắn với các quy hoạch tổng
thể phát triển hệ thống sân bay quân sự, sân bay dùng chung và các trận địa
quản lý, bảo vệ vùng trời.

4\. Tuyên truyền, phổ biến tới các cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc duy
trì, quản lý các bề mặt giới hạn chướng ngại vật nhằm bảo đảm nhiệm vụ quản
lý, bảo vệ vùng trời và an toàn cho hoạt động bay.

**Điều 13\. Trách nhiệm của các chủ đầu tư, chủ sở hữu công trình **

1\. Thực hiện các thủ tục về quản lý độ cao công trình theo quy định tại khoản
5 Điều 4, Điều 14, Điều 15 và Điều 16 Nghị định này; chịu trách nhiệm về độ
chính xác của các thông tin theo quy định tại Điều 15 Nghị định này.

2\. Trong quá trình xây dựng và sau khi hoàn thành công trình phải chấp hành
các quy định về độ cao tối đa được phép và chịu trách nhiệm lắp đặt hệ thống
cảnh báo hàng không, kể cả đối với các công trình đã xây dựng trước ngày Nghị
định này có hiệu lực, chịu mọi chi phí về đầu tư và duy trì hoạt động bình
thường của hệ thống cảnh báo hàng không đối với công trình.

3\. Các công trình vượt quá độ cao cho phép hoặc thực hiện cảnh báo hàng không
trái quy định thì chủ đầu tư công trình phải tiến hành di dời hoặc hạ thấp độ
cao, sửa chữa cảnh báo hàng không theo đúng quy định.

**MỤC 3. QUY ĐỊNH VỀ QUẢN LÝ ĐỘ CAO CÔNG TRÌNH**

**Điều 14\. Những công trình, dự án riêng biệt nằm ngoài quy hoạch tĩnh không đã công bố phải được chấp thuận của Bộ Quốc phòng về quản lý độ cao tĩnh không **

1\. Công trình có độ cao vượt lên khỏi các bề mặt giới hạn chướng ngại vật của
sân bay và những công trình nằm trong vùng trời lân cận sân bay có độ cao trên
45 mét so với mức cao sân bay.

2\. Công trình nằm trong phạm vi ảnh hưởng đến xạ giới, bề mặt phát xạ, tầm
phủ sóng của các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời.

3\. Công trình có chiều cao trên 45 mét so với mặt đất tự nhiên, nằm ngoài các
khu vực, dự án quy hoạch đô thị, không gian đã được các Bộ, ngành, địa phương
thống nhất với Bộ Quốc phòng về độ cao theo quy định tại khoản 5 Điều 4 Nghị
định này.

4\. Đường dây tải điện cao thế, cáp treo, các trạm thu, phát sóng vô tuyến.

**Điều 15\. Thủ tục đề nghị chấp thuận độ cao công trình **

1\. Đối với các công trình quy định tại Điều 14 Nghị định này, cơ quan cấp
phép xây dựng hoặc chủ đầu tư, chủ sở hữu phải có văn bản đề nghị chấp thuận
độ cao công trình gửi đến Cục Tác chiến – Bộ Tổng tham mưu Quân đội nhân dân
Việt Nam.

2\. Nội dung chủ yếu trong văn bản đề nghị chấp thuận độ cao công trình:

a) Tên, tính chất, quy mô công trình; đối với các trạm thu, phát sóng vô tuyến
phải nêu rõ dải tần số, công suất; đối với đường điện cao thế phải nêu rõ điện
thế, hướng tuyến, độ cao các cột, tọa độ, cốt đất tự nhiên vị trí các cột và
độ võng của đường dây; đối với cáp treo phải nêu rõ hướng tuyến, độ cao các
cột đỡ, tọa độ, cốt đất tự nhiên vị trí các cột và độ võng của đường cáp;

b) Chủ đầu tư, chủ sở hữu công trình và cơ quan cấp phép xây dựng; địa chỉ của
cơ quan, người đề nghị chấp thuận độ cao công trình (số điện thoại, fax nếu
có);

c) Vị trí công trình: địa chỉ hành chính, danh giới khu đất, tọa độ địa lý
theo hệ tọa độ VN-2000 hoặc WGS-84 (theo kinh độ, vĩ độ thuộc độ, phút, giây),
cốt đất tự nhiên so với mực nước biển trung bình;

d) Độ cao công trình so với cốt đất tự nhiên;

đ) Bản đồ hoặc sơ đồ khu vực xây dựng công trình có đánh dấu vị trí xây dựng
công trình;

e) Tiến độ thi công.

**Điều 16\. Thời hạn, nội dung và cơ quan giải quyết đề nghị về độ cao công trình **

1\. Trong thời hạn không quá 15 ngày và không quá 30 ngày làm việc (đối với
các dự án là đường dây tải điện cao thế có chiều dài dưới 100km, hệ thống các
trạm thu, phát sóng vô tuyến số lượng từ 10 đến 50 trạm), kể từ khi nhận được
văn bản đề nghị chấp thuận độ cao công trình có đầy đủ nội dung theo quy định
tại Điều 15 Nghị định này, Cục Tác chiến có văn bản trả lời cho tổ chức, cá
nhân chủ đầu tư công trình, đồng thời thông báo cho cơ quan cấp phép xây dựng,
Cục Hàng không Việt Nam và các đơn vị liên quan biết.

2\. Văn bản trả lời phải nêu rõ:

a) Tên, tính chất, quy mô công trình;

b) Chủ đầu tư công trình;

c) Vị trí công trình: địa chỉ hành chính, tọa độ địa lý theo hệ tọa độ VN-2000
hoặc WGS-84 (theo kinh độ, vĩ độ thuộc độ, phút, giây);

d) Độ cao tối đa của công trình được phép xây dựng so với cốt đất tự nhiên
hoặc so với mực nước biển trung bình;

đ) Yêu cầu cảnh báo hàng không;

e) Các điểm lưu ý khác (nếu có);

3\. Cơ quan nhận và giải quyết các đề nghị về độ cao công trình:

Cục Tác chiến – Bộ Tổng Tham mưu/Bộ Quốc phòng.

\- Địa chỉ: số 1 Nguyễn Tri Phương, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội.

\- Số điện thoại: 069.533105, 069.533200; fax: 04.37337994.

**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 17\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 45 ngày, kể từ ngày ký ban hành; các
quy định trước đây về quản lý độ cao chướng ngại vật hàng không và các trận
địa quản lý, bảo vệ vùng trời tại Việt Nam trái với Nghị định này đều bãi bỏ.

**Điều 18\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ
quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

