**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thể dục, thể thao**

________________________

** **

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Thể dục, thể thao ngày 29 tháng 11 năm 2006;

Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002, Pháp lệnh
sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02
tháng 4 năm 2008;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch,

Chính phủ ban hành Nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh
vực thể dục, thể thao,

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực thể
dục, thể thao; hình thức xử phạt, mức xử phạt; thẩm quyền xử phạt và các biện
pháp khắc phục hậu quả.

2\. Vi phạm hành chính trong lĩnh vực thể dục, thể thao là hành vi vi phạm các
quy định của pháp luật về quản lý nhà nước trong lĩnh vực thể dục, thể thao do
cá nhân, tổ chức thực hiện một cách cố ý hoặc vô ý nhưng chưa đến mức phải
truy cứu trách nhiệm hình sự, theo quy định của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành
chính và Nghị định này phải bị xử phạt hành chính.

3\. Hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực thể dục, thể thao quy định tại
Nghị định này bao gồm:

a) Vi phạm quy định pháp luật về các hành vi bị cấm trong hoạt động thể dục,
thể thao;

b) Vi phạm quy định pháp luật về hoạt động thể thao thành tích cao;

c) Vi phạm quy định pháp luật về hoạt động, kinh doanh, dịch vụ thể dục, thể
thao.

4\. Các hành vi vi phạm hành chính khác trong hoạt động thể dục, thể thao
không quy định tại Nghị định này thì được áp dụng theo quy định của các Nghị
định khác của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý
nhà nước có liên quan để xử phạt.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

Cá nhân, tổ chức Việt Nam, cá nhân, tổ chức nước ngoài có hành vi vi phạm hành
chính trong lĩnh vực thể dục, thể thao trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam thì bị xử lý theo quy định của Nghị định này.

**Điều 3\. Hình thức xử phạt vi phạm hành chính và biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Hình thức xử phạt chính:

Tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực thể dục, thể
thao bị áp dụng một trong các hình thức xử phạt chính sau:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

2\. Hình thức phạt bổ sung:

Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính còn có
thể bị áp dụng một hoặc các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng có thời hạn Giấy chứng nhận Huấn luyện viên, Giấy chứng
nhận Trọng tài;

b) Tịch thu trang thiết bị, dụng cụ sử dụng, gây nguy hiểm đến tính mạng, sức
khỏe người luyện tập, thi đấu thể thao hoặc mang tính chất đồi trụy, khiêu
dâm, kích động trái với đạo đức, thuần phong mỹ tục của dân tộc.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Ngoài các hình thức xử phạt chính, xử phạt bổ sung quy định tại Khoản 1 và 2
Điều này, tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, cá nhân, tổ chức vi phạm hành
chính còn có thể bị áp dụng một hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả sau:

a) Buộc hủy bỏ kết quả tuyển chọn đối với hành vi gian lận về thành tích để
tuyển chọn người vào đội tuyển thể thao, các trung tâm và trường năng khiếu
thể dục thể thao;

b) Buộc hủy bỏ kết quả phong cấp đối với hành vi phong đẳng cấp vận động viên,
phong cấp huấn luyện viên, trọng tài không đúng quy định pháp luật;

c) Buộc hủy bỏ hoặc tháo dỡ và chịu mọi chi phí cho việc hủy bỏ, tháo dỡ đối
với các hành vi vi phạm về hoạt động quảng cáo trong hoạt động thể dục, thể
thao.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC THỂ DỤC, THỂ THAO, HÌNH THỨC VÀ MỨC PHẠT**

**Mục 1**

**HÀNH VI VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ CÁC HÀNH VI BỊ CẤM TRONG HOẠT ĐỘNG THỂ DỤC, THỂ THAO**

**Điều 4\. Hành vi sử dụng chất kích thích bị cấm trong luyện tập và thi đấu thể thao**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi dùng chất
kích thích bị cấm trong luyện tập, thi đấu thể thao.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi để vận
động viên sử dụng chất kích thích bị cấm trong luyện tập, thi đấu thể thao.

**Điều 5\. Hành vi sử dụng phương pháp bị cấm trong luyện tập và thi đấu thể thao**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
các bài tập, môn thể thao hoặc các phương pháp luyện tập và thi đấu thể thao
mang tính chất đồi trụy, khiêu dâm, kích động trái với đạo đức, thuần phong mỹ
tục của dân tộc.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
các bài tập, môn thể thao hoặc các phương pháp luyện tập và thi đấu thể thao
gây nguy hiểm đến tính mạng, sức khỏe người luyện tập, thi đấu, trừ những bài
tập, môn thể thao, phương pháp luyện tập và thi đấu được pháp luật cho phép.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu các trang thiết bị, dụng cụ sử dụng để vi phạm hành chính đối với
hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 và 2 Điều này.

**Điều 6\. Hành vi gian lận trong hoạt động thể dục, thể thao**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Gian lận tên, tuổi trong hoạt động thể dục, thể thao;

b) Gian lận giới tính trong hoạt động thể dục, thể thao;

c) Gian lận khác về hồ sơ để tuyển chọn, thi đấu thể thao không thuộc quy định
tại Điểm a, Điểm b khoản này.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi dụ dỗ, ép
buộc người khác gian lận các điều kiện về hồ sơ để được tham gia hoạt động thể
dục, thể thao.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi làm sai
lệch kết quả thi đấu thể thao.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi gian lận
về thành tích để tuyển chọn người vào đội tuyển thể thao, các trung tâm và
trường năng khiếu thể dục thể thao.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc hủy bỏ kết quả tuyển chọn đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 4
Điều này.

**Điều 7\. Hành vi bạo lực trong hoạt động thể dục, thể thao**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi đe dọa xâm phạm sức khỏe, uy tín, bí mật đời tư; đe dọa xâm phạm hoặc
xâm phạm danh dự, nhân phẩm vận động viên, trọng tài, thành viên Ban tổ chức,
người đang thi hành công vụ, huấn luyện viên, trưởng đoàn.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi hành hung vận động viên, trọng tài, thành viên Ban tổ chức, người đang
thi hành công vụ, huấn luyện viên, trưởng đoàn.

3\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Chơi thô bạo hoặc gây chấn thương, gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe vận động
viên khác trong luyện tập, thi đấu thể thao trái với luật thi đấu của từng môn
thể thao;

b) Có hành vi quá khích hoặc lôi kéo nhóm người quá khích gây ảnh hưởng tới
hoạt động và thi đấu thể thao.

4\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi cố ý gây
thương tích cho trọng tài trong thi đấu thể thao.

**Điều 8\. Hành vi cản trở hoạt động thể dục, thể thao **

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi cố ý cản
trở hoạt động thể dục, thể thao hợp pháp của các tổ chức, cá nhân.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi không đảm
bảo các điều kiện về cơ sở vật chất, trang thiết bị tập luyện và thi đấu thể
thao.

**Mục 2**

**HÀNH VI VI PHẠM TRONG HOẠT ĐỘNG THỂ THAO THÀNH TÍCH CAO**

**Điều 9\. Hành vi vi phạm quyền và nghĩa vụ của vận động viên thể thao thành tích cao trong thời gian tập luyện, thi đấu thể thao**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không thực hiện chương trình, bài tập của huấn luyện viên;

b) Không thực hiện đúng quy định của luật thi đấu thể thao, điều lệ giải thể
thao.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không sơ cứu, cấp cứu kịp thời cho vận động viên;

b) Không có hoặc không có đầy đủ trang thiết bị bảo đảm an toàn cho vận động
viên khi luyện tập, thi đấu thể thao.

3\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không chi
trả hoặc chi trả không đúng chế độ dinh dưỡng đặc thù, tiền công, tiền thưởng
và chế độ khác của vận động viên.

**Điều 10\. Hành vi vi phạm quyền và nghĩa vụ của huấn luyện viên thể thao thành tích cao trong thời gian huấn luyện, thi đấu thể thao**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không xây
dựng hoặc không thực hiện kế hoạch, chương trình, giáo án huấn luyện.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không chấp hành quy định của luật thi đấu thể thao, điều lệ giải thể thao;

b) Không thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn cho vận động viên.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không chi
trả hoặc chi trả không đúng tiền thưởng và các chế độ khác theo quy định pháp
luật đối với huấn luyện viên đã huấn luyện được vận động viên đạt thành tích
xuất sắc trong các giải thể thao quốc gia và quốc tế.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận Huấn luyện viên 12 tháng đối với hành vi vi
phạm quy định tại Khoản 2 Điều này.

**Điều 11\. Hành vi vi phạm quyền và nghĩa vụ của trọng tài thể thao thành tích cao**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
các quy định của luật thi đấu thể thao, điều lệ giải thể thao.

2\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không chi
trả tiền hoặc chi không đúng tiền thù lao theo quy định của pháp luật đối với
trọng tài thể thao thành tích cao.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không
trung thực, khách quan trong điều hành thi đấu thể thao.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận Trọng tài 12 tháng đối với hành vi vi phạm
quy định tại Khoản 1 và 3 Điều này.

**Điều 12\. Hành vi vi phạm trong việc tuyển chọn vận động viên tham gia đội tuyển thể thao**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không
tuyển chọn vận động viên đội tuyển thể thao có đủ tiêu chuẩn theo quy định
pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi tuyển
chọn vận động viên vào đội tuyển thể thao không đủ tiêu chuẩn theo quy định
pháp luật.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc hủy bỏ kết quả, quyết định tuyển chọn đối với hành vi vi phạm quy định
tại Khoản 2 Điều này.

**Điều 13\. Hành vi vi phạm quy định về phong cấp vận động viên, huấn luyện viên, trọng tài thể thao thành tích cao **

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi phong đẳng
cấp vận động viên không đúng quy định pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi phong cấp
huấn luyện viên, trọng tải không đúng quy định pháp luật.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc hủy bỏ kết quả phong đẳng cấp, phong cấp đối với hành vi vi phạm quy định
tại Khoản 1 và 2 Điều này.

**Mục 3**

**HÀNH VI VI PHẠM TRONG HOẠT ĐỘNG, KINH DOANH DỊCH VỤ THỂ DỤC, THỂ THAO**

**Điều 14\. Hành vi vi phạm quy định về giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động thể dục, thể thao **

Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi tổ chức hoạt
động, kinh doanh, dịch vụ thể dục, thể thao không có giấy chứng nhận đủ điều
kiện hoạt động thể dục, thể thao.

**Điều 15\. Hành vi vi phạm các điều kiện về cơ sở vật chất và vùng hoạt động của hoạt động, kinh doanh dịch vụ thể dục, thể thao**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không có bảng nội quy, bảng hướng dẫn, cờ hiệu, phao neo, phao tiêu;

b) Không có khu vực thay đồ, gửi quần áo, nhà vệ sinh, nơi để xe;

c) Không đảm bảo về kiểu dáng, thiết kế, màu sắc, độ phẳng, độ trơn trượt phù
hợp đối với từng môn thể thao theo quy định pháp luật;

d) Không đảm bảo các điều kiện về âm thanh, ánh sáng theo tiêu chuẩn của từng
môn thể thao theo quy định pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Địa điểm tổ chức không đảm bảo diện tích theo quy định pháp luật;

b) Không đảm bảo về mặt bằng, mặt sàn, kích thước, độ sâu, độ dốc, độ gấp
khúc, chiều cao, mái che phù hợp đối với từng môn thể thao theo quy định pháp
luật;

c) Không đảm bảo về tiêu chuẩn chất lượng nước bể bơi theo quy định pháp luật;

d) Không đảm bảo về tiêu chuẩn mật độ người tham gia luyện tập theo quy định
pháp luật;

đ) Không bảo đảm các yêu cầu về khoảng cách giữa các dụng cụ, trang thiết bị
theo quy định pháp luật.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không đảm bảo vùng hoạt động đối với các môn thể thao có điều kiện về vùng
hoạt động theo quy định pháp luật;

b) Bến bãi neo đậu phương tiện hoạt động thể dục, thể thao không phù hợp với
quy hoạch đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt;

c) Không có hệ thống tiếp nhận dầu thải từ các phương tiện khi tham gia hoạt
động thể thao trên biển;

d) Vị trí ra vào của mỗi bến bãi neo đậu phương tiện không đúng quy định pháp
luật;

đ) Không bảo đảm các điều kiện khác về cơ sở vật chất trong hoạt động dịch vụ
thể dục, thể thao theo quy định pháp luật.

**Điều 16\. Hành vi vi phạm quy định về trang thiết bị, phương tiện đối với từng môn thể thao**

Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây:

1\. Sử dụng dụng cụ, trang thiết bị, phương tiện không đảm bảo các yêu cầu về
kích thước, kiểu dáng, mẫu mã, công suất, công năng sử dụng theo quy định pháp
luật.

2\. Sử dụng dụng cụ, trang thiết bị, phương tiện không có giấy chứng nhận đăng
ký phương tiện, giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật, giấy chứng nhận về tiêu
chuẩn đo lường chất lượng theo quy định pháp luật đối với từng môn thể thao.

**Điều 17\. Hành vi vi phạm về huấn luyện viên, nhân viên chuyên môn **

Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây:

1\. Không có hoặc không đủ huấn luyện viên, nhân viên chuyên môn theo quy định
pháp luật.

2\. Sử dụng đội ngũ nhân viên chuyên môn không đảm bảo các điều kiện về sức
khỏe theo quy định pháp luật.

3\. Sử dụng đội ngũ huấn luyện viên, nhân viên chuyên môn không có văn bằng,
chứng chỉ chuyên môn theo quy định pháp luật.

**Điều 18\. Hành vi vi phạm các quy định về công tác y tế trong hoạt động, kinh doanh dịch vụ thể dục, thể thao**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không có tủ thuốc, các loại thuốc theo danh mục, quy trình sơ cấp cứu theo
quy định pháp luật;

b) Không có hoặc không có đủ các trang thiết bị, dụng cụ sơ cấp cứu theo quy
định pháp luật;

c) Không có phòng trực y tế.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
nhân viên y tế không đảm bảo các điều kiện về chứng chỉ y học thể thao do cơ
quan có thẩm quyền cấp.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không có nhân viên y tế theo quy định pháp luật;

b) Không có nhân viên y tế thường trực khi có người tham gia hoạt động thể
dục, thể thao.

**Điều 9\. Hành vi vi phạm các quy định về công tác cứu hộ và đảm bảo an toàn **

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không có hoặc không có đầy đủ biển báo hiệu, đèn báo hiệu hoặc bảng thông
báo khu vực nguy hiểm, bảng cấm, bảng khuyến cáo theo quy định pháp luật;

b) Không có hoặc không có đầy đủ phao cứu sinh, áo phao theo quy định pháp
luật đối với các môn thể thao dưới nước;

c) Không đảm bảo điều kiện về thông tin liên lạc trong an toàn cứu nạn theo
quy định pháp luật;

d) Không có trạm quan sát phục vụ công tác cứu nạn theo quy định pháp luật;

đ) Không đảm bảo các điều kiện khác về cơ sở vật chất, trang thiết bị, dụng cụ
phục vụ công tác cứu hộ theo quy định pháp luật;

e) Nhân viên cứu hộ không có chứng chỉ hành nghề theo quy định pháp luật;

g) Nhân viên cứu hộ không đủ các điều kiện về sức khỏe theo quy định pháp
luật.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không có hoặc không có đủ nhân viên cứu hộ;

b) Không có nhân viên cứu hộ thường trực khi có người tham gia hoạt động thể
dục, thể thao.

**Điều 20\. Hành vi vi phạm về hoạt động quảng cáo trong hoạt động thể dục, thể thao**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Đặt biển quảng cáo che khuất quốc kỳ, quốc huy, ảnh lãnh sự hoặc bảng hướng
dẫn chuyên môn;

b) Đặt biển quảng cáo làm ảnh hưởng đến hoạt động thể dục, thể thao;

c) Đặt biển quảng cáo che khuất tầm nhìn của khán giả.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Dùng hình ảnh vận động viên trong thời gian bị truy cứu trách nhiệm hình sự
để quảng cáo;

b) Quảng cáo các môn thể thao bị cấm;

c) Quảng cáo các phương pháp huấn luyện bị cấm;

d) Quảng cáo trái điều lệ, luật thi đấu của từng môn thể thao.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc hủy bỏ hoặc tháo dỡ và chịu mọi chi phí cho việc hủy bỏ, tháo dỡ đối với
hành vi vi phạm quy định tại các Khoản 1, 2 Điều này.

**Điều 21\. Hành vi cản trở bất hợp pháp hoạt động quản lý nhà nước thanh tra, kiểm tra **

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi từ chối
nhận quyết định thanh tra, kiểm tra, quyết định cưỡng chế thi hành quyết định
xử phạt vi phạm hành chính.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không thực hiện việc kê khai hoặc kê khai, khai báo không trung thực, không
đúng thời hạn theo yêu cầu của người thi hành công vụ, cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền;

b) Không cung cấp hoặc cung cấp không đầy đủ thông tin, tài liệu liên quan đến
việc thanh tra, kiểm tra và xử phạt vi phạm hành chính của người thi hành công
vụ, cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

c) Cản trở công tác của đoàn kiểm tra, thanh tra;

d) Có lời nói, hành động đe dọa, lăng mạ, xúc phạm danh dự đối với người đang
làm nhiệm vụ thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm.

3\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Trì hoãn, trốn tránh không thi hành các quyết định hành chính, quyết định
thanh tra, kiểm tra của người hoặc cơ quan có thẩm quyền;

b) Tự ý tháo gỡ niêm phong tang vật, phương tiện vi phạm hoặc tự ý làm thay
đổi hiện trường vi phạm hành chính;

c) Tẩu tán, làm thay đổi, đánh tráo tang vật đang bị kiểm tra, thanh tra hoặc
tạm giữ.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính đối với hành
vi vi phạm quy định tại Điểm b và c Khoản 3 Điều này.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 22\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Thanh tra Văn hóa, Thể thao và Du lịch **

1\. Thanh tra viên Văn hóa, Thể thao và Du lịch đang thi hành công vụ có thẩm
quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 2.000.000 đồng;

d) Thực hiện các quyền quy định tại Điểm 1 Khoản 19 Điều 1 Pháp lệnh sửa đổi,
bổ sung một số điều của Pháp lệnh xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

2\. Chánh Thanh tra Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch có thẩm quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề theo thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại Khoản 3 Điều 3
Nghị định này;

e) Thực hiện các quyền quy định tại Điểm 1 Khoản 19 Điều 1 Pháp lệnh sửa đổi,
bổ sung một số điều của Pháp lệnh xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

3\. Chánh Thanh tra Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch có thẩm quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa của lĩnh vực thể dục, thể thao quy định tại Nghị
định này;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề theo thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại Khoản 3 Điều 3
Nghị định này;

e) Thực hiện các quyền quy định tại Điểm 1 Khoản 19 Điều 1 Pháp lệnh sửa đổi,
bổ sung một số điều của Pháp lệnh xử lý vi phạm hành chính năm 2008.

4\. Chánh Thanh tra Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch thực hiện thẩm quyền xử
phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thể dục, thể thao đối với cơ quan, tổ
chức, cá nhân trên phạm vi toàn quốc.

5\. Chánh Thanh tra Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thực hiện thẩm quyền xử
phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thể dục, thể thao đối với các cơ quan,
tổ chức, cá nhân thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Ủy ban nhân dân cùng cấp;
thực hiện thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính đối với cơ quan, tổ chức, cá
nhân của trung ương và địa phương khác hoạt động thể dục, thể thao tại địa
phương của mình.

**Điều 23\. Thẩm quyền xử phạt của Thanh tra ngành khác**

Trong phạm vi thẩm quyền quản lý nhà nước được Chính phủ quy định, Thanh tra
viên và Chánh Thanh tra các cơ quan thanh tra chuyên ngành khác có thẩm quyền
xử phạt đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực thể dục, thể thao
được quy định tại Nghị định này thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của mình.

**Điều 24\. Thẩm quyền xử phạt của Ủy ban nhân dân các cấp **

Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp có quyền xử phạt theo thẩm quyền quy định tại
Khoản 4 và 5 Điều 1 Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý
vi phạm hành chính năm 2008, Điều 30 Pháp lệnh xử lý vi phạm hành chính năm
2002 đã được sửa đổi tại Pháp lệnh sửa đổi một số điều của Pháp lệnh xX lý vi
phạm hành chính năm 2008 trong phạm vi địa bàn do mình quản lý đối với các
hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực thể dục, thể thao được quy định tại
Nghị định này.

**Điều 25\. Thẩm quyền xử phạt của Công an nhân dân, Bộ đội Biên phòng, Cảnh sát biển, Hải quan, cơ quan Thuế, cơ quan Quản lý thị trường **

Cơ quan Công an nhân dân, Bộ đội biên phòng, Cảnh sát biển, Hải quan, cơ quan
Thuế, cơ quan Quản lý thị trường có quyền xử phạt theo thẩm quyền quy định tại
các Khoản 6, 7, 8, 9 và 11 Điều 1 Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của
Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008 và Điều 37 Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính năm 2002 đối với những hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực
thể dục, thể thao có liên quan trực tiếp đến lĩnh vực mình quản lý được quy
định tại Nghị định này.

**Điều 26\. Ban hành mẫu biểu bản, mẫu quyết định sử dụng trong xử phạt vi phạm hành chính **

Ban hành kèm theo Nghị định này các mẫu biên bản và quyết định để sử dụng
trong xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thể dục, thể thao.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 27\. Hiệu lực thi hành **

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 20 tháng 6 năm 2012. Nghị định
này thay thế Nghị định số [141/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=141/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 7 năm 2004 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực thể dục, thể thao.

**Điều 28\. Trách nhiệm thi hành **

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

