

**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức **

**_____________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Nghị định số [178/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=178/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 12 năm 2007 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường và Bộ trưởng Bộ Nội
vụ._

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1\. Vị trí và chức năng **

Bộ Tài nguyên và Môi trường là cơ quan của Chính phủ, thực hiện chức năng quản
lý nhà nước trong các lĩnh vực: đất đai; tài nguyên nước; tài nguyên khoáng
sản, địa chất; môi trường; khí tượng, thuỷ văn; đo đạc, bản đồ; quản lý tổng
hợp và thống nhất về biển và hải đảo; quản lý nhà nước các dịch vụ công trong
các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ.

**Điều 2\. Nhiệm vụ và quyền hạn **

Bộ Tài nguyên và Môi trường thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại
Nghị định số [178/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=178/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 12 năm 2007 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ và những nhiệm vụ, quyền hạn cụ
thể sau đây:

1\. Trình Chính phủ dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội, dự án pháp
lệnh, dự thảo nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, dự thảo nghị quyết,
nghị định của Chính phủ theo chương trình, kế hoạch xây dựng pháp luật hàng
năm của Bộ đã được phê duyệt và các dự án, đề án theo phân công của Chính phủ.

2\. Trình Thủ tướng Chính phủ chiến lược, quy hoạch phát triển, kế hoạch dài
hạn, năm năm và hàng năm; các chương trình, dự án quốc gia thuộc các lĩnh vực
quản lý nhà nước của Bộ; các dự thảo quyết định, chỉ thị của Thủ tướng Chính
phủ.

3\. Ban hành các quyết định, chỉ thị, thông tư; xây dựng, công bố theo thẩm
quyền các tiêu chuẩn cơ sở hoặc trình Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ công
bố các tiêu chuẩn quốc gia; xây dựng, ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia
trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ sau khi được Bộ Khoa
học và Công nghệ thẩm định.

4\. Chỉ đạo, hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra và chịu trách nhiệm tổ chức thực
hiện các văn bản quy phạm pháp luật, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch đã được
cơ quan có thẩm quyền phê duyệt thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ; thông
tin, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về các lĩnh vực thuộc phạm vi
quản lý nhà nước của Bộ.

5\. Về đất đai:

a) Chỉ đạo, kiểm tra và tổ chức thực hiện các chiến lược, chương trình quốc
gia, kế hoạch dài hạn về quản lý, sử dụng đất đai sau khi được Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt;

b) Chủ trì lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất các vùng và cả nước; thẩm định
quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương trình và quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất vào mục đích quốc phòng,
an ninh; hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện sau khi được phê duyệt;

 c) Chủ trì, phối hợp với các Bộ có liên quan xây dựng, trình Chính phủ ban
hành, điều chỉnh khung giá các loại đất; hướng dẫn phương pháp xác định giá
đất và kiểm tra việc xác định giá đất; hướng dẫn giải quyết các trường hợp
vướng mắc về xác định giá đất; chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực
hiện điều tra, tổng hợp và cung cấp các dữ liệu thông tin về giá đất;

d) Hướng dẫn, kiểm tra: việc khảo sát, đo đạc, lập bản đồ địa chính, bản đồ
hiện trạng sử dụng đất và bản đồ quy hoạch sử dụng đất; việc lập, điều chỉnh
quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; việc giao đất, cho thuê đất, thu hồi đất,
chuyển mục đích sử dụng đất; việc đăng ký quyền sử dụng đất và quyền sở hữu,
sử dụng tài sản gắn liền với đất; việc lập và quản lý hồ sơ địa chính; việc
cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và quyền sở hữu, sử dụng tài sản gắn
liền với đất; việc thực hiện quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất theo quy
định của pháp luật;

đ) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện việc thống kê, kiểm kê
đất đai, đánh giá đất; quản lý thị trường quyền sử dụng đất trong thị trường
bất động sản theo quy định của pháp luật;

e) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các điều kiện, thủ tục về hoạt động dịch
vụ công trong quản lý, sử dụng đất đai theo quy định của pháp luật; hướng dẫn
hoạt động của tổ chức phát triển quỹ đất, văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất;

g) Hướng dẫn, kiểm tra, tổ chức thực hiện các quy định của pháp luật về bồi
thường, hỗ trợ và tái định cư; chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan
hướng dẫn xử lý những vướng mắc về giá đất, giá tài sản gắn liền với đất và
chính sách bồi thường, hỗ trợ và tái định cư theo đề nghị của Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh; hướng dẫn việc xác định người sử dụng đất thuộc đối tượng được bồi
thường, được hỗ trợ hoặc không được bồi thường, không được hỗ trợ làm cơ sở
cho việc tính bồi thường, hỗ trợ; cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và
quyền sở hữu, sử dụng tài sản gắn liền với đất cho người tái định cư; quy định
và hướng dẫn về quản lý đất đai trong khu tái định cư;

h) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng, ban hành theo thẩm
quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành và hướng dẫn, kiểm tra việc thực
hiện các cơ chế, chính sách tài chính về đất đai trong việc thu tiền khi giao
đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất, thu hồi đất, công nhận quyền
sử dụng đất, phát triển quỹ đất theo quy hoạch; chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra
việc thu hồi đất, phát triển quỹ đất, đấu thầu quyền sử dụng đất, đấu thầu dự
án có sử dụng đất;

i) Phát hành và quản lý việc sử dụng phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và
quyền sở hữu, sử dụng tài sản gắn liền với đất;

k) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện giải quyết tranh chấp đất
đai theo quy định của pháp luật.

6\. Về tài nguyên nước:

a) Chỉ đạo, hướng dẫn và tổ chức thực hiện các văn bản pháp luật, các cơ chế,
chính sách về tài nguyên nước sau khi cấp có thẩm quyền ban hành;

b) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện chiến lược, quy hoạch tài
nguyên nước và các chương trình, kế hoạch tổng thể về phòng, chống suy thoái,
cạn kiệt nguồn nước, khai thác, sử dụng tổng hợp và phát triển bền vững tài
nguyên nước sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

c) Chủ trì xây dựng quy hoạch, kế hoạch quản lý và các biện pháp sử dụng tài
nguyên nước bảo đảm phát triển bền vững, phục vụ đa mục tiêu và chủ động
phòng, chống suy thoái, cạn kiệt các nguồn nước;

d) Quyết định việc phân loại, lập danh bạ nguồn nước (sông, hồ, suối và các
dạng chứa nước tự nhiên khác); xây dựng, công bố tiêu chuẩn cơ sở hoặc trình
Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ công bố các tiêu chuẩn quốc gia; xây dựng,
ban hành theo thẩm quyền quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về sử dụng và bảo vệ tài
nguyên nước theo quy định tại khoản 3 Điều này;

đ) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về xác định
ngưỡng giới hạn khai thác nước đối với các sông, các tầng chứa nước, các khu
vực dự trữ nước, các khu vực hạn chế khai thác nước dưới đất; chủ trì, phối
hợp với các cơ quan liên quan hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện kế hoạch điều
hòa, phân bổ tài nguyên nước giữa các ngành, các địa phương theo vùng lãnh thổ
và trong phạm vi cả nước;

e) Xây dựng, quản lý và khai thác mạng lưới quan trắc tài nguyên nước; tổ chức
thực hiện công tác điều tra cơ bản, kiểm kê, đánh giá tài nguyên nước trong
phạm vi cả nước; thông báo tiềm năng nguồn nước để các ngành, các địa phương
xây dựng quy hoạch, kế hoạch sử dụng nước hợp lý, tiết kiệm và hiệu quả;

g) Tổ chức thẩm định các quy hoạch chuyên ngành về khai thác, sử dụng nước,
các dự án chuyển nước giữa các sông do các Bộ, ngành, địa phương xây dựng
trước khi trình cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật;

h) Chủ trì hoặc phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng, ban hành theo
thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành các cơ chế, chính sách, thuế,
phí, lệ phí, các nguồn thu khác và các hình thức ưu đãi liên quan đến khai
thác, sử dụng và bảo vệ tài nguyên nước;

i) Hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện việc cấp, thu hồi giấy phép về tài
nguyên nước theo quy định của pháp luật;

k) Tổ chức thực hiện các biện pháp về bảo vệ, phòng, chống ô nhiễm nguồn nước,
khôi phục nguồn nước bị suy thoái, cạn kiệt sau khi được Thủ tướng Chính phủ
phê duyệt;

l) Làm đầu mối, chủ trì trình Thủ tướng Chính phủ việc hợp tác quốc tế về lĩnh
vực tài nguyên nước; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các điều ước quốc tế
mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc gia nhập nhằm phát triển bền
vững, công bằng, hợp lý trong khai thác, sử dụng nguồn nước quốc tế; trao đổi
thông tin liên quan đến nguồn nước quốc tế; chủ trì, phối hợp với các cơ quan
liên quan trong việc giải quyết tranh chấp về nguồn nước quốc tế;

m) Thường trực Hội đồng quốc gia về tài nguyên nước, Ủy ban sông Mê Công Việt
Nam.

7\. Về tài nguyên khoáng sản và địa chất:

a) Chỉ đạo, kiểm tra, tổ chức thực hiện quy hoạch điều tra cơ bản địa chất về
tài nguyên khoáng sản trong phạm vi cả nước sau khi được Thủ tướng Chính phủ
phê duyệt;

b) Xác định khu vực có tài nguyên khoáng sản đã được điều tra, đánh giá;
khoanh định khu vực có khoáng sản độc hại, thông báo cho Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ quan liên quan biết để quản lý và
bảo vệ;

c) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan quyết định việc khai thác và
cấp giấy phép khai thác tại khu vực có dự án đầu tư công trình quan trọng quốc
gia hoặc công trình quan trọng thuộc thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư
của Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ đã được điều tra, đánh giá về tài nguyên
khoáng sản hoặc chưa được điều tra, đánh giá mà phát hiện có khoáng sản;

d) Tổ chức thực hiện điều tra cơ bản về địa chất khoáng sản; quy định việc
lập, thẩm định đề án khảo sát, thăm dò khoáng sản, nội dung dự án điều tra cơ
bản địa chất về tài nguyên khoáng sản; tổ chức thẩm định các đề án khảo sát,
thăm dò khoáng sản theo quy định của pháp luật; tổ chức thực hiện việc đăng
ký, thu thập và tổng hợp kết quả điều tra cơ bản địa chất, điều tra cơ bản địa
chất về tài nguyên khoáng sản, tình hình quản lý nhà nước về tài nguyên khoáng
sản và địa chất trên phạm vi cả nước theo quy định của pháp luật;

đ) Chủ trì hoặc phối hợp với các cơ quan có liên quan xây dựng, ban hành theo
thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành các cơ chế, chính sách, thuế,
phí, lệ phí, các nguồn thu khác và các hình thức ưu đãi liên quan đến thăm dò,
khai thác và bảo vệ tài nguyên khoáng sản;

e) Hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện việc cấp phép khảo sát, thăm dò,
khai thác, chế biến khoáng sản theo quy định của pháp luật;

g) Thường trực Hội đồng Đánh giá trữ lượng khoáng sản.

8\. Về môi trường:

a) Hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về bảo vệ
môi trường, bao gồm: phòng ngừa, kiểm soát ô nhiễm và suy thoái môi trường;
bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học; cải thiện và nâng cao chất lượng môi
trường;

b) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về chất
lượng môi trường xung quanh, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về chất thải theo quy
định của pháp luật; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các chỉ tiêu môi trường
trong quy hoạch, kế hoạch phát triển của Bộ, ngành, lĩnh vực và địa phương;

c) Xây dựng, ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành
chỉ thị, chỉ tiêu môi trường; lập báo cáo môi trường quốc gia, báo cáo chuyên
đề về môi trường theo quy định; tổ chức đánh giá, dự báo tình trạng và sức
chịu tải của các thành phần môi trường theo khu vực và vùng trên phạm vi cả
nước; hướng dẫn các Bộ, ngành và Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương trong việc lập báo cáo hiện trạng môi trường, báo cáo tình hình tác
động môi trường;

d) Hướng dẫn, kiểm tra việc thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh giá môi trường
chiến lược, báo cáo đánh giá tác động môi trường, đăng ký bản cam kết bảo vệ
môi trường trong phạm vi cả nước; tổ chức thẩm định báo cáo đánh giá môi
trường chiến lược; tổ chức thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi
trường thuộc thẩm quyền;

đ) Chỉ đạo và điều phối việc tổ chức điều tra, xác định khu vực bị ô nhiễm môi
trường trên địa bàn liên tỉnh, liên quốc gia; hướng dẫn việc xác định thiệt
hại và việc tổ chức khắc phục ô nhiễm, suy thoái, cải thiện chất lượng môi
trường;

e) Hướng dẫn việc lập, sửa đổi, bổ sung danh mục các cơ sở gây ô nhiễm môi
trường nghiêm trọng và kiểm tra, thanh tra trách nhiệm xử lý, khắc phục hậu
quả của các cơ sở đó theo quy định của pháp luật;

g) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về bảo tồn
thiên nhiên và đa dạng sinh học trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ theo quy
định của pháp luật;

h) Chủ trì việc lập và tổ chức thực hiện quy hoạch tổng thể hệ thống quan trắc
môi trường quốc gia; hướng dẫn, kiểm tra hoạt động quan trắc môi trường, kiểm
chuẩn các thiết bị quan trắc môi trường; chỉ đạo xây dựng và quản lý thống
nhất số liệu quan trắc môi trường;

i) Ban hành danh mục các chế phẩm sinh học sử dụng trong phòng ngừa, giảm
thiểu và xử lý chất thải, các chế phẩm sinh học gây ô nhiễm môi trường bị cấm
nhập khẩu; hướng dẫn việc kiểm tra, đánh giá và thẩm định thiết bị, công trình
xử lý chất thải trước khi đưa vào hoạt động; hướng dẫn, kiểm tra công tác giám
định môi trường theo quy định của pháp luật;

k) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện việc đăng ký, công nhận cơ sở, sản phẩm thân
thiện với môi trường; cấp giấy phép về môi trường theo quy định của pháp luật;
quy định lộ trình, hệ số áp dụng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về chất thải theo
khu vực, vùng, ngành phù hợp với sức chịu tải của môi trường;

l) Chủ trì hoặc phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng, ban hành theo
thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành các cơ chế, chính sách, thuế,
phí, lệ phí, các nguồn thu khác và các hình thức ưu đãi liên quan đến bảo vệ
môi trường; chủ trì, tổng hợp, cân đối nhu cầu kinh phí sự nghiệp môi trường
hàng năm của các Bộ, ngành, địa phương và phối hợp với Bộ Tài chính trình cấp
có thẩm quyền xem xét, quyết định; tổ chức, quản lý Quỹ Bảo vệ môi trường Việt
Nam và là cơ quan đầu mối quốc gia của Quỹ môi trường toàn cầu tại Việt Nam.

9\. Về khí tượng, thuỷ văn và biến đổi khí hậu:

a) Chỉ đạo, tổ chức thực hiện các kế hoạch dài hạn và quy hoạch phát triển
mạng lưới khí tượng, thuỷ văn quốc gia; chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên
quan xây dựng và chỉ đạo thực hiện chiến lược tổng thể quốc gia về dự báo,
cảnh báo thiên tai;

b) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về bảo vệ
hành lang an toàn kỹ thuật đối với các công trình khí tượng, thuỷ văn; về việc
di chuyển công trình khí tượng, thuỷ văn thuộc loại đặc biệt và thuộc mạng
lưới phát báo quốc tế theo quy định của pháp luật;

c) Chỉ đạo và tổ chức thực hiện công tác điều tra cơ bản, dự báo khí tượng,
thủy văn; tổ chức, quản lý hệ thống quan trắc khí tượng, thủy văn; hướng dẫn,
kiểm tra việc xử lý, quản lý và khai thác thông tin, dữ liệu về khí tượng,
thủy văn theo quy định của pháp luật; thẩm tra việc sử dụng dữ liệu điều tra
cơ bản về khí tượng, thuỷ văn đối với các công trình, dự án đầu tư xây dựng
trọng điểm quốc gia và các công trình, dự án đầu tư xây dựng thuộc thẩm quyền
quyết định và quản lý đầu tư của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ
trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương theo quy định của pháp luật;

d) Quy định việc đăng ký, cấp, thu hồi giấy phép về khí tượng, thuỷ văn theo
quy định của pháp luật;

đ) Hướng dẫn và tổ chức thẩm định các dự án đầu tư xây dựng, cải tạo, nâng cấp
các công trình khí tượng, thuỷ văn;

e) Tổ chức việc theo dõi và đánh giá tác động của biến đổi khí hậu đối với
điều kiện tự nhiên, con người và các điều kiện kinh tế - xã hội; phối hợp với
các Bộ, ngành, địa phương liên quan đề xuất và kiến nghị các biện pháp ứng phó
thích hợp để trình cấp có thẩm quyền phê duyệt;

Là cơ quan đầu mối quốc gia thực hiện Nghị định thư Kyoto và các điều ước quốc
tế khác liên quan về biến đổi khí hậu; cấp chứng thư xác nhận đối với dự án
đầu tư phù hợp với cơ chế phát triển sạch cho tổ chức, cá nhân có yêu cầu;

Là cơ quan đầu mối quốc gia thực hiện Nghị định thư Montreal về các chất làm
suy giảm tầng ô-zôn; hướng dẫn điều kiện nhập khẩu, xuất khẩu các chất làm suy
giảm tầng ô-zôn theo quy định của pháp luật;

g) Hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện quy chế dự báo, cảnh báo thiên tai về
động đất, sóng thần, bão, áp thấp nhiệt đới, lũ, lụt và triều cường; hướng dẫn
việc cung cấp và sử dụng tin về bão, áp thấp nhiệt đới, lũ, lụt, động đất,
sóng thần và triều cường.

10\. Về đo đạc và bản đồ:

a) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện các dự án trọng điểm quốc gia về đo đạc và
bản đồ cơ bản, đo đạc và bản đồ chuyên ngành thuộc phạm vi quản lý của Bộ sau
khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

b) Tổ chức thực hiện việc xây dựng, cập nhật, quản lý, khai thác hệ thống cơ
sở hạ tầng kỹ thuật đo đạc và bản đồ cơ bản, bao gồm: hệ thống quy chiếu quốc
gia, hệ thống số liệu gốc quốc gia, hệ thống điểm đo đạc cơ sở quốc gia, hệ
thống trạm định vị vệ tinh quốc gia, hệ thống không ảnh cơ bản, cơ sở dữ liệu
nền thông tin địa lý quốc gia;

c) Quy định, hướng dẫn và kiểm tra việc kiểm định, kiểm nghiệm, bảo dưỡng
thiết bị đo đạc, bảo đảm dẫn xuất chuẩn quốc gia về đo đạc và bản đồ; việc
quản lý, khai thác, sử dụng và cung cấp thông tin, tư liệu đo đạc và bản đồ;

d) Tổ chức thẩm định các dự án đo đạc và bản đồ trọng điểm do các Bộ, cơ quan
ngang Bộ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trình Thủ
tướng Chính phủ;

 đ) Tổ chức việc đăng ký, cấp, thu hồi giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ;
kiểm tra việc xuất bản, phát hành bản đồ; đình chỉ việc phát hành và chỉ đạo
thu hồi các ấn phẩm bản đồ trái quy định của pháp luật;

e) Chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ tổ chức đo đạc, thành lập bản đồ phục vụ
việc phân định, điều chỉnh địa giới hành chính theo quy định của pháp luật;
thẩm định việc thể hiện đường địa giới hành chính của các đơn vị hành chính
các cấp trên các loại bản đồ;

g) Chủ trì, phối hợp với Bộ Ngoại giao tổ chức việc đo đạc, thành lập bản đồ,
tài liệu phục vụ việc đàm phán, hoạch định và phân giới đường biên giới quốc
gia, các vùng biển, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của Việt Nam; thẩm
định việc thể hiện đường biên giới quốc gia lên các loại bản đồ; in ấn, phát
hành các loại bản đồ, tài liệu liên quan đến đường biên giới quốc gia trên đất
liền, các vùng biển, hải đảo, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của Việt
Nam;

h) Thành lập, hiện chỉnh, xuất bản và phát hành các sản phẩm bản đồ theo quy
định của pháp luật.

11\. Về quản lý tổng hợp và thống nhất về biển và hải đảo:

a) Chủ trì xây dựng và tổ chức thực hiện chiến lược biển Việt Nam và các cơ
chế, chính sách tổng hợp nhằm quản lý, khai thác tài nguyên và bảo vệ môi
trường biển và hải đảo bền vững sau khi được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
phê duyệt;

b) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện quy hoạch tổng thể, phân vùng biển làm cơ sở
cho việc tổ chức khai thác, sử dụng và bảo vệ tài nguyên, phát triển kinh tế -
xã hội biển và hải đảo Việt Nam; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện kế hoạch
dài hạn, đề án, dự án về điều tra cơ bản tài nguyên và môi trường biển, nghiên
cứu khoa học biển và đại dương sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

c) Chủ trì, phối hợp giải quyết hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền giải quyết các
vấn đề về quản lý, khai thác tài nguyên biển và hải đảo liên ngành, liên tỉnh;

d) Phê duyệt và chỉ đạo việc tổ chức thực hiện kế hoạch năm năm và hàng năm về
điều tra cơ bản, nghiên cứu khoa học biển và đại dương, chương trình quản lý
tổng hợp tài nguyên và môi trường vùng duyên hải thuộc chức năng, nhiệm vụ của
Bộ;

đ) Tham gia xây dựng chiến lược, chính sách về quốc phòng, an ninh, ngoại giao
liên quan đến chủ quyền, quyền chủ quyền và các quyền tài phán quốc gia của
Việt Nam trên biển và các cơ chế, chính sách về quản lý các ngành, nghề khai
thác tài nguyên biển do các Bộ, ngành, địa phương chủ trì xây dựng;

e) Là đầu mối tổng hợp, đánh giá tiềm năng kinh tế - xã hội liên quan đến biển
và hải đảo của Việt Nam; tổ chức phân tích, đánh giá, dự báo về các diễn biến,
động thái liên quan đến việc khai thác, nghiên cứu khoa học, hợp tác quốc tế
và bảo vệ chủ quyền của Việt Nam trên biển;

g) Xây dựng quy hoạch, kế hoạch đầu tư khai thác, sử dụng và tổ chức quản lý
công trình, phương tiện chuyên dùng phục vụ nghiên cứu, khảo sát tài nguyên và
môi trường biển theo quy định của pháp luật;

h) Thống kê, phân loại, đánh giá tiềm năng của các vùng biển, đảo, quần đảo,
bãi ngầm thuộc chủ quyền của Việt Nam;

i) Ủy viên Ban Chỉ đạo Nhà nước về Biển Đông và các hải đảo.

12\. Tổ chức thực hiện công tác thống kê, kiểm kê, lưu trữ tư liệu, số liệu về
các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ theo quy định của pháp luật.

13\. Chỉ đạo, tổ chức các hoạt động nghiên cứu, ứng dụng, triển khai tiến bộ
khoa học và công nghệ trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ; tổ chức
biên tập, xuất bản các ấn phẩm về tài nguyên và môi trường theo quy định của
pháp luật.

14\. Hợp tác quốc tế trong các lĩnh vực: đất đai, tài nguyên nước, tài nguyên
khoáng sản, địa chất, môi trường, khí tượng, thuỷ văn, đo đạc, bản đồ, biển và
hải đảo theo quy định của pháp luật; tổ chức đàm phán, ký điều ước quốc tế
theo ủy quyền của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; ký kết các thoả thuận quốc
tế nhân danh Bộ; tham gia các tổ chức quốc tế theo sự phân công của Chính phủ.

15\. Tổ chức và chỉ đạo thực hiện chương trình cải cách hành chính của Bộ phù
hợp với mục tiêu và nội dung chương trình cải cách hành chính nhà nước sau khi
được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

16\. Chỉ đạo việc xây dựng, trình cấp có thẩm quyền quyết định và hướng dẫn
việc thực hiện quy hoạch phát triển mạng lưới tổ chức sự nghiệp, dịch vụ công
và các cơ chế, chính sách về cung cấp các dịch vụ công, xã hội hoá các dịch vụ
công trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ.

17\. Hướng dẫn, tạo điều kiện cho hội, hiệp hội, tổ chức phi Chính phủ tham
gia vào hoạt động của ngành; kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp
luật đối với hội, hiệp hội, tổ chức phi Chính phủ theo quy định của pháp luật.

18\. Thực hiện đại diện chủ sở hữu phần vốn của Nhà nước tại các doanh nghiệp
thuộc Bộ theo quy định của pháp luật.

19\. Quản lý tổ chức bộ máy, biên chế; chỉ đạo thực hiện chế độ tiền lương và
các chính sách, chế độ đãi ngộ, khen thưởng, kỷ luật đối với cán bộ, công
chức, viên chức thuộc phạm vi quản lý của Bộ; đào tạo, bồi dưỡng, xây dựng đội
ngũ cán bộ, công chức, viên chức thuộc thẩm quyền; ban hành tiêu chuẩn chuyên
môn, nghiệp vụ của ngạch viên chức thuộc ngành, lĩnh vực do Bộ được phân công,
phân cấp quản lý sau khi có ý kiến thẩm định của Bộ Nội vụ; xây dựng tiêu
chuẩn chuyên môn, nghiệp vụ của ngạch công chức thuộc ngành, lĩnh vực do Bộ
được phân công, phân cấp quản lý để trình Bộ Nội vụ ban hành; ban hành tiêu
chuẩn nghiệp vụ cụ thể của người đứng đầu cơ quan chuyên môn thuộc ngành, lĩnh
vực do Bộ quản lý thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

20\. Thanh tra, kiểm tra; giải quyết khiếu nại, tố cáo; phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực và xử lý các hành vi vi phạm pháp luật trong các lĩnh vực
thuộc phạm vi quản lý của Bộ theo quy định của pháp luật.

21\. Quản lý tài chính, tài sản được giao và quản lý, sử dụng ngân sách nhà
nước được cấp theo quy định của pháp luật.

22\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
giao hoặc theo quy định của pháp luật.

**Điều 3\. Cơ cấu tổ chức**

1\. Vụ Hợp tác quốc tế.

2\. Vụ Kế hoạch.

3\. Vụ Khoa học và Công nghệ.

4\. Vụ Pháp chế.

5\. Vụ Tài chính.

6\. Vụ Thi đua - Khen thưởng.

7\. Vụ Tổ chức cán bộ.

8\. Thanh tra.

9\. Văn phòng.

10\. Tổng cục Biển và Hải đảo Việt Nam.

11\. Tổng cục Môi trường.

12\. Tổng cục Quản lý đất đai.

13\. Cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam.

14\. Cục Đo đạc và Bản đồ Việt Nam.

15\. Cục Quản lý tài nguyên nước.

16\. Cục Công nghệ thông tin.

17\. Cục Khí tượng Thuỷ văn và Biến đổi khí hậu.

18\. Cơ quan đại diện của Bộ tại thành phố Hồ Chí Minh.

19\. Trung tâm Khí tượng Thủy văn quốc gia.

20\. Trung tâm Quy hoạch và Điều tra tài nguyên nước.

21\. Trung tâm Viễn thám quốc gia.

22\. Viện Chiến lược, Chính sách tài nguyên và môi trường.

23\. Báo Tài nguyên và Môi trường.

24\. Tạp chí Tài nguyên và Môi trường.

Tại Điều này, các đơn vị quy định từ khoản 1 đến khoản 18 là các đơn vị giúp
Bộ trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước; các đơn vị quy định từ khoản
19 đến khoản 24 là đơn vị sự nghiệp phục vụ chức năng quản lý nhà nước của Bộ
Tài nguyên và Môi trường.

Cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam có chi cục đặt tại thành phố Hồ Chí Minh
và chi cục đặt tại thành phố Đà Nẵng. Cục Đo đạc và Bản đồ Việt Nam có chi cục
đặt tại thành phố Hồ Chí Minh. Cơ quan đại diện của Bộ tại thành phố Hồ Chí
Minh được tổ chức phòng.

Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường trình Thủ tướng Chính phủ ban hành các
quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Tổng
cục Biển và Hải đảo Việt Nam, Tổng cục Môi trường, Tổng cục Quản lý đất đai,
Trung tâm Khí tượng Thuỷ văn quốc gia; trình Thủ tướng Chính phủ quyết định
ban hành danh sách các tổ chức sự nghiệp khác hiện có trực thuộc Bộ.

**Điều 4\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo
và thay thế Nghị định số [91/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 11 tháng 11 năm 2002 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài nguyên và Môi trường.

2\. Bãi bỏ các quy định trước đây trái với Nghị định này.

**Điều 5\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.



