**NGHỊ QUYẾT**

**H****ướng dẫn thi hành một số điều của ****N****ghị quyết số [35/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) của **

**Q****uốc hội về việc lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm đối với người **

**giữ chức vụ do ****Q****uốc hội, ****H****ội đồng nhân dân bầu hoặc phê chu****ẩ****n**

_____________________



**ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đ__ổ__i, b__ổ __sung một s__ố __điều theo Nghị quyết số
[51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Căn cứ Luật t__ổ __chức Qu__ố__c hội s__ố __[30/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=30/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, b__ổ __sung một s__ố __điều theo Luật s__ố__
[83/2007/QH11;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=83/2007/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Căn cứ Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và __Ủ__y ban nhân dân s__ố__
[11/2003/QH11;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=11/2003/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Căn cứ Nghị quyết số [35/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Quốc hội về việc l__ấ__y ph__iế__u tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm đ__ố__i
với người giữ chức vụ do Quốc hội, Hội đ__ồ__ng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn,_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1\. Phạm vi hướng dẫn**

Nghị quyết này hướng dẫn việc thi hành một số điều của Nghị quyết số
[35/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Quốc hội về việc lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ
chức vụ do Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn (sau đây gọi tắt là
Nghị quyết số [35/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0))
quy định về phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng; thời điểm tổ chức lấy
phiếu tín nhiệm; nội dung báo cáo và trách nhiệm giải trình của người được lấy
phiếu tín nhiệm; việc xác minh, trả lời những vấn đề đại biểu Quốc hội, đại
biểu Hội đồng nhân dân yêu cầu; mẫu phiếu; kiểm phiếu và công bố kết quả kiểm
phiếu; nghị quyết về việc lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm; xử lý kết
quả lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm; trình tự thủ tục từ chức, miễn
nhiệm, bãi nhiệm, phê chuẩn việc miễn nhiệm, cách chức và đề nghị, kiến nghị
Quốc hội, Hội đồng nhân dân bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do
Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn.

**Điều 2\. Hướng dẫn về phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng quy định tại Điều 1 của Nghị quyết số [35/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

1\. “Các thành viên khác” của Ủy ban thường vụ Quốc hội quy định tại điểm b
khoản 2 Điều 1 của Nghị quyết số [35/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
là các Ủy viên Ủy ban thường vụ Quốc hội không giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng
dân tộc, Chủ nhiệm Ủy ban của Quốc hội.

Đối với nhiệm kỳ Quốc hội 2011-2016, các thành viên khác của Ủy ban thường vụ
Quốc hội gồm có:

a) Ủy viên Ủy ban thường vụ Quốc hội là Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội;

b) Ủy viên Ủy ban thường vụ Quốc hội là Trưởng Ban công tác đại biểu của Ủy
ban thường vụ Quốc hội.

Trường hợp Quốc hội bầu bổ sung Ủy viên Ủy ban thường vụ Quốc hội thì Ủy viên
này cũng được lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm theo quy định của Nghị
quyết số [35/2012/QH13.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

2\. “Các thành viên khác” của Chính phủ quy định tại điểm c khoản 2 Điều 1 của
Nghị quyết số [35/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
là các thành viên Chính phủ không giữ chức vụ Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ
tướng Chính phủ, Bộ trưởng.

Đối với nhiệm kỳ Chính phủ 2011-2016, các thành viên khác của Chính phủ gồm
có:

a) Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;

b) Tổng Thanh tra Chính phủ.

3\. Hội đồng nhân dân xã, phường, thị trấn thực hiện việc lấy phiếu tín nhiệm,
bỏ phiếu tín nhiệm đối với những người giữ các chức vụ sau đây:

a) Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân xã, phường, thị
trấn;

b) Chủ tịch Ủy ban nhân dân, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân, các ủy viên của Ủy
ban nhân dân xã, phường, thị trấn.

4\. Trường hợp một người đồng thời giữ nhiều chức vụ do Quốc hội, Hội đồng
nhân dân bầu hoặc phê chuẩn quy định tại khoản 2 hoặc khoản 3 Điều 1 của Nghị
quyết số [35/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
thì việc lấy phiếu tín nhiệm được thực hiện một lần đối với các chức vụ mà
người đó đã được Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn. Trong phiếu
tín nhiệm phải ghi rõ các chức vụ đó.

Việc đánh giá tín nhiệm trong việc đảm nhiệm các chức vụ khác không do Quốc
hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn được thực hiện theo quy định tại văn
bản khác của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền.

5\. Ở những địa phương đang thực hiện Nghị quyết số [26/2008/QH12](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
về thực hiện thí điểm không tổ chức Hội đồng nhân dân huyện, quận, phường thì
không thực hiện việc lấy phiếu tín nhiệm theo quy định tại Nghị quyết số
[35/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0).
Việc đánh giá tín nhiệm đối với những người giữ chức vụ tại các địa phương này
được thực hiện theo quy định tại văn bản khác của cơ quan, tổ chức có thẩm
quyền.

**Điều 3\. Hướng dẫn về thời hạn và thời điểm tổ chức lấy phiếu tín nhiệm quy định tại Điều 7 của Nghị quyết số [35/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

Việc lấy phiếu tín nhiệm được thực hiện định kỳ tại kỳ họp thường lệ đầu tiên
hằng năm của Quốc hội, Hội đồng nhân dân các cấp, kể từ năm thứ hai của mỗi
nhiệm kỳ.

**Điều 4\. Hướng dẫn về quy trình lấy phiếu tín nhiệm tại kỳ họp Quốc hội, kỳ họp Hội đồng nhân dân quy định tại Điều 8 và Điều 9 của Nghị quyết số [35/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

1\. Báo cáo của người được lấy phiếu tín nhiệm được gửi đến đại biểu Quốc hội,
đại biểu Hội đồng nhân dân trước kỳ họp lấy phiếu tín nhiệm theo quy định tại
khoản 1 Điều 8 và khoản 1 Điều 9 của Nghị quyết số [35/2012/QH13](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
gồm các nội dung cơ bản sau đây:

a) Họ và tên, chức vụ do Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn của
người được lấy phiếu tín nhiệm;

b) Kết quả thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật đối với
chức vụ do Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn;

c) Tự đánh giá về các nội dung tu dưỡng phẩm chất chính trị, đạo đức, lối
sống;

d) Giải trình về ý kiến, kiến nghị của cử tri do Ủy ban Mặt trận Tổ quốc
chuyển đến (nếu có).

2\. Trường hợp nhận được yêu cầu bằng văn bản do đại biểu Quốc hội, đại biểu
Hội đồng nhân dân chuyển đến đề nghị làm rõ thêm về kết quả thực hiện nhiệm
vụ, quyền hạn, phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống, người được lấy phiếu
tín nhiệm có trách nhiệm giải trình bằng văn bản và gửi đến đại biểu có yêu
cầu theo quy định tại khoản 2 Điều 8 và khoản 2 Điều 9 của Nghị quyết số
[35/2012/QH13.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

3\. Chậm nhất là 15 ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Quốc hội, Hội đồng nhân
dân để tiến hành lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm, nếu đại biểu Quốc
hội, đại biểu Hội đồng nhân dân thấy cần phải làm rõ vấn đề liên quan đến
người được lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm thì có quyền đề nghị Ủy ban
thường vụ Quốc hội, Thường trực Hội đồng nhân dân yêu cầu cơ quan có thẩm
quyền xác minh và trả lời bằng văn bản cho đại biểu.

Trường hợp cơ quan có thẩm quyền chưa xác minh kịp thì báo cáo Ủy ban thường
vụ Quốc hội, Thường trực Hội đồng nhân dân quyết định cho trả lời sau nhưng
phải trước ngày lấy phiếu tín nhiệm lần tiếp theo; trong trường hợp này, việc
lấy phiếu tín nhiệm vẫn được thực hiện theo quy định của Nghị quyết số
[35/2012/QH13.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

4\. Trước khi tiến hành lấy phiếu tín nhiệm, Quốc hội có thể thảo luận tại
Đoàn đại biểu Quốc hội; Hội đồng nhân dân có thể thảo luận tại Tổ đại biểu Hội
đồng nhân dân về các vấn đề có liên quan đến việc lấy phiếu tín nhiệm và người
được lấy phiếu tín nhiệm.

Ủy ban thường vụ Quốc hội báo cáo trước Quốc hội kết quả thảo luận tại Đoàn
đại biểu Quốc hội; Thường trực Hội đồng nhân dân báo cáo trước Hội đồng nhân
dân kết quả thảo luận tại Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân.

**Điều 5\. Hướng dẫn về phiếu sử dụng trong quy trình lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm và việc kiểm phiếu quy định tại khoản 4 Điều 8, khoản 4 Điều 9, khoản 7 Điều 12 và khoản 5 Điều 13 của Nghị quyết số [35/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

1\. Phiếu tín nhiệm sử dụng trong quy trình lấy phiếu tín nhiệm được thể hiện
theo mẫu quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị quyết này, gồm các phiếu
riêng đối với từng chức vụ và nhóm chức vụ tương ứng với thứ tự mà Quốc hội,
Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn tại kỳ họp thứ nhất theo quy định tại Nội
quy kỳ họp Quốc hội, Quy chế hoạt động của Hội đồng nhân dân. Trên từng phiếu
ghi rõ họ và tên, chức vụ do Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn
của người được lấy phiếu tín nhiệm kèm theo các ô tương ứng với các mức độ
“tín nhiệm cao”, “tín nhiệm”, “tín nhiệm thấp”.

Phiếu tín nhiệm sử dụng trong quy trình bỏ phiếu tín nhiệm được thể hiện theo
mẫu quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị quyết này, gồm phiếu riêng đối
với từng người được đưa ra bỏ phiếu tín nhiệm. Trên phiếu ghi rõ họ và tên,
chức vụ của người được đưa ra bỏ phiếu tín nhiệm kèm theo các ô tương ứng với
các mức độ “tín nhiệm” và “không tín nhiệm”.

2\. Những trường hợp phiếu sau đây là không hợp lệ:

a) Phiếu không theo mẫu quy định do Ban kiểm phiếu phát ra;

b) Phiếu không có dấu của Quốc hội hoặc Hội đồng nhân dân;

c) Phần thể hiện mức độ tín nhiệm trên phiếu đối với người giữ chức vụ có đánh
dấu từ hai ô trở lên;

Trường hợp phiếu ghi tên nhiều người mà phần thể hiện mức độ tín nhiệm đối với
một người không hợp lệ theo quy định tại điểm c khoản này thì chỉ xác định
không hợp lệ đối với người đó; kết quả thể hiện mức độ tín nhiệm đối với những
người còn lại trong danh sách vẫn hợp lệ.

Trường hợp phiếu có ghi thêm tên của người ngoài danh sách đã có trong phiếu
do Ban kiểm phiếu phát ra thì phần ghi thêm đó không có giá trị; kết quả thể
hiện mức độ tín nhiệm đối với những người còn lại trong danh sách vẫn hợp lệ.

**Điều 6\. Hướng dẫn về việc xác định kết quả kiểm phiếu, nghị quyết về việc lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm qu****y ****định tại khoản 5 và khoản 6 Điều 8, khoản 5 và khoản 6 Điều 9, khoản 8 và khoản 9 Điều 12, khoản 6 và khoản 7 Điều 13 của Nghị quyết số [35/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

1\. Kết quả lấy phiếu tín nhiệm đối với từng người được Ban kiểm phiếu công bố
công khai tại kỳ họp và gồm các nội dung sau đây:

a) Họ và tên, chức vụ do Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn của
người được lấy phiếu tín nhiệm;

b) Tổng số phiếu phát ra, số phiếu thu về và số phiếu hợp lệ;

c) Tổng số phiếu đánh giá “tín nhiệm cao”, tỷ lệ phần trăm so với tổng số đại
biểu Quốc hội hoặc đại biểu Hội đồng nhân dân;

d) Tổng số phiếu đánh giá “tín nhiệm”, tỷ lệ phần trăm so với tổng số đại biểu
Quốc hội hoặc đại biểu Hội đồng nhân dân;

đ) Tổng số phiếu đánh giá “tín nhiệm thấp”, tỷ lệ phần trăm so với tổng số đại
biểu Quốc hội hoặc đại biểu Hội đồng nhân dân.

2\. Kết quả bỏ phiếu tín nhiệm được Ban kiểm phiếu công bố công khai tại kỳ
họp và gồm các nội dung sau đây:

a) Họ và tên, chức vụ do Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn của
người được đưa ra bỏ phiếu tín nhiệm;

b) Tổng số phiếu phát ra, số phiếu thu về và số phiếu hợp lệ;

c) Tổng số phiếu “tín nhiệm”, tỷ lệ phần trăm so với tổng số đại biểu Quốc hội
hoặc đại biểu Hội đồng nhân dân;

d) Tổng số phiếu “không tín nhiệm”, tỷ lệ phần trăm so với tổng số đại biểu
Quốc hội hoặc đại biểu Hội đồng nhân dân.

3\. Tổng số đại biểu Quốc hội, tổng số đại biểu Hội đồng nhân dân được sử dụng
làm căn cứ để tính tỷ lệ phiếu là tổng số đại biểu của Quốc hội, Hội đồng nhân
dân tại thời điểm lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm.

4\. Căn cứ vào kết quả lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm do Ban kiểm
phiếu công bố, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Thường trực Hội đồng nhân dân trình
Quốc hội, Hội đồng nhân dân cùng cấp xem xét, thông qua nghị quyết về việc lấy
phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm để xác nhận kết quả lấy phiếu tín nhiệm,
bỏ phiếu tín nhiệm (sau đây gọi là Nghị quyết xác nhận kết quả lấy phiếu tín
nhiệm, Nghị quyết xác nhận kết quả bỏ phiếu tín nhiệm).

Nghị quyết xác nhận kết quả lấy phiếu tín nhiệm ghi rõ thời gian lấy phiếu tín
nhiệm, tổng số người được lấy phiếu tín nhiệm; đánh giá chung về việc thực
hiện lấy phiếu tín nhiệm (công tác chuẩn bị, việc gửi báo cáo, tài liệu, trách
nhiệm giải trình) và kết quả lấy phiếu tín nhiệm; xác định những người có quá
nửa tổng số đại biểu Quốc hội hoặc đại biểu Hội đồng nhân dân đánh giá “tín
nhiệm thấp”; quyết định thời điểm Quốc hội, Hội đồng nhân dân tiến hành bỏ
phiếu tín nhiệm đối với người có trên hai phần ba tổng số đại biểu Quốc hội
hoặc đại biểu Hội đồng nhân dân đánh giá “tín nhiệm thấp” hoặc 02 năm liên
tiếp có quá nửa tổng số đại biểu Quốc hội hoặc đại biểu Hội đồng nhân dân đánh
giá “tín nhiệm thấp”.

Nghị quyết xác nhận kết quả lấy phiếu tín nhiệm được gửi đến người có trên hai
phần ba tổng số đại biểu Quốc hội hoặc đại biểu Hội đồng nhân dân đánh giá
“tín nhiệm thấp” hoặc 02 năm liên tiếp có quá nửa tổng số đại biểu Quốc hội
hoặc đại biểu Hội đồng nhân dân đánh giá “tín nhiệm thấp” để người đó có thể
xin từ chức.

Nghị quyết xác nhận kết quả bỏ phiếu tín nhiệm ghi rõ thời gian bỏ phiếu tín
nhiệm, người được đưa ra bỏ phiếu tín nhiệm, kết quả bỏ phiếu tín nhiệm, xác
định người có quá nửa tổng số đại biểu Quốc hội hoặc đại biểu Hội đồng nhân
dân không tín nhiệm cần được trình Quốc hội, Hội đồng nhân dân cùng cấp miễn
nhiệm, bãi nhiệm hoặc phê chuẩn việc miễn nhiệm, cách chức.

**Điều 7\. Hướng dẫn về hệ quả đối với người được Quốc hội, Hội đồng nhân dân đánh giá “tín nhiệm thấp”, người không được Quốc hội, Hội đồng nhân dân tín nhiệm quy định tại Điều 10 và Điều 14 của Nghị quyết số [35/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

1\. Trường hợp người được lấy phiếu tín nhiệm có trên hai phần ba tổng số đại
biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân đánh giá “tín nhiệm thấp” hoặc 02
năm liên tiếp có quá nửa tổng số đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân
đánh giá “tín nhiệm thấp” thì Ủy ban thường vụ Quốc hội, Thường trực Hội đồng
nhân dân chủ trì, phối hợp cùng cơ quan tham mưu về công tác cán bộ chuẩn bị
các điều kiện về thủ tục và nhân sự báo cáo cấp có thẩm quyền để trình Quốc
hội, Hội đồng nhân dân bỏ phiếu tín nhiệm chậm nhất là vào kỳ họp tiếp theo
theo quy định tại Điều 12 và Điều 13 của Nghị quyết số
[35/2012/QH13,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
trừ trường hợp người đó có đơn xin từ chức và đã được cơ quan có thẩm quyền
chấp thuận.

Cơ quan hoặc người có thẩm quyền giới thiệu người để Quốc hội, Hội đồng nhân
dân bầu hoặc phê chuẩn có trách nhiệm phối hợp với cơ quan, tổ chức có thẩm
quyền chuẩn bị nhân sự thay thế trong trường hợp người được đưa ra bỏ phiếu
tín nhiệm không được Quốc hội, Hội đồng nhân dân tín nhiệm.

2\. Trường hợp người được đưa ra bỏ phiếu tín nhiệm có quá nửa tổng số đại
biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân bỏ phiếu “không tín nhiệm” thì cơ
quan hoặc người có thẩm quyền đã giới thiệu người đó để Quốc hội, Hội đồng
nhân dân bầu hoặc phê chuẩn có trách nhiệm trình Quốc hội, Hội đồng nhân dân
xem xét, quyết định việc miễn nhiệm, bãi nhiệm hoặc phê chuẩn việc miễn nhiệm,
cách chức đối với người không được Quốc hội, Hội đồng nhân dân tín nhiệm ngay
tại kỳ họp đó.

**Điều 8\. Hướng dẫn về việc từ chức, miễn nhiệm, bãi nhiệm, phê chuẩn việc miễn nhiệm, cách chức đối v****ớ****i người giữ chức vụ do Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn quy định tại Điều 10 và Điều 14 của Ngh****ị ****quyết số [35/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

1\. Quy trình, thủ tục từ chức đối với người giữ chức vụ do Quốc hội, Hội đồng
nhân dân bầu hoặc phê chuẩn mà có trên hai phần ba tổng số đại biểu Quốc hội,
đại biểu Hội đồng nhân dân đánh giá “tín nhiệm thấp” hoặc 02 năm liên tiếp có
quá nửa tổng số đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân đánh giá “tín
nhiệm thấp” quy định tại Điều 10 của Nghị quyết số [35/2012/QH13](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
được thực hiện như sau:

a) Ủy ban thường vụ Quốc hội, Thường trực Hội đồng nhân dân thông báo với
người giữ chức vụ do Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn kết quả
lấy phiếu tín nhiệm và quy định của pháp luật về việc từ chức;

b) Người xin từ chức có đơn gửi đến cơ quan hoặc người có thẩm quyền đã giới
thiệu để Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn;

c) Cơ quan hoặc người có thẩm quyền đã giới thiệu để Quốc hội, Hội đồng nhân
dân bầu hoặc phê chuẩn trình Quốc hội, Hội đồng nhân dân miễn nhiệm hoặc phê
chuẩn việc miễn nhiệm chậm nhất là vào kỳ họp tiếp theo của Quốc hội, Hội đồng
nhân dân.

2\. Việc miễn nhiệm, bãi nhiệm, phê chuẩn việc miễn nhiệm, cách chức đối với
người giữ chức vụ do Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn được thực
hiện theo quy định của Luật tổ chức Quốc hội, Nội quy kỳ họp Quốc hội, Luật tổ
chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân, Quy chế hoạt động của Hội đồng nhân
dân và các văn bản pháp luật khác có liên quan.

**Điều 9\. Hướng dẫn về việc đề nghị, kiến nghị Quốc hội, Hội đồng nhân dân bỏ phiếu tín nhiệm quy định tại Điều 11 của Nghị quyết số [35/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

1\. Việc đề nghị, kiến nghị Quốc hội bỏ phiếu tín nhiệm quy định tại các điểm
a, b và c khoản 1 Điều 11 của Nghị quyết số [35/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
được thực hiện như sau:

a) Ủy ban thường vụ Quốc hội chuẩn bị trình Quốc hội bỏ phiếu tín nhiệm đối
với người giữ chức vụ do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn theo quy định tại Điều 27
và Điều 52 của Quy chế hoạt động của Ủy ban thường vụ Quốc hội;

b) Hội đồng dân tộc, Ủy ban của Quốc hội thực hiện việc kiến nghị Ủy ban
thường vụ Quốc hội trình Quốc hội bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ
do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn theo trình tự quy định tại Điều 34 của Luật
hoạt động giám sát của Quốc hội và Điều 33 của Quy chế hoạt động của Hội đồng
dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;

c) Đại biểu Quốc hội kiến nghị Ủy ban thường vụ Quốc hội trình Quốc hội bỏ
phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn bằng
cách gửi văn bản kiến nghị đến Chủ tịch Quốc hội để tổng hợp. Khi nhận được
kiến nghị bằng văn bản của ít nhất 20% tổng số đại biểu Quốc hội đối với một
người giữ chức vụ do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn thì Ủy ban thường vụ Quốc hội
trình Quốc hội bỏ phiếu tín nhiệm. Việc tổng hợp số lượng kiến nghị  
của đại biểu Quốc hội về việc bỏ phiếu tín nhiệm được tính trong khoảng thời
gian từ 20 ngày trước ngày khai mạc kỳ họp này cho tới  chậm nhất là 20 ngày
trước ngày khai mạc kỳ họp tiếp theo của Quốc hội.

2\. Đại biểu Hội đồng nhân dân kiến nghị Thường trực Hội đồng nhân dân trình
Hội đồng nhân dân bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do Hội đồng
nhân dân bầu bằng cách gửi văn bản kiến nghị đến Chủ tịch Hội đồng nhân dân để
tổng hợp. Khi nhận được kiến nghị bằng văn bản của ít nhất một phần ba tổng số
đại biểu Hội đồng nhân dân đối với một người giữ chức vụ do Hội đồng nhân dân
bầu thì Thường trực Hội đồng nhân dân trình Hội đồng nhân dân bỏ phiếu tín
nhiệm. Việc tổng hợp số lượng kiến nghị của đại biểu Hội đồng nhân dân về việc
bỏ phiếu tín nhiệm được tính trong khoảng thời gian từ 20 ngày trước ngày khai
mạc kỳ họp này cho tới chậm nhất là 20 ngày trước ngày khai mạc kỳ họp tiếp
theo của Hội đồng nhân dân.

**Điều 10\. Hiệu ****l****ực th****i**** hành**

Nghị quyết này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 02 năm 2013.

