**LUẬT**

**Ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân**

**____________________________**

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Luật này quy định thẩm quyền, trình tự, thủ tục ban hành văn bản quy phạm
pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân. _

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân **

1\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân là văn
bản do Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân ban hành theo thẩm quyền, trình tự,
thủ tục do Luật này quy định, trong đó có quy tắc xử sự chung, có hiệu lực
trong phạm vi địa phương, được Nhà nước bảo đảm thực hiện nhằm điều chỉnh các
quan hệ xã hội ở địa phương theo định hướng xã hội chủ nghĩa.

2\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân được ban hành dưới hình
thức nghị quyết. Văn bản quy phạm pháp luật của Uỷ ban nhân dân được ban hành
dưới hình thức quyết định, chỉ thị.

**Điều 2. Phạm vi ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân**

1\. Hội đồng nhân dân ban hành văn bản quy phạm pháp luật trong những trường
hợp sau đây:

a) Quyết định những chủ trương, chính sách, biện pháp nhằm bảo đảm thi hành
Hiến pháp, luật, văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên;

b) Quyết định kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, ngân sách, quốc phòng, an
ninh ở địa phương;

c) Quyết định biện pháp nhằm ổn định và nâng cao đời sống của nhân dân, hoàn
thành nhiệm vụ cấp trên giao cho;

d) Quyết định trong phạm vi thẩm quyền được giao những chủ trương, biện pháp
có tính chất đặc thù phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội của địa
phương nhằm phát huy tiềm năng của địa phương, nhưng không được trái với các
văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan nhà nước cấp trên;

đ) Văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên giao cho Hội đồng nhân dân quy định
một vấn đề cụ thể.

2\. Uỷ ban nhân dân ban hành văn bản quy phạm pháp luật trong những trường hợp
sau đây:

a) Để thi hành Hiến pháp, luật, văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên, nghị
quyết của Hội đồng nhân dân cùng cấp về phát triển kinh tế - xã hội, củng cố
quốc phòng, an ninh;

b) Để thực hiện chức năng quản lý nhà nước ở địa phương và thực hiện các chính
sách khác trên địa bàn;

c) Văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên giao cho Uỷ ban nhân dân quy định một
vấn đề cụ thể.

**Điều 3. Tính hợp hiến, hợp pháp, tính thống nhất của văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân**** dân, Uỷ ban nhân dân trong hệ thống pháp luật**

1\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân phải phù
hợp với Hiến pháp, luật và văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan nhà nước cấp
trên, bảo đảm tính thống nhất, thứ bậc hiệu lực pháp lý của văn bản trong hệ
thống pháp luật; văn bản quy phạm pháp luật của Uỷ ban nhân dân còn phải phù
hợp với nghị quyết của Hội đồng nhân dân cùng cấp.

2\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân trái với
Hiến pháp, luật và văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan nhà nước cấp trên,
văn bản quy phạm pháp luật của Uỷ ban nhân dân trái với văn bản quy phạm pháp
luật của Hội đồng nhân dân cùng cấp phải được cơ quan nhà nước, cá nhân có
thẩm quyền kịp thời đình chỉ việc thi hành, sửa đổi, hủy bỏ hoặc bãi bỏ.

**Điều 4. Tham gia góp ý kiến về dự thảo văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban**** nhân dân **

1\. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận, cơ quan,
tổ chức khác và cá nhân có quyền tham gia góp ý kiến xây dựng văn bản quy phạm
pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân.

2\. Trong quá trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân,
Uỷ ban nhân dân, cơ quan hữu quan có trách nhiệm tạo điều kiện để các cơ quan,
tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 1 Điều này tham gia góp ý kiến vào dự thảo
văn bản.

3\. Căn cứ vào tính chất và nội dung của dự thảo văn bản quy phạm pháp luật
của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân, cơ quan hữu quan phải tổ chức lấy ý
kiến của các đối tượng chịu sự tác động trực tiếp của văn bản trong phạm vi và
với hình thức thích hợp.

4\. Cơ quan lấy ý kiến có trách nhiệm nghiên cứu tiếp thu ý kiến để chỉnh lý
dự thảo văn bản.

**Điều 5. Hiệu lực của văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân **

Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân phải quy
định hiệu lực về thời gian, không gian và đối tượng áp dụng.

**Điều 6. Ngôn ngữ của văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân**

1\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân được thể
hiện bằng tiếng Việt.

Ngôn ngữ sử dụng trong văn bản phải chính xác, phổ thông, cách diễn đạt phải
rõ ràng, dễ hiểu; đối với thuật ngữ chuyên môn cần xác định rõ nội dung thì
phải được giải thích trong văn bản.

2\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân có thể
được dịch ra tiếng dân tộc thiểu số. Việc dịch văn bản quy phạm pháp luật của
Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân ra tiếng dân tộc thiểu số do Uỷ ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương quy định.

3\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân có thể
được dịch ra tiếng nước ngoài. Việc dịch văn bản quy phạm pháp luật của Hội
đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân ra tiếng nước ngoài do Chính phủ quy định.

**Điều 7. Số, ký hiệu của văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân **

1\. Văn bản quy phạm pháp luật do Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân ban hành
phải được đánh số thứ tự cùng với năm ban hành và ký hiệu cho từng loại văn
bản.

Việc đánh số thứ tự phải bắt đầu từ số 01 theo từng loại văn bản cùng với năm
ban hành loại văn bản đó.

Ký hiệu của văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân
được sắp xếp như sau: số thứ tự của văn bản/năm ban hành/tên viết tắt của loại
văn bản - tên viết tắt của cơ quan ban hành văn bản.

2\. Tên viết tắt của loại văn bản và cơ quan ban hành văn bản được quy định
như sau:

a) Nghị quyết viết tắt là NQ, quyết định viết tắt là QĐ, chỉ thị viết tắt là
CT;

b) Hội đồng nhân dân viết tắt là HĐND, Uỷ ban nhân dân viết tắt là UBND.

**Điều 8. Đăng Công báo, niêm yết, đưa tin, gửi và lưu trữ văn bản**

1\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Hội đồng nhân dân, Uỷ
ban nhân dân cấp tỉnh) phải được đăng Công báo cấp tỉnh. Việc đăng Công báo
văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh
được thực hiện theo quy định của Chính phủ.

Văn bản đăng Công báo có giá trị như bản gốc.

Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm quản lý Công báo.

2\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân phải
được đưa tin trên các phương tiện thông tin đại chúng ở địa phương.

Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân huyện, quận,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi chung là Hội đồng nhân dân, Uỷ ban
nhân dân cấp huyện), văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban
nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là Hội đồng nhân dân, Uỷ ban
nhân dân cấp xã) phải được niêm yết tại trụ sở của cơ quan ban hành và những
địa điểm khác do Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cùng cấp quyết định.

3\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân phải
được gửi đến các cơ quan nhà nước cấp trên trực tiếp, các cơ quan có thẩm
quyền giám sát, kiểm tra, các cơ quan, tổ chức, cá nhân hữu quan ở địa phương
chậm nhất là ba ngày, kể từ ngày Hội đồng nhân dân thông qua hoặc Chủ tịch Uỷ
ban nhân dân ký ban hành. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân cấp
tỉnh phải được gửi đến Uỷ ban thường vụ Quốc hội và Chính phủ; văn bản quy
phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh phải được gửi
đến Đoàn đại biểu Quốc hội.

4\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân phải
được lưu trữ theo quy định của pháp luật về lưu trữ.

**Điều 9. Giám sát, kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân**

1\. Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội, đại biểu Quốc hội trong
phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình giám sát văn bản quy phạm pháp luật của
Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân.

2\. Chính phủ, Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong phạm vi
nhiệm vụ, quyền hạn của mình kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng
nhân dân, Uỷ ban nhân dân.

3\. Hội đồng nhân dân, Thường trực Hội đồng nhân dân, đại biểu Hội đồng nhân
dân, Uỷ ban nhân dân, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân trong phạm vi nhiệm vụ, quyền
hạn của mình giám sát, kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân
dân, Uỷ ban nhân dân cấp dưới trực tiếp; Hội đồng nhân dân giám sát văn bản
quy phạm pháp luật của Uỷ ban nhân dân cùng cấp.

4\. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận, cơ quan,
tổ chức khác và nhân dân địa phương tham gia giám sát văn bản quy phạm pháp
luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân và kiến nghị với cơ quan, cá nhân
có thẩm quyền xử lý văn bản quy phạm pháp luật trái pháp luật.

5\. Việc giám sát, kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật và xử lý văn bản quy
phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân khi có vi phạm pháp luật
được thực hiện theo quy định của pháp luật.

**Điều 10. Rà soát, hệ thống hoá văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân**** dân **

1\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân phải
được thường xuyên rà soát và định kỳ hệ thống hoá.

2\. Uỷ ban nhân dân có trách nhiệm tổ chức việc rà soát, hệ thống hoá các văn
bản quy phạm pháp luật của mình và của Hội đồng nhân dân cùng cấp.

3\. Cơ quan tư pháp thuộc Uỷ ban nhân dân (sau đây gọi là cơ quan tư pháp) có
nhiệm vụ chủ trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức hữu quan giúp Uỷ ban nhân
dân cùng cấp rà soát, hệ thống hoá văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng
nhân dân, Uỷ ban nhân dân cấp mình để kịp thời kiến nghị sửa đổi, bổ sung,
thay thế, hủy bỏ, bãi bỏ hoặc đình chỉ việc thi hành.

**Điều 11. Sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ, bãi bỏ hoặc đình chỉ việc thi hành văn bản quy phạm**** pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân**

1\. Văn bản quy phạm pháp luật do Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân ban hành
chỉ được sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ, bãi bỏ bằng văn bản của chính Hội
đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân đã ban hành văn bản đó hoặc bị đình chỉ việc
thi hành, hủy bỏ, bãi bỏ bằng văn bản của cơ quan, cá nhân có thẩm quyền.

2\. Văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ, bãi bỏ hoặc đình chỉ việc thi
hành văn bản khác phải xác định rõ tên văn bản, điều, khoản, điểm của văn bản
bị sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ, bãi bỏ hoặc đình chỉ việc thi hành.

**Chương II**

**NỘI DUNG VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT CỦA HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN, UỶ BAN NHÂN DÂN**

**Mục 1**

**NỘI DUNG VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT CỦA HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN, UỶ BAN NHÂN DÂN CẤP TỈNH**

**Điều 12\. Nội dung nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh**

1\. Nghị quyết của Hội đồng nhân dân tỉnh được ban hành để quyết định chủ
trương, chính sách, biện pháp trong các lĩnh vực kinh tế, giáo dục, y tế, xã
hội, văn hoá, thông tin, thể dục thể thao, khoa học và công nghệ, tài nguyên
và môi trường, quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội, thực hiện chính
sách dân tộc và chính sách tôn giáo, thi hành pháp luật, xây dựng chính quyền
địa phương và quản lý địa giới hành chính trên địa bàn tỉnh quy định tại các
điều 11, 12, 13, 14, 15, 16 và 17 của Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và Uỷ ban
nhân dân và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan của cơ quan nhà
nước cấp trên.

2\. Nghị quyết của Hội đồng nhân dân thành phố trực thuộc trung ương được ban
hành để quyết định chủ trương, chính sách, biện pháp quy định tại khoản 1 Điều
này và chủ trương, chính sách, biện pháp khác về xây dựng, phát triển đô thị
trên địa bàn thành phố quy định tại Điều 18 của Luật tổ chức Hội đồng nhân dân
và Uỷ ban nhân dân và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan của cơ
quan nhà nước cấp trên.

**Điều 13\. Nội dung quyết định của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Quyết định của Uỷ ban nhân dân tỉnh được ban hành để thực hiện chủ trương,
chính sách, biện pháp trong các lĩnh vực kinh tế, nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư
nghiệp, thuỷ lợi, đất đai, công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, giao thông vận
tải, xây dựng, quản lý và phát triển đô thị, thương mại, dịch vụ, du lịch,
giáo dục và đào tạo, văn hoá, thông tin, thể dục thể thao, y tế, xã hội, khoa
học và công nghệ, tài nguyên và môi trường, quốc phòng, an ninh, trật tự, an
toàn xã hội, thực hiện chính sách dân tộc và chính sách tôn giáo, thi hành
pháp luật, xây dựng chính quyền địa phương và quản lý địa giới hành chính trên
địa bàn tỉnh quy định tại các điều 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92,
93, 94 và 95 của Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân và các văn
bản quy phạm pháp luật khác có liên quan của cơ quan nhà nước cấp trên.

2\. Quyết định của Uỷ ban nhân dân thành phố trực thuộc trung ương được ban
hành để thực hiện chủ trương, chính sách, biện pháp quy định tại khoản 1 Điều
này và thực hiện chủ trương, chính sách, biện pháp khác về xây dựng, quản lý
và phát triển đô thị trên địa bàn thành phố quy định tại Điều 96 của Luật tổ
chức Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân và các văn bản quy phạm pháp luật
khác có liên quan của cơ quan nhà nước cấp trên.

**Điều 14\. Nội dung chỉ thị của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh**

Chỉ thị của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh được ban hành để quy định biện pháp chỉ
đạo, phối hợp hoạt động, đôn đốc và kiểm tra hoạt động của cơ quan, đơn vị
trực thuộc và của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân cấp dưới trong việc thực
hiện văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên, của Hội đồng nhân dân cùng cấp và
quyết định của mình.

**Mục 2**

**NỘI DUNG VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT CỦA HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN, UỶ BAN NHÂN DÂN CẤP HUYỆN**

**Điều 15\. Nội dung nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp huyện**

1\. Nghị quyết của Hội đồng nhân dân huyện được ban hành để quyết định chủ
trương, biện pháp trong các lĩnh vực kinh tế, giáo dục, y tế, văn hoá, thông
tin, thể dục thể thao, xã hội, đời sống, khoa học và công nghệ, tài nguyên và
môi trường, quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội, thực hiện chính sách
dân tộc và chính sách tôn giáo, thi hành pháp luật, xây dựng chính quyền địa
phương và quản lý địa giới hành chính trên địa bàn huyện quy định tại các điều
19, 20, 21, 22, 23, 24 và 25 của Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân
dân và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan của cơ quan nhà nước
cấp trên.

2\. Nghị quyết của Hội đồng nhân dân quận được ban hành để quyết định chủ
trương, biện pháp quy định tại khoản 1 Điều này và chủ trương, biện pháp khác
về xây dựng, phát triển đô thị trên địa bàn quận quy định tại Điều 26 của Luật
tổ chức Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân và các văn bản quy phạm pháp luật
khác có liên quan của cơ quan nhà nước cấp trên.

3\. Nghị quyết của Hội đồng nhân dân thị xã, thành phố thuộc tỉnh được ban
hành để quyết định chủ trương, biện pháp quy định tại khoản 1 Điều này và chủ
trương, biện pháp khác về xây dựng, phát triển thị xã, thành phố thuộc tỉnh
quy định tại Điều 27 của Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân và
các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan của cơ quan nhà nước cấp
trên.

4\. Nghị quyết của Hội đồng nhân dân huyện thuộc địa bàn hải đảo được ban hành
để quyết định chủ trương, biện pháp quy định tại khoản 1 Điều này và chủ
trương, biện pháp khác về xây dựng, phát triển hải đảo quy định tại Điều 28
của Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân và các văn bản quy phạm
pháp luật khác có liên quan của cơ quan nhà nước cấp trên.

**Điều 16\. Nội dung quyết định của Uỷ ban nhân dân cấp huyện**

1\. Quyết định của Uỷ ban nhân dân huyện được ban hành để thực hiện chủ
trương, biện pháp trong các lĩnh vực kinh tế, nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư
nghiệp, thuỷ lợi, đất đai, công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, xây dựng, giao
thông vận tải, thương mại, dịch vụ, du lịch, giáo dục, y tế, xã hội, văn hoá,
thông tin, thể dục thể thao, khoa học và công nghệ, tài nguyên và môi trường,
quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội, thực hiện chính sách dân tộc và
chính sách tôn giáo, thi hành pháp luật, xây dựng chính quyền địa phương và
quản lý địa giới hành chính trên địa bàn huyện quy định tại các điều 97, 98,
99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106 và 107 của Luật tổ chức Hội đồng nhân
dân và Uỷ ban nhân dân và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan của
cơ quan nhà nước cấp trên.

2\. Quyết định của Uỷ ban nhân dân quận được ban hành để thực hiện chủ trương,
biện pháp quy định tại khoản 1 Điều này và thực hiện chủ trương, biện pháp
khác về xây dựng, phát triển đô thị trên địa bàn quận quy định tại Điều 109
của Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân và các văn bản quy phạm
pháp luật khác có liên quan của cơ quan nhà nước cấp trên.

3\. Quyết định của Uỷ ban nhân dân thị xã, thành phố thuộc tỉnh được ban hành
để thực hiện chủ trương, biện pháp quy định tại khoản 1 Điều này và thực hiện
chủ trương, biện pháp khác về xây dựng, phát triển thị xã, thành phố thuộc
tỉnh quy định tại Điều 108 của Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân
dân và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan của cơ quan nhà nước
cấp trên.

4\. Quyết định của Uỷ ban nhân dân huyện thuộc địa bàn hải đảo được ban hành
để thực hiện chủ trương, biện pháp quy định tại khoản 1 Điều này và thực hiện
chủ trương, biện pháp khác về xây dựng, phát triển hải đảo quy định tại Điều
110 của Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân và các văn bản quy
phạm pháp luật khác có liên quan của cơ quan nhà nước cấp trên.

**Điều 17\. Nội dung chỉ thị của Uỷ ban nhân dân cấp huyện**

Chỉ thị của Uỷ ban nhân dân cấp huyện được ban hành để quy định biện pháp chỉ
đạo, kiểm tra hoạt động của cơ quan, đơn vị trực thuộc và của Hội đồng nhân
dân, Uỷ ban nhân dân cấp xã trong việc thực hiện văn bản của cơ quan nhà nước
cấp trên, của Hội đồng nhân dân cùng cấp và quyết định của mình.

**Mục 3**

**NỘI DUNG VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT CỦA HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN, UỶ BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ**

**Điều 18\. Nội dung nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp xã**

1\. Nghị quyết của Hội đồng nhân dân xã, thị trấn được ban hành để quyết định
chủ trương, biện pháp trong các lĩnh vực kinh tế, giáo dục, y tế, xã hội, đời
sống, văn hoá, thông tin, thể dục thể thao, bảo vệ tài nguyên và môi trường,
quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội, thực hiện chính sách dân tộc và
chính sách tôn giáo, thi hành pháp luật, xây dựng chính quyền địa phương trên
địa bàn xã, thị trấn quy định tại các điều 29, 30, 31, 32, 33 và 34 của Luật
tổ chức Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân và các văn bản quy phạm pháp luật
khác có liên quan của cơ quan nhà nước cấp trên.

2\. Nghị quyết của Hội đồng nhân dân phường được ban hành để quyết định chủ
trương, biện pháp quy định tại khoản 1 Điều này và chủ trương, biện pháp khác
về xây dựng, phát triển đô thị trên địa bàn phường quy định tại Điều 35 của
Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân và các văn bản quy phạm pháp
luật khác có liên quan của cơ quan nhà nước cấp trên.

**Điều 19\. Nội dung quyết định của Uỷ ban nhân dân cấp xã**

1\. Quyết định của Uỷ ban nhân dân xã, thị trấn được ban hành để thực hiện chủ
trương, biện pháp trong các lĩnh vực kinh tế, nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư
nghiệp, thuỷ lợi, tiểu thủ công nghiệp, xây dựng, giao thông vận tải, giáo
dục, y tế, xã hội, văn hoá, thể dục thể thao, quốc phòng, an ninh, trật tự, an
toàn xã hội, thực hiện chính sách dân tộc và chính sách tôn giáo, thi hành
pháp luật trên địa bàn xã, thị trấn quy định tại các điều 111, 112, 113, 114,
115, 116 và 117 của Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân và các
văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan của cơ quan nhà nước cấp trên.

2\. Quyết định của Uỷ ban nhân dân phường được ban hành để thực hiện chủ
trương, biện pháp quy định tại khoản 1 Điều này và thực hiện chủ trương, biện
pháp khác về xây dựng, phát triển đô thị trên địa bàn phường quy định tại Điều
118 của Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân và các văn bản quy
phạm pháp luật khác có liên quan của cơ quan nhà nước cấp trên.

**Điều 20\. Nội dung chỉ thị của Uỷ ban nhân dân cấp xã**

Chỉ thị của Uỷ ban nhân dân cấp xã được ban hành để quy định biện pháp chỉ
đạo, kiểm tra hoạt động của cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc phạm vi quản lý
trong việc thực hiện văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên, của Hội đồng nhân
dân cùng cấp và quyết định của mình.

**Chương III**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC SOẠN THẢO, BAN HÀNH NGHỊ QUYẾT CỦA HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN**

**Mục 1**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC SOẠN THẢO, BAN HÀNH NGHỊ QUYẾT CỦA HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN CẤP TỈNH**

**Điều 21\. Lập, thông qua và điều chỉnh chương trình xây dựng nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp**** tỉnh**

1\. Chương trình xây dựng nghị quyết hằng năm của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh
được xây dựng căn cứ vào đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, chiến
lược phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, yêu cầu quản lý nhà
nước ở địa phương, bảo đảm thực hiện các văn bản của cơ quan nhà nước cấp
trên, bảo đảm các quyền và nghĩa vụ của công dân ở địa phương.

2\. Thường trực Hội đồng nhân dân chủ trì, phối hợp với Uỷ ban nhân dân lập dự
kiến chương trình xây dựng nghị quyết của Hội đồng nhân dân trình Hội đồng
nhân dân quyết định tại kỳ họp cuối năm.

3\. Trong trường hợp cần điều chỉnh chương trình xây dựng nghị quyết của Hội
đồng nhân dân thì Thường trực Hội đồng nhân dân phối hợp với Uỷ ban nhân dân
điều chỉnh và báo cáo Hội đồng nhân dân tại kỳ họp gần nhất.

4\. Thường trực Hội đồng nhân dân có trách nhiệm tổ chức thực hiện chương
trình xây dựng nghị quyết của Hội đồng nhân dân và phân công Ban của Hội đồng
nhân dân thẩm tra dự thảo nghị quyết.

**Điều 22\. Soạn thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh**

1\. Dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh do Uỷ ban nhân dân trình
hoặc do cơ quan, tổ chức khác trình theo sự phân công của Thường trực Hội đồng
nhân dân.

2\. Cơ quan trình dự thảo nghị quyết tổ chức việc soạn thảo hoặc phân công cơ
quan soạn thảo.

3\. Cơ quan soạn thảo có các nhiệm vụ sau đây:

a) Khảo sát, đánh giá thực trạng quan hệ xã hội ở địa phương liên quan đến dự
thảo; nghiên cứu đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, văn bản của cơ
quan nhà nước cấp trên và thông tin, tư liệu có liên quan đến dự thảo;

b) Xây dựng dự thảo và tờ trình dự thảo nghị quyết; xác định văn bản, điều,
khoản, điểm của văn bản dự kiến sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ, bãi bỏ;

c) Tổng hợp, nghiên cứu tiếp thu ý kiến và chỉnh lý dự thảo nghị quyết.

**Điều 23\. Lấy ý kiến về dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh**

Căn cứ vào tính chất và nội dung của dự thảo nghị quyết, cơ quan soạn thảo tổ
chức lấy ý kiến của cơ quan, tổ chức hữu quan, đối tượng chịu sự tác động trực
tiếp của nghị quyết.

Cơ quan, tổ chức hữu quan được lấy ý kiến có trách nhiệm trả lời bằng văn bản
trong thời hạn năm ngày, kể từ ngày nhận được dự thảo nghị quyết.

Trong trường hợp lấy ý kiến của đối tượng chịu sự tác động trực tiếp của nghị
quyết thì cơ quan lấy ý kiến có trách nhiệm xác định những vấn đề cần lấy ý
kiến, địa chỉ nhận ý kiến và dành ít nhất bảy ngày, kể từ ngày tổ chức lấy ý
kiến để các đối tượng được lấy ý kiến góp ý vào dự thảo nghị quyết.

**Điều 24\. Thẩm định dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh do Uỷ ban nhân dân cùng**** cấp trình**

1\. Dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh do Uỷ ban nhân dân cùng
cấp trình phải được cơ quan tư pháp cùng cấp thẩm định trước khi trình Uỷ ban
nhân dân.

Chậm nhất là mười lăm ngày trước ngày Uỷ ban nhân dân họp, cơ quan soạn thảo
phải gửi hồ sơ dự thảo nghị quyết đến cơ quan tư pháp để thẩm định.

2\. Hồ sơ gửi thẩm định bao gồm:

a) Công văn yêu cầu thẩm định;

b) Tờ trình và dự thảo nghị quyết;

c) Bản tổng hợp ý kiến về dự thảo nghị quyết;

d) Các tài liệu có liên quan.

3\. Phạm vi thẩm định bao gồm:

a) Sự cần thiết ban hành nghị quyết;

b) Đối tượng, phạm vi điều chỉnh của dự thảo nghị quyết;

c) Tính hợp hiến, hợp pháp và tính thống nhất của dự thảo nghị quyết với hệ
thống pháp luật;

d) Ngôn ngữ, kỹ thuật soạn thảo văn bản.

Cơ quan tư pháp có thể đưa ra ý kiến về tính khả thi của dự thảo nghị quyết.

4\. Chậm nhất là bảy ngày trước ngày Uỷ ban nhân dân họp, cơ quan tư pháp gửi
báo cáo thẩm định đến cơ quan soạn thảo. Cơ quan soạn thảo có trách nhiệm
nghiên cứu, tiếp thu ý kiến thẩm định để chỉnh lý dự thảo nghị quyết.

**Điều 25\. Hồ sơ dự thảo nghị quyết trình Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Hồ sơ dự thảo nghị quyết bao gồm:

a) Tờ trình và dự thảo nghị quyết;

b) Báo cáo thẩm định;

c) Các tài liệu có liên quan.

2\. Cơ quan soạn thảo có trách nhiệm gửi hồ sơ dự thảo nghị quyết đến Uỷ ban
nhân dân để chuyển đến các thành viên Uỷ ban nhân dân chậm nhất là ba ngày
trước ngày Uỷ ban nhân dân họp.

**Điều 26\. Trách nhiệm của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh đối với dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân**** dân cùng cấp**

1\. Đối với dự thảo nghị quyết do Uỷ ban nhân dân trình thì Uỷ ban nhân dân có
trách nhiệm xem xét, thảo luận tập thể và biểu quyết theo đa số để quyết định
việc trình dự thảo nghị quyết ra Hội đồng nhân dân cùng cấp.

2\. Đối với dự thảo nghị quyết do cơ quan, tổ chức khác trình thì Uỷ ban nhân
dân có trách nhiệm tham gia ý kiến bằng văn bản.

Chậm nhất là hai mươi lăm ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Hội đồng nhân dân,
cơ quan trình dự thảo nghị quyết phải gửi tờ trình, dự thảo nghị quyết và các
tài liệu có liên quan đến Uỷ ban nhân dân để Uỷ ban nhân dân tham gia ý kiến.

Chậm nhất là hai mươi ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Hội đồng nhân dân, Uỷ
ban nhân dân phải gửi ý kiến bằng văn bản đến cơ quan trình dự thảo nghị
quyết.

**Điều 27\. Thẩm tra dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh**

1\. Dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh phải được Ban của Hội
đồng nhân dân cùng cấp thẩm tra trước khi trình Hội đồng nhân dân.

2\. Chậm nhất là mười lăm ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Hội đồng nhân dân,
cơ quan trình dự thảo nghị quyết gửi hồ sơ dự thảo nghị quyết đến Ban của Hội
đồng nhân dân được phân công thẩm tra để thẩm tra. Hồ sơ gửi thẩm tra bao gồm:

a) Tờ trình và dự thảo nghị quyết;

b) Các tài liệu có liên quan.

3\. Phạm vi thẩm tra bao gồm:

a) Sự phù hợp của nội dung dự thảo nghị quyết với đường lối, chủ trương, chính
sách của Đảng;

b) Sự phù hợp của nội dung dự thảo nghị quyết với tình hình, điều kiện phát
triển kinh tế - xã hội của địa phương;

c) Tính hợp hiến, hợp pháp và tính thống nhất của dự thảo nghị quyết với hệ
thống pháp luật.

4\. Báo cáo thẩm tra phải được gửi đến Thường trực Hội đồng nhân dân chậm nhất
là bảy ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Hội đồng nhân dân.

**Điều 28\. Hồ sơ dự thảo nghị quyết trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh **

1\. Thường trực Hội đồng nhân dân chỉ đạo việc chuẩn bị hồ sơ dự thảo nghị
quyết để gửi đến đại biểu Hội đồng nhân dân. Hồ sơ dự thảo nghị quyết bao gồm:

a) Tờ trình và dự thảo nghị quyết;

b) Báo cáo thẩm tra;

c) Ý kiến của Uỷ ban nhân dân đối với dự thảo nghị quyết do cơ quan, tổ chức
khác trình;

d) Các tài liệu có liên quan.

2\. Hồ sơ dự thảo nghị quyết phải được gửi đến các đại biểu Hội đồng nhân dân
chậm nhất là năm ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Hội đồng nhân dân.

**Điều 29\. Trình tự xem xét, thông qua dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh **

1\. Việc xem xét, thông qua dự thảo nghị quyết tại kỳ họp Hội đồng nhân dân
được tiến hành theo trình tự sau đây:

a) Đại diện cơ quan trình dự thảo trình bày dự thảo nghị quyết;

b) Đại diện Ban của Hội đồng nhân dân được phân công thẩm tra trình bày báo
cáo thẩm tra;

c) Hội đồng nhân dân thảo luận và biểu quyết thông qua dự thảo nghị quyết.

2\. Dự thảo nghị quyết được thông qua khi có quá nửa tổng số đại biểu Hội đồng
nhân dân biểu quyết tán thành.

3\. Chủ tịch Hội đồng nhân dân ký chứng thực nghị quyết.

**Mục 2**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC SOẠN THẢO, BAN HÀNH NGHỊ QUYẾT CỦA HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN CẤP HUYỆN**

**Điều 30\. Soạn thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp huyện**

1\. Dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp huyện do Uỷ ban nhân dân cùng
cấp trình Hội đồng nhân dân. Căn cứ vào tính chất và nội dung của nghị quyết
của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân phân công cơ quan soạn thảo. Cơ quan
soạn thảo có trách nhiệm xây dựng dự thảo và tờ trình dự thảo nghị quyết.

2\. Căn cứ vào tính chất và nội dung của dự thảo nghị quyết, cơ quan soạn thảo
tổ chức lấy ý kiến của cơ quan, tổ chức hữu quan, đối tượng chịu sự tác động
trực tiếp của nghị quyết.

Cơ quan, tổ chức hữu quan được lấy ý kiến có trách nhiệm trả lời bằng văn bản
trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày nhận được dự thảo nghị quyết.

Trong trường hợp lấy ý kiến của đối tượng chịu sự tác động trực tiếp của nghị
quyết thì cơ quan lấy ý kiến có trách nhiệm xác định những vấn đề cần lấy ý
kiến, địa chỉ nhận ý kiến và dành ít nhất năm ngày, kể từ ngày tổ chức lấy ý
kiến để các đối tượng được lấy ý kiến góp ý vào dự thảo nghị quyết.

3\. Uỷ ban nhân dân có trách nhiệm xem xét, thảo luận tập thể và biểu quyết
theo đa số để quyết định việc trình dự thảo nghị quyết ra Hội đồng nhân dân.

Uỷ ban nhân dân có trách nhiệm gửi tờ trình, dự thảo nghị quyết và các tài
liệu có liên quan đến Thường trực Hội đồng nhân dân để chuyển đến các đại biểu
Hội đồng nhân dân chậm nhất là năm ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Hội đồng
nhân dân.

**Điều 31\. Thẩm tra dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp huyện**

Dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp huyện phải được Ban của Hội đồng
nhân dân cùng cấp thẩm tra trước khi trình Hội đồng nhân dân. Chậm nhất là
mười ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân có
trách nhiệm gửi dự thảo nghị quyết đến Ban của Hội đồng nhân dân được phân
công thẩm tra. Phạm vi thẩm tra theo quy định tại khoản 3 Điều 27 của Luật
này.

Ban của Hội đồng nhân dân được phân công thẩm tra có trách nhiệm gửi báo cáo
thẩm tra đến Thường trực Hội đồng nhân dân để chuyển đến các đại biểu Hội đồng
nhân dân chậm nhất là năm ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Hội đồng nhân dân.

**Điều 32\. Trình tự xem xét, thông qua dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp huyện**

1\. Việc xem xét, thông qua dự thảo nghị quyết tại kỳ họp Hội đồng nhân dân
được tiến hành theo trình tự sau đây:

a) Đại diện Uỷ ban nhân dân trình bày dự thảo nghị quyết;

b) Đại diện Ban của Hội đồng nhân dân được phân công thẩm tra trình bày báo
cáo thẩm tra;

c) Hội đồng nhân dân thảo luận và biểu quyết thông qua dự thảo nghị quyết.

2\. Dự thảo nghị quyết được thông qua khi có quá nửa tổng số đại biểu Hội đồng
nhân dân biểu quyết tán thành.

3\. Chủ tịch Hội đồng nhân dân ký chứng thực nghị quyết.

**Mục 3. TRÌNH TỰ, THỦ TỤC SOẠN THẢO, BAN HÀNH NGHỊ QUYẾT CỦA HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN CẤP XÃ**

**Điều 33. Soạn thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp xã**

1\. Dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp xã do Uỷ ban nhân dân cùng
cấp soạn thảo và trình Hội đồng nhân dân.

2\. Căn cứ vào tính chất và nội dung của dự thảo nghị quyết, Chủ tịch Uỷ ban
nhân dân tổ chức việc lấy ý kiến và tiếp thu ý kiến của cơ quan, tổ chức hữu
quan, của nhân dân tại các thôn, làng, ấp, bản, phum, sóc, tổ dân phố về dự
thảo nghị quyết bằng các hình thức thích hợp.

Điều 34. Trình tự xem xét, thông qua dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân
cấp xã

1\. Chậm nhất là ba ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Hội đồng nhân dân, Uỷ ban
nhân dân gửi tờ trình, dự thảo nghị quyết và các tài liệu có liên quan đến các
đại biểu Hội đồng nhân dân.

2\. Việc xem xét, thông qua dự thảo nghị quyết tại kỳ họp Hội đồng nhân dân
được tiến hành theo trình tự sau đây:

a) Đại diện Uỷ ban nhân dân trình bày dự thảo nghị quyết;

b) Hội đồng nhân dân thảo luận và biểu quyết thông qua dự thảo nghị quyết.

3\. Dự thảo nghị quyết được thông qua khi có quá nửa tổng số đại biểu Hội đồng
nhân dân biểu quyết tán thành.

4\. Chủ tịch Hội đồng nhân dân ký chứng thực nghị quyết.

**Chương IV**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC SOẠN THẢO, BAN HÀNH QUYẾT ĐỊNH, CHỈ THỊ CỦA UỶ BAN NHÂN DÂN**

**Mục 1**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC SOẠN THẢO, BAN HÀNH QUYẾT ĐỊNH, CHỈ THỊ CỦA UỶ BAN NHÂN DÂN CẤP TỈNH**

**Điều 35. Lập, thông qua và điều chỉnh chương trình xây dựng quyết định, chỉ thị của Uỷ ban nhân dân**** cấp tỉnh**

1\. Chương trình xây dựng quyết định, chỉ thị hằng năm của Uỷ ban nhân dân cấp
tỉnh được xây dựng căn cứ vào đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, yêu
cầu quản lý nhà nước ở địa phương, các văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên,
nghị quyết của Hội đồng nhân dân cùng cấp.

Văn phòng Uỷ ban nhân dân chủ trì, phối hợp với cơ quan tư pháp lập dự kiến
chương trình xây dựng quyết định, chỉ thị của Uỷ ban nhân dân để trình Uỷ ban
nhân dân quyết định tại phiên họp tháng một hằng năm của Uỷ ban nhân dân.

2\. Chương trình xây dựng quyết định, chỉ thị phải xác định tên văn bản, thời
điểm ban hành, cơ quan soạn thảo văn bản.

3\. Trong trường hợp cần thiết, Uỷ ban nhân dân quyết định điều chỉnh chương
trình xây dựng quyết định, chỉ thị.

**Điều 36. Soạn thảo quyết định, chỉ thị của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Tuỳ theo tính chất và nội dung của quyết định, chỉ thị, Uỷ ban nhân dân tổ
chức việc soạn thảo hoặc phân công cơ quan soạn thảo quyết định, chỉ thị.

2\. Cơ quan soạn thảo có các nhiệm vụ sau đây:

a) Khảo sát, đánh giá thực trạng quan hệ xã hội ở địa phương; nghiên cứu đường
lối, chủ trương, chính sách của Đảng, văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên,
nghị quyết của Hội đồng nhân dân cùng cấp và thông tin, tư liệu có liên quan
đến dự thảo;

b) Xây dựng dự thảo và tờ trình dự thảo quyết định, chỉ thị; xác định văn bản,
điều, khoản, điểm của văn bản dự kiến sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ, bãi
bỏ;

c) Tổng hợp, nghiên cứu tiếp thu ý kiến và chỉnh lý dự thảo quyết định, chỉ
thị.

**Điều 37. Lấy ý kiến về dự thảo quyết định, chỉ thị của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh**

Căn cứ vào tính chất và nội dung của dự thảo quyết định, chỉ thị, cơ quan soạn
thảo tổ chức lấy ý kiến của cơ quan, tổ chức hữu quan, đối tượng chịu sự tác
động trực tiếp của quyết định, chỉ thị.

Cơ quan, tổ chức hữu quan được lấy ý kiến có trách nhiệm trả lời bằng văn bản
trong thời hạn năm ngày, kể từ ngày nhận được dự thảo quyết định, chỉ thị.

Trong trường hợp lấy ý kiến của đối tượng chịu sự tác động trực tiếp của quyết
định, chỉ thị thì cơ quan lấy ý kiến có trách nhiệm xác định những vấn đề cần
lấy ý kiến, địa chỉ nhận ý kiến và dành ít nhất bảy ngày, kể từ ngày tổ chức
lấy ý kiến để các đối tượng được lấy ý kiến góp ý vào dự thảo quyết định, chỉ
thị.

**Điều 38. Thẩm định dự thảo quyết định, chỉ thị của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Dự thảo quyết định, chỉ thị của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh phải được cơ quan
tư pháp cùng cấp thẩm định trước khi trình Uỷ ban nhân dân. Chậm nhất là mười
lăm ngày trước ngày Uỷ ban nhân dân họp, cơ quan soạn thảo phải gửi hồ sơ dự
thảo quyết định, chỉ thị đến cơ quan tư pháp để thẩm định.

2\. Hồ sơ gửi thẩm định bao gồm:

a) Công văn yêu cầu thẩm định;

b) Tờ trình và dự thảo quyết định, chỉ thị;

c) Bản tổng hợp ý kiến về dự thảo quyết định, chỉ thị;

d) Các tài liệu có liên quan.

3\. Phạm vi thẩm định bao gồm:

a) Sự cần thiết ban hành, đối tượng, phạm vi điều chỉnh của dự thảo quyết
định, chỉ thị;

b) Tính hợp hiến, hợp pháp và tính thống nhất của dự thảo quyết định, chỉ thị
với hệ thống pháp luật;

c) Ngôn ngữ, kỹ thuật soạn thảo văn bản.

Cơ quan tư pháp có thể đưa ra ý kiến về tính khả thi của dự thảo quyết định,
chỉ thị.

4\. Chậm nhất là bảy ngày trước ngày Uỷ ban nhân dân họp, cơ quan tư pháp gửi
báo cáo thẩm định đến cơ quan soạn thảo.

**Điều 39. Hồ sơ dự thảo quyết định, chỉ thị trình Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Cơ quan soạn thảo gửi hồ sơ dự thảo quyết định, chỉ thị đến Uỷ ban nhân
dân chậm nhất là năm ngày trước ngày Uỷ ban nhân dân họp.

2\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân chỉ đạo việc chuẩn bị hồ sơ dự thảo quyết định,
chỉ thị để chuyển đến các thành viên Uỷ ban nhân dân chậm nhất là ba ngày
trước ngày Uỷ ban nhân dân họp. Hồ sơ dự thảo quyết định, chỉ thị bao gồm:

a) Tờ trình và dự thảo quyết định, chỉ thị;

b) Báo cáo thẩm định;

c) Bản tổng hợp ý kiến về dự thảo quyết định, chỉ thị;

d) Các tài liệu có liên quan.

**Điều 40. Trình tự xem xét, thông qua dự thảo quyết định, chỉ thị của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Việc xem xét, thông qua dự thảo quyết định, chỉ thị tại phiên họp Uỷ ban
nhân dân được tiến hành theo trình tự sau đây:

a) Đại diện cơ quan soạn thảo trình bày dự thảo quyết định, chỉ thị;

b) Đại diện cơ quan tư pháp trình bày báo cáo thẩm định;

c) Uỷ ban nhân dân thảo luận và biểu quyết thông qua dự thảo quyết định, chỉ
thị.

2\. Dự thảo quyết định, chỉ thị được thông qua khi có quá nửa tổng số thành
viên Uỷ ban nhân dân biểu quyết tán thành.

3\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân thay mặt Uỷ ban nhân dân ký ban hành quyết định,
chỉ thị.

**Mục 2**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC SOẠN THẢO, BAN HÀNH QUYẾT ĐỊNH, CHỈ THỊ CỦA UỶ BAN NHÂN DÂN CẤP HUYỆN**

**Điều 41. Soạn thảo quyết định, chỉ thị của Uỷ ban nhân dân cấp huyện**

1\. Dự thảo quyết định, chỉ thị của Uỷ ban nhân dân cấp huyện do Chủ tịch Uỷ
ban nhân dân phân công và trực tiếp chỉ đạo cơ quan chuyên môn thuộc Uỷ ban
nhân dân soạn thảo. Cơ quan soạn thảo có trách nhiệm xây dựng dự thảo và tờ
trình dự thảo quyết định, chỉ thị.

2\. Căn cứ vào tính chất và nội dung của dự thảo quyết định, chỉ thị, cơ quan
soạn thảo tổ chức lấy ý kiến của cơ quan, tổ chức hữu quan, đối tượng chịu sự
tác động trực tiếp của quyết định, chỉ thị.

Cơ quan, tổ chức hữu quan được lấy ý kiến có trách nhiệm trả lời bằng văn bản
trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày nhận được dự thảo quyết định, chỉ thị.

Trong trường hợp lấy ý kiến của đối tượng chịu sự tác động trực tiếp của quyết
định, chỉ thị thì cơ quan lấy ý kiến có trách nhiệm xác định những vấn đề cần
lấy ý kiến, địa chỉ nhận ý kiến và dành ít nhất năm ngày, kể từ ngày tổ chức
lấy ý kiến để các đối tượng được lấy ý kiến góp ý vào dự thảo quyết định, chỉ
thị.

**Điều 42. Thẩm định dự thảo quyết định, chỉ thị của Uỷ ban nhân dân cấp huyện**

1\. Dự thảo quyết định, chỉ thị của Uỷ ban nhân dân cấp huyện phải được cơ
quan tư pháp cùng cấp thẩm định trước khi trình Uỷ ban nhân dân. Chậm nhất là
mười ngày trước ngày Uỷ ban nhân dân họp, cơ quan soạn thảo phải gửi hồ sơ dự
thảo quyết định, chỉ thị đến cơ quan tư pháp để thẩm định. Phạm vi thẩm định
theo quy định tại khoản 3 Điều 38 của Luật này.

2\. Chậm nhất là bảy ngày trước ngày Uỷ ban nhân dân họp, cơ quan tư pháp gửi
báo cáo thẩm định đến cơ quan soạn thảo.

**Điều 43. Hồ sơ dự thảo quyết định, chỉ thị trình Uỷ ban nhân dân cấp huyện**

1\. Cơ quan soạn thảo gửi hồ sơ dự thảo quyết định, chỉ thị đến Uỷ ban nhân
dân chậm nhất là năm ngày trước ngày Uỷ ban nhân dân họp.

2\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân chỉ đạo việc chuẩn bị hồ sơ dự thảo quyết định,
chỉ thị để chuyển đến các thành viên Uỷ ban nhân dân chậm nhất là ba ngày
trước ngày Uỷ ban nhân dân họp. Hồ sơ dự thảo quyết định, chỉ thị bao gồm:

a) Tờ trình và dự thảo quyết định, chỉ thị;

b) Báo cáo thẩm định;

c) Bản tổng hợp ý kiến về dự thảo quyết định, chỉ thị;

d) Các tài liệu có liên quan.

**Điều 44. Trình tự xem xét, thông qua dự thảo quyết định, chỉ thị của Uỷ ban nhân dân cấp huyện**

1\. Việc xem xét, thông qua dự thảo quyết định, chỉ thị tại phiên họp Uỷ ban
nhân dân được tiến hành theo trình tự sau đây:

a) Đại diện cơ quan soạn thảo trình bày dự thảo quyết định, chỉ thị;

b) Đại diện cơ quan tư pháp trình bày báo cáo thẩm định;

c) Uỷ ban nhân dân thảo luận và biểu quyết thông qua dự thảo quyết định, chỉ
thị.

2\. Dự thảo quyết định, chỉ thị được thông qua khi có quá nửa tổng số thành
viên Uỷ ban nhân dân biểu quyết tán thành.

3\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân thay mặt Uỷ ban nhân dân ký ban hành quyết định,
chỉ thị.

**Mục 3**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC SOẠN THẢO, BAN HÀNH QUYẾT ĐỊNH, CHỈ THỊ CỦA UỶ BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ**

**Điều 45. Soạn thảo quyết định, chỉ thị của Uỷ ban nhân dân cấp xã**

1\. Dự thảo quyết định, chỉ thị của Uỷ ban nhân dân cấp xã do Chủ tịch Uỷ ban
nhân dân phân công và chỉ đạo việc soạn thảo.

2\. Căn cứ vào tính chất và nội dung của dự thảo quyết định, chỉ thị, Chủ tịch
Uỷ ban nhân dân tổ chức việc lấy ý kiến và tiếp thu ý kiến của cơ quan, tổ
chức hữu quan, của nhân dân tại các thôn, làng, ấp, bản, phum, sóc, tổ dân phố
và chỉnh lý dự thảo quyết định, chỉ thị.

**Điều 46. Trình tự xem xét, thông qua dự thảo quyết định, chỉ thị của Uỷ ban nhân dân cấp xã**

1\. Tổ chức, cá nhân được phân công soạn thảo gửi tờ trình, dự thảo quyết
định, chỉ thị, bản tổng hợp ý kiến và các tài liệu có liên quan đến các thành
viên Uỷ ban nhân dân chậm nhất là ba ngày trước ngày Uỷ ban nhân dân họp.

2\. Việc xem xét, thông qua dự thảo quyết định, chỉ thị tại phiên họp Uỷ ban
nhân dân được tiến hành theo trình tự sau đây:

a) Đại diện tổ chức, cá nhân được phân công soạn thảo trình bày dự thảo quyết
định, chỉ thị;

b) Uỷ ban nhân dân thảo luận và biểu quyết thông qua dự thảo quyết định, chỉ
thị.

3\. Dự thảo quyết định, chỉ thị được thông qua khi có quá nửa tổng số thành
viên Uỷ ban nhân dân biểu quyết tán thành.

4\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân thay mặt Uỷ ban nhân dân ký ban hành quyết định,
chỉ thị.

**Mục 4**

**VIỆC SOẠN THẢO, BAN HÀNH QUYẾT ĐỊNH, CHỈ THỊ CỦA UỶ BAN NHÂN DÂN TRONG TRƯỜNG HỢP ĐỘT XUẤT, KHẨN CẤP**

**Điều 47. Ban hành quyết định, chỉ thị của Uỷ ban nhân dân trong trường hợp đột xuất, khẩn cấp**

Trong trường hợp phải giải quyết các vấn đề phát sinh đột xuất, khẩn cấp trong
phòng, chống thiên tai, cháy, nổ, dịch bệnh, an ninh, trật tự thì Uỷ ban nhân
dân cấp tỉnh, cấp huyện và cấp xã ban hành quyết định, chỉ thị theo trình tự,
thủ tục quy định tại Điều 48 của Luật này.

**Điều 48. Trình tự, thủ tục soạn thảo, ban hành quyết định, chỉ thị của Uỷ ban nhân dân trong trường**** hợp đột xuất, khẩn cấp**

1\. Trong trường hợp phải giải quyết các vấn đề đột xuất thì trình tự, thủ tục
soạn thảo quyết định, chỉ thị được thực hiện theo quy định sau đây:

a) Chủ tịch Uỷ ban nhân dân phân công cơ quan chuyên môn thuộc Uỷ ban nhân dân
hoặc cá nhân soạn thảo dự thảo quyết định, chỉ thị và trực tiếp chỉ đạo việc
soạn thảo;

b) Cơ quan, cá nhân soạn thảo có trách nhiệm chuẩn bị hồ sơ dự thảo quyết
định, chỉ thị và gửi đến Chủ tịch Uỷ ban nhân dân. Hồ sơ dự thảo quyết định,
chỉ thị bao gồm tờ trình, dự thảo quyết định, chỉ thị, ý kiến của cơ quan, tổ
chức hữu quan và tài liệu có liên quan;

c) Chủ tịch Uỷ ban nhân dân chỉ đạo việc gửi hồ sơ dự thảo quyết định, chỉ thị
đến các thành viên Uỷ ban nhân dân chậm nhất là một ngày trước ngày Uỷ ban
nhân dân họp.

2\. Trong trường hợp phải giải quyết các vấn đề khẩn cấp thì Chủ tịch Uỷ ban
nhân dân phân công, chỉ đạo việc soạn thảo dự thảo quyết định, chỉ thị và
triệu tập ngay phiên họp Uỷ ban nhân dân để thông qua dự thảo quyết định, chỉ
thị.

3\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân thay mặt Uỷ ban nhân dân ký ban hành quyết định,
chỉ thị.

**Chương V**

**HIỆU LỰC VÀ NGUYÊN TẮC ÁP DỤNG VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT CỦA HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN, UỶ BAN NHÂN DÂN**

**Điều 49. Hiệu lực về không gian, đối tượng áp dụng của văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng**** nhân dân, Uỷ ban nhân dân **

1\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân của đơn
vị hành chính nào thì có hiệu lực trong phạm vi đơn vị hành chính đó.

2\. Trong trường hợp văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban
nhân dân có hiệu lực trong phạm vi nhất định của địa phương thì phải được xác
định ngay trong văn bản đó.

3\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân có hiệu
lực áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân khi tham gia các quan hệ xã hội
được văn bản quy phạm pháp luật đó điều chỉnh.

**Điều 50. Hiệu lực của văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân trong**** trường hợp điều chỉnh địa giới hành chính**

1\. Trong trường hợp một đơn vị hành chính được chia thành các đơn vị hành
chính mới thì văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân
dân của đơn vị hành chính được chia có hiệu lực đối với các đơn vị hành chính
mới cho đến khi Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân của đơn vị hành chính mới
ban hành văn bản quy phạm pháp luật thay thế.

2\. Trong trường hợp nhiều đơn vị hành chính được sáp nhập thành một đơn vị
hành chính mới thì văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban
nhân dân của đơn vị hành chính được sáp nhập có hiệu lực đối với đơn vị hành
chính đó cho đến khi Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân của đơn vị hành chính
mới ban hành văn bản quy phạm pháp luật thay thế.

3\. Trong trường hợp một phần địa phận và dân cư của đơn vị hành chính này
được sáp nhập về một đơn vị hành chính khác thì văn bản quy phạm pháp luật của
Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân của đơn vị hành chính được mở rộng có hiệu
lực đối với phần địa phận và bộ phận dân cư được sáp nhập.

**Điều 51. Thời điểm có hiệu lực của văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban**** nhân dân **

1\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh
có hiệu lực sau mười ngày và phải được đăng trên báo cấp tỉnh chậm nhất là năm
ngày, kể từ ngày Hội đồng nhân dân thông qua hoặc Chủ tịch Uỷ ban nhân dân ký
ban hành, trừ trường hợp văn bản quy định ngày có hiệu lực muộn hơn.

Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân cấp huyện có
hiệu lực sau bảy ngày và phải được niêm yết chậm nhất là ba ngày, kể từ ngày
Hội đồng nhân dân thông qua hoặc Chủ tịch Uỷ ban nhân dân ký ban hành, trừ
trường hợp văn bản quy định ngày có hiệu lực muộn hơn.

Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân cấp xã có
hiệu lực sau năm ngày và phải được niêm yết chậm nhất là hai ngày, kể từ ngày
Hội đồng nhân dân thông qua hoặc Chủ tịch Uỷ ban nhân dân ký ban hành, trừ
trường hợp văn bản quy định ngày có hiệu lực muộn hơn.

Đối với văn bản quy phạm pháp luật của Uỷ ban nhân dân quy định các biện pháp
nhằm giải quyết các vấn đề phát sinh đột xuất, khẩn cấp quy định tại Điều 47
của Luật này thì có thể quy định ngày có hiệu lực sớm hơn.

2\. Không quy định hiệu lực trở về trước đối với văn bản quy phạm pháp luật
của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân.

**Điều 52. Ngưng hiệu lực của văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân **

1\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân bị đình
chỉ thi hành thì ngưng hiệu lực cho đến khi có quyết định xử lý của cơ quan
nhà nước, cá nhân có thẩm quyền; trường hợp không bị hủy bỏ, bãi bỏ thì văn
bản tiếp tục có hiệu lực; trường hợp bị hủy bỏ, bãi bỏ thì văn bản hết hiệu
lực.

2\. Thời điểm ngưng hiệu lực, tiếp tục có hiệu lực hoặc hết hiệu lực của văn
bản quy phạm pháp luật phải được quy định rõ tại văn bản đình chỉ thi hành,
văn bản xử lý của cơ quan nhà nước, cá nhân có thẩm quyền.

3\. Văn bản đình chỉ thi hành, văn bản xử lý của cơ quan nhà nước, cá nhân có
thẩm quyền đối với văn bản trái pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân
dân cấp tỉnh phải được đăng Công báo cấp tỉnh, đưa tin trên các phương tiện
thông tin đại chúng ở địa phương.

Văn bản đình chỉ thi hành, văn bản xử lý của cơ quan nhà nước, cá nhân có thẩm
quyền đối với văn bản trái pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân
cấp huyện, cấp xã phải được niêm yết, đưa tin trên các phương tiện thông tin
đại chúng ở địa phương.

**Điều 53. Những trường hợp văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân**** hết hiệu lực **

1\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân hết hiệu
lực trong các trường hợp sau đây:

a) Hết thời hạn có hiệu lực đã được quy định trong văn bản;

b) Được thay thế bằng một văn bản mới của chính cơ quan đã ban hành văn bản
đó;

c) Bị hủy bỏ hoặc bãi bỏ bằng một văn bản của cơ quan nhà nước, cá nhân có
thẩm quyền;

d) Không còn đối tượng điều chỉnh.

2\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân hết hiệu
lực thi hành thì văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành văn bản đó cũng
hết hiệu lực.

**Điều 54. Áp dụng văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân **

1\. Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân được áp
dụng từ thời điểm có hiệu lực.

2\. Trong trường hợp văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban
nhân dân cùng cấp có quy định khác nhau về cùng một vấn đề thì áp dụng văn bản
quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân.

3\. Trong trường hợp các nghị quyết của cùng một Hội đồng nhân dân có quy định
khác nhau về cùng một vấn đề thì áp dụng quy định của nghị quyết được ban hành
sau.

4\. Trong trường hợp các quyết định, chỉ thị của cùng một Uỷ ban nhân dân có
quy định khác nhau về cùng một vấn đề thì áp dụng quy định của quyết định, chỉ
thị được ban hành sau.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 55. Kinh phí hỗ trợ xây dựng văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân**** dân**

Kinh phí hỗ trợ xây dựng văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Uỷ
ban nhân dân do ngân sách địa phương bảo đảm và được dự toán trong kinh phí
thường xuyên của Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân.

**Điều 56. Hiệu lực thi hành**

Luật này có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 4 năm 2005.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam Khoá XI, kỳ
họp thứ 6 thông qua ngày 03 tháng 12 năm 2004./._

