**NGHỊ ĐỊNH**

**Về việc điều chỉnh địa giới hành chính xã, phường;**

**thành lập phường thuộc thị xã Tân An, tỉnh Long An**

**________________**



**CHÍNH PHỦ**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Ủy ban nhân dân tỉnh Long An._



**NGHỊ ĐỊNH:**



**Điều 1.** Nay điều chỉnh địa giới hành chính xã, phường; thành lập phường thuộc thị xã Tân An, tỉnh Long An như sau:

1\. Thành lập phường 7 thuộc thị xã Tân An trên cơ sở điều chỉnh 185,09 ha
diện tích tự nhiên và 1.475 nhân khẩu của xã An Vĩnh Ngãi; 45,65 ha diện tích
tự nhiên và 343 nhân khẩu của xã Bình Tâm; 141,93 ha diện tích tự nhiên và
2.410 nhân khẩu của phường 3.

Phường 7 có 372,67 ha diện tích tự nhiên và 4.228 nhân khẩu.

Địa giới hành chính phường 7: Đông giáp xã Bình Tâm; Tây giáp sông Bảo Định -
phường 4; Nam giáp xã An Vĩnh Ngãi; Bắc giáp phường 3.

Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính:

\- Xã An Vĩnh Ngãi còn lại 675,60 ha diện tích tự nhiên và 4.227 nhân khẩu.

Địa giới hành chính xã An Vĩnh Ngãi: Đông giáp xã Hòa Phú, huyện Châu Thành;
Tây giáp phường Tân Khánh; Nam giáp xã Trung Hòa, huyện Chợ Gạo, tỉnh Tiền
Giang; Bắc giáp phường 7.

\- Xã Bình Tâm còn lại 595,64 ha diện tích tự nhiên và 4.136 nhân khẩu.

Địa giới hành chính xã Bình Tâm: Đông giáp xã Hòa Phú, huyện Châu Thành; Tây
giáp phường 3; Nam giáp phường 7; Bắc giáp sông Vàm Cỏ Tây - xã Nhơn Thạnh
Trung.

\- Phường 3 còn lại 354,47 ha diện tích tự nhiên và 14.298 nhân khẩu.

Địa giới hành chính phường 3: Đông giáp xã Bình Tâm; Tây giáp phường 4; Nam
giáp phường 7; Bắc giáp sông Vàm Cỏ Tây, phường 1 và phường 5.

2\. Điều chỉnh địa giới hành chính xã Khánh Hậu; thành lập phường Tân Khánh và
phường Khánh Hậu thuộc thị xã Tân An.

a) Thành lập phường Tân Khánh trên cơ sở điều chỉnh 696 ha diện tích tự nhiên
và 5.523 nhân khẩu của xã Khánh Hậu.

Phường Tân Khánh có 696 ha diện tích tự nhiên và 5.523 nhân khẩu.

Địa giới hành chính phường Tân Khánh: Đông giáp sông Bảo Định - xã An Vĩnh
Ngãi; Tây giáp phường Khánh Hậu; Nam giáp xã Tân Hương, huyện Châu Thành, tỉnh
Tiền Giang; Bắc giáp phường 4.

b) Thành lập phường Khánh Hậu trên cơ sở diện tích tự nhiên và nhân khẩu còn
lại của xã Khánh Hậu.

Phường Khánh Hậu có 388,7 ha diện tích tự nhiên và 5.052 nhân khẩu.

Địa giới hành chính phường Khánh Hậu: Đông giáp phường Tân Khánh; Tây giáp xã
Tân Hội Đông, huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang; Nam giáp xã Tân Hương, huyện
Châu Thành, tỉnh Tiền Giang; Bắc giáp xã Lợi Bình Nhơn, phường 6, thị xã Tân
An.

3\. Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính, thị xã Tân An có 8.179,3 ha diện
tích tự nhiên và 121.337 nhân khẩu, có 14 đơn vị hành chính trực thuộc bao gồm
các phường: phường 1, phường 2, phường 3, phường 4, phường 5, phường 6, phường
7, phường Tân Khánh, phường Khánh Hậu và các xã: Hướng Thọ Phú, Nhơn Thạnh
Trung, Lợi Bình Nhơn, Bình Tâm, An Vĩnh Ngãi.

**Điều 2.** Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo. Mọi quy định trước đây trái Nghị định này đều bãi bỏ.

**Điều 3.** Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Ủy ban nhân dân tỉnh Long An và Thủ trưởng các cơ quan có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

