**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết một số điều của ****Luật Phòng, chống tham nhũng**

____________________

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Phòng, chống tham nhũng số [55/2005/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=55/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [01/2007/QH12](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2007/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Luật số 27/2012/QH13;_

_Theo đề nghị của Tổng thanh tra Chính phủ;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết một số điều của Luật phòng,
chống tham nhũng,_

**Chương ****I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Ph****ạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết một số điều của Luật Phòng, chống tham nhũng
về các hành vi tham nhũng; công khai, minh bạch trong hoạt động của cơ quan,
tổ chức, đơn vị; trình tự, thủ tục, thời hạn tạm đình chỉ công tác, tạm thời
chuyển vị trí công tác khác; việc hưởng lương, phụ cấp, quyền, lợi ích khác và
việc bồi thường, khôi phục lại quyền, lợi ích hợp pháp của cán bộ, công chức,
viên chức sau khi cơ quan, tổ chức có thẩm quyền kết luận người đó không có
hành vi tham nhũng; chế độ thông tin, báo cáo về phòng, chống tham nhũng; chế
độ kiểm tra, thanh tra việc thực hiện pháp luật về phòng, chống tham nhũng; tố
cáo hành vi tham nhũng; xây dựng và thực hiện các chế độ, định mức, tiêu chuẩn
và một số quy định khác của Luật phòng, chống tham nhũng.

**Điều 2\. Xác định các hành vi tham nhũng được quy định tại các Khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 7 Điều 3 Luật  ****Phòng, chống tham nhũng**

Các hành vi tham nhũng được quy định tại các Khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 7 Điều
3 Luật phòng, chống tham nhũng được xác định theo quy định tại Bộ luật Hình sự
năm 1999.

**Điều 3\. Xác định các hành vi tham nhũng được quy định tại các Khoản 8, 9, 10, 11 và 12 Điều 3 Luật  ****Phòng, chống tham nhũng**

Các hành vi tham nhũng được quy định tại các Khoản 8, 9, 10, 11 và 12 Điều 3
Luật Phòng, chống tham nhũng được xác định như sau:

1\. Hành vi đưa hối lộ, môi giới hối lộ được thực hiện bởi người có chức vụ,
quyền hạn để giải quyết công việc của cơ quan, tổ chức, đơn vị hoặc địa phương
vì vụ lợi bao gồm những hành vi sau đây:

a) Đưa hối lộ, môi giới hối lộ để được nhận cơ chế, chính sách có lợi cho cơ
quan, tổ chức, đơn vị, địa phương;

b) Đưa hối lộ, môi giới hối lộ để được ưu tiên trong việc cấp ngân sách cho cơ
quan, tổ chức, đơn vị, địa phương;

c) Đưa hối lộ, môi giới hối lộ để được giao, phê duyệt dự án cho cơ quan, tổ
chức, đơn vị, địa phương;

d) Đưa hối lộ, môi giới hối lộ để được nhận danh hiệu thi đua, danh hiệu vinh
dự nhà nước đối với tập thể và cá nhân;

đ) Đưa hối lộ, môi giới hối lộ để được cấp, duyệt các chỉ tiêu về tổ chức,
biên chế nhà nước cho cơ quan, tổ chức, đơn vị, địa phương;

e) Đưa hối lộ, môi giới hối lộ để không bị kiểm tra, thanh tra, điều tra, kiểm
toán hoặc để làm sai lệch kết quả kiểm tra, thanh tra, điều tra, kiểm toán;

g) Đưa hối lộ, môi giới hối lộ để được nhận các lợi ích khác cho cơ quan, tổ
chức, đơn vị, địa phương.

2\. Hành vi lợi dụng chức vụ, quyền hạn sử dụng trái phép tài sản của Nhà nước
vì vụ lợi bao gồm những hành vi sau đây:

a) Sử dụng tài sản của Nhà nước vào việc riêng;

b) Cho thuê, cho mượn tài sản của Nhà nước trái quy định của pháp luật;

c) Sử dụng tài sản của Nhà nước vượt chế độ, định mức, tiêu chuẩn.

3\. Hành vi nhũng nhiễu vì vụ lợi là hành vi cửa quyền, hách dịch, gây khó
khăn, phiền hà khi thực hiện nhiệm vụ, công vụ nhằm đòi hỏi, ép buộc cơ quan,
tổ chức, cá nhân khác phải nộp những khoản chi phí ngoài quy định hoặc phải
thực hiện hành vi khác vì lợi ích của người có hành vi nhũng nhiễu.

4\. Hành vi không thực hiện nhiệm vụ, công vụ vì vụ lợi là hành vi cố ý không
thực hiện trách nhiệm mà pháp luật quy định cho mình để triển khai nhiệm vụ,
công vụ được giao hoặc không thực hiện đúng về thẩm quyền, trình tự, thủ tục,
thời hạn liên quan đến nhiệm vụ, công vụ của mình vì vụ lợi.

5\. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để bao che cho người có hành vi vi phạm pháp
luật vì vụ lợi; cản trở, can thiệp trái pháp luật vào việc kiểm tra, thanh
tra, kiểm toán, điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án vì vụ lợi bao gồm những
hành vi sau đây:

a) Sử dụng chức vụ, quyền hạn, ảnh hưởng của mình để che giấu hành vi vi phạm
pháp luật hoặc giúp giảm nhẹ mức độ vi phạm pháp luật của người khác;

b) Sử dụng chức vụ, quyền hạn, ảnh hưởng của mình để gây khó khăn cho việc
kiểm tra, thanh tra, kiểm toán, điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án hoặc
làm sai lệch kết quả các hoạt động trên.

**Chương ****II**

**CÔNG KHAI, MINH BẠCH TRONG HOẠT ĐỘNG**** CỦA CƠ QUAN, TỔ CHỨC, ĐƠN VỊ**

**M****ục 1**

**BẢO ĐẢM NGUYÊN TẮC CÔNG KHAI, MINH BẠCH**

** Điều 4\. Bảo đảm nguyên tắc công khai, minh bạch trong việc ban hành danh mục bí mật nhà nước của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền**

1\. Danh mục bí mật nhà nước do cơ quan, tổ chức có thẩm quyền ban hành theo
quy định của pháp luật về bí mật nhà nước không được bao gồm những nội dung
bắt buộc phải công khai theo quy định tại các Điều 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19,
20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 26a, 26b, 26c, 26d, 27, 28, 29, 30 và Điều 46a
Luật Phòng, chống tham nhũng.

2\. Bộ Công an và cơ quan, tổ chức có thẩm quyền phải bảo đảm nguyên tắc công
khai, minh bạch của Luật Phòng, chống tham nhũng trong việc lập, ban hành các
danh mục bí mật nhà nước.

** Điều 5\. Áp dụng hình thức công khai trong hoạt động của cơ quan, tổ chức, đơn vị**

1\. Căn cứ vào nội dung, đối tượng của thông tin được công khai và mục đích
của việc công khai thông tin, người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn  vị lựa
chọn hình thức công khai theo quy định tại Điều 12 Luật Phòng, chống tham
nhũng.

2\. Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị có trách nhiệm tổ chức, chỉ đạo
việc áp dụng hình thức công khai và chịu trách nhiệm về hành vi vi phạm các
quy định về áp dụng hình thức công khai theo quy định của pháp luật.

3\. Trong trường hợp pháp luật có quy định cụ thể về hình thức công khai thì
phải áp dụng hình thức công khai đó. Ngoài ra, người đứng đầu cơ quan, tổ
chức, đơn vị có trách nhiệm áp dụng một hoặc một số hình thức công khai theo
quy định tại các Điểm b, c, d, đ và e Khoản 1 Điều 12 Luật Phòng, chống tham
nhũng.

**M****ục 2**

**CUNG CẤP THÔNG TIN THEO YÊU CẦU CỦA CƠ QUAN, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN**

** Điều 6\. Quyền và nghĩa vụ của cơ quan, tổ chức, cá nhân yêu cầu cung cấp thông tin**

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân yêu cầu cung cấp thông tin có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu cung cấp thông tin về hoạt động của cơ quan, tổ chức, đơn vị theo
quy định tại Điều 31 và Điều 32 Luật Phòng, chống tham nhũng;

b) Được nhận thông tin đã yêu cầu hoặc nhận văn bản trả lời về việc từ chối
hoặc chưa cung cấp thông tin;

c) Khiếu nại về việc không cung cấp thông tin hoặc không thực hiện nghĩa vụ
cung cấp thông tin theo đúng quy định của pháp luật.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân yêu cầu cung cấp thông tin có các nghĩa vụ sau
đây:

a) Yêu cầu cung cấp thông tin bằng văn bản hoặc thông điệp dữ liệu có ghi rõ
họ, tên, địa chỉ, lý do của việc yêu cầu cung cấp thông tin;

b) Thực hiện quyền yêu cầu cung cấp thông tin theo quy định tại Luật Phòng,
chống tham nhũng và Nghị định này;

c) Không được lợi dụng quyền yêu cầu cung cấp thông tin để gây rối hoặc để
thực hiện các hành vi trái pháp luật gây thiệt hại cho cơ quan, tổ chức, cá
nhân;

d) Chấp hành quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực pháp luật về việc
thực hiện yêu cầu cung cấp thông tin.

** Điều 7\. Quyền và nghĩa vụ của cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân được yêu cầu cung cấp thông tin**

1\. Cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân được yêu cầu cung cấp thông tin có các
quyền sau đây:

a) Được biết lý do của việc yêu cầu cung cấp thông tin;

b) Từ chối cung cấp các thông tin thuộc bí mật nhà nước và những nội dung khác
theo quy định của Chính phủ, thông tin đã được công khai trên các phương tiện
thông tin đại chúng, phát hành ấn phẩm hoặc niêm yết công khai, thông tin
không liên quan đến hoạt động của cơ quan, tổ chức, đơn vị được yêu cầu;

c) Yêu cầu người được cung cấp thông tin sử dụng thông tin đó hợp pháp và bảo
đảm tính chính xác khi sử dụng thông tin đó.

2\. Cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân được yêu cầu cung cấp thông tin có các
nghĩa vụ sau đây:

a) Cung cấp thông tin bằng văn bản hoặc thông điệp dữ liệu cho cơ quan, tổ
chức, cá nhân theo đúng trình tự, thủ tục, thời hạn được quy định tại Luật
Phòng, chống tham nhũng và Nghị định này;

b) Trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do cho cơ quan, tổ chức, cá nhân yêu cầu
cung cấp thông tin biết trong trường hợp không cung cấp hoặc chưa cung cấp
được;

c) Hướng dẫn tiếp cận thông tin được yêu cầu trong trường hợp thông tin đó đã
được công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng, được phát hành ấn
phẩm hoặc niêm yết công khai;

d) Chấp hành quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực pháp luật về việc
thực hiện yêu cầu cung cấp thông tin.

** Điều 8\. Trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị trong việc cung cấp thông tin theo yêu cầu của cơ quan, tổ chức, cá nhân**

Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị có trách nhiệm tổ chức, chỉ đạo việc
cung cấp thông tin; chịu trách nhiệm về việc vi phạm nghĩa vụ cung cấp thông
tin của cơ quan, tổ chức, đơn vị mình theo quy định tại Luật Phòng, chống tham
nhũng, Nghị định này và các quy định khác của pháp luật.

** Điều 9\. Hình thức yêu cầu cung cấp thông tin của cơ quan, tổ chức, cá nhân**

1\. Việc yêu cầu cung cấp thông tin được thực hiện bằng văn bản hoặc thông
điệp dữ liệu.

2\. Văn bản hoặc thông điệp dữ liệu yêu cầu cung cấp thông tin được chuyển
trực tiếp, gửi qua đường bưu điện hoặc qua giao dịch điện tử cho cơ quan, tổ
chức, đơn vị, cá nhân được yêu cầu.

** Điều 10\. Thực hiện yêu cầu cung cấp thông tin**

Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được yêu cầu cung cấp thông tin, cơ
quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân được yêu cầu cung cấp thông tin phải tiến hành
một trong các hoạt động sau:

1\. Thực hiện việc cung cấp thông tin khi nội dung thông tin được yêu cầu đáp
ứng các điều kiện sau:

a) Thuộc phạm vi công khai theo quy định của Luật Phòng, chống tham nhũng và
Nghị định này;

b) Thuộc phạm vi hoạt động của cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân được yêu cầu;

c) Chưa được công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng, phát hành ấn
phẩm hoặc niêm yết công khai.

2\. Trả lời bằng văn bản về việc không cung cấp thông tin cho cơ quan, tổ
chức, cá nhân yêu cầu trong trường hợp nội dung thông tin được yêu cầu không
đáp ứng các điều kiện được quy định tại khoản 1 Điều này và nêu rõ lý do.

3\. Nếu thông tin được yêu cầu đã được công khai trên các phương tiện thông
tin đại chúng, phát hành ấn phẩm hoặc niêm yết công khai thì trong văn bản trả
lời phải có hướng dẫn cách thức tiếp cận thông tin đó.

** Điều 11\. Bảo đảm quyền yêu cầu cung cấp thông tin của cơ quan, tổ chức, cá nhân**

1\. Trong trường hợp cơ quan, tổ chức, cá nhân yêu cầu cung cấp thông tin có
căn cứ cho rằng việc cung cấp thông tin là chưa đầy đủ hoặc trái pháp luật thì
có quyền khiếu nại.

2\. Việc khiếu nại và giải quyết khiếu nại về quyền yêu cầu cung cấp thông tin
được thực hiện theo quy định của pháp luật về khiếu nại.

** Điều 12\. Xử lý hành vi vi phạm các quy định về yêu cầu cung cấp thông tin**

1\. Người được yêu cầu cung cấp thông tin mà không thực hiện đúng các nghĩa vụ
về cung cấp thông tin theo quy định của Luật Phòng, chống tham nhũng và Nghị
định này thì tùy  theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật theo quy
định của pháp luật.

2\. Người nào lợi dụng quyền yêu cầu cung cấp thông tin để gây rối hoặc sử
dụng trái pháp luật thông tin được cung cấp gây thiệt hại đến quyền và lợi ích
hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân thì tùy  theo tính chất, mức độ vi phạm
mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự theo
quy định của pháp luật.

**Chương ****III**

**TẠM ĐÌNH CHỈ, TẠM THỜI CHUYỂN VỊ TRÍ CÔNG TÁC KHÁC ĐỐI VỚI CÁN BỘ, CÔNG CHỨC,**

**VIÊN CHỨC CÓ HÀNH VI VI PHẠM PHÁP LUẬT LIÊN QUAN ĐẾN THAM NHŨNG**

**M****ục 1**

**THẨM QUYỀN RA QUYẾT ĐỊNH TẠM ĐÌNH CHỈ, TẠM THỜI CHUYỂN VỊ TRÍ **

**CÔNG TÁC KHÁC ĐỐI VỚI CÁN BỘ, CÔNG CHỨC, VIÊN CHỨC**

** Điều 13\. Nguyên tắc xác định thẩm quyền ra quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác**

Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị có quyền bổ nhiệm, tuyển dụng, quản lý
cán bộ, công chức, viên chức quyết định hoặc kiến nghị người có thẩm quyền
quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác đối với
cán bộ, công chức, viên chức do mình quản lý khi có căn cứ được quy định tại
Điều 16 Nghị định này.

Trường hợp pháp luật khác hoặc điều lệ của tổ chức chính trị, tổ chức chính
trị - xã hội có quy định về thẩm quyền ra quyết định tạm đình chỉ công tác,
tạm thời chuyển vị trí công tác khác thì áp dụng quy định của pháp luật đó
hoặc theo điều lệ của tổ chức đó.

** Điều 14\. Thẩm quyền ra quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác trong cơ quan hành chính nhà nước**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là cấp
xã) quyết định hoặc kiến nghị người có thẩm quyền quyết định tạm đình chỉ công
tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác đối với cán bộ, công chức do mình
quản lý trực tiếp.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau
đây gọi chung là cấp huyện) quyết định tạm đình chỉ công tác đối với Chủ tịch,
Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã; quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm
thời chuyển vị trí công tác khác đối với người đứng đầu, cấp phó của người
đứng đầu cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện và cán bộ, công
chức, viên chức do mình bổ nhiệm, quản lý trực tiếp.

3\. Người đứng đầu cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí
công tác khác đối với người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, đơn
vị trực thuộc cơ quan mình và cán bộ, công chức, viên chức do mình bổ nhiệm,
quản lý trực tiếp.

4\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây
gọi chung là cấp tỉnh) quyết định tạm đình chỉ công tác đối với Chủ tịch, Phó
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện; quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời
chuyển vị trí công tác khác đối với người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu
cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và cán bộ, công chức, viên
chức do mình bổ nhiệm, quản lý trực tiếp.

5\. Tổng cục trưởng, Cục trưởng và cấp tương đương được phân cấp quản lý cán
bộ, công chức, viên chức quyết định hoặc kiến nghị người có thẩm quyền quyết
định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác đối với người
đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan, đơn vị thuộc Tổng cục, Cục và
cấp tương đương và cán bộ, công chức, viên chức do mình bổ nhiệm, quản lý trực
tiếp.

6\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ quyết định
hoặc kiến nghị người có thẩm quyền quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời
chuyển vị trí công tác khác đối với người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu
cơ quan, đơn vị thuộc bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và cán bộ,
công chức, viên chức do mình bổ nhiệm, quản lý trực tiếp.

7\. Thủ tướng Chính phủ quyết định tạm đình chỉ công tác đối với Chủ tịch, Phó
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; trình Quốc hội phê chuẩn đề nghị tạm đình
chỉ công tác đối với Phó Thủ tướng, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ; trong thời gian Quốc hội không họp, trình Chủ tịch nước
quyết định tạm đình chỉ công tác đối với Phó Thủ tướng, Bộ trưởng, Thủ trưởng
cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; quyết định tạm đình chỉ công tác,
tạm thời chuyển vị trí công tác khác đối với Thứ trưởng và các chức vụ tương
đương, cán bộ, công chức, viên chức do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm.

**Điều 15\. Th****ẩm quyền ra quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác trong đơn vị sự nghiệp công lập, doanh nghiệp nhà nước**

1\. Người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền quản lý đơn vị sự nghiệp công lập,
doanh nghiệp nhà nước quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí
công tác khác đối với công chức, viên chức quản lý do mình bổ nhiệm.

2\. Người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập, doanh nghiệp nhà nước quyết định
tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác đối với viên chức
do mình tuyển dụng, bổ nhiệm, quản lý trực tiếp.

**M****ục 2**

**CĂN CỨ TẠM ĐÌNH CHỈ CÔNG TÁC, TẠM THỜI CHUYỂN VỊ TRÍ CÔNG TÁC KHÁC; **

**QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA NGƯỜI RA QUYẾT ĐỊNH, CÁN BỘ, CÔNG CHỨC, VIÊN CHỨC **

**BỊ TẠM ĐÌNH CHỈ, TẠM THỜI CHUYỂN VỊ TRÍ CÔNG TÁC KHÁC**

** Điều 16\. Căn cứ ra quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác**

1\. Việc quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác
khác đối với cán bộ, công chức, viên chức chỉ được thực hiện khi có căn cứ cho
rằng cán bộ, công chức, viên chức có hành vi vi phạm pháp luật liên quan đến
tham nhũng và đồng thời người đó có dấu hiệu gây khó khăn cho việc xem xét, xử
lý nếu vẫn tiếp tục làm việc.

2\. Căn cứ cho rằng cán bộ, công chức, viên chức có hành vi vi phạm pháp luật
liên quan đến tham nhũng bao gồm các trường hợp sau đây:

a) Khi có văn bản yêu cầu của cơ quan thanh tra, Kiểm toán Nhà nước, cơ quan
điều tra, Viện kiểm sát;

b) Qua xác minh, làm rõ nội dung theo đơn tố cáo phát hiện cán bộ, công chức,
viên chức thực hiện hành vi có dấu hiệu tham nhũng;

c) Qua công tác tự kiểm tra trong cơ quan, tổ chức, đơn vị phát hiện cán bộ,
công chức, viên chức thực hiện hành vi có dấu hiệu tham nhũng;

d) Qua công tác quản lý, chỉ đạo, điều hành phát hiện cán bộ, công chức, viên
chức thực hiện hành vi vi phạm pháp luật liên quan đến quản lý, sử dụng ngân
sách, tài sản của Nhà nước hoặc thi hành công vụ.

3\. Cán bộ, công chức, viên chức được coi là có dấu hiệu gây khó khăn cho việc
xem xét, xử lý của cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi người đó có một trong
các hành vi sau đây:

a) Từ chối cung cấp thông tin, tài liệu hoặc cung cấp thông tin, tài liệu
không đầy đủ, sai sự thật;

b) Cố ý trì hoãn, trốn tránh không thực hiện yêu cầu của người có thẩm quyền
trong quá trình xác minh, làm rõ hành vi tham nhũng;

c) Tự ý tháo gỡ niêm phong tài liệu, tiêu hủy  thông tin, tài liệu, chứng cứ;
tẩu tán tài sản có liên quan đến hành vi vi phạm pháp luật;

d) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn, ảnh hưởng của mình, của người khác hoặc dùng
hình thức khác để che giấu hành vi vi phạm pháp luật, gây khó khăn cho việc
xác minh, làm rõ.

** Điều 17\. Quyền và nghĩa vụ của người ra quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác**

1\. Người ra quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác
khác đối với cán bộ, công chức, viên chức có quyền sau:

a) Yêu cầu cơ quan thanh tra, Kiểm toán Nhà nước, cơ quan điều tra, Viện kiểm
sát cung cấp thông tin, tài liệu để làm rõ căn cứ cho việc ra quyết định tạm
chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác;

b) Yêu cầu cán bộ, công chức, viên chức bị tạm đình chỉ công tác, tạm thời
chuyển vị trí công tác khác phối hợp với cơ quan hoặc người có thẩm quyền để
xác minh, làm rõ hành vi tham nhũng.

2\. Người ra quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác
khác đối với cán bộ, công chức, viên chức có nghĩa vụ sau:

a) Gửi quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác
đến cán bộ, công chức, viên chức bị tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị
trí công tác khác và cơ quan, tổ chức, đơn vị nơi tiếp nhận người tạm thời
chuyển vị trí công tác đến làm việc;

b) Hủy bỏ quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác
khác đối với cán bộ, công chức, viên chức sau khi cơ quan có thẩm quyền kết
luận người đó không có hành vi tham nhũng hoặc hết thời hạn tạm đình chỉ, tạm
thời chuyển vị trí công tác khác mà không xác định được người đó có hành vi
tham nhũng;

c) Thông báo công khai với toàn thể cán bộ, công chức, viên chức trong cơ
quan, tổ chức, đơn vị mình về việc hủy bỏ quyết định tạm đình chỉ công tác,
tạm thời chuyển vị trí công tác khác đối với cán bộ, công chức, viên chức;

d) Khôi phục lại quyền, lợi ích hợp pháp của cán bộ, công chức, viên chức sau
khi cơ quan có thẩm quyền kết luận người đó không có hành vi tham nhũng hoặc
hết thời hạn tạm đình chỉ, tạm thời chuyển vị trí công tác khác mà không xác
định được người đó có hành vi tham nhũng.

** Điều 18\. Quyền và nghĩa vụ cán bộ, công chức, viên chức bị tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác**

1\. Cán bộ, công chức, viên chức bị tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị
trí công tác khác có quyền sau:

a) Nhận quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác
khác;

b) Nhận thông báo của cơ quan nhà nước có thẩm quyền kết luận về việc xác
minh, làm rõ hành vi tham nhũng;

c) Đề nghị người ra quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí
công tác khác xem xét lại quyết định khi có căn cứ cho rằng quyết định đó là
trái pháp luật xâm phạm quyền, lợi ích hợp pháp của mình;

d) Đề nghị người ra quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí
công tác khác hủy bỏ quyết định tạm đình chỉ, tạm thời chuyển vị trí công tác
khác khi hết thời hạn tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác
khác mà cơ quan nhà nước có thẩm quyền không có kết luận về hành vi tham nhũng
hoặc sau khi cơ quan có thẩm quyền kết luận người đó không có hành vi tham
nhũng;

đ) Đề nghị người có thẩm quyền khôi phục lại quyền, lợi ích hợp pháp của mình
và bồi thường khi có thiệt hại do hành vi trái pháp luật trong việc ra quyết
định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác.

2\. Cán bộ, công chức, viên chức bị tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị
trí công tác khác có nghĩa vụ sau:

a) Chấp hành nghiêm chỉnh quyết định tạm đình chỉ công tác, quyết định tạm
thời chuyển vị trí công tác khác của người có thẩm quyền;

b) Cung cấp thông tin, tài liệu có liên quan và phối hợp với cơ quan có thẩm
quyền trong quá trình xác minh, làm rõ hành vi tham nhũng;

c) Chấp hành nội quy, quy chế làm việc của cơ quan, tổ chức đơn vị tiếp nhận
trong thời gian tạm thời chuyển vị trí công tác khác.

**M****ục 3**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC, THỜI HẠN TẠM ĐÌNH CHỈ CÔNG TÁC, TẠM THỜI CHUYỂN **

**VỊ TRÍ CÔNG TÁC KHÁC; HỦY BỎ VÀ CÔNG KHAI QUYẾT ĐỊNH HỦY BỎ VIỆC TẠM **

**ĐÌNH CHỈ CÔNG TÁC, TẠM THỜI CHUYỂN VỊ TRÍ CÔNG TÁC KHÁC**

** Điều 19\. Ra quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác**

1\. Trong thời hạn 05 ngày, kể từ ngày có căn cứ được quy định tại Điều 16
Nghị định này thì người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị quyết định hoặc đề
nghị người có thẩm quyền quản lý cán bộ, công chức, viên chức quyết định tạm
đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác đối với cán bộ, công
chức, viên chức.

2\. Việc lựa chọn áp dụng biện pháp tạm đình chỉ công tác hoặc tạm thời chuyển
vị trí công tác đối với cán bộ, công chức, viên chức do người đứng đầu cơ
quan, tổ chức, đơn vị hoặc người có thẩm quyền quản lý cán bộ, công chức, viên
chức quyết định căn cứ vào tính chất, mức độ của từng vụ việc cụ thể và yêu
cầu bố trí, sử dụng cán bộ, công chức, viên chức trong cơ quan, tổ chức, đơn
vị đó.

3\. Quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác
phải ghi rõ họ và tên của cán bộ, công chức, viên chức; thời gian tạm đình chỉ
công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác; lý do tạm đình chỉ công tác,
tạm thời chuyển vị trí công tác khác; quyền và nghĩa vụ của cán bộ, công chức,
viên chức bị tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác; hiệu
lực thi hành.

4\. Quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác đối
với cán bộ, công chức, viên chức phải được ký tên, đóng dấu của cơ quan người
có thẩm quyền ra quyết định. Trường hợp cán bộ, công chức, viên chức tạm thời
chuyển vị trí công tác khác thì quyết định này còn được gửi cho Thủ trưởng cơ
quan, tổ chức, đơn vị nơi người đó đến làm việc.

5\. Trong trường hợp pháp luật khác có quy định về trình tự, thủ tục tạm đình
chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác thì áp dụng quy định của
pháp luật đó.

**Điều 20\. Thời hạn tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển v****ị trí công tác khác**

Thời hạn tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác đối với
cán bộ, công chức, viên chức tối đa là 90 ngày, kể từ ngày ra quyết định tạm
đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác.

** Điều 21\. Hủy bỏ quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác**

1\. Trong thời hạn 05 ngày, kể từ ngày cơ quan, tổ chức có thẩm quyền kết luận
cán bộ, công chức, viên chức không có hành vi tham nhũng hoặc kể từ ngày hết
thời hạn tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác mà không
có kết luận về hành vi tham nhũng thì người đã ra quyết định phải hủy bỏ quyết
định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác đối với cán
bộ, công chức, viên chức.

2\. Quyết định hủy bỏ việc tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công
tác khác được gửi cho cán bộ, công chức, viên chức bị tạm đình chỉ công tác,
tạm thời chuyển vị trí công tác khác; cơ quan, tổ chức, đơn vị nơi tiếp nhận
người chuyển vị trí công tác đến làm việc; cơ quan, tổ chức, cá nhân đã yêu
cầu tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác.

** Điều 22\. Công khai quyết định hủy bỏ việc tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác**

Người ra quyết định hủy bỏ việc tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí
công tác khác có trách nhiệm công khai với toàn thể cán bộ, công chức, viên
chức về quyết định đó bằng một trong các hình thức sau đây:

1\. Công bố tại cuộc họp của cơ quan, tổ chức, đơn vị nơi cán bộ, công chức,
viên chức bị tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác làm
việc với thành phần gồm: Người ra quyết định hủy bỏ; cán bộ, công chức, viên
chức bị tạm đình chỉ, tạm thời chuyển vị trí công tác khác; cơ quan, tổ chức,
đơn vị nơi đã tiếp nhận người chuyển vị trí công tác khác; cơ quan, tổ chức,
cá nhân đã yêu cầu tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác
và các cán bộ, công chức, viên chức nơi người đó làm việc;

2\. Niêm yết tại trụ sở làm việc của cơ quan, tổ chức, đơn vị nơi cán bộ, công
chức, viên chức bị tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác
đó làm việc trong thời hạn 15 ngày liên tục, kể từ ngày niêm yết;

3\. Thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng gồm: Báo nói, báo hình, báo
viết và báo điện tử. Người ra quyết định hủy bỏ việc tạm đình chỉ công tác,
tạm thời chuyển vị trí công tác khác có thể  lựa chọn một trong các hình thức
thông báo trên báo nói, báo hình, báo viết hoặc báo điện tử để thực hiện việc
công khai; trường hợp cơ quan có Cổng thông tin điện tử hoặc Trang thông tin
điện tử thì phải công khai trên Cổng thông tin điện tử hoặc Trang thông tin
điện tử đó.

**Điều 23\. Trình tự, thủ tục, thời hạn ra quyết định tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác đối với cán bộ, công chức, viên chức là thành viên của các tổ chức chính tr****ị, tổ chức chính trị \- xã hội**

Trình tự, thủ tục, thời hạn tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công
tác khác đối với cán bộ, công chức, viên chức là thành viên của các tổ  chức
chính trị, tổ chức chính trị - xã hội được thực hiện theo quy định của Luật
phòng, chống tham nhũng, Nghị định này và theo điều lệ, quy định của tổ chức
đó.

**M****ục 4**

**CHẾ ĐỘ, CHÍNH SÁCH; BỒI THƯỜNG, KHÔI PHỤC LẠI QUYỀN, LỢI ÍCH HỢP PHÁP ĐỐI VỚI CÁN BỘ, **

**CÔNG CHỨC, VIÊN CHỨC BỊ TẠM ĐÌNH CHỈ, TẠM THỜI CHUYỂN VỊ TRÍ CÔNG TÁC KHÁC**

**Điều 24\. Chế độ, chính sách đối v****ới cán bộ, công chức, viên chức trong thời hạn tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác**

Cán bộ, công chức, viên chức trong thời hạn tạm đình chỉ công tác, tạm thời
chuyển vị trí công tác khác được giữ nguyên chế độ, chính sách và các quyền,
lợi ích hợp pháp khác như ở vị trí công tác ban đầu.

**Điều 25\. Khô****i phục lại quyền, lợi ích hợp pháp của cán bộ, công chức, viên chức sau khi cơ quan, tổ chức có thẩm quyền kết luận người đó không có hành vi tham nhũng hoặc không có kết luận về hành vi tham nhũng**

Cán bộ, công chức, viên chức bị tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí
công tác khác được trở lại vị trí công tác ban đầu sau khi cơ quan, tổ chức có
thẩm quyền kết luận người đó không có hành vi tham nhũng hoặc không có kết
luận về hành vi tham nhũng; được xin lỗi, cải chính công khai và được bồi
thường thiệt hại do hành vi trái pháp luật trong việc ra quyết định tạm đình
chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác khác theo quy định của pháp
luật.

**Chương ****IV**

**CHẾ ĐỘ THÔNG TIN, BÁO CÁO VỀ PHÒNG, CHỐNG THAM NHŨNG**

**M****ục 1**

**CHẾ ĐỘ THÔNG TIN, BÁO CÁO VỀ PHÒNG, CHỐNG THAM NHŨNG CỦA CƠ QUAN, TỔ CHỨC, ĐƠN VỊ**

** Điều 26\. Trách nhiệm báo cáo của bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
(sau đây gọi tắt là bộ, ngành, địa phương) có trách nhiệm báo cáo với Chính
phủ về công tác phòng, chống tham nhũng tại bộ, ngành, địa phương. Báo cáo này
được gửi cho Thanh tra Chính phủ để xây dựng, duy trì hệ thống dữ liệu chung
về phòng, chống tham nhũng.

2\. Thanh tra Chính phủ có trách nhiệm giúp Chính phủ xây dựng báo cáo hằng
năm về phòng, chống tham nhũng trong phạm vi cả nước.

** Điều 27\. Nội dung báo cáo với Chính phủ**

Bộ, ngành, địa phương có trách nhiệm báo cáo với Chính phủ các nội dung sau
đây:

1\. Các văn bản quy phạm pháp luật và các văn bản khác liên quan đến phòng,
chống tham nhũng do bộ, ngành, địa phương ban hành theo thẩm quyền;

2\. Tình hình tham nhũng, nguyên nhân, kết quả công tác phòng, chống tham
nhũng của bộ, ngành, địa phương.

** Điều 28\. Nội dung báo cáo của Chính phủ với Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội**

Báo cáo của Chính phủ với Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội có các nội dung
sau đây:

1\. Tình hình tham nhũng, kết quả công tác phòng, chống tham nhũng trong phạm
vi cả nước;

2\. Đánh giá, nguyên nhân, dự báo tình hình tham nhũng và kiến nghị chính
sách, giải pháp phòng, chống tham nhũng.

** Điều 29\. Hình thức thông tin, báo cáo**

Việc thông tin, báo cáo được thực hiện bằng một trong các hình thức sau:

1\. Văn bản hành chính;

2\. Thông điệp dữ liệu.

** Điều 30\. Thời điểm báo cáo**

1\. Định kỳ ba tháng, sáu tháng, bộ, ngành, địa phương có trách nhiệm báo cáo
theo quy định tại Khoản 1 Điều 26 Nghị định này.

2\. Định kỳ sáu tháng, một năm, Chính phủ báo cáo với Quốc hội, Ủy ban Thường
vụ Quốc hội theo quy định tại Điều 28 Nghị định này.

3\. Chính phủ báo cáo đột xuất với Ủy ban Thường vụ Quốc hội khi có yêu cầu.

**Điều 31\. Cung cấp thông tin về phòng, ch****ống tham nhũng cho bộ, ngành, địa phương**

1\. Khi cần thiết, bộ, ngành, địa phương đề nghị Thanh tra Chính phủ cung cấp
thông tin để phục vụ cho công tác phòng, chống tham nhũng của bộ, ngành, địa
phương mình.

2\. Thanh tra Chính phủ có trách nhiệm cung cấp thông tin trong thời hạn 10
ngày, kể từ ngày nhận được đề nghị cung cấp thông tin của bộ, ngành, địa
phương. Trong trường hợp thông tin được yêu cầu cung cấp phức tạp, liên quan
đến nhiều lĩnh vực thì thời hạn trên có thể kéo dài nhưng không quá 20 ngày;
trường hợp không cung cấp hoặc chưa cung cấp được thì phải trả lời bằng văn
bản cho cơ quan đề nghị biết và nêu rõ lý do.

3\. Việc trao đổi thông tin giữa Thanh tra Chính phủ với bộ, ngành, địa phương
trong công tác phòng, chống tham nhũng được thực hiện thông qua các hình thức
được quy định tại Điều 29 Nghị định này.

**Điều 32\. Trách nhiệm của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp ****tỉnh**

1\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm chỉ đạo, đôn đốc, kiểm
tra việc thực hiện chế độ thông tin, báo cáo về công tác phòng, chống tham
nhũng trong phạm vi quản lý của bộ, ngành, địa phương mình.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải chịu trách nhiệm về các thông tin,
dữ liệu được báo cáo và về việc vi phạm nghĩa vụ thông tin, báo cáo.

** Điều 33\. Chế độ thông tin, báo cáo tại bộ, ngành, địa phương**

1\. Bộ, ngành, địa phương căn cứ vào Nghị định này quy định chi tiết chế độ
thông tin, báo cáo về công tác phòng, chống tham nhũng tại bộ, ngành, địa
phương mình.

2\. Thanh tra Chính phủ có trách nhiệm hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc các bộ,
ngành, địa phương thực hiện chế độ thông tin, báo cáo theo quy định tại Nghị
định này.

**Mục**** 2**

**TRAO ĐỔI THÔNG TIN GIỮA THANH TRA CHÍNH PHỦ VỚI BỘ CÔNG AN, VIỆN KIỂM SÁT **

**NHÂN DÂN TỐI CAO, TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO, KIỂM TOÁN NHÀ NƯỚC VÀ CÁC TỔ CHỨC KHÁC**

** Điều 34\. Trao đổi thông tin giữa Thanh tra Chính phủ với Bộ Công an, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao, Kiểm toán Nhà nước**

1\. Thanh tra Chính phủ phối hợp với Bộ Công an, Viện kiểm sát nhân dân tối
cao, Tòa án nhân dân tối cao, Kiểm toán Nhà nước trong việc định kỳ trao đổi,
cung cấp thông tin, tài liệu, kinh nghiệm về công tác phòng, chống tham nhũng
trong hoạt động thanh tra, điều tra, kiểm sát, xét xử, kiểm toán.

2\. Việc trao đổi, cung cấp thông tin, tài liệu về công tác phòng, chống tham
nhũng của Thanh tra Chính phủ, Bộ Công an, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa
án nhân dân tối cao, Kiểm toán Nhà nước phải bảo đảm nhanh chóng, chính xác,
kịp thời.

3\. Thanh  tra Chính phủ chủ trì, phối hợp với Bộ Công an, Viện kiểm sát nhân
dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao, Kiểm toán Nhà nước ban hành Thông tư
liên tịch quy định về việc trao đổi, cung cấp thông tin, tài liệu giữa Thanh
tra Chính phủ, Bộ Công an với Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân
tối cao, Kiểm toán Nhà nước.

** Điều 35\. Trao đổi thông tin giữa Thanh tra Chính phủ với các tổ chức khác về công tác phòng, chống tham nhũng**

1\. Thanh tra Chính phủ phối hợp với Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận, Phòng Thương mại và Công nghiệp
Việt Nam, hiệp hội doanh nghiệp, hiệp hội ngành nghề, cơ quan báo chí thường
xuyên trao đổi, cung cấp thông tin, tài liệu về phòng, chống tham nhũng thông
qua hoạt động của các tổ chức đó.

2\. Việc trao đổi, cung cấp thông tin, tài liệu về phòng, chống tham nhũng
theo quy định tại Khoản 1 Điều này phải bảo đảm nhanh chóng, chính xác, kịp
thời.

**Điều 36\. Trao đổi thông tin về công tác phòng, ch****ống tham nhũng ở địa phương**

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ Thông tư liên tịch được quy định tại Khoản 3
Điều 34 Nghị định này có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Viện kiểm sát nhân
dân, Tòa án nhân dân cùng cấp, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp tỉnh, hiệp
hội doanh nghiệp, hiệp hội ngành nghề, cơ quan báo chí ở địa phương trong việc
trao đổi, cung cấp thông tin, tài liệu về công tác phòng, chống tham nhũng ở
địa phương.

** Điều 37\. Công khai báo cáo hằng năm về công tác phòng, chống tham nhũng**

1\. Báo cáo hằng năm về công tác phòng, chống tham nhũng của Ủy ban nhân dân
được Chủ tịch  Ủy ban nhân dân công khai chậm nhất vào ngày làm việc cuối cùng
của tháng ba hằng năm.

2\. Báo cáo hằng năm về công tác phòng, chống tham nhũng của bộ, cơ quan ngang
bộ, cơ quan thuộc Chính phủ được Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ
trưởng cơ quan thuộc Chính phủ công khai chậm nhất vào ngày làm việc cuối cùng
của tháng ba hằng năm.

3\. Báo cáo hằng năm về công tác phòng, chống tham nhũng của Chính phủ được
Thủ tướng Chính phủ công khai chậm nhất vào ngày làm việc cuối cùng của tháng
tư hằng năm.

**M****ục 3**

**HỆ THỐNG DỮ LIỆU CHUNG VỀ PHÒNG, CHỐNG THAM NHŨNG**

** Điều 38\. Hệ thống dữ liệu chung về phòng, chống tham nhũng**

1\. Hệ thống dữ liệu chung về phòng, chống tham nhũng là tập hợp thông tin, dữ
liệu, báo cáo được thu thập, xử lý có liên quan đến công tác phòng, chống tham
nhũng.

2\. Thông tin, dữ liệu, báo cáo của hệ thống dữ liệu chung theo quy định tại
Khoản 1 Điều này phải được thu thập, xử lý kịp thời, chính xác, khoa học để
phục vụ cho việc nghiên cứu, đánh giá, dự báo về tình hình tham nhũng, xây
dựng, hoàn thiện chính sách, pháp luật về phòng, chống tham nhũng, góp phần
nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác phòng, chống tham nhũng.

** Điều 39\. Xây dựng, quản lý hệ thống dữ liệu chung về phòng, chống tham nhũng**

1\. Việc xây dựng, quản lý hệ thống dữ liệu chung về phòng, chống tham nhũng
bao gồm:

a) Tiếp nhận, thống kê, tổng hợp, xử lý, lưu trữ các thông tin, dữ liệu, báo
cáo của các cơ quan, tổ chức, địa phương về tình hình phòng, chống tham nhũng;

b) Bảo đảm sự trao đổi, cung cấp thông tin, tài liệu thông suốt giữa các cơ
quan có trách nhiệm trong công tác phòng, chống tham nhũng;

c) Tổng hợp, đánh giá, dự báo tình hình tham nhũng.

2\. Thanh tra Chính phủ có trách nhiệm xây dựng, quản lý hệ thống dữ liệu
chung về phòng, chống tham nhũng.

**Chương ****V**

**CHẾ ĐỘ KIỂM TRA, THANH TRA VIỆC THỰC HIỆN **** PHÁP LUẬT VỀ PHÒNG, CHỐNG THAM NHŨNG**

**M****ục 1**

**KIỂM TRA VIỆC THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ PHÒNG, CHỐNG THAM NHŨNG**

** Điều 40\. Nội dung kiểm tra**

Cơ quan, tổ chức, đơn vị có trách nhiệm thường xuyên kiểm tra để xem xét, đánh
giá và có biện pháp nhằm bảo đảm việc chấp hành nghiêm chỉnh các quy định của
pháp luật về phòng, chống tham nhũng của cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân
thuộc quyền quản lý của mình.

** Điều 41\. Căn cứ tiến hành kiểm tra**

Việc kiểm tra được tiến hành khi có một trong các căn cứ sau:

1\. Kế hoạch kiểm tra hằng năm đã được cơ quan, tổ chức, đơn vị có thẩm quyền
phê duyệt;

2\. Khi phát hiện có dấu hiệu vi phạm các quy định của pháp luật về phòng,
chống tham nhũng.

**Điều 42\. Trình t****ự, thủ tục tiến hành kiểm tra**

1\. Khi có một trong những căn cứ kiểm tra quy định tại Điều 41 Nghị định này,
người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị có thẩm quyền phải ra quyết định kiểm
tra và gửi cho cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân được kiểm tra.

2\. Quyết định kiểm tra phải có các nội dung sau:

a) Căn cứ kiểm tra;

b) Họ, tên, chức vụ, nơi công tác của trưởng đoàn và thành viên đoàn kiểm tra
hoặc người kiểm tra;

c) Nội dung kiểm tra;

d) Thời hạn tiến hành kiểm tra.

3\. Quyết định kiểm tra phải được công bố chậm nhất là 05 ngày, kể từ ngày ra
quyết định kiểm tra. Việc công bố quyết định kiểm tra phải được tiến hành tại
trụ sở của cơ quan, tổ chức, đơn vị hoặc nơi làm việc của cá nhân được kiểm
tra và được lập thành văn bản.

4\. Thời hạn tiến hành cuộc kiểm tra là 10 ngày, kể từ ngày công bố quyết định
kiểm tra; trường hợp cuộc kiểm tra liên quan đến nhiều đối tượng, địa bàn kiểm
tra rộng, tính chất việc kiểm tra phức tạp thì thời hạn kiểm tra có thể kéo
dài nhưng không quá 15 ngày kể từ ngày công bố quyết định kiểm tra.

5\. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày kết thúc cuộc kiểm tra, sau khi xem xét
báo cáo kết quả kiểm tra của trưởng đoàn kiểm tra hoặc người kiểm tra và giải
trình của cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân được kiểm tra, người ra quyết định
kiểm tra phải ban hành kết luận kiểm tra.

6\. Kết luận kiểm tra phải có các nội dung sau:

a) Kết luận về việc thực hiện các quy định của Luật Phòng, chống tham nhũng,
các văn bản hướng dẫn thi hành Luật  Phòng, chống tham nhũng và các quy định
khác có liên quan của pháp luật về phòng, chống tham nhũng của cơ quan, tổ
chức, đơn vị, cá nhân được kiểm tra;

b) Kết luận về trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân được kiểm
tra, trong đó phải có kết luận về trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, tổ
chức, đơn vị được kiểm tra hoặc cá nhân được kiểm tra;

c) Yêu cầu đối với cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân được kiểm tra về các biện
pháp phải thi hành nhằm bảo đảm việc thực hiện các quy định của Luật phòng,
chống tham nhũng, các văn bản hướng dẫn thi hành Luật phòng, chống tham nhũng
và các quy định khác có liên quan của pháp luật về phòng, chống tham nhũng;

d) Biện pháp xử lý cụ thể đối với hành vi vi phạm (nếu có).

7\. Kết luận kiểm tra phải được gửi cho cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân được
kiểm tra và được công khai tại trụ sở cơ quan, tổ chức, đơn vị tiến hành kiểm
tra và trụ sở cơ quan, tổ chức, đơn vị hoặc nơi làm việc của cá nhân được kiểm
tra.

** Điều 43\. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân được kiểm tra**

Cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân được kiểm tra có trách nhiệm:

1\. Chấp hành quyết định kiểm tra;

2\. Hợp tác, cung cấp thông tin, tài liệu chính xác, đầy đủ, kịp thời theo yêu
cầu của đoàn kiểm tra, người kiểm tra;

3\. Thực hiện nghiêm chỉnh các yêu cầu của đoàn kiểm tra hoặc người kiểm tra;
quyết định, kết luận của người ra quyết định kiểm tra.

**M****ục 2**

**THANH TRA VIỆC THỰC HIỆN CÁC QUY ĐỊNH CỦA PHÁP LUẬT VỀ PHÒNG, CHỐNG THAM NHŨNG**

** Điều 44\. Nội dung thanh tra**

1\. Xem xét, đánh giá việc thực hiện các quy định của pháp luật về phòng,
chống tham nhũng của cơ quan, tổ chức, đơn vị, bao gồm:

a) Công khai, minh bạch trong hoạt động của cơ quan, tổ chức, đơn vị;

b) Xây dựng và thực hiện các chế độ, định mức, tiêu chuẩn;

c) Quy tắc ứng xử, quy tắc đạo đức nghề nghiệp, việc chuyển đổi vị trí công
tác của cán bộ, công chức, viên chức;

d) Minh bạch tài sản, thu nhập;

đ) Các quy định khác của pháp luật về phòng, chống tham nhũng.

2\. Xem xét, kết luận về trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn
vị trong việc tổ chức, chỉ đạo thực hiện các quy định của pháp luật về phòng,
chống tham nhũng.

** Điều 45\. Căn cứ tiến hành thanh tra**

Việc thanh tra được tiến hành khi có một trong các căn cứ sau:

1\. Kế hoạch thanh tra hằng năm đã được Thủ trưởng cơ quan quản lý cùng cấp
phê duyệt;

2\. Yêu cầu của Thủ trưởng cơ quan quản lý cùng cấp;

3\. Khi phát hiện có dấu hiệu vi phạm các quy định của pháp luật về phòng,
chống tham nhũng;

4\. Yêu cầu của việc giải quyết tố cáo về tham nhũng.

** Điều 46\. Thẩm quyền thanh tra**

1\. Thanh tra Chính phủ thanh tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về
phòng, chống tham nhũng đối với các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; doanh nghiệp nhà nước do Thủ tướng Chính phủ
quyết định thành lập.

2\. Thanh tra bộ, cơ quan ngang bộ (gọi chung là Thanh tra bộ) thanh tra việc
thực hiện các quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng đối với: Cơ
quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân thuộc quyền quản lý của bộ; doanh nghiệp nhà
nước do Bộ trưởng quyết định thành lập.

3\. Thanh tra tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (gọi chung là Thanh tra
tỉnh) thanh tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về phòng, chống tham
nhũng đối với: Cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; Ủy ban nhân
dân quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (gọi chung là Ủy ban nhân dân
cấp huyện); doanh nghiệp nhà nước do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết
định thành lập.

4\. Thanh tra của các cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân tỉnh (gọi chung
là Thanh tra sở) thanh tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về phòng,
chống tham nhũng đối với cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân thuộc quyền quản lý
trực tiếp của sở.

5\. Thanh tra quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (gọi chung là Thanh
tra huyện) thanh tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về phòng, chống
tham nhũng đối với các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện và
Ủy ban nhân dân cấp xã.

6\. Tổng Thanh tra Chính phủ chỉ đạo, đôn đốc các cơ quan thanh tra nhà nước
trong công tác thanh tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về phòng,
chống tham nhũng.

**Điều 47\. Trách nhiệm của Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước đối v****ới hoạt động thanh tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng**

Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước có trách nhiệm:

1\. Phê duyệt kế hoạch thanh tra việc thực hiện pháp luật về phòng, chống tham
nhũng của cơ quan thanh tra nhà nước cùng cấp;

2\. Chỉ đạo, tạo điều kiện về kinh phí và cán bộ để cơ quan thanh tra nhà nước
cùng cấp tiến hành hoạt động thanh tra việc thực hiện các quy định của pháp
luật về phòng, chống tham nhũng;

3\. Yêu cầu các cơ quan, tổ chức, đơn vị thực hiện các kiến nghị của cơ quan
thanh tra nhà nước trong hoạt động thanh tra việc thực hiện các quy định của
pháp luật về phòng, chống tham nhũng;

4\. Chịu trách nhiệm trước pháp luật khi để xảy ra hành vi vi phạm các quy
định về hoạt động thanh tra.

** Điều 48\. Xây dựng kế hoạch thanh tra hằng năm**

1\. Hằng năm, Thanh tra Chính phủ có trách nhiệm hướng dẫn bộ, ngành, địa
phương trong việc xây dựng kế hoạch thanh tra việc thực hiện các quy định của
pháp luật về phòng, chống tham nhũng.

2\. Cơ quan thanh tra nhà nước có trách nhiệm giúp Thủ trưởng cơ quan quản lý
cùng cấp xây dựng dự thảo kế hoạch thanh tra hằng năm.

3\. Thủ trưởng cơ quan quản lý phê duyệt kế hoạch thanh tra hằng năm theo đúng
thời hạn được quy định trong pháp luật về thanh tra.

** Điều 49\. Nhiệm vụ, quyền hạn của người ra quyết định thanh tra, trưởng đoàn thanh tra, thành viên đoàn thanh tra; trình tự, thủ tục tiến hành thanh tra**

1\. Trong quá trình tiến hành hoạt động thanh tra, người ra quyết định thanh
tra, trưởng đoàn thanh tra, thành viên đoàn thanh tra có những nhiệm vụ, quyền
hạn theo quy định của pháp luật về thanh tra.

2\. Trình tự, thủ tục, thời hạn tiến hành thanh tra việc thực hiện các quy
định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng được thực hiện theo quy định của
pháp luật về thanh tra.

**Điều 50\. Kết lu****ận thanh tra**

1\. Kết luận thanh tra phải có các nội dung sau:

a) Kết luận về các nội dung được thanh tra;

b) Kết luận về trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị được
thanh tra trong tổ chức, chỉ đạo việc thực hiện các quy định của pháp luật về
phòng, chống tham nhũng;

c) Kiến nghị các biện pháp để khắc phục những thiếu sót, khuyết điểm trong
việc thực hiện các quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng của cơ
quan, tổ chức, đơn vị được thanh tra;

d) Kiến nghị xử lý trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị đối
với việc vi phạm các quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng được
quy định tại Khoản 1 Điều 44 Nghị định này.

2\. Trong trường hợp hành vi vi phạm các quy định của pháp luật về phòng,
chống tham nhũng có dấu hiệu tội phạm thì người ra kết luận thanh tra kiến
nghị và chuyển hồ sơ cho cơ quan điều tra, Viện kiểm sát để truy cứu trách
nhiệm hình sự đối với người có hành vi vi phạm.

** Điều 51\. Quyền và nghĩa vụ của cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân là đối tượng thanh tra**

Quyền và nghĩa vụ của cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân là đối tượng thanh tra
được thực hiện theo quy định của pháp luật về thanh tra.

**Chương ****VI**

**TỐ CÁO HÀNH VI THAM NHŨNG**

**M****ục 1**

**THẨM QUYỀN, THỦ TỤC TIẾP NHẬN, THỤ LÝ VÀ GIẢI QUYẾT TỐ CÁO HÀNH VI THAM NHŨNG**

**Điều 52\. Thiết lập, công khai các hình thức tiếp nh****ận tố cáo**

Cơ quan công an, cơ quan thanh tra nhà nước có thẩm quyền giải quyết tố cáo có
nghĩa vụ thiết lập, công khai số điện thoại, hộp thư điện tử và địa chỉ tiếp
nhận tố cáo về hành vi tham nhũng.

** Điều 53\. Trách nhiệm tiếp nhận và thẩm quyền thụ lý, giải quyết tố cáo hành vi tham nhũng**

1\. Trách nhiệm tiếp nhận và thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi tham nhũng
được thực hiện theo quy định của Luật Tố cáo, Luật Phòng, chống tham nhũng và
Nghị định này.

2\. Chậm nhất là 05 ngày, kể từ ngày tiếp nhận tố cáo, cơ quan công an, cơ
quan thanh tra nhà nước phải chuyển hồ sơ tố cáo cho cơ quan, tổ chức, cá nhân
có thẩm quyền giải quyết và thông báo bằng văn bản cho người tố cáo; trường
hợp tố cáo thuộc thẩm quyền của mình thì thụ lý, giải quyết và thông báo bằng
văn bản cho người tố cáo khi có yêu cầu.

** Điều 54\. Các hình thức tố cáo hành vi tham nhũng**

1\. Công dân tố cáo hành vi tham nhũng bằng các hình thức sau:

a) Tố cáo trực tiếp;

b) Gửi đơn tố cáo;

c) Tố cáo qua điện thoại;

d) Tố cáo qua mạng thông tin điện tử.

2\. Người tố cáo phải nêu rõ họ, tên, địa chỉ, nội dung tố cáo và cung cấp các
thông tin, tài liệu liên quan đến nội dung tố cáo mà mình có.

3\. Những tố cáo về hành vi tham nhũng mà người tố cáo mạo tên, nội dung tố
cáo không rõ ràng, thiếu căn cứ, những tố cáo đã được cấp có thẩm quyền giải
quyết nay tố cáo lại nhưng không có bằng chứng mới thì không được xem xét,
giải quyết.

** Điều 55\. Thủ tục tiếp nhận theo các hình thức tố cáo hành vi tham nhũng**

1\. Khi công dân tố cáo trực tiếp thì người tiếp nhận phải ghi lại nội dung tố
cáo, họ, tên, địa chỉ người tố cáo, khi cần thiết thì ghi âm lời tố cáo. Bản
ghi nội dung tố cáo phải cho người tố cáo đọc lại, nghe lại và ký xác nhận.
Thời điểm tiếp nhận tố cáo tính từ ngày người tố cáo ký xác nhận vào bản nội
dung tố cáo.

2\. Tiếp nhận tố cáo hành vi tham nhũng theo hình thức gửi đơn tố cáo:

a) Trường hợp đơn tố cáo được gửi theo đường bưu điện thì thời điểm tiếp nhận
tố cáo là ngày nhận được đơn tố cáo;

b) Trường hợp đơn tố cáo được gửi trực tiếp thì người tiếp nhận phải làm giấy
biên nhận; thời điểm tiếp nhận đơn tố cáo là ngày ghi trên giấy biên nhận.

3\. Ngay sau khi nhận được tố cáo qua điện thoại, bằng thông điệp dữ liệu thì
cơ quan, tổ chức, cá nhân nhận được tố cáo phải tiến hành xác minh lại họ tên,
địa chỉ của người tố cáo theo thông tin người tố cáo cung cấp, áp dụng theo
thẩm quyền hoặc yêu cầu cơ quan, tổ chức có thẩm quyền áp dụng biện pháp cần
thiết nhằm kịp thời phát hiện, ngăn chặn hành vi tham nhũng.

4\. Đối với những tố cáo không rõ họ, tên, địa chỉ người tố cáo nhưng nội dung
tố cáo rõ ràng, bằng chứng cụ thể, có cơ sở để thẩm tra, xác minh thì các cơ
quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền nghiên cứu, tham khảo thông tin được cung
cấp để phục vụ công tác phòng, chống tham nhũng.

** Điều 56\. Thủ tục thụ lý, giải quyết tố cáo về hành vi tham nhũng**

1\. Thủ tục thụ lý, giải quyết tố cáo về hành vi tham nhũng được thực hiện
theo quy định của pháp luật về tố cáo, Luật Phòng, chống tham nhũng và Nghị
định này.

2\. Kết luận về nội dung tố cáo, quyết định xử lý hành vi vi phạm bị tố cáo
phải được công bố công khai và được gửi cho cơ quan công an, cơ quan thanh tra
nhà nước cùng cấp và gửi cho người tố cáo khi có yêu cầu.

3\. Trong trường hợp kết luận nội dung tố cáo không đúng sự thật thì cơ quan,
tổ chức, cá nhân có thẩm quyền giải quyết tố cáo phải công khai kết luận đó và
xử lý hoặc kiến nghị cơ quan, tổ chức hoặc người có thẩm quyền xử lý người cố
tình tố cáo sai sự thật.

** Điều 57\. Xử lý các vi phạm về tiếp nhận, thụ lý, giải quyết tố cáo**

1\. Người có trách nhiệm tiếp nhận tố cáo không tiếp nhận tố cáo, cố tình trì
hoãn hoặc không chuyển cho cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền giải quyết
tố cáo thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm phải bị xử lý kỷ luật hoặc truy
cứu trách nhiệm hình sự.

2\. Người có trách nhiệm giải quyết tố cáo không thụ lý tố cáo, không giải
quyết tố cáo thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm phải bị xử lý kỷ luật; nếu
cố tình làm trái các quy định về tố cáo và xử lý tố cáo của Luật Phòng, chống
tham nhũng, Nghị định này và pháp luật về tố cáo vì động cơ cá nhân thì bị coi
là không thực hiện nhiệm vụ, công vụ vì vụ lợi theo quy định tại Khoản 11 Điều
3 Luật Phòng, chống tham nhũng và bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách
nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

**M****ục 2**

**BẢO VỆ, KHEN THƯỞNG NGƯỜI TỐ CÁO**

** Điều 58\. Bảo vệ người tố cáo**

Các cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền có trách nhiệm thực hiện các biện
pháp để bảo vệ người tố cáo. Việc bảo vệ người tố cáo được thực hiện theo quy
định của pháp luật về tố cáo.

** Điều 59\. Khen thưởng trong công tác phòng, chống tham nhũng**

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thành tích trong công tác phòng ngừa, phát
hiện, xử lý tham nhũng thì được khen thưởng về vật chất và tinh thần. Khen
thưởng người có thành tích trong việc tố cáo tham nhũng được thực hiện theo
pháp luật về tố cáo và khen thưởng.

2\. Quỹ khen thưởng về phòng, chống tham nhũng

a) Quỹ khen thưởng về phòng, chống tham nhũng được thành lập để khen thưởng
cho cơ quan, tổ chức, cá nhân có thành tích trong công tác phòng ngừa, phát
hiện, xử lý tham nhũng.

b) Quỹ khen thưởng về phòng, chống tham nhũng được lấy từ ngân sách nhà nước,
trích từ tài sản được thu hồi từ các vụ, việc tham nhũng và đóng góp của tổ
chức, cá nhân.

c) Việc quản lý, sử dụng quỹ khen thưởng về phòng, chống tham nhũng do Thanh
tra Chính phủ thực hiện theo pháp luật về ngân sách nhà nước.

**Chương ****VII**

**XÂY DỰNG VÀ THỰC HIỆN CÁC **** CHẾ ĐỘ, ĐỊNH MỨC, TIÊU CHUẨN**

** Điều 60\. Xây dựng, ban hành và thực hiện các chế độ, định mức, tiêu chuẩn**

1\. Người đứng đầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong việc xây dựng, ban
hành chế độ, định mức, tiêu chuẩn có trách nhiệm:

a) Tổ chức, chỉ đạo việc công khai các chế độ, định mức, tiêu chuẩn do cơ quan
thuộc thẩm quyền quản lý của mình ban hành;

b) Căn cứ các chế độ, định mức, tiêu chuẩn do cơ quan thuộc thẩm quyền quản lý
của mình ban hành, hướng dẫn cơ quan, tổ chức, đơn vị trong việc xây dựng, ban
hành, công khai và thực hiện các chế độ, định mức, tiêu chuẩn áp dụng cho cơ
quan, tổ chức, đơn vị đó;

c) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về hành vi vi phạm các quy định về xây
dựng, ban hành, công khai và hướng dẫn thực hiện các chế độ, định mức, tiêu
chuẩn theo quy định của Luật Phòng, chống tham nhũng, Nghị định này và các văn
bản pháp luật khác về chế độ, định mức, tiêu chuẩn.

2\. Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị có trách nhiệm tổ chức, chỉ đạo,
kiểm tra, đôn đốc việc xây dựng, ban hành, công khai và thực hiện các chế độ,
định mức, tiêu chuẩn áp dụng cho cơ quan, tổ chức, đơn vị do mình quản lý, phụ
trách.

**Điều 61\. Xử  ****lý vi phạm quy định về chế độ, định mức, tiêu chuẩn**

1\. Người có hành vi vi phạm quy định về chế độ, định mức, tiêu chuẩn thì tùy
theo tính chất, mức độ của hành vi vi phạm phải bị xử lý kỷ luật hoặc truy cứu
trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

2\. Người chỉ đạo, người cho phép, người đề xuất sử dụng vượt chế độ, định
mức, tiêu chuẩn thì tùy theo mức độ trách nhiệm phải bồi thường phần giá trị
được sử dụng vượt quá; người sử dụng vượt chế độ, định mức, tiêu chuẩn có
trách nhiệm liên đới bồi thường phần giá trị được sử dụng vượt quá.

3\. Người chỉ đạo, người cho phép, người đề xuất thực hiện định mức, tiêu
chuẩn kinh tế - kỹ thuật thấp hơn mức quy định vì vụ lợi thì tùy  theo mức độ
trách nhiệm phải bồi thường phần giá trị mà mình cho phép sử dụng thấp hơn;
người hưởng lợi từ việc thực hiện chế độ, định mức, tiêu chuẩn kinh tế - kỹ
thuật thấp hơn có trách nhiệm liên đới bồi thường phần giá trị được hưởng lợi.

4\. Trong trường hợp hành vi vi phạm chế độ, định mức, tiêu chuẩn gây thiệt
hại, thất thoát về tài sản hoặc bắt buộc phải áp dụng các biện pháp khắc phục
hậu quả thì người có hành vi vi phạm theo quy định tại Khoản 2 và 3 Điều này
phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại hoặc chi phí khắc phục hậu quả.

**Chương ****VIII**

**NHỮNG QUY ĐỊNH KHÁC**

** Điều 62\. Đổi mới phương thức thanh toán và quản lý hoạt động thu, chi bằng tiền mặt đối với cán bộ, công chức, viên chức**

1\. Chính phủ áp dụng các giải pháp tài chính, công nghệ tiến tới thực hiện
mọi khoản chi đối với người có chức vụ, quyền hạn quy định tại các Điểm a, b
và c Khoản 3 Điều 1 Luật  Phòng, chống tham nhũng và các giao dịch khác sử
dụng ngân sách nhà nước phải thông qua tài khoản.

2\. Bộ trưởng Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Thống đốc Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Nội vụ xây dựng phương án nhằm quản lý thu nhập, chi
tiêu của cán bộ, công chức, viên chức bằng tài khoản cá nhân.

** Điều 63\. Hợp tác quốc tế về phòng, chống tham nhũng**

1\. Các dự án hợp tác quốc tế về phòng, chống tham nhũng được quy định tại
Khoản 1 Điều 90 Luật  Phòng, chống tham nhũng phải lấy ý kiến của Thanh tra
Chính phủ, Bộ Công an, Bộ Tư pháp, Bộ Ngoại giao trước khi trình cơ quan có
thẩm quyền phê duyệt.

2\. Kết quả hoạt động của các dự án này phải được báo cáo Thủ tướng Chính phủ
và gửi tới Thanh tra Chính phủ để đưa vào hệ thống dữ liệu chung về phòng,
chống tham nhũng được quy định tại Điều 38 Nghị định này.

**Chương ****IX**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

** Điều 64\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 31 tháng 7 năm 2013, thay thế
Nghị định số [120/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=120/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 20 tháng 10 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của Luật Phòng, chống tham nhũng.

** Điều 65\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các cơ
quan,  tổ chức và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này./.​

