**NGHỊ ĐỊNH**

**Về an toàn sinh học đối với sinh vật biến đổi gen, mẫu vật di truyền và sản phẩm của sinh vật biến đổi gen**

___________________________________________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Bảo vệ môi trường ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Căn cứ Luật Đa dạng sinh học ngày 13 tháng 11 năm 2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường,

**NGHỊ ĐỊNH:**

##  Chương I

**QUY ĐỊNH CHUNG**

#  Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định về an toàn sinh học đối với sinh vật biến đổi gen, mẫu
vật di truyền và sản phẩm của sinh vật biến đổi gen.

Việc quản lý an toàn sinh học đối với sinh vật biến đổi gen, mẫu vật di truyền
và sản phẩm của sinh vật biến đổi gen sử dụng làm dược phẩm được thực hiện
theo quy định của pháp luật về dược phẩm.

#  Điều 2. Đối tượng áp dụng

Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân trong nước; tổ chức, cá nhân
nước ngoài (sau đây gọi tắt là tổ chức, cá nhân) có hoạt động liên quan đến
sinh vật biến đổi gen, mẫu vật di truyền và sản phẩm của sinh vật biến đổi gen
trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

#  Điều 3. Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Giấy chứng nhận an toàn sinh học là văn bản do cơ quan nhà nước có thẩm
quyền cấp để chứng nhận sinh vật biến đổi gen an toàn đối với môi trường và đa
dạng sinh học và được phép phóng thích vào môi trường trong các điều kiện cụ
thể.

2\. Sản phẩm của sinh vật biến đổi gen là sản phẩm có chứa toàn bộ hoặc một
phần thành phần có nguồn gốc từ sinh vật biến đổi gen, bao gồm cả mẫu vật di
truyền của sinh vật biến đổi gen không có khả năng tự tạo cá thể mới trong
điều kiện tự nhiên.

3\. Sinh vật cho là sinh vật cung cấp gen cần chuyển để tạo ra sinh vật biến
đổi gen.

4\. Sinh vật nhận là sinh vật nhận gen chuyển để tạo ra sinh vật biến đổi gen.

5\. An toàn sinh học là các biện pháp quản lý để bảo đảm an toàn đối với môi
trường, đa dạng sinh học, sức khỏe con người và vật nuôi.

#  Điều 4. An toàn sinh học đối với mẫu vật di truyền của sinh vật biến đổi
gen

1\. Mẫu vật di truyền của sinh vật biến đổi gen có khả năng tự tạo cá thể mới
trong điều kiện tự nhiên được quản lý theo quy định của pháp luật về an toàn
sinh học đối với sinh vật biến đổi gen.

2\. Mẫu vật di truyền của sinh vật biến đổi gen không có khả năng tự tạo cá
thể mới trong điều kiện tự nhiên được quản lý theo quy định của pháp luật về
an toàn sinh học đối với sản phẩm của sinh vật biến đổi gen.

##  Chương II

##  ĐÁNH GIÁ RỦI RO VÀ QUẢN LÝ RỦI RO CỦA SINH VẬT BIẾN ĐỔI GEN

#  Điều 5. Nguyên tắc đánh giá rủi ro của sinh vật biến đổi gen đối với môi
trường, đa dạng sinh học, sức khỏe con người và vật nuôi

1\. Việc đánh giá rủi ro của sinh vật biến đổi gen phải bảo đảm tính khoa học,
minh bạch; được tiến hành theo các phương pháp, kỹ thuật trong nước và quốc tế
được cơ quan có thẩm quyền công nhận.

2\. Việc đánh giá rủi ro của sinh vật biến đổi gen được tiến hành theo từng
trường hợp cụ thể phụ thuộc vào sinh vật biến đổi gen, mục đích sử dụng và môi
trường tiếp nhận sinh vật biến đổi gen đó.

3\. Rủi ro của sinh vật biến đổi gen được đánh giá trên cơ sở so sánh sự khác
biệt giữa sinh vật biến đổi gen và sinh vật nhận trong cùng điều kiện_._

#  Điều 6. Nội dung đánh giá rủi ro của sinh vật biến đổi gen đối với môi
trường, đa dạng sinh học, sức khỏe con người và vật nuôi

1\. Xác định nguy cơ tiềm ẩn và khả năng xảy ra rủi ro của sinh vật biến đổi
gen đối với môi trường, đa dạng sinh học, sức khoẻ con người và vật nuôi.

2\. Xác định các biện pháp an toàn để phòng ngừa, xử lý và khắc phục rủi ro
của sinh vật biến đổi gen đối với môi trường, đa dạng sinh học, sức khỏe con
người và vật nuôi.

#  Điều 7. Báo cáo đánh giá rủi ro của sinh vật biến đổi gen đối với môi
trường, đa dạng sinh học, sức khỏe con người và vật nuôi

#  1\. Thông tin về đánh giá rủi ro của sinh vật biến đổi gen được thể hiện
trong Báo cáo đánh giá rủi ro của sinh vật biến đổi gen đối với môi trường, đa
dạng sinh học, sức khỏe con người và vật nuôi.

#  2\. Báo cáo đánh giá rủi ro của sinh vật biến đổi gen đối với môi trường,
đa dạng sinh học, sức khỏe con người và vật nuôi được lập theo mẫu quy định
tại Phụ lục IV, Phụ lục V và Phụ lục VI của Nghị định này.

3\. Báo cáo đánh giá rủi ro của sinh vật biến đổi gen đối với môi trường, đa
dạng sinh học, sức khỏe con người và vật nuôi phải được cơ quan nhà nước có
thẩm quyền thẩm định.

4\. Báo cáo đánh giá rủi ro của sinh vật biến đổi gen đối với môi trường, đa
dạng sinh học, sức khỏe con người và vật nuôi là căn cứ để cấp Giấy chứng nhận
an toàn sinh học; Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm
thực phẩm; Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thức
ăn chăn nuôi.

#  Điều 8. Trách nhiệm quản lý rủi ro của sinh vật biến đổi gen đối với môi
trường, đa dạng sinh học, sức khỏe con người và vật nuôi

1\. Tổ chức, cá nhân hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ; khảo
nghiệm, sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, xuất khẩu, vận chuyển, lưu giữ sinh
vật biến đổi gen phải thực hiện các biện pháp quản lý rủi ro để bảo đảm an
toàn sinh học theo quy định của pháp luật.

2\. Khi xảy ra rủi ro, tổ chức, cá nhân phải khẩn trương thực hiện các biện
pháp khắc phục rủi ro, kịp thời báo cáo ngay với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi
xảy ra rủi ro.

3\. Tổ chức, cá nhân không tuân thủ các biện pháp quản lý rủi ro thì tùy theo
mức độ vi phạm sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính, bị truy cứu trách nhiệm hình
sự hoặc bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.

4\. Bộ quản lý ngành, lĩnh vực, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm chỉ
đạo, tổ chức thực hiện quản lý rủi ro và báo cáo với Bộ Tài nguyên và Môi
trường khi có rủi ro xảy ra.

#  Điều 9. Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các biện pháp quản lý rủi ro của
sinh vật biến đổi gen

1\. Bộ quản lý ngành, lĩnh vực, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh định kỳ hoặc đột xuất
thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các biện pháp quản lý rủi ro của sinh vật
biến đổi gen thuộc thẩm quyền quản lý; xử lý kịp thời các hành vi vi phạm theo
quy định của pháp luật.

2\. Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức kiểm tra, thanh tra liên ngành, đột
xuất việc thực hiện các biện pháp quản lý rủi ro của sinh vật biến đổi gen.

##  Chương III

##  NGHIÊN CỨU KHOA HỌC, PHÁT TRIỂN CÔNG NGHỆ VỀ SINH VẬT BIẾN ĐỔI GEN, SẢN
PHẨM CỦA SINH VẬT BIẾN ĐỔI GEN

#  Điều 10. Yêu cầu đối với hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công
nghệ về sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh vật biến đổi gen

1\. Hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ về sinh vật biến đổi
gen, sản phẩm của sinh vật biến đổi gen phải tuân thủ các quy định hiện hành
về quản lý khoa học công nghệ và các quy định pháp luật khác có liên quan.

2\. Hoạt động nghiên cứu tạo ra, phân tích, thử nghiệm cách ly sinh vật biến
đổi gen, sản phẩm của sinh vật biến đổi gen chỉ được phép thực hiện tại Phòng
thí nghiệm nghiên cứu về sinh vật biến đổi gen được Bộ Khoa học và Công nghệ
công nhận theo quy định tại Điều 11 và Điều 12 của Nghị định này.

#  Điều 11. Điều kiện đối với Phòng thí nghiệm nghiên cứu về sinh vật biến đổi
gen

1\. Phòng thí nghiệm nghiên cứu về sinh vật biến đổi gen phải đáp ứng đầy đủ
các điều kiện sau đây:

**a) Có **cán bộ chuyên môn phù hợp với hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ về sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh vật biến đổi gen;

**b) Có trang thiết bị phù hợp với hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ về sinh vật biến đổi gen**, sản phẩm của sinh vật biến đổi gen; 

**c) Có quy trình vận hành Phòng thí nghiệm bảo đảm các yêu cầu về an toàn sinh học.**

**2\. Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn cụ thể nội dung quy định tại khoản 1 Điều này.**

#  Điều 12. Thẩm quyền, trình tự, thủ tục công nhận, thu hồi quyết định công
nhận Phòng thí nghiệm nghiên cứu về sinh vật biến đổi gen

1\. Bộ Khoa học và Công nghệ công nhận, thu hồi quyết định công nhận Phòng thí
nghiệm nghiên cứu về sinh vật biến đổi gen.

2\. Tổ chức đăng ký công nhận Phòng thí nghiệm nghiên cứu về sinh vật biến đổi
gen phải nộp ba (03) bộ hồ sơ cho Bộ Khoa học và Công nghệ. Hồ sơ bao gồm:

a) Đơn đăng ký công nhận Phòng thí nghiệm nghiên cứu về sinh vật biến đổi gen
theo mẫu của Bộ Khoa học và Công nghệ;

b) Bản sao các quyết định về chức năng, nhiệm vụ của tổ chức;

c) Thuyết minh về năng lực của Phòng thí nghiệm nghiên cứu về sinh vật biến
đổi gen theo mẫu của Bộ Khoa học và Công nghệ;

d) Tài liệu liên quan chứng minh Phòng thí nghiệm nghiên cứu về sinh vật biến
đổi gen đáp ứng các điều kiện quy định tại Điều 11 của Nghị định này.

3\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ, Bộ Khoa học và
Công nghệ thông báo cho tổ chức về việc chấp nhận hồ sơ hợp lệ hoặc yêu cầu bổ
sung, hoàn thiện hồ sơ theo quy định; thời gian bổ sung, hoàn thiện hồ sơ
không tính vào thời gian thẩm định hồ sơ.

4\. Trong thời hạn 45 ngày, kể từ ngày nhận hồ sơ hợp lệ, Bộ Khoa học và Công
nghệ tổ chức Hội đồng thẩm định hồ sơ đăng ký công nhận Phòng thí nghiệm
nghiên cứu về sinh vật biến đổi gen.

Kết quả thẩm định của Hội đồng là căn cứ để Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ
quyết định công nhận Phòng thí nghiệm nghiên cứu về sinh vật biến đổi gen.

5\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày có kết quả thẩm định, Bộ trưởng Bộ Khoa
học và Công nghệ xem xét quyết định công nhận Phòng thí nghiệm nghiên cứu về
sinh vật biến đổi gen. Trường hợp không công nhận Phòng thí nghiệm nghiên cứu
về sinh vật biến đổi gen thì phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do cho
tổ chức đăng ký công nhận biết.

6\. Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn chi tiết trình tự, thủ tục công nhận
Phòng thí nghiệm nghiên cứu về sinh vật biến đổi gen; định kỳ kiểm tra hoạt
động của Phòng thí nghiệm nghiên cứu về sinh vật biến đổi gen. Trường hợp vi
phạm một trong các điều kiện quy định tại Điều 11 của Nghị định này, Bộ Khoa
học và Công nghệ xem xét thu hồi quyết định công nhận Phòng thí nghiệm nghiên
cứu về sinh vật biến đổi gen.

7\. Bộ Khoa học và Công nghệ thông báo cho Bộ Tài nguyên và Môi trường và các
Bộ quản lý ngành, lĩnh vực liên quan về việc công nhận hoặc thu hồi quyết định
công nhận Phòng thí nghiệm nghiên cứu về sinh vật biến đổi gen.

#  Điều 13. An toàn sinh học đối với hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển
công nghệ về sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh vật biến đổi gen

1\. Nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ về sinh vật biến đổi gen, sản
phẩm của sinh vật biến đổi gen phải được tiến hành trong khuôn khổ đề tài, dự
án được cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật. Trường hợp đề
tài, dự án nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ về sinh vật biến đổi gen
được tạo ra từ sinh vật cho và sinh vật nhận có khả năng gây ảnh hưởng lớn tới
môi trường, đa dạng sinh học, sức khỏe con người và vật nuôi thì phải được Bộ
Khoa học và Công nghệ cấp phép.

2\. Thuyết minh đề tài, dự án nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ về
sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh vật biến đổi gen phải có nội dung an
toàn sinh học. Trường hợp đề tài, dự án cần nhập khẩu sinh vật biến đổi gen để
nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ thì trong thuyết minh đề tài, dự án
phải cung cấp thông tin theo quy định tại Phụ lục I của Nghị định này.

3\. Phòng thí nghiệm nghiên cứu về sinh vật biến đổi gen phải tuân thủ các quy
định về an toàn sinh học**.**

Bộ Khoa học và Công nghệ quy định cụ thể nội dung an toàn sinh học trong Phòng
thí nghiệm nghiên cứu về sinh vật biến đổi gen.

##  Chương IV

##  KHẢO NGHIỆM SINH VẬT BIẾN ĐỔI GEN

#  Điều 14. Yêu cầu đối với hoạt động khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen

1\. Sinh vật biến đổi gen khi sử dụng để phóng thích, bao gồm nuôi, trồng, thả
có chủ đích vào môi trường phải được khảo nghiệm.

2\. Khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen phải được thực hiện từng bước, từ khảo
nghiệm hạn chế đến khảo nghiệm diện rộng. Khu vực khảo nghiệm phải cách xa khu
bảo tồn và khu vực đông dân cư theo quy định.

Khảo nghiệm hạn chế được thực hiện trong điều kiện cách ly theo quy định.

Khảo nghiệm diện rộng được triển khai ở các vùng sinh thái, không cần phải
cách ly nhưng phải có các biện pháp quản lý, giám sát phù hợp.

3\. Khi phát hiện sinh vật biến đổi gen gây ra rủi ro đối với môi trường, đa
dạng sinh học, sức khoẻ con người và vật nuôi mà không kiểm soát được, tổ
chức, cá nhân được cấp Giấy phép khảo nghiệm và cơ sở khảo nghiệm phải chấm
dứt khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen và áp dụng các biện pháp khẩn cấp để xử
lý rủi ro, đồng thời tiêu hủy sinh vật biến đổi gen.

4\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn chi tiết nội dung quy
định tại khoản 2 của Điều này.

#  Điều 15. Nội dung khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen

1\. Khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen là quá trình theo dõi, đánh giá ảnh
hưởng của sinh vật biến đổi gen đối với môi trường và đa dạng sinh học trong
điều kiện cụ thể của Việt Nam.

2\. Khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen bao gồm các nội dung chính sau đây:

a) Nguy cơ trở thành cỏ dại, dịch hại;

b) Nguy cơ ảnh hưởng xấu đến sinh vật không chủ đích;

c) Nguy cơ làm thay đổi bất lợi đến hệ sinh thái xung quanh;

d) Các tác động bất lợi khác.

3\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn chi tiết nội dung quy
định tại khoản 2 của Điều này.

#  Điều 16. Điều kiện công nhận Cơ sở khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen

1\. Tổ chức được công nhận là Cơ sở khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen phải đáp
ứng đầy đủ các điều kiện sau đây:

**a) Có cơ sở vật chất, kỹ thuật và trang thiết bị phù hợp với hoạt động khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen;**

**b) Có **cán bộ chuyên môn phù hợp với hoạt động khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen**;**

**c) Có quy trình khảo nghiệm bảo đảm các yêu cầu về an toàn sinh học.**

**2\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn cụ thể các điều kiện công nhận Cơ sở khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen quy định tại khoản 1 của Điều này.**

#  Điều 17. Thẩm quyền, trình tự, thủ tục công nhận, thu hồi quyết định công
nhận Cơ sở khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen

1\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn công nhận, thu hồi quyết định công
nhận Cơ sở khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen.

2\. Tổ chức đăng ký công nhận Cơ sở khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen phải nộp
ba (03) bộ hồ sơ cho Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Hồ sơ bao gồm:

a) Đơn đăng ký công nhận Cơ sở khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen;

b) Bản sao quyết định về chức năng, nhiệm vụ của tổ chức;

c) Thuyết minh về năng lực của Cơ sở khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen theo
mẫu của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

d) Tài liệu liên quan chứng minh Cơ sở khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen đáp
ứng các điều kiện quy định tại Điều 16 của Nghị định này.

3\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ, Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn thông báo cho tổ chức về việc chấp nhận hồ sơ hợp lệ hoặc
yêu cầu bổ sung, hoàn thiện hồ sơ theo quy định; thời gian bổ sung, hoàn thiện
hồ sơ không được tính vào thời gian thẩm định hồ sơ.

4\. Trong thời hạn 45 ngày, kể từ ngày nhận hồ sơ hợp lệ, Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn tổ chức Hội đồng thẩm định hồ sơ đăng ký công nhận Cơ sở
khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen.

Kết quả thẩm định của Hội đồng là căn cứ để Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn quyết định công nhận Cơ sở khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen.

5\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày có kết quả thẩm định, Bộ trưởng Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn xem xét quyết định công nhận Cơ sở khảo nghiệm
sinh vật biến đổi gen. Trường hợp không công nhận Cơ sở khảo nghiệm sinh vật
biến đổi gen thì phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do cho tổ chức đăng
ký công nhận biết.

6\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn chi tiết trình tự, thủ
tục công nhận; định kỳ kiểm tra hoạt động của Cơ sở khảo nghiệm sinh vật biến
đổi gen. Trường hợp vi phạm một trong các điều kiện quy định tại Điều 16  của
Nghị định này, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn xem xét thu hồi quyết
định công nhận Cơ sở khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen.

7\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thông báo cho Bộ Tài nguyên và Môi
trường và các Bộ quản lý ngành, lĩnh vực liên quan về việc công nhận hoặc thu
hồi quyết định công nhận Cơ sở khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen.

#  Điều 18. Thẩm quyền, trình tự, thủ tục cấp, thu hồi Giấy phép khảo nghiệm

1\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cấp, thu hồi Giấy phép khảo nghiệm
sinh vật biến đổi gen.

2\. Tổ chức, cá nhân đăng ký cấp Giấy phép khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen
nộp ba (03) bộ hồ sơ cho Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Hồ sơ bao
gồm:

a) Đơn đăng ký cấp Giấy phép khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen theo mẫu do Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quy định;

b) Thuyết minh đăng ký khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen bao gồm các thông tin
quy định tại Phụ lục II của Nghị định này;

c) Kế hoạch khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen theo quy định tại Phụ lục III
của Nghị định này;

d) Bản sao quyết định công nhận Cơ sở khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen;

đ) Trường hợp sinh vật biến đổi gen nhập khẩu để khảo nghiệm thì phải có tài
liệu chứng minh sinh vật biến đổi gen đó đã được nước xuất khẩu cho phép sử
dụng với cùng mục đích trên phạm vi lãnh thổ của quốc gia đó. Trường hợp sinh
vật biến đổi gen được tạo ra trong nước thì phải có tài liệu chứng minh sinh
vật biến đổi gen đó là kết quả của quá trình nghiên cứu khoa học đã được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền công nhận.

e) Văn bản của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn công nhận kết quả khảo
nghiệm hạn chế trong trường hợp đăng ký khảo nghiệm diện rộng.

3\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ, Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn thông báo cho tổ chức, cá nhân đăng ký về việc chấp nhận
hồ sơ hợp lệ hoặc yêu cầu bổ sung, hoàn thiện hồ sơ theo quy định; thời gian
bổ sung, hoàn thiện hồ sơ không tính vào thời gian thẩm định hồ sơ.

4\. Trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày nhận hồ sơ hợp lệ, Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn tổ chức Hội đồng thẩm định hồ sơ đăng ký cấp Giấy phép
khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen.

Kết quả thẩm định của Hội đồng là căn cứ để Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn cấp Giấy phép khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen.

5\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày có kết quả thẩm định, Bộ trưởng Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn xem xét cấp Giấy phép khảo nghiệm sinh vật biến
đổi gen. Trường hợp từ chối cấp Giấy phép khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen
thì Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý
do cho tổ chức, cá nhân đăng ký cấp Giấy phép khảo nghiệm sinh vật biến đổi
gen biết.

6\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn chi tiết trình tự, thủ
tục cấp Giấy phép khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen; định kỳ kiểm tra việc
tuân thủ các yêu cầu trong Giấy phép khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen. Trường
hợp vi phạm một trong những yêu cầu trong Giấy phép khảo nghiệm sinh vật biến
đổi gen, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn xem xét thu hồi Giấy phép khảo
nghiệm sinh vật biến đổi gen.

7\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thông báo cho Bộ Tài nguyên và Môi
trường và các Bộ quản lý ngành, lĩnh vực liên quan về việc cấp hoặc thu hồi
Giấy phép khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen.

8\. Tổ chức, cá nhân đăng ký cấp Giấy phép khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen
phải nộp phí thẩm định hồ sơ đăng ký cấp Giấy phép khảo nghiệm sinh vật biến
đổi gen. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn quy định cụ thể về mức phí, việc quản lý và sử dụng phí thẩm định hồ sơ
đăng ký cấp Giấy phép khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen.

#  Điều 19. Nội dung Giấy phép khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen

1\. Giấy phép khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen gồm những nội dung chính sau
đây:

a) Tên của sinh vật biến đổi gen: tên khoa học, tên thông thường, sự kiện
chuyển gen và mã nhận dạng duy nhất, nếu có;

b) Thời gian, địa điểm và quy mô khảo nghiệm;

c) Số lượng, khối lượng sinh vật biến đổi gen sử dụng cho khảo nghiệm và số
lần nhập khẩu trong trường hợp sinh vật biến đổi gen nhập khẩu vào Việt Nam để
khảo nghiệm;

d) Yêu cầu cụ thể về tuân thủ Kế hoạch khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen đã
được phê duyệt.

2\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quy định chi tiết mẫu Giấy phép
khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen.

#  Điều 20. Trách nhiệm thực hiện khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen

1\. Tổ chức, cá nhân được cấp Giấy phép khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen phải
tuân thủ các quy định trong Giấy phép và Kế hoạch khảo nghiệm sinh vật biến
đổi gen đã được phê duyệt; định kỳ báo cáo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn về tình hình triển khai khảo nghiệm theo Kế hoạch khảo nghiệm đã được phê
duyệt.

2\. Tổ chức, cá nhân được cấp Giấy phép khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen sau
khi hoàn thành hoặc dừng việc khảo nghiệm phải tiến hành các biện pháp xử lý
bảo đảm an toàn sinh học.

3\. Trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày hoàn thành khảo nghiệm sinh vật biến
đổi gen, tổ chức, cá nhân được cấp Giấy phép khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen
phải lập báo cáo kết quả khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen gửi Bộ Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn xem xét công nhận.

Trong trường hợp dừng việc khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen thì chậm nhất 30
ngày, kể từ ngày dừng khảo nghiệm, tổ chức, cá nhân được cấp Giấy phép khảo
nghiệm sinh vật biến đổi gen phải gửi cho Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn báo cáo về quá trình khảo nghiệm và nêu rõ lý do dừng khảo nghiệm.

4\. Tổ chức, cá nhân được cấp Giấy phép khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen phải
chịu trách nhiệm về nội dung báo cáo kết quả khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen
và phải cung cấp dữ liệu liên quan đến khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen cho
cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi có yêu cầu.

#  Điều 21. Công nhận kết quả khảo nghiệm

Trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày nhận báo cáo kết quả khảo nghiệm sinh vật
biến đổi gen, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn xem xét, công nhận kết
quả khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen và thông báo cho tổ chức, cá nhân đăng
ký khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen bằng văn bản; đồng thời thông báo cho Bộ
Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi tiến hành khảo nghiệm
sinh vật biến đổi gen.

##  Chương V

**GIẤY CHỨNG NHẬN AN TOÀN SINH HỌC**

#  Điều 22. Điều kiện cấp Giấy chứng nhận an toàn sinh học

Sinh vật biến đổi gen được cấp Giấy chứng nhận an toàn sinh học phải đáp ứng
các điều kiện sau đây:

1\. Sinh vật biến đổi gen đã được khảo nghiệm trong điều kiện cụ thể của Việt
Nam. Kết quả khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen đã được Bộ Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn công nhận đạt yêu cầu.

2\. Sinh vật biến đổi gen được Hội đồng an toàn sinh học kết luận là an toàn
đối với môi trường và đa dạng sinh học.

#  Điều 23. Thẩm quyền, trình tự, thủ tục cấp, thu hồi Giấy chứng nhận an toàn
sinh học

1.  Bộ Tài nguyên và Môi trường cấp, thu hồi Giấy chứng nhận an toàn sinh học.

2\. Tổ chức, cá nhân đăng ký cấp Giấy chứng nhận an toàn sinh học nộp ba (03)
bộ hồ sơ cho Bộ Tài nguyên và Môi trường. Hồ sơ bao gồm:

a) Đơn đăng ký cấp Giấy chứng nhận an toàn sinh học theo mẫu do Bộ Tài nguyên
và Môi trường quy định;

b) Báo cáo kết quả khảo nghiệm được Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
công nhận đạt yêu cầu;

c) Báo cáo đánh giá rủi ro của sinh vật biến đổi gen đối với môi trường và đa
dạng sinh học theo quy định tại Phụ lục IV của Nghị định này.

3\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ, Bộ Tài nguyên và
Môi trường thông báo cho tổ chức, cá nhân đăng ký cấp Giấy chứng nhận an toàn
sinh học về việc chấp nhận hồ sơ hợp lệ hoặc yêu cầu bổ sung, hoàn thiện hồ sơ
theo quy định; thời gian bổ sung, hoàn thiện hồ sơ không tính vào thời gian
thẩm định hồ sơ.

4\. Trong thời hạn 180 ngày, kể từ ngày nhận hồ sơ hợp lệ, Bộ Tài nguyên và
Môi trường tổ chức Hội đồng an toàn sinh học thẩm định hồ sơ đăng ký cấp Giấy
chứng nhận an toàn sinh học.

5\. Sau khi nhận hồ sơ hợp lệ, Bộ Tài nguyên và Môi trường đưa thông tin về
Báo cáo đánh giá rủi ro của sinh vật biến đổi gen đối với môi trường và đa
dạng sinh học lên trang thông tin điện tử về an toàn sinh học để lấy ý kiến
công chúng và tổng hợp báo cáo Hội đồng an toàn sinh học. Thời gian lấy ý kiến
công chúng tối đa là 30 ngày, kể từ ngày thông tin được đăng tải.

6\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày có kết quả thẩm định, Bộ trưởng Bộ Tài
nguyên và Môi trường xem xét cấp Giấy chứng nhận an toàn sinh học. Trường hợp
từ chối cấp Giấy chứng nhận an toàn sinh học thì phải thông báo và nêu rõ lý
do cho tổ chức, cá nhân đăng ký cấp Giấy chứng nhận an toàn sinh học biết.

7\. Tổ chức, cá nhân đăng ký cấp Giấy chứng nhận an toàn sinh học phải nộp phí
đăng ký cấp Giấy chứng nhận an toàn sinh học. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp
với Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định cụ thể về mức phí, việc quản lý và sử
dụng phí thẩm định Hồ sơ cấp Giấy chứng nhận an toàn sinh học.

8\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định cụ thể trình tự, thủ tục cấp Giấy
chứng nhận an toàn sinh học.

9\. Hội đồng an toàn sinh học là tổ chức tư vấn cho Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và
Môi trường xem xét cấp Giấy chứng nhận an toàn sinh học. Hội đồng an toàn sinh
học bao gồm đại diện các Bộ: Công Thương; Khoa học và Công nghệ; Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn; Tài nguyên và Môi trường, Y tế và một số chuyên gia.

Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quyết định thành lập và quy định cụ thể
chức năng, nhiệm vụ và cơ chế hoạt động của Hội đồng an toàn sinh học.

#  Điều 24. Thu hồi Giấy chứng nhận an toàn sinh học

1\. Giấy chứng nhận an toàn sinh học bị xem xét thu hồi trong các trường hợp
sau đây:

a) Có bằng chứng khoa học mới về rủi ro của sinh vật biến đổi gen đã được cấp
Giấy chứng nhận an toàn sinh học;

b) Tổ chức, cá nhân cố tình cung cấp sai thông tin có tính chất quyết định cho
việc cấp Giấy chứng nhận an toàn sinh học;

c) Có bằng chứng chứng minh kết luận của Hội đồng an toàn sinh học là thiếu cơ
sở khoa học.

2\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quyết định thu hồi Giấy chứng nhận an toàn
sinh học; thông báo bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân bị thu hồi Giấy chứng
nhận an toàn sinh học và thông tin trên các phương tiện thông tin đại chúng.

3\. Kể từ ngày có quyết định thu hồi Giấy chứng nhận an toàn sinh học, tổ
chức, cá nhân không được phóng thích ra môi trường sinh vật biến đổi gen đã bị
thu hồi Giấy chứng nhận an toàn sinh học.



#  Điều 25. Nội dung của Giấy chứng nhận an toàn sinh học

1\. Giấy chứng nhận an toàn sinh học gồm những nội dung chính sau đây:

a) Tên của sinh vật biến đổi gen: tên khoa học, tên thông thường, sự kiện
chuyển gen và mã nhận dạng duy nhất, nếu có;

b) Thông tin chi tiết về tổ chức, cá nhân đăng ký cấp Giấy chứng nhận an toàn
sinh học;

c) Các yêu cầu cụ thể để bảo đảm an toàn sinh học trong quá trình sử dụng sinh
vật biến đổi gen.

2\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định mẫu Giấy chứng nhận an toàn sinh học.

#  Điều 26. Danh mục sinh vật biến đổi gen được cấp Giấy chứng nhận an toàn
sinh học

1\. Bộ Tài nguyên và Môi trường lập Danh mục sinh vật biến đổi gen được cấp
Giấy chứng nhận an toàn sinh học và công bố Danh mục trên trang thông tin điện
tử về an toàn sinh học của Bộ Tài nguyên và Môi trường.

2\. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày cấp hoặc thu hồi Giấy chứng nhận an
toàn sinh học, Bộ Tài nguyên và Môi trường bổ sung hoặc xóa tên sinh vật biến
đổi gen trong Danh mục.

##  Chương VI

###  SINH VẬT BIẾN ĐỔI GEN ĐỦ ĐIỀU KIỆN SỬ DỤNG LÀM THỰC PHẨM, THỨC ĂN CHĂN
NUÔI

**Mục 1**

**SINH VẬT BIẾN ĐỔI GEN ĐỦ ĐIỀU KIỆN SỬ DỤNG LÀM THỰC PHẨM**

#  Điều 27. Điều kiện cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử
dụng làm thực phẩm

Sinh vật biến đổi gen được cấp Giấy xác nhận đủ điều kiện sử dụng làm thực
phẩm phải đáp ứng một trong các điều kiện sau đây:

1\. Sinh vật biến đổi gen được Hội đồng an toàn thực phẩm biến đổi gen thẩm
định hồ sơ đăng ký cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử
dụng làm thực phẩm kết luận sinh vật biến đổi gen đó không có các rủi ro không
kiểm soát được đối với sức khỏe con người.

2\. Sinh vật biến đổi gen được ít nhất năm (05) nước phát triển cho phép sử
dụng làm thực phẩm và chưa xảy ra rủi ro ở các nước đó.

#  Điều 28. Thẩm quyền, trình tự, thủ tục cấp, thu hồi Giấy xác nhận sinh vật
biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm

1\. Bộ Y tế cấp, thu hồi Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử
dụng làm thực phẩm.

2\. Tổ chức, cá nhân đăng ký cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều
kiện sử dụng làm thực phẩm nộp ba (03) bộ hồ sơ cho Bộ Y tế. Hồ sơ bao gồm:

a) Đơn đăng ký cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng
làm thực phẩm theo mẫu do Bộ Y tế quy định;

b) Báo cáo đánh giá rủi ro của sinh vật biến đổi gen đối với sức khỏe con
người theo quy định tại Phụ lục V của Nghị định này;

c) Trường hợp sinh vật biến đổi gen quy định tại khoản 2 Điều 27 của Nghị định
này thì phải có tài liệu chứng minh sinh vật biến đổi gen đã được phép sử dụng
làm thực phẩm ở năm (05) nước phát triển.

3\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ, Bộ Y tế thông báo
cho tổ chức, cá nhân đăng ký cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều
kiện sử dụng làm thực phẩm về việc chấp nhận hồ sơ hợp lệ hoặc yêu cầu bổ
sung, hoàn thiện hồ sơ theo quy định; thời gian bổ sung, hoàn thiện hồ sơ
không tính vào thời gian thẩm định hồ sơ.

4\. Trong thời hạn 180 ngày, kể từ ngày nhận hồ sơ hợp lệ, Bộ Y tế tổ chức Hội
đồng an toàn thực phẩm biến đổi gen để thẩm định hồ sơ đăng ký cấp Giấy xác
nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm. Trường hợp sinh
vật biến đổi gen thuộc đối tượng quy định tại khoản 2        Điều 27 của Nghị
định này thì thời gian xem xét cấp hoặc từ chối cấp Giấy xác nhận sinh vật
biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm tối đa là 60 ngày.

5\. Sau khi nhận hồ sơ hợp lệ, Bộ Y tế đưa thông tin về Báo cáo đánh giá rủi
ro của sinh vật biến đổi gen đối với sức khỏe con người lên trang thông tin
điện tử của Bộ Y tế để lấy ý kiến công chúng và tổng hợp báo cáo Hội đồng an
toàn thực phẩm biến đổi gen. Thời gian lấy ý kiến công chúng tối đa là 30
ngày, kể từ ngày thông tin được đăng tải.

 6. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày có kết quả thẩm định, Bộ trưởng Bộ Y tế xem xét cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm. Trường hợp từ chối cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm thì Bộ Y tế thông báo và nêu rõ lý do cho tổ chức, cá nhân đăng ký cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm biết.

7\. Tổ chức, cá nhân đăng ký cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều
kiện sử dụng làm thực phẩm phải nộp phí thẩm định hồ sơ. Bộ Tài chính chủ trì,
phối hợp với Bộ Y tế quy định cụ thể về mức phí, việc quản lý và sử dụng phí
thẩm định hồ sơ.

8\. Bộ Y tế quy định cụ thể trình tự, thủ tục cấp Giấy xác nhận sinh vật biến
đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm.

9\. Hội đồng an toàn thực phẩm biến đổi gen là tổ chức tư vấn cho Bộ trưởng Bộ
Y tế xem xét cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm
thực phẩm. Hội đồng an toàn thực phẩm biến đổi gen bao gồm đại diện các Bộ:
Công Thương, Khoa học và Công nghệ, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tài
nguyên và Môi trường, Y tế và một số chuyên gia.

Bộ trưởng Bộ Y tế quyết định thành lập và quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ
và cơ chế hoạt động của Hội đồng an toàn thực phẩm biến đổi gen.

#  Điều 29. Thu hồi Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng
làm thực phẩm

1\. Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm bị
xem xét thu hồi trong các trường hợp sau đây:

a) Có bằng chứng khoa học mới về rủi ro của sinh vật biến đổi gen đã được cấp
Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm;

b) Tổ chức, cá nhân cố tình cung cấp sai thông tin có tính chất quyết định cho
việc cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thực
phẩm;

c) Có bằng chứng chứng minh kết luận của Hội đồng an toàn thực phẩm biến đổi
gen là thiếu cơ sở khoa học.

2\. Bộ Y tế quyết định thu hồi Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều
kiện sử dụng làm thực phẩm; thông báo bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân bị thu
hồi Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm và
thông tin trên các phương tiện thông tin đại chúng.

3\. Kể từ ngày có quyết định thu hồi Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ
điều kiện sử dụng làm thực phẩm, tổ chức, cá nhân không được sử dụng sinh vật
biến đổi gen, sản phẩm của sinh vật biến đổi gen làm thực phẩm.

#  Điều 30. Nội dung Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng
làm thực phẩm

1\. Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm bao
gồm những nội dung chính sau đây:

a) Tên sinh vật biến đổi gen: tên khoa học, tên thông thường, sự kiện chuyển
gen và mã nhận dạng duy nhất, nếu có;

b) Thông tin chi tiết về tổ chức, cá nhân đăng ký cấp Giấy xác nhận sinh vật
biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm;

c) Các yêu cầu cụ thể để bảo đảm an toàn trong quá trình sử dụng sinh vật biến
đổi gen.

2\. Bộ Y tế quy định mẫu Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử
dụng làm thực phẩm.

#  Điều 31. Danh mục sinh vật biến đổi gen được cấp giấy xác nhận đủ điều kiện
sử dụng làm thực phẩm

1\. Bộ Y tế lập Danh mục sinh vật biến đổi gen được cấp Giấy xác nhận sinh vật
biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm và công bố Danh mục trên trang
thông tin điện tử của Bộ Y tế.

2\. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày cấp hoặc thu hồi Giấy xác nhận sinh vật
biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm, Bộ Y tế bổ sung hoặc xóa tên
sinh vật biến đổi gen trong Danh mục.

**Mục 2**

**SINH VẬT BIẾN ĐỔI GEN ĐỦ ĐIỀU KIỆN SỬ DỤNG LÀM THỨC ĂN CHĂN NUÔI**

#  Điều 32. Điều kiện cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử
dụng làm thức ăn chăn nuôi

1\. Sinh vật biến đổi gen được cấp Giấy xác nhận đủ điều kiện sử dụng làm thức
ăn chăn nuôi phải đáp ứng một trong các điều kiện sau đây:

a) Sinh vật biến đổi gen được Hội đồng an toàn thức ăn chăn nuôi biến đổi gen
thẩm định hồ sơ đăng ký cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện
sử dụng làm thức ăn chăn nuôi kết luận sinh vật biến đổi gen đó không có các
rủi ro không kiểm soát được đối với vật nuôi.

b) Sinh vật biến đổi gen được ít nhất năm (05) nước phát triển cho phép sử
dụng làm thức ăn chăn nuôi và chưa xảy ra rủi ro ở các nước đó.

2\. Trường hợp sinh vật biến đổi gen đã được cấp Giấy xác nhận sinh vật biến
đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm thì sinh vật biến đổi gen đó được
sử dụng làm thức ăn chăn nuôi.

#  Điều 33. Thẩm quyền, trình tự, thủ tục cấp, thu hồi Giấy xác nhận sinh vật
biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thức ăn chăn nuôi

1\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cấp, thu hồi Giấy xác nhận sinh vật
biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thức ăn chăn nuôi.

2\. Tổ chức, cá nhân đăng ký cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều
kiện sử dụng làm thức ăn chăn nuôi nộp ba (03) bộ hồ sơ cho Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn. Hồ sơ bao gồm:

a) Đơn đăng ký cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng
làm thức ăn chăn nuôi theo mẫu do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quy
định;

b) Báo cáo đánh giá rủi ro của sinh vật biến đổi gen đối với vật nuôi theo quy
định tại Phụ lục VI của Nghị định này;

c) Trường hợp sinh vật biến đổi gen quy định tại điểm b khoản 1 Điều 32 của
Nghị định này thì phải có tài liệu chứng minh sinh vật biến đổi gen đã được
phép sử dụng làm thức ăn chăn nuôi ở năm (05) nước phát triển.

3\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ, Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn thông báo cho tổ chức, cá nhân đăng ký cấp Giấy xác nhận
sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thức ăn chăn nuôi về việc chấp
nhận hồ sơ hợp lệ hoặc yêu cầu bổ sung, hoàn thiện hồ sơ theo quy định; thời
gian bổ sung, hoàn thiện hồ sơ không tính vào thời gian thẩm định hồ sơ.

4\. Trong thời hạn 180 ngày, kể từ ngày nhận hồ sơ hợp lệ, Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn tổ chức Hội đồng an toàn thức ăn chăn nuôi biến đổi gen
thẩm định hồ sơ đăng ký cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện
sử dụng làm thức ăn chăn nuôi. Trường hợp sinh vật biến đổi gen thuộc đối
tượng quy định tại điểm b khoản 1 Điều 32 của Nghị định này, thời gian xem xét
cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thức ăn chăn
nuôi tối đa là 60 ngày.

5\. Sau khi nhận hồ sơ hợp lệ, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đưa
thông tin về Báo cáo đánh giá rủi ro của sinh vật biến đổi gen đối với vật
nuôi lên trang thông tin điện tử của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn để
lấy ý kiến công chúng và tổng hợp báo cáo Hội đồng an toàn thức ăn chăn nuôi
biến đổi gen. Thời gian lấy ý kiến công chúng tối đa là 30 ngày, kể từ ngày
thông tin được đăng tải.

#  6\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày có kết quả thẩm định, Bộ trưởng Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn xem xét cấp Giấy xác nhận sinh vật biến
đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thức ăn chăn nuôi. Trường hợp từ chối cấp
Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thức ăn chăn nuôi
thì Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thông báo và nêu rõ lý do cho tổ
chức, cá nhân đăng ký cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử
dụng làm thức ăn chăn nuôi biết.

7\. Tổ chức, cá nhân đăng ký cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều
kiện sử dụng làm thức ăn chăn nuôi phải nộp phí thẩm định hồ sơ. Bộ Tài chính
chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quy định cụ thể
về mức phí, việc quản lý và sử dụng phí thẩm định hồ sơ.

#  8\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quy định cụ thể trình tự, thủ
tục cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thức ăn
chăn nuôi.

9\. Hội đồng an toàn thức ăn chăn nuôi biến đổi gen là tổ chức tư vấn cho Bộ
trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn xem xét cấp Giấy xác nhận sinh
vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thức ăn chăn nuôi. Hội đồng an toàn
thức ăn chăn nuôi biến đổi gen bao gồm đại diện các Bộ: Công Thương, Khoa học
và Công nghệ, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tài nguyên và Môi trường, Y
tế và một số chuyên gia.

Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quyết định thành lập và quy
định cụ thể chức năng, nhiệm vụ và cơ chế hoạt động của Hội đồng an toàn thức
ăn chăn nuôi biến đổi gen.

#  Điều 34. Thu hồi Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng
làm thức ăn chăn nuôi

1\. Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thức ăn chăn
nuôi bị xem xét thu hồi trong các trường hợp sau đây:

a) Có bằng chứng khoa học mới về rủi ro của sinh vật biến đổi gen đã được cấp
Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thức ăn chăn
nuôi;

b) Tổ chức, cá nhân cố tình cung cấp sai thông tin có tính chất quyết định cho
việc cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thức ăn
chăn nuôi;

c) Có bằng chứng chứng minh kết luận của Hội đồng an toàn thức ăn chăn nuôi
biến đổi gen là thiếu cơ sở khoa học.

2\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quyết định thu hồi Giấy xác nhận
sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thức ăn chăn nuôi; thông báo
bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân bị thu hồi Giấy xác nhận sinh vật biến đổi
gen đủ điều kiện sử dụng làm thức ăn chăn nuôi và thông tin trên các phương
tiện thông tin đại chúng.

3\. Kể từ ngày có quyết định thu hồi Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ
điều kiện sử dụng làm thức ăn chăn nuôi, tổ chức, cá nhân không được sử dụng
sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh vật biến đổi gen làm thức ăn chăn
nuôi.

#  Điều 35. Nội dung Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng
làm thức ăn chăn nuôi

1\. Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thức ăn chăn
nuôi bao gồm những nội dung chính sau đây:

a) Tên sinh vật biến đổi gen: tên khoa học, tên thông thường, sự kiện chuyển
gen và mã nhận dạng duy nhất, nếu có;

b) Thông tin chi tiết về tổ chức, cá nhân đăng ký cấp Giấy xác nhận sinh vật
biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thức ăn chăn nuôi;

c) Các yêu cầu cụ thể để đảm bảo an toàn trong quá trình sử dụng sinh vật biến
đổi gen.

2\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quy định mẫu Giấy xác nhận sinh vật
biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thức ăn chăn nuôi.

#  Điều 36. Danh mục sinh vật biến đổi gen được cấp giấy xác nhận đủ điều kiện
sử dụng làm thức ăn chăn nuôi

1\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn lập Danh mục sinh vật biến đổi gen
được cấp Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thức ăn
chăn nuôi và công bố Danh mục trên trang thông tin điện tử của Bộ Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn.

2\. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày cấp hoặc thu hồi Giấy xác nhận sinh vật
biến đổi gen đủ điều kiện sử dụng làm thức ăn chăn nuôi, Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn bổ sung hoặc xóa tên sinh vật biến đổi gen trong Danh
mục.

##  Chương VII

##  SẢN XUẤT, KINH DOANH, NHẬP KHẨU, XUẤT KHẨU  VẬN CHUYỂN, LƯU GIỮ SINH VẬT
BIẾN ĐỔI GEN, SẢN PHẨM CỦA SINH VẬT BIẾN ĐỔI GEN

#  Điều 37. Điều kiện sản xuất, kinh doanh sinh vật biến đổi gen sử dụng để
phóng thích

Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh sinh vật biến đổi gen để phóng thích có
chủ đích (nuôi, trồng, thả) vào môi trường phải bảo đảm các điều kiện sau đây:

1\. Sinh vật biến đổi gen đã được cấp Giấy chứng nhận an toàn sinh học hoặc có
tên trong Danh mục sinh vật biến đổi gen được cấp Giấy chứng nhận an toàn sinh
học, trừ trường hợp quy định tại Điều 24 của Nghị định này

2\. Tuân thủ các quy định của pháp luật về sản xuất, kinh doanh.

#  Điều 38. Điều kiện sản xuất, kinh doanh sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của
sinh vật biến đổi gen sử dụng làm thực phẩm

Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh
vật biến đổi gen sử dụng làm thực phẩm phải tuân thủ các điều kiện sau đây:

1\. Sinh vật biến đổi gen đã được cấp Giấy xác nhận đủ điều kiện sử dụng làm
thực phẩm hoặc có tên trong Danh mục sinh vật biến đổi gen được cấp Giấy xác
nhận đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm; sản phẩm của sinh vật biến đổi gen mà
sinh vật biến đổi gen đó đã được cấp Giấy xác nhận đủ điều kiện sử dụng làm
thực phẩm hoặc có tên trong Danh mục sinh vật biến đổi gen được cấp Giấy xác
nhận đủ điều kiện sử dụng làm thực phẩm, trừ trường hợp quy định tại Điều 29
của Nghị định này;

2\. Tuân thủ các quy định của pháp luật về sản xuất, kinh doanh thực phẩm.

#  Điều 39. Điều kiện sản xuất, kinh doanh sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của
sinh vật biến đổi gen sử dụng làm thức ăn chăn nuôi

Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh
vật biến đổi gen sử dụng làm thức ăn chăn nuôi phải tuân thủ các điều kiện sau
đây:

1\. Sinh vật biến đổi gen đã được cấp Giấy xác nhận đủ điều kiện sử dụng làm
thức ăn chăn nuôi hoặc có tên trong Danh mục sinh vật biến đổi gen được cấp
Giấy xác nhận đủ điều kiện sử dụng làm thức ăn chăn nuôi; sản phẩm của sinh
vật biến đổi gen mà sinh vật biến đổi gen đó đã được cấp Giấy xác nhận đủ điều
kiện sử dụng làm thức ăn chăn nuôi hoặc có tên trong Danh mục sinh vật biến
đổi gen được cấp Giấy xác nhận đủ điều kiện sử dụng làm thức ăn chăn nuôi, trừ
trường hợp quy định tại Điều 34 của Nghị định này.

2\. Tuân thủ các quy định của pháp luật về sản xuất, kinh doanh thức ăn chăn
nuôi.

#  Điều 40. Nhập khẩu sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh vật biến đổi
gen

1\. Sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh vật biến đổi gen nhập khẩu vào
Việt Nam cho mục đích nghiên cứu phải thuộc đề tài, dự án nghiên cứu khoa học,
phát triển công nghệ đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt và cho phép nhập khẩu
bằng văn bản.

2\. Sinh vật biến đổi gen nhập khẩu vào Việt Nam cho mục đích khảo nghiệm phải
có Giấy phép khảo nghiệm sinh vật biến đổi gen.

3\. Sinh vật biến đổi gen nhập khẩu vào Việt Nam cho mục đích phóng thích phải
có Giấy chứng nhận an toàn sinh học hoặc nằm trong Danh mục sinh vật biến đổi
gen được cấp Giấy chứng nhận an toàn sinh học.

4\. Sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh vật biến đổi gen nhập khẩu vào
Việt Nam cho mục đích sử dụng làm thực phẩm, thức ăn chăn nuôi hoặc chế biến
làm thực phẩm, thức ăn chăn nuôi phải đáp ứng điều kiện quy định tại Điều 38
và Điều 39 của Nghị định này.

5\. Thủ tục nhập khẩu sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh vật biến đổi
gen thực hiện theo quy định của pháp luật.

#  Điều 41. Xuất khẩu sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh vật biến đổi
gen

Việc xuất khẩu sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh vật biến đổi gen phải
tuân theo các quy định về xuất khẩu hàng hóa của pháp luật Việt Nam và các
điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

#  Điều 42. Lưu giữ, đóng gói, vận chuyển sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của
sinh vật biến đổi gen

1\. Việc lưu giữ, đóng gói, vận chuyển sinh vật biến đổi gen đã được cấp Giấy
chứng nhận an toàn sinh học, Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện
sử dụng làm thực phẩm, Giấy xác nhận sinh vật biến đổi gen đủ điều kiện sử
dụng làm thức ăn chăn nuôi và sản phẩm của sinh vật biến đổi gen đó phải tuân
theo các quy định của pháp luật.

2\. Việc lưu giữ, đóng gói, vận chuyển sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của
sinh vật biến đổi gen không thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 của Điều này
phải  đảm bảo các biện pháp an toàn về môi trường, không để xảy ra sự cố, thất
thoát trên đường vận chuyển và phải cung cấp thông tin theo quy định tại Phụ
lục I của Nghị định này.

Trường hợp xảy ra sự cố, tổ chức, cá nhân lưu giữ, đóng gói, vận chuyển có
trách nhiệm thu gom và tiêu hủy bằng các biện pháp thích hợp, đánh dấu điểm
xảy ra sự cố và thông báo cho Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh nơi xảy ra sự cố và Bộ quản lý ngành, lĩnh vực có liên quan để có biện
pháp khắc phục.

3\. Trường hợp vận chuyển quá cảnh sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh
vật biến đổi gen không thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 của Điều này qua
lãnh thổ Việt Nam mà phải bốc dỡ xuống cảng thì chủ hàng phải gửi văn bản bao
gồm thông tin quy định tại Phụ lục I của Nghị định này đến Bộ Tài nguyên và
Môi trường để được xem xét, cho phép. Hải quan cửa khẩu chỉ tiến hành thủ tục
quá cảnh sau khi được Bộ Tài nguyên và Môi trường cho phép.

4\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định cụ thể về việc lưu giữ, đóng gói, vận
chuyển sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của sinh vật biến đổi gen không thuộc
đối tượng quy định tại khoản 1 của Điều này.

##  Chương VIII

##  THÔNG TIN VỀ SINH VẬT BIẾN ĐỔI GEN, SẢN PHẨM CỦA SINH VẬT BIẾN ĐỔI GEN

#  Điều 43. Ghi nhãn đối với hàng hoá chứa sinh vật biến đổi gen, sản phẩm của
sinh vật biến đổi gen

1\. Tổ chức, cá nhân lưu thông hàng hoá có chứa sinh vật biến đổi gen, sản
phẩm của sinh vật biến đổi gen trên thị trường với tỷ lệ lớn hơn 5% mỗi thành
phần thì ngoài việc phải tuân thủ các quy định của pháp luật về ghi nhãn hàng
hóa còn phải thể hiện các thông tin liên quan đến sinh vật biến đổi gen trên
nhãn hàng hóa.

2\. Bộ quản lý ngành, lĩnh vực chủ trì và phối hợp với Bộ Khoa học và Công
nghệ hướng dẫn chi tiết việc ghi nhãn đối với hàng hóa có chứa sinh vật biến
đổi gen, sản phẩm của sinh vật biến đổi gen thuộc phạm vi quản lý của Bộ quản
lý ngành, lĩnh vực.

#  Điều 44. Bảo mật thông tin về sinh vật biến đổi gen

1\. Tổ chức, cá nhân tiến hành các hoạt động liên quan đến sinh vật biến đổi
gen được đề nghị Bộ quản lý ngành, lĩnh vực bảo mật các thông tin trong hồ sơ.

2\. Thông tin do tổ chức, cá nhân yêu cầu bảo mật phải được Hội đồng do Bộ
quản lý ngành, lĩnh vực thành lập công nhận là thông tin cần bảo mật theo quy
định của pháp luật.

3\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền phải thực hiện bảo mật thông tin quy định
tại khoản 1 của Điều này. Trường hợp tổ chức, cá nhân được cấp văn bằng bảo hộ
sinh vật biến đổi gen thì việc bảo mật thông tin về sinh vật biến đổi gen đó
được thực hiện theo quy định của pháp luật về sở hữu trí tuệ.

#  Điều 45. Công khai thông tin về sinh vật biến đổi gen đối với môi
trường, đa dạng sinh học, sức khỏe con người và vật nuôi

1\. Thông tin liên quan đến sinh vật biến đổi gen không thuộc đối tượng quy
định tại Điều 44 của Nghị định này được công khai trên trang thông tin điện tử
về an toàn sinh học của Bộ Tài nguyên và Môi trường, trang thông tin điện tử
của Bộ quản lý ngành, lĩnh vực có liên quan.

2\. Tổ chức, cá nhân cung cấp thông tin về sinh vật biến đổi gen phải
chịu trách nhiệm về tính chính xác của thông tin cung cấp.

#  Điều 46. Quản lý cơ sở dữ liệu về sinh vật biến đổi gen

1\. Bộ Tài nguyên và Môi trường thống nhất quản lý cơ sở dữ liệu về
sinh vật biến đổi gen; duy trì trang thông tin điện tử về an toàn sinh
học đối với sinh vật biến đổi gen.

 2. Bộ quản lý ngành, lĩnh vực quản lý cơ sở dữ liệu về sinh vật biến đổi gen theo lĩnh vực quản lý, có trách nhiệm cung cấp, trao đổi thông tin, dữ liệu về sinh vật biến đổi gen với Bộ Tài nguyên và Môi trường.

3\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý cơ sở dữ liệu về sinh vật biến đổi gen
trên địa bàn, có trách nhiệm cung cấp thông tin, dữ liệu cho Bộ Tài nguyên và
Môi trường.

4\. Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn cụ thể việc trao đổi, cung cấp thông
tin quy định tại khoản 1, khoản 2 và khoản 3 của Điều này.

##  Chương IX

##  ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

#  Điều 47. Điều khoản thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực từ ngày 10 tháng 8 năm 2010, hủy bỏ Quyết định
số [212/2005/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=212/2005/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 8 năm 2005 của Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành Quy chế quản
lý an toàn sinh học đối với các sinh vật biến đổi gen; sản phẩm, hàng hóa có
nguồn gốc từ sinh vật biến đổi gen.

2\. Tổ chức, cá nhân được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép thực hiện
nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, khảo nghiệm, phóng thích ra môi
trường sinh vật biến đổi gen trước ngày Nghị định này có hiệu lực được tiếp
tục thực hiện và đăng ký xin cấp phép lại trong thời hạn không quá 01 năm, kể
từ ngày Nghị định này có hiệu lực.

3\. Các Bộ quản lý ngành, lĩnh vực trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình
hướng dẫn chi tiết việc thực hiện Nghị định này./.

