**NGHỊ QUYẾT**

**Về những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu tiếp tục cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia hai năm 2015 – 2016**

**__________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Nghị quyết số [10/2011/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=10/2011/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 11 năm 2011 của Quốc hội về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
5 năm 2011 - 2015;_

_Căn cứ Nghị quyết số 10/NQ-CP ngày 10 tháng 4 năm 2012 ban hành Chương trình
hành động của Chính phủ triển khai thực hiện Chiến lược phát triển kinh tế -
xã hội 2011 - 2020 và Phương hướng, nhiệm vụ phát triển đất nước 5 năm 2011 -
2015;_

_Căn cứ Nghị quyết số 19/NQ-CP ngày 18 tháng 3 năm 2014 của Chính phủ về những
nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực
cạnh tranh quốc gia;_

_Trên cơ sở thảo luận của các Thành viên Chính phủ và Kết luận của Thủ tướng
Chính phủ tại Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 02 năm 2015,_

**QUYẾT NGHỊ:**

**I. ĐÁNH GIÁ TÌNH HÌNH**

Để cải thiện môi trường sản xuất kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc
gia, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 19/NQ-CP ngày 18 tháng 3 năm 2014 yêu
cầu các Bộ, cơ quan, địa phương tập trung thực hiện có hiệu quả 3 đột phá
chiến lược gắn với tái cơ cấu nền kinh tế, chuyển đổi mô hình tăng trưởng;
giai đoạn 2014 - 2015 tập trung cải thiện môi trường kinh doanh, đẩy mạnh cải
cách thủ tục hành chính, rút ngắn quy trình xử lý, giảm thời gian thực hiện,
giảm chi phí hành chính, bảo đảm công khai, minh bạch và nâng cao trách nhiệm
của các cơ quan hành chính nhà nước. Chỉ đạo thực hiện quyết liệt, đồng bộ
nhiều giải pháp, nhất là cải cách thủ tục hành chính về thuế, hải quan, bảo
hiểm xã hội, cấp phép xây dựng, đất đai, thủ tục đầu tư, tiếp cận điện năng,
thành lập, giải thể, phá sản doanh nghiệp.... Phấn đấu đến năm 2015 đạt mức
trung bình của Nhóm nước ASEAN-6.

Các Bộ, cơ quan, địa phương đã tích cực, chủ động triển khai thực hiện Nghị
quyết; cụ thể hóa mục tiêu theo lộ trình cải cách các quy định về thủ tục và
trách nhiệm của cơ quan thực thi các nhiệm vụ, giải pháp đề ra. Nhiều nhiệm vụ
trọng tâm đặt ra trong năm 2014 - 2015 đã được triển khai thực hiện có hiệu
quả và đạt kết quả tích cực. Môi trường sản xuất kinh doanh được cải thiện,
năng lực cạnh tranh được nâng lên một bước.

Đã ban hành và sửa đổi, bổ sung nhiều văn bản pháp luật, đẩy mạnh cải cách,
đơn giản hóa thủ tục hành chính về thuế và tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp
và người dân. Ngay trong năm 2014, tỷ lệ doanh nghiệp thực hiện kê khai thuế
điện tử đã tăng từ 65% lên 95%; thời gian nộp thuế của doanh nghiệp giảm được
290 giờ, từ 537 giờ/năm xuống còn 247 giờ/năm. Thực hiện Luật sửa đổi một số
điều của các Luật Thuế đã được Quốc hội thông qua và có hiệu lực từ ngày 01
tháng 01 năm 2015 thì sẽ giảm thêm được 80 giờ, từ 247 giờ/năm xuống còn 167
giờ/năm (mức bình quân của các nước ASEAN-6 là 121 giờ/năm).

Đã rà soát, đơn giản hóa quy trình thủ tục và chính thức triển khai Cơ chế một
cửa quốc gia tại cảng biển quốc tế, phấn đấu đến năm 2015 thời gian thông quan
hàng hóa giảm bình quân từ 21 ngày xuống còn 14 ngày đối với xuất khẩu, 13
ngày đối với nhập khẩu, giảm được 10 - 20% chi phí và 30% thời gian thông quan
hàng hóa xuất, nhập khẩu cho doanh nghiệp.

Quy trình nộp bảo hiểm xã hội, thành lập, giải thể doanh nghiệp và tiếp cận
điện năng đã được rút gọn. Thời gian nộp bảo hiểm xã hội giảm được 100 giờ, từ
335 giờ/năm xuống còn 235 giờ/năm. Thời gian thực hiện thủ tục hành chính về
thành lập, tổ chức lại, giải thể doanh nghiệp giảm 50%, trong đó thời gian
thực hiện các thủ tục khởi sự kinh doanh giảm từ 34 ngày xuống còn 17 ngày.
Thời gian tiếp cận điện năng của doanh nghiệp giảm từ 115 ngày xuống còn 70
ngày.

Theo Báo cáo cập nhật về Môi trường kinh doanh công bố tháng 10 năm 2014 của
Ngân hàng Thế giới (số liệu tính đến tháng 6 năm 2014), xếp hạng môi trường
kinh doanh của Việt Nam đã cải thiện đáng kể. Theo Báo cáo năng lực cạnh tranh
toàn cầu công bố tháng 9 năm 2014 của Diễn đàn Kinh tế thế giới (WEF), chỉ số
năng lực cạnh tranh của Việt Nam tăng 2 bậc, từ 70 lên 68/148 nền kinh tế. Các
tổ chức xếp hạng tín nhiệm quốc tế đã nâng mức xếp hạng tín nhiệm của Việt Nam
(Moody’s nâng từ mức B2 lên B1, Fitch nâng từ B+ lên BB- và đều đánh giá với
triển vọng ổn định).

Tuy nhiên, một số Bộ, cơ quan, địa phương chưa thực sự tích cực triển khai
hoặc chưa bám sát các chỉ tiêu, cách thức cải thiện môi trường kinh doanh theo
thông lệ quốc tế. Nhiều nhiệm vụ, giải pháp chưa được triển khai theo yêu cầu,
tác động của Nghị quyết vào thực tế sản xuất và đời sống vẫn còn chậm.

Một số cam kết của các Bộ, cơ quan, địa phương về cải thiện môi trường kinh
doanh chậm được triển khai đến cấp cơ sở, doanh nghiệp. Theo đánh giá của các
tổ chức quốc tế, mặc dù môi trường kinh doanh và năng lực cạnh tranh của nước
ta có bước được cải thiện nhưng so với các nước trong khu vực thì vẫn còn
thấp. Thể chế luật pháp, cơ chế chính sách, thủ tục hành chính, thực thi công
vụ... vẫn còn nhiều bất cập, vướng mắc, gây khó khăn, phiền hà, tốn kém thời
gian, chi phí cho doanh nghiệp và người dân. Một số Bộ, ngành, địa phương chưa
quan tâm đúng mức, chưa coi việc cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh và
nâng cao năng lực cạnh tranh là nhiệm vụ trọng tâm, cấp thiết của ngành, địa
phương. Theo đánh giá của Diễn đàn Kinh tế thế giới về năng lực cạnh tranh,
Singapore xếp thứ 02, Malaysia thứ 20, Thái Lan thứ 31, Indonesia thứ 34,
Philippines thứ 52, Việt Nam thứ 68. Theo đánh giá của Ngân hàng Thế giới về
môi trường kinh doanh, Singapore xếp thứ 01, Malaysia thứ 18, Thái Lan thứ 26,
Việt Nam thứ 78 còn Philippines thứ 95, Indonesia thứ 114.

Giai đoạn 3 - 5 năm tới, sau khi chúng ta hoàn tất đàm phán và bắt đầu triển
khai thực hiện hiệp định thương mại tự do (FTA) với các đối tác chủ yếu, đồng
thời chuẩn bị hoàn tất việc triển khai các cam kết kinh tế trong khuôn khổ WTO
và Lộ trình xây dựng Cộng đồng kinh tế ASEAN, sẽ có ý nghĩa rất quan trọng và
then chốt đối với tiến trình hội nhập quốc tế và sự phát triển kinh tế - xã
hội nước ta. Việc cải thiện môi trường kinh doanh và nâng cao năng lực cạnh
tranh quốc gia là yêu cầu cấp thiết nhằm tranh thủ hiệu quả các cơ hội và lợi
ích của các cam kết hội nhập.

Để tiếp tục cải thiện mạnh mẽ môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh
tranh quốc gia, trong hai năm 2015 - 2016, Chính phủ yêu cầu các Bộ, cơ quan
và địa phương tập trung triển khai đồng bộ, hiệu quả các mục tiêu, nhiệm vụ,
giải pháp sau:

**II. MỤC TIÊU VÀ CÁC CHỈ TIÊU CHỦ YẾU CẢI THIỆN MÔI TRƯỜNG KINH DOANH, NÂNG CAO NĂNG LỰC CẠNH TRANH HAI NĂM 2015 - 2016**

1\. Mục tiêu tổng quát

Tập trung thực hiện có hiệu quả 3 đột phá chiến lược gắn với cơ cấu lại nền
kinh tế, đổi mới mô hình tăng trưởng, nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả
và năng lực cạnh tranh, phấn đấu cải thiện điểm số và vị trí xếp hạng về môi
trường kinh doanh (theo xếp hạng của Ngân hàng Thế giới) và năng lực cạnh
tranh quốc gia (theo xếp hạng của Diễn đàn Kinh tế thế giới). Bảo đảm các loại
thị trường hàng hóa, lao động, chứng khoán, bất động sản, khoa học công
nghệ... vận hành đầy đủ, thông suốt và ngày càng trở thành yếu tố quyết định
trong huy động và phân bố các nguồn lực cho phát triển. Đẩy mạnh ứng dụng công
nghệ thông tin trong các ngành, lĩnh vực sản xuất kinh doanh và đời sống, coi
đây là phương thức phát triển mới để đổi mới quy trình quản lý, sản xuất kinh
doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh của sản phẩm, doanh nghiệp, của quốc gia.

2\. Các chỉ tiêu chủ yếu

Trong hai năm 2015 - 2016 tập trung cải thiện môi trường kinh doanh, đẩy mạnh
cải cách thủ tục hành chính, rút ngắn quy trình xử lý, giảm số lượng và đơn
giản hóa nội dung hồ sơ, giảm thời gian và chi phí thực hiện thủ tục hành
chính. Bảo đảm công khai, minh bạch và trách nhiệm giải trình của các cơ quan
hành chính nhà nước. Cải cách toàn diện các quy định về điều kiện kinh doanh,
về quản lý chuyên ngành đối với hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu, nhập khẩu, phù
hợp với thông lệ quốc tế, chuyển mạnh sang hậu kiểm.

a) Năm 2015, phấn đấu các chỉ tiêu về môi trường kinh doanh của nước ta đạt và
vượt mức trung bình của các nước ASEAN-6:

\- Rút ngắn thời gian nộp thuế còn không quá 121,5 giờ/năm, thời gian nộp bảo
hiểm xã hội không quá 49,5 giờ/năm; tỷ lệ doanh nghiệp kê khai thuế điện tử
đạt trên 95%; tỷ lệ doanh nghiệp nộp thuế điện tử đạt tối thiểu 90%; xây dựng
và công khai cơ sở dữ liệu về hoàn thuế, bảo đảm ít nhất 90% hoàn thuế theo
đúng thời gian quy định.

\- Tiếp tục giảm mạnh thời gian thông quan hàng hóa xuất, nhập khẩu ngang bằng
với các nước ASEAN-6, bảo đảm Hải quan Việt Nam đáp ứng tiêu chuẩn hải quan
hiện đại; thời gian hàng hóa xuất nhập khẩu giao lưu qua biên giới đạt mức tối
đa 13 ngày đối với hàng hóa xuất khẩu, 14 ngày đối với hàng hóa nhập khẩu. Cơ
bản hoàn thành và vận hành hiệu quả Hải quan một cửa quốc gia, kết nối Bộ Tài
chính (Tổng cục Hải quan) với các Bộ: Công Thương, Giao thông vận tải, Quốc
phòng (Bộ đội Biên phòng), Công an (Cục Quản lý xuất nhập cảnh), Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn, Y tế, Tài nguyên và Môi trường, Thông tin và Truyền
thông, Khoa học và Công nghệ...

\- Thời gian thực hiện các thủ tục khởi sự kinh doanh tối đa 6 ngày.

\- Thời gian tiếp cận điện năng đối với lưới điện trung áp tối đa 36 ngày.

\- Thời gian thực hiện thủ tục phá sản doanh nghiệp giảm từ 60 tháng hiện nay
còn tối đa 30 tháng.

b) Năm 2016, phấn đấu chỉ số môi trường kinh doanh của Việt Nam tối thiểu đạt
mức trung bình của nhóm nước ASEAN-4 trên một số chỉ tiêu chủ yếu theo thông
lệ quốc tế, cụ thể là:

\- Củng cố, duy trì các kết quả đạt được trong khởi sự kinh doanh, tiếp cận
điện năng, bảo vệ nhà đầu tư, hải quan, nộp thuế và bảo hiểm bắt buộc. Một số
chỉ tiêu cụ thể là: Khởi sự kinh doanh thuộc nhóm 60 nước đứng đầu; thời gian
thực hiện thủ tục tiếp cận điện năng đối với lưới điện trung áp tối đa là 35
ngày; bảo vệ nhà đầu tư thuộc nhóm 50 nước đứng đầu; thời gian nộp thuế và bảo
hiểm bắt buộc không quá 168 giờ/năm.

\- Đơn giản thủ tục và rút ngắn thời gian xin cấp phép xây dựng theo phương
pháp xác định của Ngân hàng Thế giới, tối đa không quá 77 ngày (bao gồm cả
thời gian lấy ý kiến của các cơ quan liên quan như chấp thuận đấu nối điện,
nước, môi trường, phòng cháy, chữa cháy, độ tĩnh không...).

\- Đơn giản thủ tục và rút ngắn thời gian đăng ký quyền sở hữu, sử dụng tài
sản xuống còn không quá 14 ngày (hiện nay là 57 ngày).

\- Phấn đấu đến năm 2016, chỉ số tiếp cận tín dụng thuộc nhóm 30 nước đứng đầu
trong nhóm các nước được Diễn đàn Kinh tế thế giới xếp hạng.

\- Đạt mức ASEAN-4 về cải cách hành chính thuế đối với 03 nhóm chỉ tiêu mới
là: Kiểm tra trước hoàn thuế; thực hiện quản lý rủi ro trong thanh tra, kiểm
tra thuế; thời gian và kết quả xử lý những khiếu nại về thuế.

\- Quy định rõ danh mục hàng hóa, dịch vụ phải kiểm dịch, kiểm tra phù hợp
tiêu chuẩn, chất lượng trước khi thông quan theo hướng hàng hóa, dịch vụ tiêu
chuẩn, chất lượng hàng hóa tuân thủ các tiêu chuẩn, phương thức phù hợp với
các cam kết, thông lệ quốc tế. Đơn giản quy trình, hồ sơ và thủ tục xuất, nhập
khẩu, hải quan. Nâng cao năng lực của các cơ quan, đơn vị quản lý nhà nước
trong việc kiểm dịch, kiểm tra tiêu chuẩn, chất lượng hàng hóa, dịch vụ tại
các cửa khẩu trọng yếu trên toàn quốc; thiết lập cơ chế phối hợp có hiệu quả
giữa Hải quan và cơ quan quản lý nhà nước liên quan; giảm thời gian hoàn thành
thủ tục xuất khẩu xuống còn dưới 10 ngày và thời gian nhập khẩu xuống còn dưới
12 ngày.

\- Các Bộ, cơ quan theo chức năng, nhiệm vụ được giao phối hợp với Tòa án nhân
dân tối cao trong quá trình hoàn thiện các văn bản pháp luật có liên quan đến
việc tranh chấp thương mại và phá sản doanh nghiệp theo hướng đơn giản hóa thủ
tục, quy trình và rút ngắn thời gian giải quyết tranh chấp thương mại xuống
còn tối đa 200 ngày (hiện nay là 400 ngày) và 24 tháng (hiện nay là 60 tháng),
nhất là đối với các tranh chấp quy mô nhỏ và giữa các doanh nghiệp nhỏ và vừa
thông qua Tòa án.

**III. NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP CHỦ YẾU**

1\. Các Bộ, cơ quan, địa phương theo chức năng, nhiệm vụ được giao chỉ đạo
triển khai đồng bộ, hiệu quả các Chương trình, kế hoạch của Chính phủ thực
hiện các Nghị quyết của Đảng, Quốc hội, nhất là về các đột phá chiến lược, cơ
cấu lại nền kinh tế, đổi mới mô hình tăng trưởng; tập trung vào các nhiệm vụ,
giải pháp sau:

a) Hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường đồng bộ, hiện đại trên cơ sở tuân thủ
đầy đủ các quy luật của kinh tế thị trường và hội nhập kinh tế quốc tế sâu
rộng.

Việc xây dựng chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, phân bổ nguồn lực cho sản xuất
kinh doanh và quản lý giá phải theo cơ chế thị trường. Đa dạng hóa và nâng cao
hiệu quả hoạt động của các loại thị trường. Tiếp tục hoàn thiện khung pháp lý,
thực hiện đồng bộ các giải pháp để phát triển và vận hành thông suốt, hiệu quả
các loại thị trường, nhất là các thị trường hàng hóa, lao động, tài chính, bất
động sản, khoa học công nghệ; bảo đảm cạnh tranh bình đẳng, minh bạch.

Thúc đẩy thị trường trong nước, phát triển đồng bộ, hiệu quả hệ thống phân
phối, khuyến khích sản xuất, tiêu dùng hàng hóa trong nước. Tăng cường và nâng
cao hiệu quả xúc tiến thương mại, mở rộng và đa dạng hóa thị trường ngoài
nước. Phát triển mạnh các thị trường tài chính, mua bán nợ, công cụ tài chính
phái sinh, cho thuê tài sản....Tạo điều kiện thuận lợi phát triển bền vững thị
trường bất động sản, thị trường quyền sử dụng đất, nhất là đối với đất nông
nghiệp để khuyến khích tích tụ, tập trung ruộng đất. Phát triển thị trường lao
động, bảo đảm liên thông, minh bạch và tạo thuận lợi cho tự do dịch chuyển lao
động; tăng cường quản lý và nâng cao hiệu quả việc đưa người lao động đi làm
việc ở nước ngoài. Thúc đẩy thương mại hóa sản phẩm khoa học công nghệ; tăng
cường chuyển giao công nghệ, bảo hộ sở hữu trí tuệ.

Rà soát, sửa đổi, bổ sung các văn bản pháp luật, cơ chế chính sách, tháo gỡ
vướng mắc, khó khăn, tạo môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi, bình đẳng,
minh bạch cho doanh nghiệp và người dân. Nhà nước bảo vệ quyền sở hữu tài sản
hợp pháp và quyền tự do kinh doanh của người dân, doanh nghiệp theo quy định
của pháp luật; tạo môi trường đầu tư kinh doanh an toàn, thuận lợi; kiểm soát
tốt độc quyền kinh doanh. Đặt doanh nghiệp nhà nước hoạt động theo cơ chế thị
trường.

\- Tiếp tục hoàn thiện thể chế về giao dịch bảo đảm và đăng ký giao dịch bảo
đảm theo hướng:

Hoàn thiện các quy định về biện pháp trong quá trình xây dựng Bộ luật Dân sự
(sửa đổi) nhằm bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho các bên bảo đảm, nhận bảo
đảm;

Kịp thời sửa đổi, bổ sung quy định về đăng ký giao dịch bảo đảm bằng bất động
sản bảo đảm, phù hợp với quy định của Luật Đất đai;

Tiếp tục rà soát, sửa đổi, đơn giản hóa các thủ tục hành chính liên quan đến
đăng ký, cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm;

Nghiên cứu, xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật về đăng ký trực tuyến giao
dịch bảo đảm bằng bất động sản.

\- Xây dựng các văn bản hướng dẫn Luật Phá sản theo hướng bảo đảm việc giải
quyết phá sản được nhanh chóng, chuyên nghiệp; xử lý tài sản công khai, minh
bạch.

b) Thực hiện hiệu quả các đột phá chiến lược, đẩy mạnh cơ cấu lại nền kinh tế
gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng, nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả
và sức cạnh tranh của sản phẩm, doanh nghiệp, của nền kinh tế.

Đẩy mạnh cơ cấu lại nông nghiệp theo hướng xây dựng nền nông nghiệp hàng hóa
lớn, tăng cường ứng dụng tiến bộ khoa học công nghệ, nâng cao chất lượng, hiệu
quả và sức cạnh tranh; bảo đảm phát triển bền vững, an ninh lương thực quốc
gia và vệ sinh an toàn thực phẩm.

Phát triển mạnh các ngành công nghiệp có hàm lượng khoa học công nghệ, có giá
trị quốc gia, giá trị gia tăng cao, có lợi thế cạnh tranh, tham gia mạng sản
xuất và chuỗi giá trị toàn cầu.

Tập trung phát triển những ngành dịch vụ có lợi thế, có hàm lượng tri thức,
công nghệ và giá trị gia tăng cao như tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, thông
tin truyền thông, các dịch vụ hỗ trợ kinh doanh, logistics, các ngành khai
thác, chế biến dầu khí, cảng biển, đóng và sửa chữa tàu biển, vận tải biển,
khai thác và chế biến hải sản, dịch vụ hậu cần nghề cá, du lịch biển đảo...
gắn với bảo vệ vững chắc chủ quyền quốc gia và nâng cao đời sống nhân dân vùng
biển, đảo.

Thực hiện đồng bộ các giải pháp tái cơ cấu, nâng cao hiệu quả hoạt động của
doanh nghiệp nhà nước theo cơ chế thị trường. Tạo mọi điều kiện thuận lợi phát
triển mạnh doanh nghiệp tư nhân, tạo động lực nâng cao năng lực cạnh tranh của
nền kinh tế. Hoàn thiện pháp luật, cơ chế chính sách để doanh nghiệp tư nhân
tiếp cận bình đẳng các nguồn lực, nhất là về vốn, đất đai, tài nguyên. Thúc
đẩy xã hội hóa sở hữu và sản xuất kinh doanh, khuyến khích phát triển các hình
thức doanh nghiệp cổ phần. Phát triển mạnh doanh nghiệp nhỏ và vừa. Khuyến
khích hình thành doanh nghiệp lớn, thương hiệu mạnh. Hỗ trợ doanh nghiệp đầu
tư nghiên cứu phát triển, ứng dụng khoa học công nghệ, nâng cao sức cạnh
tranh.

c) Đẩy mạnh xã hội hóa cung cấp các dịch vụ công. Cơ cấu lại đơn vị sự nghiệp
công, giao quyền tự chủ và bảo đảm hoạt động theo cơ chế doanh nghiệp. Khẩn
trương ban hành văn bản quy phạm pháp luật (Nghị định, Thông tư hướng dẫn) quy
định cơ chế tự chủ đầy đủ cả về tài chính, chuyên môn, nhân sự và bộ máy cho
các đơn vị sự nghiệp, nhất là trong các lĩnh vực giáo dục, y tế và khoa học
công nghệ.

Đẩy mạnh hoạt động đầu tư mạo hiểm, thí điểm cổ phần hóa đơn vị sự nghiệp
công; thực hiện mô hình đơn vị sự nghiệp công do cộng đồng quản lý; đơn vị sự
nghiệp công hoạt động như doanh nghiệp công ích; cho thuê cơ sở vật chất, tài
sản của Nhà nước để kinh doanh dịch vụ công.

d) Tập trung chỉ đạo đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính và đề cao trách
nhiệm thực thi công vụ của cán bộ, công chức. Rà soát, đơn giản hóa, bãi bỏ
các thủ tục hành chính không cần thiết, tạo mọi thuận lợi và giảm thời gian,
chi phí cho doanh nghiệp, người dân, nhất là thủ tục hành chính có liên quan
đến các chỉ số xếp hạng môi trường kinh doanh, năng lực cạnh tranh theo xếp
hạng của Ngân hàng Thế giới.

Tiếp tục giảm mạnh thời gian và chi phí thực hiện thủ tục hành chính về thuế,
hải quan, bảo hiểm xã hội, đất đai, xây dựng, thủ tục đầu tư, tiếp cận điện
năng, thành lập, giải thể, phá sản doanh nghiệp, đổi mới công nghệ, bảo hộ sở
hữu trí tuệ, đăng ký tiêu chuẩn chất lượng sản phẩm... bảo đảm công khai, minh
bạch, đúng quy định về thời gian và coi đây là một nhiệm vụ trọng tâm thường
xuyên trong quản lý điều hành.

Rà soát, sửa đổi thông tin tại Danh mục điều kiện đầu tư kinh doanh đối với
các ngành nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện, công khai trên Cổng Thông tin
đăng ký doanh nghiệp quốc gia trước ngày 01 tháng 7 năm 2015 theo quy định tại
Khoản 5 Điều 7 Luật Đầu tư năm 2014.

Công khai minh bạch thủ tục hành chính, thời gian giải quyết trên mạng
Internet và niêm yết công khai tại trụ sở cơ quan, đơn vị nơi trực tiếp giải
quyết thủ tục hành chính. Bố trí, sắp xếp cán bộ, công chức có năng lực, có
trách nhiệm trong hướng dẫn chuẩn bị hồ sơ, tiếp nhận, xử lý các thủ tục hành
chính.

đ) Tổ chức triển khai kế hoạch đơn giản hóa thủ tục hành chính trọng tâm năm
2015 theo Quyết định số 08/QĐ-TTg ngày 06 tháng 01 năm 2015 của Thủ tướng
Chính phủ, bảo đảm cắt giảm tối thiểu 25% chi phí tuân thủ đối với quy định,
thủ tục hành chính liên quan. Rà soát, chuẩn hóa các thủ tục hành chính thuộc
phạm vi chức năng quản lý, thẩm quyền giải quyết của Bộ, ngành, địa phương,
bảo đảm 100% thủ tục hành chính được chuẩn hóa, kịp thời công bố, công khai
trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về thủ tục hành chính và niêm yết đồng bộ, thống
nhất tại nơi tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính.

e) Tổ chức triển khai, thiết lập Hệ thống thông tin tiếp nhận, xử lý phản ánh,
kiến nghị về quy định hành chính và tình hình, kết quả giải quyết thủ tục hành
chính tại các cấp chính quyền thuộc phạm vi quản lý theo hướng dẫn của Bộ Tư
pháp, tăng cường kỷ luật, kỷ cương hành chính, tạo điều kiện thuận lợi để
người dân giám sát tình hình, kết quả giải quyết thủ tục hành chính của cơ
quan hành chính nhà nước.

g) Đẩy mạnh đổi mới, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác
quản lý nhà nước, nhất là trong việc giải quyết thủ tục hành chính, cung cấp
dịch vụ công trực tuyến đối với những lĩnh vực bức thiết, liên quan đến người
dân và doanh nghiệp. Từng bước triển khai xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu quốc
gia, trước hết tập trung xây dựng các cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, đất
đai, doanh nghiệp... Rà soát, sửa đổi, bổ sung chính sách ưu đãi về thuế để
khuyến khích mạnh mẽ, thu hút các nhà đầu tư đẩy mạnh phát triển và ứng dụng
công nghệ thông tin tại Việt Nam.

h) Triển khai đồng bộ, hiệu quả cơ chế một cửa, một cửa liên thông và áp dụng
Hệ thống quản lý chất lượng TCVN ISO 9001 vào hoạt động của các cơ quan, tổ
chức thuộc hệ thống hành chính nhà nước.

i) Nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, đẩy mạnh phòng chống tham
nhũng, lãng phí. Nêu cao tinh thần, thái độ phục vụ nhân dân; tăng cường kỷ
luật, kỷ cương, công tác phối hợp, thanh tra, kiểm tra trong thực hiện thủ tục
hành chính và công khai, minh bạch hoạt động của cơ quan, tổ chức, đơn vị tại
các cấp chính quyền; phát hiện và xử lý nghiêm những cán bộ, công chức có hành
vi nhũng nhiễu, gây cản trở cho tổ chức, cá nhân khi thi hành công vụ.

Thực hiện nghiêm Chỉ thị số 35-CT/TW ngày 26 tháng 5 năm 2014 của Bộ Chính
trị, Nghị quyết số [39/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=39/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 23 tháng 11 năm 2012 của Quốc hội và chỉ đạo của Chính phủ về công tác
tiếp dân, giải quyết khiếu nại tố cáo theo quy định của Luật Khiếu nại, Luật
Tố cáo, Luật Tiếp công dân, Chỉ thị số 33-CT/TW ngày 03 tháng 01 năm 2014 của
Bộ Chính trị về sự tăng cường lãnh đạo của Đảng đối với công việc kê khai và
kiểm soát kê khai tài sản, các quy định về công khai, minh bạch của Luật
Phòng, chống tham nhũng.

k) Phát hiện, điều tra kịp thời, xử lý nghiêm minh và giải quyết thỏa đáng các
khiếu nại đối với các vụ việc vi phạm cạnh tranh, góp phần tạo lập môi trường
cạnh tranh lành mạnh, bình đẳng.

2\. Các Bộ: Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Tư pháp và các Bộ, cơ quan liên
quan theo chức năng, nhiệm vụ được giao:

\- Chủ động, tích cực xây dựng văn bản quy phạm pháp luật, các văn bản quy
định chi tiết, hướng dẫn thi hành pháp luật thuộc lĩnh vực được giao, bảo đảm
tiến độ, chất lượng.

\- Tiếp tục đẩy mạnh hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa theo Kết luận số 103-KL/TW ngày 29 tháng 9 năm 2014 của Bộ Chính
trị; bảo đảm thực hiện đầy đủ các quy luật của kinh tế thị trường, nhất là
trong phân bổ nguồn lực, cạnh tranh bình đẳng, minh bạch và vận hành hiệu quả
các loại thị trường.

\- Tập trung hoàn thiện thể chế liên quan tới việc sở hữu, sử dụng tài sản, sở
hữu trí tuệ, hạn chế chi phí không chính thức, giảm gánh nặng thủ tục hành
chính, minh bạch trong hoạch định chính sách, kiểm toán và chuẩn mực báo cáo,
bảo vệ cổ đông thiểu số, bảo vệ nhà đầu tư.

3\. Các Bộ: Tài chính, Công Thương, Khoa học và Công nghệ, Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn, Giao thông vận tải, Công an, Y tế, Thông tin và Truyền thông,
Tài nguyên và Môi trường, Xây dựng và các Bộ, cơ quan liên quan theo chức
năng, nhiệm vụ được giao:

\- Rà soát, đánh giá các quy định pháp luật về quản lý hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu thuộc diện quản lý chuyên ngành (cấp giấy phép xuất, nhập khẩu, kiểm
dịch, kiểm tra tiêu chuẩn, chất lượng, dịch vụ xuất, nhập khẩu). Sửa đổi, bổ
sung Danh mục hàng hóa xuất, nhập khẩu thống nhất và quy định về tiêu chuẩn,
phương thức kiểm dịch, kiểm tra chất lượng hàng hóa. Đầu tư trang bị và nhân
lực tương xứng với nhiệm vụ quản lý; huy động xã hội hóa nguồn lực để thực
hiện theo quy định pháp luật và phù hợp thông lệ quốc tế. Công khai hóa tiêu
chuẩn áp dụng, đơn vị thực hiện kiểm tra, thời gian và chi phí đối với từng
mặt hàng cụ thể.

\- Hướng dẫn việc công nhận, chứng nhận kiểm tra của những quốc gia, khu vực
có tiêu chuẩn kỹ thuật cao và của những nhà sản xuất với các nhãn hiệu nổi
tiếng đã được quốc tế thừa nhận.

4\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan, địa phương
theo chức năng, nhiệm vụ được giao:

\- Khẩn trương xây dựng, trình ban hành các Nghị định hướng dẫn thi hành Luật
Doanh nghiệp, Luật Đầu tư; chỉ đạo và hướng dẫn tổ chức thực hiện đúng, đầy đủ
các quy định của luật, nhất là về khởi sự kinh doanh và bảo vệ nhà đầu tư.

\- Công bố đầy đủ các quy định về điều kiện kinh doanh trên Cổng Thông tin
doanh nghiệp quốc gia; rà soát, đánh giá và kiến nghị bãi bỏ các điều kiện
kinh doanh không cần thiết.

\- Phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội Việt Nam
xây dựng cơ chế liên thông chia sẻ thông tin về doanh nghiệp, tạo điều kiện
thuận lợi cho doanh nghiệp đăng ký lao động, bảo hiểm xã hội theo quy định của
pháp luật.

\- Triển khai thực hiện việc sử dụng mã số doanh nghiệp duy nhất, sử dụng chữ
ký số của doanh nghiệp trong tất cả các quan hệ giữa doanh nghiệp với các cơ
quan quản lý nhà nước (Kế hoạch và Đầu tư, Thuế, Hải quan, Bảo hiểm xã hội,
Tài nguyên và Môi trường, Xây dựng...) và trong các hoạt động của doanh
nghiệp.

\- Nghiên cứu, kiến nghị các giải pháp đơn giản hóa, giảm thời gian giải quyết
thủ tục phá sản xuống còn tối đa 30 tháng trong năm 2015 và xuống còn tối đa
24 tháng trong năm 2016.

5\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp các Bộ, cơ quan liên quan theo chức năng,
nhiệm vụ được giao:

\- Tiếp tục chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện đúng và đầy đủ các quy định về nộp
thuế; phát huy kết quả đã đạt được trong năm 2014 về cải cách hành chính trên
lĩnh vực thuế và hải quan. Cải tiến quy trình, hồ sơ, thủ tục nộp thuế, rút
ngắn thời gian hoàn thành thủ tục khai thuế, nộp thuế (bao gồm cả thuế giá trị
gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp) xuống còn dưới 119 giờ.

\- Ban hành chế độ quản lý rủi ro đối với doanh nghiệp thuộc đối tượng thanh
tra, kiểm tra về thuế (trước ngày 30 tháng 6 năm 2015); xây dựng và công khai
cơ sở dữ liệu về hoàn thuế, bảo đảm ít nhất 90% hoàn thuế theo đúng thời gian
quy định và về giải quyết các khiếu nại của người nộp thuế, bảo đảm yêu cầu ít
nhất 90% hồ sơ khiếu nại của người nộp thuế được giải quyết đúng thời gian
theo quy định của pháp luật; ban hành quy định và hướng dẫn thực hiện việc tổ
chức tư vấn (với các thành phần gồm đại diện cơ quan quản lý nhà nước có liên
quan, đại diện hiệp hội doanh nghiệp, ngành nghề) để tư vấn cho cơ quan thuế
khi thực hiện kết luận thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại của người nộp
thuế theo quy định của pháp luật.

\- Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư xây dựng hệ thống cấp mã số thuế tự động
cho doanh nghiệp, rút ngắn thời gian thành lập mới doanh nghiệp xuống còn 03
ngày theo quy định của pháp luật.

\- Rà soát, sửa đổi Thông tư số [131/2010/TT-BTC](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=131/2010/TT-
BTC&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) hướng dẫn thực hiện Quy chế góp vốn,
mua cổ phần của nhà đầu tư nước ngoài trong các doanh nghiệp Việt Nam, bãi bỏ
quy định về Phiếu lý lịch tư pháp đối với nhà đầu tư nước ngoài khi góp vốn,
mua cổ phần trong doanh nghiệp Việt Nam.

\- Chỉ đạo đẩy mạnh triển khai cải cách hành chính trong lĩnh vực hải quan;
hướng dẫn và chỉ đạo tổ chức thực hiện Luật Hải quan 2014; quản lý, vận hành
hiệu quả hệ thống Hải quan điện tử (VNACCS/VCIS); tiếp tục thực hiện phương
thức quản lý rủi ro trên cơ sở phân loại doanh nghiệp, phân loại người khai
hải quan.

\- Phối hợp với các Bộ, cơ quan và đơn vị quản lý chuyên ngành xây dựng hệ
thống thông tin thống nhất và ứng dụng công nghệ tin học trong quản lý hàng
hóa, dịch vụ xuất, nhập khẩu, bảo đảm kết nối thông tin giữa các Bộ, cơ quan
và đơn vị quản lý chuyên ngành với Tổng cục Hải quan và Cổng thông tin một cửa
quốc gia.

\- Nghiên cứu ban hành quy định về áp dụng quản lý rủi ro trong quản lý thuế
đối với doanh nghiệp. Xây dựng và hoàn thiện hành lang pháp lý cho hoạt động
của các tổ chức hành nghề đại lý thuế. Xây dựng cơ chế đánh giá của các tổ
chức xã hội dân sự, của người nộp thuế về chính sách và các thủ tục hành chính
thuế, đánh giá về chất lượng quản lý của cơ quan thuế và cán bộ thuế.

\- Nghiên cứu trình Chính phủ ban hành quy chế thanh tra tại doanh nghiệp theo
nguyên tắc không chồng chéo giữa các cơ quan quản lý nhà nước về thanh tra,
kiểm tra; cho phép sử dụng kết quả thanh tra, kiểm tra của các cơ quan chức
năng có thẩm quyền trong công tác quản lý thuế, hoàn thuế.

\- Rà soát các quy định của Luật Quản lý thuế, các quy trình thanh tra, giải
quyết khiếu nại và hoàn thuế giá trị gia tăng, bảo đảm tính rõ ràng, minh
bạch, tối giản các thủ tục hành chính cho người nộp thuế, tăng cường tính hiệu
lực, hiệu quả của các quy định pháp lý liên quan đến các hoạt động này.

\- Thực hiện ứng dụng công nghệ thông tin tối thiểu đạt 95% trong nộp tờ khai,
nộp thuế, hoàn thuế.

\- Rà soát, sửa đổi, bổ sung chính sách ưu đãi về thuế đối với doanh nghiệp
phần mềm, sản phẩm, dịch vụ phần mềm, giao dịch mua bán doanh nghiệp công nghệ
thông tin để khuyến khích mạnh mẽ, thu hút các nhà đầu tư phát triển và ứng
dụng công nghệ thông tin tại Việt Nam.

6\. Bảo hiểm xã hội Việt Nam chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan, địa phương
liên quan tiếp tục rà soát, đơn giản hồ sơ, quy trình và thủ tục kê khai thu
và chi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; rút ngắn thời gian hoàn thành thủ tục
nộp bảo hiểm bắt buộc đối với doanh nghiệp xuống còn 49 giờ. Triển khai ứng
dụng phần mềm hỗ trợ kê khai hồ sơ tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
trên 63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Nghiên cứu, đề xuất, triển khai
áp dụng chữ ký số nộp thuế trong việc kê khai, nộp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế qua mạng. Trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Dự án công nghệ thông tin,
xây dựng phần mềm và hạ tầng kỹ thuật để kết nối mạng giữa các cơ quan bảo
hiểm xã hội của 63 tỉnh, thành phố, tạo dựng cơ sở dữ liệu bảo hiểm xã hội tập
trung của cả nước, tiến tới thực hiện giao dịch điện tử đối với các thủ tục kê
khai, thu nộp và giải quyết chính sách bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế.

7\. Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan theo chức
năng, nhiệm vụ và thẩm quyền được giao:

\- Rà soát, xây dựng các văn bản hướng dẫn thực hiện Nghị định số [187/2013
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=187/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đối với hàng hóa thuộc Danh mục quản lý chuyên ngành của các Bộ, ngành theo
hướng đẩy mạnh cải cách hành chính, đơn giản hóa thủ tục, tạo điều kiện thuận
lợi cho doanh nghiệp xuất, nhập khẩu.

\- Sửa đổi, bổ sung Nghị định số [108/2008/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=108/2008/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Nghị định số [26/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Thông tư số [40/2011/TT-BCT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=40/2011/TT-
BCT&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) về thủ tục khai báo hóa chất theo
hướng: Tăng cường việc khai báo và xác nhận khai báo hóa chất nhập khẩu bằng
phương thức điện tử; sửa đổi Danh mục hóa chất phải khai báo; bổ sung các
trường hợp miễn trừ khai báo.

\- Tiếp tục đơn giản hóa thủ tục cấp Chứng nhận xuất xứ hàng hóa (C/O); thực
hiện khai báo C/O điện tử và kết nối vào Cổng thông tin một cửa quốc gia.

\- Sửa đổi, bổ sung Thông tư số [32/2009/TT-BCT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=32/2009/TT-
BCT&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) về kiểm tra hàm lượng Formaldehyt trên
các sản phẩm dệt may theo hướng miễn kiểm tra đối với nguyên liệu sản xuất,
sản phẩm trung gian, sản phẩm khuyến mại nhỏ, sản phẩm quen thuộc đã được nhập
khẩu nhiều lần và đã kiểm tra chất lượng với số lần tương ứng, sản phẩm nhập
khẩu từ khu vực có tiêu chuẩn kỹ thuật cao hơn hoặc có thương hiệu nổi tiếng,
sản phẩm có xác nhận, chứng nhận (của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền của nước
xuất khẩu hoặc nhà sản xuất có uy tín) đạt chất lượng cao. Thực hiện Đăng ký
và trả kết quả kiểm tra qua mạng thông tin điện tử.

\- Sửa đổi, bổ sung Quyết định số [11039/2014/QĐ-BCT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=11039/2014/Q%C4%90-BCT&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
theo hướng: Bãi bỏ các văn bản trước đó của Bộ Công Thương về danh mục hàng
hóa phải kiểm tra chất lượng, quy chuẩn kỹ thuật, an toàn thực phẩm; quy định
chi tiết tới mặt hàng theo Danh mục hàng hóa xuất, nhập khẩu Việt Nam; quy
định cụ thể về hình thức quản lý, chỉ định cơ quan, tổ chức giám định, chứng
nhận, kiểm định đối với các mặt hàng trong Danh mục.

\- Tiếp tục chỉ đạo và hướng dẫn các cơ quan, đơn vị liên quan thực hiện đầy
đủ nội dung của Thông tư số [33/2014/TT-BCT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=33/2014/TT-
BCT&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) để giảm thời gian tiếp cận điện cho
doanh nghiệp xuống còn 35 ngày.

8\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành
và các cơ quan liên quan theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền được giao chỉ
đạo giải quyết các vướng mắc trong việc thực hiện Thông tư số [48/2013/TT-
BNNPTNT](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=48/2013/TT-
BNNPTNT&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) về kiểm tra, chứng nhận an toàn
thực phẩm thủy sản xuất khẩu trong đó có nội dung về việc nguyên liệu hải sản
nhập khẩu để chế biến hàng xuất khẩu vào thị trường châu Âu (EU) phải được
khai thác, vận chuyển bởi tàu cá có Code EU. Đơn giản quy trình, thủ tục và
rút ngắn thời gian kiểm dịch động vật và sản phẩm động vật; đơn giản quy
trình, thủ tục và rút ngắn thời gian thẩm tra Giấy chứng nhận thủy sản khai
thác.

9\. Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan, địa phương
liên quan theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền được giao:

\- Thực hiện Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa theo hướng đơn giản hóa thủ
tục hành chính, áp dụng dịch vụ công trực tuyến phù hợp với cơ chế Hải quan
một cửa; khắc phục tình trạng trùng lặp về các yêu cầu quản lý, kiểm tra chất
lượng sản phẩm. Sửa đổi, bổ sung Nghị định số [89/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=89/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
về ghi nhãn hàng hóa, bổ sung hướng dẫn về công nhận sự phù hợp của các nước
có tiêu chuẩn kỹ thuật cao và nhãn hiệu nổi tiếng.

\- Hình thành và phát triển hệ thống đổi mới sáng tạo quốc gia, các trung tâm
đổi mới sáng tạo và vườn ươm công nghệ để phát huy năng lực sáng tạo của mọi
cá nhân, doanh nghiệp, tổ chức. Xây dựng Viện Năng suất quốc gia đáp ứng yêu
cầu phát triển của đất nước.

\- Đẩy mạnh công tác nghiên cứu, chuyển giao trong các trường đại học. Khuyến
khích và tạo thuận lợi cho doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế nghiên
cứu phát triển và ứng dụng khoa học công nghệ. Phát triển mạnh quỹ đầu tư mạo
hiểm về khoa học công nghệ vào doanh nghiệp.

\- Tăng cường bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ; rà soát, sửa đổi các quy định về sở
hữu trí tuệ để điều chỉnh những vấn đề mới phát sinh, bảo đảm môi trường cạnh
tranh lành mạnh, thông thoáng cho nhà đầu tư. Khuyến khích các nhà khoa học là
người Việt Nam ở nước ngoài và người nước ngoài tham gia hoạt động khoa học
công nghệ tại Việt Nam.

10\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan
theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền được giao:

\- Nghiên cứu bãi bỏ yêu cầu xác nhận Kế hoạch bảo vệ môi trường cho chủ đầu
tư các công trình điện đấu nối vào lưới đến cấp trung áp.

\- Vận hành Hệ thống cơ sở chia sẻ dữ liệu thông tin chung về bất động sản
theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Quyết định số 2104/QĐ-TTg ngày 29
tháng 12 năm 2012 phê duyệt “Quy hoạch tổng thể phát triển tổ chức hành nghề
công chứng đến năm 2020” và Quyết định số 1975/QĐ-TTg ngày 30 tháng 10 năm
2013 phê duyệt Dự án “Xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai”;

\- Phối hợp với Bộ Xây dựng ban hành Thông tư liên tịch quy định các loại giấy
tờ hợp pháp về đất đai để cấp giấy phép xây dựng. Trong khi chưa ban hành
Thông tư liên tịch, khu vực dự án đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao
đất hoặc đất đang sử dụng hợp pháp phù hợp với quy hoạch được xem xét cấp giấy
phép xây dựng; các khu vực không phải đất xây dựng, nhưng không chuyển đổi
được mục đích sử dụng đất (như đất xây dựng biển quảng cáo, trạm, cột phát
sóng ngoài đô thị...) thì căn cứ văn bản chấp thuận về địa điểm của Ủy ban
nhân dân cấp huyện để cấp giấy phép xây dựng.

11\. Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan, địa phương và các cơ
quan có thẩm quyền của Quốc hội theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền được
giao:

\- Rà soát các văn bản liên quan đến đăng ký giao dịch bảo đảm nhằm tập trung
các quy định về giao dịch bảo đảm trong cùng một văn bản quy phạm pháp luật.
Quy định cụ thể về việc đăng ký tài sản bảo đảm đối với các tài sản hình thành
trong tương lai và quyền của các bên đối với loại hình tài sản này. Xây dựng
hệ thống quy định pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm thống nhất, có thể
thực hiện đăng ký đối với cả tài sản thế chấp hay cầm cố, động sản hay bất
động sản. Áp dụng nguyên tắc đăng ký thông báo theo thông lệ quốc tế đối với
các hoạt động đăng ký, cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm.

\- Xây dựng, ban hành theo thẩm quyền cơ chế liên thông trong thực hiện các
thủ tục hành chính về công chứng, đăng ký quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất và các loại thuế, phí, lệ phí liên quan.

\- Rà soát, đơn giản thủ tục, quy trình và rút ngắn thời gian giải quyết tranh
chấp thương mại, nhất là các tranh chấp quy mô nhỏ, tranh chấp giữa các doanh
nghiệp vừa và nhỏ, thông qua Tòa án xuống còn tối đa 200 ngày.

\- Tiếp thu ý kiến góp ý, hoàn thiện Bộ luật Dân sự (sửa đổi) theo hướng bảo
vệ và thúc đẩy phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; phối
hợp hoàn thiện Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật, xây dựng Luật Tiếp
cận thông tin bảo đảm tiến độ, chất lượng.

\- Thực hiện nghiêm việc đánh giá tác động thủ tục hành chính và thẩm định
chặt chẽ các thủ tục hành chính này trong dự án, dự thảo văn bản quy phạm pháp
luật, bảo đảm chỉ ban hành những thủ tục hành chính thật sự cần thiết, hợp lý
và có chi phí tuân thủ thấp; công bố công khai, kịp thời các thủ tục hành
chính mới được ban hành, sửa đổi, bổ sung; chủ động rà soát, loại bỏ kịp thời
các quy định thủ tục hành chính không còn phù hợp, gây cản trở hoạt động sản
xuất kinh doanh và đời sống của người dân; bảo đảm tổ chức thi hành quy định
thủ tục hành chính nghiêm túc, kịp thời, minh bạch.

\- Xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Kế hoạch triển khai, thiết
lập Hệ thống thông tin tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị về quy định hành
chính và tình hình, kết quả giải quyết thủ tục hành chính tại các cấp chính
quyền; trình Chính phủ ban hành Nghị định về quản lý, vận hành và khai thác Hệ
thống thông tin tiếp nhận xử lý phản ánh kiến nghị về quy định hành chính và
tình hình, kết quả giải quyết thủ tục hành chính tại các cấp chính quyền.

12\. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương triển khai thực
hiện có hiệu quả Chương trình tổng thể cải cách hành chính nhà nước giai đoạn
2011 - 2020. Triển khai xác định Chỉ số cải cách hành chính năm 2014 của các
Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương. Xác định và công bố chỉ số hài lòng hành chính năm 2015. Tập trung thực
hiện có hiệu quả Đề án đẩy mạnh cải cách chế độ công vụ, công chức theo Quyết
định số 1557/QĐ-TTg ngày 18 tháng 10 năm 2012 của Thủ tướng Chính phủ. Đẩy
mạnh triển khai thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông tại các cơ quan
hành chính nhà nước ở địa phương. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, xử
lý nghiêm các hành vi nhũng nhiễu, gây khó khăn cho người dân, doanh nghiệp
trong giải quyết thủ tục hành chính.

13\. Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan, địa phương
theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền được giao thực hiện hiệu quả Thông tư
số [54/2014/TT-BGTVT](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=54/2014
/TT-BGTVT&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) và Thông tư số [55/2014/TT-
BGTVT](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=55/2014/TT-
BGTVT&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) theo hướng đơn giản hóa thủ tục hành
chính, áp dụng dịch vụ công trực tuyến phù hợp với cơ chế Hải quan một cửa.
Thực hiện các giải pháp hợp lý kiểm soát việc thu phụ phí của các hãng tàu,
ngăn chặn việc các hãng tàu áp đặt các loại phí một cách tùy tiện. Phối hợp
với Bộ Tài chính xem xét sửa đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật liên
quan, bảo đảm công khai minh bạch về cước và phụ cước. Chỉ đạo giải quyết các
vướng mắc phát sinh từ Thông tư số [54/2014/TT-BGTVT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=54/2014/TT-
BGTVT&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) về kiểm tra chất lượng an toàn kỹ
thuật và bảo vệ môi trường trong sản xuất, lắp ráp xe cơ giới.

14\. Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan, Ủy ban nhân
dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo chức năng, nhiệm vụ được
giao chủ động triển khai các biện pháp rà soát, giảm số lượng hồ sơ, đơn giản
hóa thủ tục, nội dung hồ sơ, đơn giản hóa quy trình và rút ngắn thời gian xin
cấp phép xây dựng xuống còn không quá 30 ngày theo quy định. Tiếp tục thực
hiện quy định không thẩm tra thiết kế kỹ thuật đối với công trình điện trung
áp và tổ chức kiểm tra nghiệm thu trước khi đưa vào sử dụng. Đẩy mạnh ứng dụng
công nghệ thông tin trong cấp phép xây dựng.

15\. Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan và
các địa phương rà soát, hoàn thiện các thủ tục, điều kiện thành lập, hoạt động
đối với các cơ sở giáo dục và đào tạo; khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi
để các trường đại học hàng đầu quốc tế mở cơ sở đào tạo ở Việt Nam, đặc biệt
là các cơ sở hoạt động không vì mục đích lợi nhuận; bãi bỏ theo thẩm quyền
hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền bãi bỏ các thủ tục, điều kiện bất hợp lý,
không còn cần thiết; bổ sung, sửa đổi và đơn giản hóa, giảm chi phí tuân thủ
đối với các thủ tục, điều kiện còn lại theo hướng khuyến khích và tạo thuận
lợi hơn cho tư nhân trong nước, nước ngoài và các tổ chức xã hội tham gia cung
ứng dịch vụ giáo dục, đào tạo. Mở rộng quyền tự chủ tuyển sinh, tự chủ tài
chính, tự chủ về chương trình, nội dung đào tạo và khảo thí cho các cơ sở giáo
dục, đào tạo; tạo điều kiện thuận lợi cho việc cung ứng dịch vụ giáo dục, đào
tạo theo cơ chế thị trường gắn với việc kiểm soát chặt chẽ chất lượng và đầu
ra.

16\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan
liên quan và các địa phương:

\- Rà soát, đánh giá và thực hiện các biện pháp cần thiết tạo thuận lợi hơn
cho việc tuyển dụng lao động và sử dụng lao động, bảo đảm tính thống nhất và
linh hoạt của thị trường lao động.

\- Tổ chức triển khai thực hiện Luật Giáo dục nghề nghiệp; rà soát, hoàn thiện
các thủ tục và điều kiện thành lập, hoạt động đối với các tổ chức đào tạo nghề
ngoài công lập; bãi bỏ theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền
bãi bỏ các thủ tục, điều kiện bất hợp lý, không còn cần thiết; bổ sung, sửa
đổi và đơn giản hóa, giảm chi phí tuân thủ đối với các thủ tục, điều kiện còn
lại theo hướng khuyến khích và tạo thuận lợi hơn cho khu vực tư nhân trong
nước, nước ngoài và các tổ chức xã hội tham gia đào tạo nghề.

\- Kiểm soát chặt chẽ việc phát triển theo quy hoạch, có cơ chế, chính sách
phù hợp để khuyến khích nâng cao chất lượng đào tạo, dạy nghề. Mở rộng quyền
tự chủ tuyển sinh, đổi mới cơ chế tài chính và nâng cao tự chủ tài chính, tự
chủ về chương trình, nội dung và sản phẩm dịch vụ cho các tổ chức đào tạo nghề
ngoài công lập, tạo điều kiện thuận lợi cho việc cung ứng dịch vụ giáo dục,
đào tạo theo cơ chế thị trường.

\- Rà soát, sửa đổi, bổ sung quy định, quy trình cấp phép cho lao động người
nước ngoài làm việc tại Việt Nam, bảo đảm thuận lợi cho các nhà đầu tư và công
tác quản lý người nước ngoài làm việc tại Việt Nam.

17\. Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan, địa phương liên quan theo
chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền được giao sửa đổi, bổ sung Thông tư số
[19/2012/TT-BYT](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2012/TT-
BYT&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) về thủ tục công bố hợp quy và công bố
phù hợp quy định an toàn thực phẩm trong trường hợp sản phẩm chỉ thay đổi về
kích cỡ vật liệu bao gói và Quyết định số [23/2007/QĐ-BYT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=23/2007/Q%C4%90-BYT&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
theo hướng quy định rõ thời gian lấy mẫu, trả kết quả trong kiểm tra chất
lượng phụ gia thực phẩm nhập khẩu cho sản xuất.

18\. Bộ Thông tin và Truyền thông chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan, địa
phương liên quan theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền được giao thực hiện
hiệu quả Thông tư số [18/2014/TT-BTTTT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=18/2014/TT-
BTTTT&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) theo hướng đơn giản thủ tục, quy
trình và giảm thời gian kiểm tra chuyên ngành đối với việc cấp giấy phép nhập
khẩu thiết bị phát, thu - phát sóng vô tuyến điện. Phối hợp với các Bộ: Tài
chính, Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn thực hiện Quyết định số [80/2014/QĐ-
TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=80/2014/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 12 năm 2014 của Thủ tướng Chính phủ về thuê dịch vụ công nghệ
thông tin trong cơ quan nhà nước.

19\. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan,
địa phương tăng cường quản lý hậu kiểm đối với các dự án đầu tư trong lĩnh vực
văn hóa, thể thao và du lịch; quản lý xuất, nhập khẩu sản phẩm, dịch vụ văn
hóa.

20\. Bộ Công an phối hợp với các Bộ, cơ quan, địa phương theo chức năng, nhiệm
vụ được giao xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật liên quan đến việc
thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, nâng
cao năng lực cạnh tranh.

21\. Bộ Ngoại giao chủ trì, phối hợp với Bộ Công Thương và các Bộ, ngành liên
quan đẩy mạnh vận động chính trị, ngoại giao để thúc đẩy các đối tác sớm công
nhận quy chế kinh tế thị trường của Việt Nam, góp phần tạo thuận lợi cho sản
xuất của nước ta và bảo vệ lợi ích của doanh nghiệp Việt Nam trong các tranh
chấp thương mại quốc tế. Nghiên cứu đề xuất giải pháp tạo mọi thuận lợi trong
việc cấp visa, nhập cảnh của nhà đầu tư, thương nhân và khách du lịch đến Việt
Nam.

22\. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo chức năng,
nhiệm vụ được giao tập trung chỉ đạo:

\- Khẩn trương lập, phê duyệt quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 đối với
các dự án phát triển mới. Cơ quan quản lý quy hoạch xây dựng không được đặt ra
yêu cầu về thỏa thuận phương án kiến trúc, phương án tổng mặt bằng đối với
công trình xây dựng nằm trong khu đã có quy hoạch chi tiết xây dựng được
duyệt.

Đối với những khu mới có quy hoạch chung hoặc quy hoạch phân khu thì giao chủ
dự án được chủ động lập quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 trình trực tiếp Sở Xây
dựng (không thông qua cấp huyện) phê duyệt, làm cơ sở cấp phép xây dựng.

Đối với những khu vực đô thị đã ổn định, nếu chưa có quy hoạch chi tiết cần
khẩn trương ban hành Quy chế quản lý quy hoạch - kiến trúc làm cơ sở cấp giấy
phép xây dựng. Trường hợp khu vực chưa có Quy chế quản lý quy hoạch kiến trúc
thì cơ quan cấp giấy phép xây dựng căn cứ quy hoạch phân khu chức năng hoặc
quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 cho chủ dự án lập để quyết định việc cấp phép
xây dựng.

Trong Quý II năm 2015, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương ban hành quy chế phối hợp theo cơ chế một cửa liên thông trong công tác
cấp giấy phép xây dựng theo quy định của Luật Xây dựng năm 2014.

\- Chỉ đạo các cơ quan cấp giấy phép xây dựng nhanh chóng kiện toàn tổ chức,
bộ máy và nâng cao năng lực cán bộ, công chức thực hiện công tác cấp giấy phép
xây dựng. Chỉ đạo các công ty cấp nước ban hành quy trình thống nhất về đấu
nối nguồn cấp nước đối với khách hàng cá nhân và tổ chức; công bố bản đồ hiện
trạng đường ống phân phối nước; đơn giản thủ tục và thời gian đấu nối nguồn
nước cho khách hàng.

\- Chủ động triển khai các biện pháp cần thiết để đạt mục tiêu rút ngắn thời
gian đăng ký quyền sở hữu, sử dụng tài sản. Thực hiện mô hình liên thông các
thủ tục công chứng, đăng ký quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất và
thuế.

Chỉ đạo các cơ quan thụ lý các thủ tục liên quan tới đăng ký tài sản gồm Sở Tư
pháp, Phòng Công chứng, Sở Tài nguyên và Môi trường và Văn phòng Đăng ký quyền
sử dụng đất phải công bố công khai các thủ tục hành chính liên quan (gồm yêu
cầu, hồ sơ, trình tự, thời gian, chi phí) trên Website của các cơ quan này.

\- Kiểm tra, chỉ đạo Sở Công Thương công khai hóa quy trình, thủ tục, thời
gian xác nhận phù hợp quy hoạch, bổ sung quy hoạch; Sở Xây dựng hoặc Sở Kiến
trúc, Sở Giao thông vận tải công khai hóa quy trình, thủ tục và thời gian thỏa
thuận vị trí trạm, cột điện và hành lang lưới điện; Ủy ban nhân dân quận,
huyện hoặc cấp xã công khai hóa quy trình, thủ tục và thời gian cấp phép đào
đường, vỉa hè, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường.

23\. Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, các hiệp hội doanh nghiệp, hiệp
hội ngành nghề:

\- Tiến hành những khảo sát, nghiên cứu độc lập đánh giá định kỳ về chất lượng
thực hiện thủ tục hành chính, đưa ra các khuyến nghị với Chính phủ. Phối hợp
với các Bộ: Nội vụ, Tư pháp xây dựng tiêu chí, đánh giá cải cách thủ tục hành
chính của các Bộ, cơ quan, địa phương, định kỳ báo cáo Thủ tướng Chính phủ và
công bố công khai cho cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân. Nghiên cứu xếp hạng
tín nhiệm của cộng đồng doanh nghiệp đối với các Bộ, ngành và các địa phương.

\- Tham gia, phối hợp chặt chẽ với cộng đồng các nhà đầu tư nắm bắt những
vướng mắc, khó khăn, bất cập trong thực hiện thủ tục hành chính, phản ánh với
cơ quan có thẩm quyền xem xét, tháo gỡ kịp thời.

\- Phối hợp với các Bộ, cơ quan, các hiệp hội doanh nghiệp lập các chương
trình hỗ trợ doanh nghiệp xây dựng chiến lược cạnh tranh hiệu quả, áp dụng
khoa học công nghệ, nâng cao năng suất, xây dựng thương hiệu, thực hiện tốt
trách nhiệm xã hội nhằm từng bước cải thiện trình độ kinh doanh và năng lực
cạnh tranh của cộng đồng doanh nghiệp, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh
quốc gia.

\- Phối hợp với các Bộ, cơ quan, các hiệp hội doanh nghiệp để hỗ trợ doanh
nghiệp trong việc xây dựng và triển khai thực hiện chương trình phát triển bền
vững, nâng cao năng lực cạnh tranh và tăng cường hội nhập quốc tế của các
doanh nghiệp Việt Nam.

\- Phối hợp với các Bộ, ngành xây dựng và triển khai chương trình nâng cao
năng lực hoạt động cho các hiệp hội doanh nghiệp Việt Nam.

\- Tổ chức thu thập ý kiến của các doanh nghiệp về phản biện chính sách của
các Bộ, ngành và địa phương, công khai trên các phương tiện thông tin đại
chúng, báo cáo Hội đồng Quốc gia về Phát triển bền vững và Nâng cao năng lực
cạnh tranh và Văn phòng Chính phủ để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

24\. Hội đồng Tư vấn cải cách thủ tục hành chính của Thủ tướng Chính phủ chủ
trì phối hợp với Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, các hiệp hội doanh
nghiệp, hiệp hội ngành nghề thực hiện khảo sát, nghiên cứu, đánh giá định kỳ
việc thực hiện cải cách thủ tục hành chính tại các Bộ, ngành, địa phương và đề
xuất khuyến nghị với Chính phủ.

**IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

1\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo chức
năng, nhiệm vụ được giao:

\- Nghiên cứu, tìm hiểu rõ phương pháp, cách tính toán và ý nghĩa của các chỉ
tiêu đề ra trong Nghị quyết theo thông lệ quốc tế. Tập trung chỉ đạo quán
triệt, điều hành quyết liệt, linh hoạt, hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp đã
nêu trong Nghị quyết này và các Nghị quyết liên quan của Đảng, Quốc hội; chịu
trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về việc triển khai thực hiện
trong lĩnh vực được giao.

Trước 30 tháng 4 năm 2015, ban hành kế hoạch hành động về cải thiện môi trường
kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh của từng Bộ, cơ quan, địa phương;
trong đó xác định rõ mục tiêu, nhiệm vụ, tiến độ thực hiện, đơn vị chủ trì và
dự kiến các bước thực hiện để cải thiện các lĩnh vực theo chức năng, nhiệm vụ
được giao, có kế hoạch chi tiết ban hành, sửa đổi các văn bản pháp luật hiện
hành, các kết quả dự kiến đạt được theo các mốc thời gian và phân tích rõ các
hệ quả phát sinh.

Thường xuyên kiểm tra, giám sát tiến độ và kết quả thực hiện chương trình, kế
hoạch hành động về cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh
tranh của Bộ, cơ quan, địa phương mình; có giải pháp xử lý phù hợp, kịp thời,
linh hoạt đối với những vấn đề mới phát sinh; kiến nghị, đề xuất những giải
pháp chỉ đạo, điều hành phù hợp, hiệu quả.

\- Rà soát lại những chỉ tiêu liên ngành, xác định rõ nhiệm vụ, chỉ tiêu cụ
thể của Bộ, cơ quan mình, đồng thời tăng cường phối hợp với các Bộ, cơ quan,
địa phương liên quan để thực hiện hiệu quả các mục tiêu, nhiệm vụ đề ra trong
Nghị quyết; phân định rõ chức năng, nhiệm vụ, trách nhiệm và thẩm quyền của
mỗi cơ quan và cá nhân trong việc triển khai thực hiện.

\- Định kỳ hàng quý, tổng hợp báo cáo, đánh giá tình hình triển khai và kết
quả thực hiện Nghị quyết này, gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Văn phòng Chính phủ
để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

Tổng hợp, báo cáo tình hình triển khai và kết quả thực hiện Nghị quyết hàng
năm, gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Văn phòng Chính phủ để tổng hợp, xây dựng
báo cáo đánh giá về năng lực cạnh tranh của Việt Nam, báo cáo Chính phủ tại
Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 12.

2\. Bộ Thông tin và Truyền thông, Thông tấn xã Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt
Nam, Đài Truyền hình Việt Nam chủ động phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ương
và các Bộ, cơ quan, địa phương tổ chức quán triệt, phổ biến Nghị quyết, thực
trạng xếp hạng năng lực cạnh tranh, ý nghĩa của các chỉ số xếp hạng năng lực
cạnh tranh của các tổ chức quốc tế sâu rộng trong các ngành, các cấp. Chỉ đạo
các phương tiện thông tin đại chúng tăng cường thông tin, tuyên truyền, vận
động để cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân hiểu, tích cực hưởng ứng và triển
khai thực hiện Nghị quyết. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền về cải cách thủ tục
hành chính, tạo đồng thuận trong xã hội và thúc đẩy mạnh mẽ công tác cải cách
thủ tục hành chính tại các Bộ, ngành, địa phương. Cổng Thông tin điện tử Chính
phủ mở diễn đàn tiếp nhận các ý kiến phản biện chính sách của doanh nghiệp và
người dân.

3\. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị xã hội phối hợp với các
Bộ, cơ quan, địa phương giám sát thực hiện Nghị quyết này theo quy định của
Hiến pháp 2013 và Quyết định của Bộ Chính trị về hoạt động giám sát và phản
biện xã hội của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội.

4\. Văn phòng Chính phủ phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, các Bộ, cơ quan,
địa phương thực hiện việc kiểm tra, giám sát, tổng hợp tình hình thực hiện
Nghị quyết báo cáo Chủ tịch Hội đồng quốc gia về Phát triển bền vững và Nâng
cao năng lực cạnh tranh để báo cáo Chính phủ tại các phiên họp thường kỳ tháng
cuối quý. Kết quả thực hiện Nghị quyết được đưa vào đánh giá chất lượng hoạt
động của từng Bộ, cơ quan, địa phương tại phiên họp thường kỳ tháng 12 hàng
năm của Chính phủ./.

