**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Thuế giá trị gia tăng**

**_______________________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Thuế giá trị gia tăng ngày 03 tháng 6 năm 2008;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật
Thuế giá trị gia tăng;

**Điều 2. Người nộp thuế **

1\. Người nộp thuế giá trị gia tăng là tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh
hàng hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia tăng (sau đây gọi là cơ sở kinh doanh)
và tổ chức, cá nhân nhập khẩu hàng hóa chịu thuế giá trị gia tăng (sau đây gọi
là người nhập khẩu).

2\. Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh tại Việt Nam mua dịch vụ (kể cả
trường hợp mua dịch vụ gắn với hàng hóa) của tổ chức nước ngoài không có cơ sở
thường trú tại Việt Nam, cá nhân ở nước ngoài là đối tượng không cư trú tại
Việt Nam thì tổ chức, cá nhân mua dịch vụ là người nộp thuế.

Trường hợp mua dịch vụ như: sửa chữa phương tiện vận tải, máy móc, thiết bị;
quảng cáo, tiếp thị; xúc tiến đầu tư và thương mại; môi giới bán hàng hóa; đào
tạo; chia cước dịch vụ bưu chính, viễn thông quốc tế giữa Việt Nam với nước
ngoài mà các dịch vụ này được thực hiện ở ngoài Việt Nam thì tổ chức, cá nhân
mua dịch vụ hoặc chia cước cho phía nước ngoài không phải nộp thuế giá trị gia
tăng.

Quy định về cơ sở thường trú và đối tượng không cư trú tại khoản này thực hiện
theo quy định của pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp và pháp luật thuế thu
nhập cá nhân.

Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể quy định tại khoản này.

**Điều 3. Đối tượng không chịu thuế**

Đối tượng không chịu thuế giá trị gia tăng thực hiện theo quy định tại Điều 5
Luật Thuế giá trị gia tăng.

1\. Đối với các sản phẩm quy định tại khoản 1 Điều 5 Luật Thuế giá trị gia
tăng qua sơ chế thông thường là sản phẩm mới được làm sạch, phơi, sấy khô, bóc
vỏ, tách hạt, cắt lát, ướp muối, bảo quản lạnh và các hình thức bảo quản thông
thường khác.

2\. Đối với các sản phẩm muối quy định tại khoản 4 Điều 5 Luật Thuế giá trị
gia tăng là sản phẩm mà thành phần chính có công thức hóa học là NaCl.

3\. Bảo hiểm nhân thọ quy định tại khoản 7 Điều 5 Luật Thuế giá trị gia tăng
bao gồm cả bảo hiểm sức khoẻ, bảo hiểm tai nạn con người trong gói bảo hiểm
nhân thọ.

4\. Một số dịch vụ quy định tại khoản 8 Điều 5 Luật Thuế giá trị gia tăng được
quy định như sau:

a. Dịch vụ cấp tín dụng gồm các hình thức: cho vay; chiết khấu công cụ chuyển
nhượng và các giấy tờ có giá khác; bảo lãnh; cho thuê tài chính và các hình
thức cấp tín dụng khác theo quy định của pháp luật do các tổ chức tài chính,
tín dụng tại Việt Nam cung ứng.

b. Kinh doanh chứng khoán bao gồm: môi giới chứng khoán, tự doanh chứng khoán,
bảo lãnh phát hành chứng khoán, tư vấn đầu tư chứng khoán, lưu ký chứng khoán,
quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, quản lý danh mục đầu tư chứng khoán, dịch vụ
tổ chức thị trường của các sở hoặc trung tâm giao dịch chứng khoán, các hoạt
động kinh doanh khác theo quy định của pháp luật về chứng khoán.

c. Chuyển nhượng vốn bao gồm việc chuyển nhượng một phần hoặc toàn bộ số vốn
đã đầu tư, kể cả trường hợp bán doanh nghiệp cho doanh nghiệp khác để sản xuất
kinh doanh, chuyển nhượng chứng khoán và các hình thức chuyển nhượng vốn khác
theo quy định của pháp luật.

5\. Dịch vụ khám, chữa bệnh quy định tại khoản 9 Điều 5 Luật Thuế giá trị gia
tăng bao gồm cả vận chuyển, xét nghiệm, chiếu, chụp, máu và chế phẩm máu dùng
cho người bệnh.

6\. Đối với hoạt động duy tu, sửa chữa, xây dựng các công trình quy định tại
khoản 12 Điều 5 Luật Thuế giá trị gia tăng nếu có sử dụng nguồn vốn khác ngoài
nguồn vốn đóng góp của nhân dân (bao gồm cả vốn đóng góp, tài trợ của tổ chức,
cá nhân), vốn viện trợ nhân đạo mà nguồn vốn khác không vượt quá 50% tổng số
vốn sử dụng cho công trình thì đối tượng không chịu thuế là toàn bộ giá trị
công trình.

Đối tượng chính sách xã hội bao gồm: người có công theo quy định của pháp luật
về người có công; đối tượng bảo trợ xã hội hưởng trợ cấp từ ngân sách nhà
nước; người thuộc hộ nghèo, cận nghèo và các trường hợp khác theo quy định của
pháp luật.

7\. Vận chuyển hành khách công cộng quy định tại khoản 16 Điều 5 Luật Thuế giá
trị gia tăng gồm vận chuyển hành khách công cộng bằng xe buýt, xe điện theo
các tuyến trong nội tỉnh, trong đô thị và các tuyến lân cận ngoại tỉnh theo
quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

8\. Tàu bay quy định tại khoản 17 Điều 5 Luật Thuế giá trị gia tăng bao gồm cả
động cơ tàu bay.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với cơ quan liên quan ban hành Danh
mục máy móc, thiết bị, vật tư thuộc loại trong nước đã sản xuất được để làm cơ
sở phân biệt với loại trong nước chưa sản xuất được cần nhập khẩu sử dụng trực
tiếp cho hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ; Danh mục máy
móc, thiết bị, phụ tùng thay thế, phương tiện vận tải chuyên dùng và vật tư
thuộc loại trong nước đã sản xuất được làm cơ sở phân biệt với loại trong nước
chưa sản xuất được cần nhập khẩu để tiến hành hoạt động tìm kiếm thăm dò, phát
triển mỏ dầu, khí đốt; Danh mục tàu bay, dàn khoan, tàu thủy thuộc loại trong
nước đã sản xuất được làm cơ sở phân biệt với loại trong nước chưa sản xuất
được cần nhập khẩu tạo tài sản cố định của doanh nghiệp, thuê của nước ngoài
sử dụng cho sản xuất, kinh doanh và để cho thuê.

9\. Vũ khí, khí tài chuyên dùng phục vụ quốc phòng, an ninh quy định tại khoản
18 Điều 5 Luật Thuế giá trị gia tăng do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an chủ trì,
thống nhất với Bộ Tài chính quy định cụ thể.

10\. Hàng hóa nhập khẩu quy định tại khoản 19 Điều 5 của Luật Thuế giá trị gia
tăng được quy định cụ thể như sau:

a. Đối với hàng viện trợ nhân đạo, viện trợ không hoàn lại nhập khẩu phải được
cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

b. Đối với quà tặng cho các cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính
trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức
xã hội - nghề nghiệp, đơn vị vũ trang nhân dân thực hiện theo quy định của
pháp luật về quà biếu, quà tặng.

c. Định mức hàng hóa nhập khẩu là quà biếu, quà tặng cho cá nhân tại Việt Nam
thực hiện theo quy định của pháp luật về quà biếu, quà tặng.

11\. Trường hợp chuyển giao công nghệ, chuyển nhượng quyền sở hữu trí tuệ theo
quy định tại khoản 21 Điều 5 Luật Thuế giá trị gia tăng mà có kèm theo chuyển
giao máy móc, thiết bị thì đối tượng không chịu thuế giá trị gia tăng tính
trên phần giá trị công nghệ, quyền sở hữu trí tuệ chuyển giao, chuyển nhượng;
trường hợp không tách riêng được thì thuế giá trị gia tăng được tính trên cả
phần giá trị công nghệ, quyền sở hữu trí tuệ chuyển giao, chuyển nhượng cùng
với máy móc, thiết bị.

12\. Tài nguyên, khoáng sản khai thác chưa chế biến quy định tại khoản 23 Điều
5 Luật Thuế giá trị gia tăng là những tài nguyên, khoáng sản chưa được chế
biến thành sản phẩm khác.

**Chương II**

**CĂN CỨ VÀ PHƯƠNG PHÁP TÍNH THUẾ**

**Điều 4. Giá tính thuế**

Giá tính thuế thực hiện theo quy định tại Điều 7 Luật Thuế giá trị gia tăng

1\. Đối với trường hợp mua dịch vụ quy định tại khoản 2 Điều 2 Nghị định này,
giá tính thuế là giá thanh toán ghi trong hợp đồng mua dịch vụ chưa có thuế
giá trị gia tăng.

2\. Đối với hàng hóa, dịch vụ dùng để trao đổi, tiêu dùng nội bộ, biếu, tặng
là giá tính thuế giá trị gia tăng của hàng hóa, dịch vụ cùng loại hoặc tương
đương tại thời điểm trao đổi, biếu, tặng.

Hàng hóa, dịch vụ tiêu dùng nội bộ quy định tại khoản này là hàng hóa, dịch vụ
do cơ sở kinh doanh xuất hoặc cung ứng sử dụng cho tiêu dùng, không bao gồm
hàng hóa, dịch vụ sử dụng để tiếp tục quá trình sản xuất, kinh doanh của cơ
sở.

3\. Đối với hoạt động kinh doanh bất động sản, giá tính thuế là giá chuyển
nhượng bất động sản trừ (-) giá đất thực tế tại thời điểm chuyển nhượng.
Trường hợp giá đất thực tế tại thời điểm chuyển nhượng thấp hơn giá đất do Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quy định thì giá đất được
trừ tính theo do Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quy
định tại thời chuyển nhượng bất động sản.

Trường hợp xây dựng, kinh doanh cơ sở hạ tầng, xây dựng nhà để bán, chuyển
nhượng hoặc cho thuê là số tiền thu được theo tiến độ thực hiện dự án hoặc
tiến độ thu tiền ghi trong hợp đồng.

4\. Đối với điện của các nhà máy thủy điện hạch toán phụ thuộc Tập đoàn Điện
lực Việt Nam, giá tính thuế giá trị gia tăng để xác định số thuế giá trị gia
tăng nộp tại địa phương nơi có nhà máy được tính bằng 60% giá bán điện thương
phẩm bình quân năm trước chưa bao gồm thuế giá trị gia tăng.

5\. Đối với dịch vụ casino, trò chơi điện tử có thưởng, kinh doanh giải trí có
đặt cược, là số tiền thu từ hoạt động này đã bao gồm cả thuế tiêu thụ đặc biệt
trừ số tiền đã trả thưởng cho khách.

6\. Giá tính thuế giá trị gia tăng đối với hàng hóa, dịch vụ quy định tại
khoản 1 Điều 7 Luật Thuế giá trị gia tăng bao gồm cả phụ thu, phụ phí thu thêm
mà cơ sở kinh doanh được hưởng.

Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể giá tính thuế quy định tại Điều này.

**Điều 5. Thời điểm xác định thuế giá trị gia tăng**

1\. Thời điểm xác định thuế giá trị gia tăng đối với hàng hóa là thời điểm
chuyển giao quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng hàng hóa cho người mua, không phân
biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền.

2\. Thời điểm xác định thuế giá trị gia tăng đối với dịch vụ là thời điểm hoàn
thành việc cung ứng dịch vụ hoặc thời điểm lập hóa đơn cung ứng dịch vụ, không
phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền.

3\. Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể về thời điểm xác định thuế giá trị gia tăng
đối với trường hợp khác.

**Điều 6. Thuế suất**

Thuế suất thuế giá trị gia tăng thực hiện theo quy định tại Điều 8 Luật Thuế
giá trị gia tăng

1\. Mức thuế suất 0% áp dụng đối với hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu, vận tải quốc
tế, hàng hóa, dịch vụ thuộc diện không chịu thuế giá trị gia tăng quy định tại
Điều 5 Luật Thuế giá trị gia tăng khi xuất khẩu, trừ các hàng hóa, dịch vụ quy
định tại điểm đ khoản này.

a. Đối với hàng hóa xuất khẩu bao gồm hàng hóa xuất khẩu ra nước ngoài, bán
vào khu phi thuế quan và các trường hợp khác được coi như xuất khẩu theo quy
định của pháp luật về thương mại.

b. Đối với dịch vụ xuất khẩu bao gồm dịch vụ cung ứng trực tiếp cho tổ chức,
cá nhân ở nước ngoài hoặc ở trong khu phi thuế quan.

Tổ chức ở nước ngoài là tổ chức không có cơ sở thường trú tại Việt Nam, không
phải là người nộp thuế giá trị gia tăng tại Việt Nam.

Cá nhân ở nước ngoài là người nước ngoài không cư trú tại Việt Nam, người Việt
Nam định cư ở nước ngoài và ở ngoài Việt Nam trong thời gian diễn ra việc cung
ứng dịch vụ.

Tổ chức, cá nhân trong khu phi thuế quan là tổ chức, cá nhân có đăng ký kinh
doanh và các trường hợp khác theo quy định của Thủ tướng Chính phủ.

c. Hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu quy định tại điểm a, b khoản này được áp dụng
thuế suất 0% phải đáp ứng điều kiện:

\- Có hợp đồng bán, gia công hàng hóa xuất khẩu hoặc ủy thác gia công hàng hóa
xuất khẩu, hợp đồng cung ứng dịch vụ với tổ chức, cá nhân ở nước ngoài hoặc ở
trong khu phi thuế quan;

\- Có chứng từ thanh toán tiền hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu qua ngân hàng và
các chứng từ khác theo quy định của pháp luật; đối với hàng hóa xuất khẩu phải
có tờ khai hải quan.

Hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu được thanh toán dưới hình thức bù trừ giữa hàng
hóa, dịch vụ xuất khẩu với hàng hóa, dịch vụ nhập khẩu, trả nợ thay Nhà nước
thì cũng được coi là thanh toán qua ngân hàng.

d. Vận tải quốc tế quy định tại khoản này bao gồm vận tải hành khách, hành lý,
hàng hóa theo chặng quốc tế từ Việt Nam ra nước ngoài hoặc từ nước ngoài đến
Việt Nam. Trường hợp, hợp đồng vận tải quốc tế bao gồm cả chặng vận tải nội
địa thì vận tải quốc tế gồm cả chặng nội địa.

đ. Các trường hợp không áp dụng mức thuế suất thuế giá trị gia tăng 0% gồm:
tái bảo hiểm ra nước ngoài; chuyển giao công nghệ, chuyển nhượng quyền sở hữu
trí tuệ ra nước ngoài; chuyển nhượng vốn, cấp tín dụng, đầu tư chứng khoán ra
nước ngoài; dịch vụ tài chính phát sinh; dịch vụ bưu chính, viễn thông; sản
phẩm xuất khẩu là tài nguyên, khoáng sản khai thác chưa chế biến quy định tại
khoản 12 Điều 3 Nghị định này; hàng hóa, dịch vụ cung cấp cho cá nhân không
đăng ký kinh doanh trong khu phi thuế quan.

2\. Mức thuế suất 5% áp dụng đối với hàng hóa, dịch vụ quy định tại khoản 2
Điều 8 Luật Thuế giá trị gia tăng. Một số trường hợp áp dụng mức thuế suất 5%
được quy định cụ thể như sau:

a. Nước sạch phục vụ sản xuất và sinh hoạt quy định tại điểm a khoản 2 Điều 8
Luật Thuế giá trị gia tăng không bao gồm các loại nước uống đóng chai, đóng
bình và các loại nước giải khát khác thuộc diện áp dụng mức thuế suất 10%.

b. Các sản phẩm quy định tại điểm b khoản 2 Điều 8 Luật Thuế giá trị gia tăng
bao gồm:

\- Phân bón là các loại phân hữu cơ, phân vô cơ, phân vi sinh và các loại phân
bón khác;

\- Quặng để sản xuất phân bón là các quặng làm nguyên liệu để sản xuất phân
bón;

\- Thuốc phòng trừ và các chất kích thích tăng trưởng vật nuôi, cây trồng.

c. Thức ăn gia súc, gia cầm và thức ăn cho vật nuôi khác quy định tại điểm c
khoản 2 Điều 8 Luật Thuế giá trị gia tăng bao gồm các loại sản phẩm đã qua chế
biến hoặc chưa qua chế biến như: cám, bã, khô dầu các loại, bột cá, bột xương.

d. Dịch vụ sơ chế, bảo quản sản phẩm quy định tại điểm d khoản 2 Điều 8 Luật
Thuế giá trị gia tăng gồm: phơi, sấy khô, bóc vỏ, tách hạt, cắt lát, xay sát,
bảo quản lạnh, ướp muối và các hình thức bảo quản thông thường khác.

đ. Thực phẩm tươi sống quy định tại điểm g khoản 2 Điều 8 Luật Thuế giá trị
gia tăng gồm các loại thực phẩm chưa được làm chín hoặc chế biến thành các sản
phẩm khác.

Lâm sản chưa qua chế biến quy định tại điểm g khoản 2 Điều 8 Luật Thuế giá trị
gia tăng bao gồm các sản phẩm rừng tự nhiên khai thác thuộc nhóm: song, mây,
tre, nứa, nấm, mộc nhĩ; rễ, lá, hoa, cây làm thuốc, nhựa cây và các loại lâm
sản khác.

e. Sản phẩm hóa dược, dược liệu là nguyên liệu sản xuất thuốc chữa bệnh, thuốc
phòng bệnh quy định tại điểm l  khoản 2 Điều 8 Luật Thuế giá trị gia tăng theo
Danh mục do Bộ Tài chính thống nhất với Bộ Y tế ban hành.

**Điều 7. Phương pháp khấu trừ thuế**

Phương pháp khấu trừ thuế thực hiện theo quy định tại Điều 10 Luật Thuế giá
trị gia tăng.

1\. Số thuế giá trị gia tăng phải nộp tính theo phương pháp khấu trừ bằng số
thuế giá trị gia tăng đầu ra trừ (-) số thuế giá trị gia tăng đầu vào được
khấu trừ.

2\. Số thuế giá trị gia tăng đầu ra bằng tổng số thuế giá trị gia tăng của
hàng hóa, dịch vụ bán ra ghi trên hóa đơn giá trị gia tăng.

Thuế giá trị gia tăng ghi trên hóa đơn giá trị gia tăng bằng giá tính thuế của
hàng hóa, dịch vụ chịu thuế bán ra nhân (x) với thuế suất thuế giá trị gia
tăng của hàng hóa, dịch vụ đó.

Trường hợp sử dụng chứng từ ghi giá thanh toán là giá đã có thuế giá trị gia
tăng thì thuế giá trị gia tăng đầu ra được xác định bằng giá thanh toán trừ
(-) giá tính thuế xác định theo quy định tại điểm k khoản 1 Điều 7 Luật Thuế
giá trị gia tăng.

3\. Số thuế giá trị gia tăng đầu vào được khấu trừ được xác định căn cứ vào:

a. Số thuế giá trị gia tăng ghi trên hóa đơn giá trị gia tăng mua hàng hóa,
dịch vụ; chứng từ nộp thuế giá trị gia tăng của hàng hóa nhập khẩu hoặc nộp
thuế đối với trường hợp mua dịch vụ quy định tại khoản 2 Điều 2 Nghị định này.

Trường hợp hàng hóa, dịch vụ mua vào sử dụng chứng từ ghi giá thanh toán đã
bao gồm thuế giá trị gia tăng thì số thuế giá trị gia tăng đầu vào được khấu
trừ xác định bằng giá thanh toán trừ (-) giá tính thuế quy định tại điểm k
khoản 1 Điều 7 Luật Thuế giá trị gia tăng.

b. Điều kiện khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào thực hiện theo quy định
tại khoản 2 Điều 9 Nghị định này.

**Điều 8. Phương pháp tính trực tiếp trên giá trị gia tăng**

Phương pháp tính trực tiếp trên giá trị gia tăng thực hiện theo quy định tại
Điều 11 Luật Thuế giá trị gia tăng.

1\. Số thuế giá trị gia tăng phải nộp theo phương pháp tính trực tiếp trên giá
trị gia tăng bằng giá trị gia tăng của hàng hóa, dịch vụ chịu thuế bán ra nhân
(x) với thuế suất áp dụng đối với hàng hóa, dịch vụ đó.

a. Giá trị gia tăng của hàng hóa, dịch vụ được xác định bằng giá thanh toán
của hàng hóa, dịch vụ bán ra trừ (-) giá thanh toán của hàng hóa, dịch vụ mua
vào tương ứng.

Giá thanh toán của hàng hóa, dịch vụ bán ra là giá thực tế bán ghi trên hóa
đơn bán hàng hóa, dịch vụ, bao gồm cả thuế giá trị gia tăng và các khoản phụ
thu, phí thu thêm mà bên bán được hưởng.

Giá thanh toán của hàng hóa, dịch vụ mua vào được xác định bằng giá trị hàng
hóa, dịch vụ mua vào hoặc nhập khẩu, đã có thuế giá trị gia tăng dùng cho sản
xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia tăng bán ra tương
ứng.

b. Cơ sở kinh doanh bán hàng hóa, dịch vụ có đầy đủ hóa đơn, chứng từ theo chế
độ quy định, xác định được đúng doanh thu bán hàng hóa, dịch vụ nhưng không có
đủ hóa đơn mua hàng hóa, dịch vụ đầu vào thì giá trị gia tăng được xác định
bằng doanh thu nhân (x) với tỷ lệ (%) giá trị gia tăng tính trên doanh thu.

Tỷ lệ (%) giá trị gia tăng tính trên doanh thu làm căn cứ xác định giá trị gia
tăng được quy định như sau:

\- Thương mại (phân phối, cung cấp hàng hóa): 10%;

\- Dịch vụ, xây dựng (trừ xây dựng có bao thầu nguyên vật liệu): 50%;

\- Sản xuất, vận tải, dịch vụ có gắn với hàng hóa, xây dựng có bao thầu nguyên
vật liệu: 30%.

c. Hoạt động kinh doanh, hộ kinh doanh không thực hiện hoặc thực hiện không
đầy đủ chế độ kế toán, hóa đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật thì nộp
thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khoán thuế quy định tại Điều 38 Luật
Quản lý thuế.

Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể phương pháp khoán thuế quy định tại điểm này.

2\. Đối tượng áp dụng phương pháp tính thuế trực tiếp trên giá trị gia tăng:

a. Cơ sở kinh doanh, cá nhân, hộ kinh doanh, không thực hiện hoặc thực hiện
không đầy đủ chế độ kế toán, hóa đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật.

b. Tổ chức, cá nhân nước ngoài kinh doanh tại Việt Nam không theo Luật Đầu tư
và các tổ chức khác không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ chế độ kế
toán, hóa đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật

c. Hoạt động kinh doanh mua, bán vàng, bạc, đá quý.

Trường hợp cơ sở kinh doanh thuộc đối tượng nộp thuế theo phương pháp khấu trừ
thuế có hoạt động kinh doanh mua, bán vàng, bạc, đá quý và hoạt động chế tác
sản phẩm vàng, bạc, đá quý thì phải hạch toán riêng được hoạt động kinh doanh
mua, bán vàng, bạc, đá quý để áp dụng theo phương pháp tính trực tiếp trên giá
trị gia tăng.

**Chương III**

**KHẤU TRỪ, HOÀN THUẾ**

**Điều 9. Khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào**

Khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào được thực hiện theo quy định tại Điều
12 Luật Thuế giá trị gia tăng

1\. Cơ sở kinh doanh nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ thuế
được khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào như sau:

a. Thuế giá trị gia tăng đầu vào của hàng hóa, dịch vụ sử dụng cho sản xuất,
kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia tăng được khấu trừ toàn bộ;

b. Thuế giá trị gia tăng đầu vào của hàng hóa, dịch vụ sử dụng đồng thời cho
sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế và không chịu thuế thì chỉ
được khấu trừ số thuế giá trị gia tăng đầu vào của hàng hóa, dịch vụ sử dụng
cho sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia tăng. Cơ sở
kinh doanh phải hạch toán riêng thuế giá trị gia tăng đầu vào được khấu trừ và
không được khấu trừ; trường hợp không hạch toán riêng được thì thuế đầu vào
được khấu trừ tính theo tỷ lệ (%) giữa doanh số chịu thuế giá trị gia tăng so
với tổng doanh số hàng hóa, dịch vụ bán ra.

Thuế giá trị gia tăng đầu vào của tài sản cố định sử dụng đồng thời cho sản
xuất kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia tăng và không chịu
thuế giá trị gia tăng thì được khấu trừ toàn bộ.

Thuế giá trị gia tăng đầu vào của tài sản cố định trong các trường hợp sau đây
không được khấu trừ mà tính vào nguyên giá của tài sản cố định: tài sản cố
định chuyên dùng phục vụ sản xuất vũ khí, khí tài phục vụ quốc phòng, an ninh;
tài sản cố định là nhà làm trụ sở văn phòng và các thiết bị chuyên dùng phục
vụ hoạt động tín dụng của các tổ chức tín dụng, doanh nghiệp kinh doanh tái
bảo hiểm, bảo hiểm nhân thọ, kinh doanh chứng khoán, các bệnh viện, trường
học; tàu bay dân dụng, du thuyền không sử dụng cho mục đích kinh doanh vận
chuyển hàng hóa, hành khách, kinh doanh du lịch, khách sạn.

Tài sản cố định là ôtô chở người từ 9 chỗ ngồi trở xuống (trừ ôtô sử dụng cho
vào kinh doanh vận chuyển hàng hóa, hành khách, kinh doanh du lịch, khách sạn)
có trị giá vượt trên 1,6 tỷ đồng thì số thuế giá trị gia tăng đầu vào tương
ứng với phần trị giá vượt trên 1,6 tỷ đồng sẽ không được khấu trừ.

c. Thuế giá trị gia tăng đầu vào của hàng hóa, dịch vụ sử dụng cho sản xuất,
kinh doanh hàng hóa, dịch vụ không chịu thuế giá trị gia tăng thì không được
khấu trừ, trừ trường hợp quy định tại điểm d và điểm đ khoản này.

d. Thuế giá trị gia tăng của hàng hóa, dịch vụ mà cơ sở kinh doanh mua vào để
sản xuất kinh doanh hàng hóa, dịch vụ cung cấp cho tổ chức, cá nhân nước
ngoài, tổ chức quốc tế để viện trợ nhân đạo, viện trợ không hoàn lại quy định
tại khoản 19 Điều 5 Luật Thuế giá trị gia tăng được khấu trừ toàn bộ.

đ. Thuế giá trị gia tăng đầu vào của hàng hóa, dịch vụ sử dụng cho hoạt động
tìm kiếm, thăm dò, phát triển mỏ dầu khí được khấu trừ toàn bộ.

e. Thuế giá trị gia tăng đầu vào phát sinh trong tháng nào được kê khai, khấu
trừ khi xác định số thuế phải nộp của tháng đó. Trường hợp cơ sở kinh doanh
phát hiện số thuế giá trị gia tăng đầu vào khi kê khai, khấu trừ bị sai sót
thì được kê khai, khấu trừ bổ sung; thời gian để kê khai, khấu trừ bổ sung tối
đa là sáu tháng, kể từ thời điểm phát sinh sai sót.

g. Số thuế giá trị gia tăng đầu vào không được khấu trừ, cơ sở kinh doanh được
hạch toán vào chi phí để tính thuế thu nhập doanh nghiệp hoặc tính vào nguyên
giá của tài sản cố định

2\. Điều kiện khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào:

a. Có hóa đơn giá trị gia tăng của hàng hóa, dịch vụ mua vào hoặc chứng từ nộp
thuế giá trị gia tăng hàng hóa ở khâu nhập khẩu, chứng từ nộp thuế giá trị gia
tăng đối với trường hợp mua dịch vụ quy định tại khoản 2 Điều 2 Nghị định này.

b. Có chứng từ thanh toán qua ngân hàng đối với hàng hóa, dịch vụ mua vào, trừ
trường hợp tổng giá trị hàng hóa, dịch vụ mua vào từng lần có giá trị dưới 20
triệu đồng.

Đối với hàng hóa, dịch vụ mua trả chậm, trả góp có giá trị trên 20 triệu đồng,
cơ sở kinh doanh căn cứ vào hợp đồng mua hàng hóa, dịch vụ, hóa đơn giá trị
gia tăng và chứng từ thanh toán qua ngân hàng của hàng hóa, dịch vụ mua trả
chậm, trả góp để kê khai, khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào. Trường hợp
chưa có chứng từ thanh toán qua ngân hàng do chưa đến thời điểm thanh toán
theo hợp đồng thì cơ sở kinh doanh vẫn được kê khai, khấu trừ thuế giá trị gia
tăng đầu vào. Đến thời điểm thanh toán theo hợp đồng nếu không có chứng từ
thanh toán qua ngân hàng thì không được khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu
vào, cơ sở kinh doanh phải kê khai, điều chỉnh lại số thuế giá trị gia tăng
đầu vào đã khấu trừ.

Hàng hóa, dịch vụ mua vào phương thức bù trừ giữa giá trị hàng hóa, dịch vụ
mua vào với giá trị hàng hóa, dịch vụ bán ra cũng được coi là thanh toán qua
ngân hàng; trường hợp sau khi bù trừ mà phần giá trị còn lại được thanh toán
bằng tiền có giá trị từ 20 triệu đồng trở lên thì chỉ được khấu trừ thuế đối
với trường hợp có chứng từ thanh toán qua ngân hàng.

Trường hợp mua hàng hóa, dịch vụ của một nhà cung cấp có giá trị dưới 20 triệu
đồng, nhưng mua nhiều lần trong cùng ngày có tổng giá trị trên 20 triệu đồng
thì chỉ được khấu trừ thuế đối với trường hợp có chứng từ thanh toán qua ngân
hàng.

c. Đối với hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu, ngoài các điều kiện nêu tại điểm a, b
khoản này còn phải đáp ứng đủ điều kiện quy định tại điểm c khoản 1 Điều 6
Nghị định này.

**Điều 10. Hoàn thuế giá trị gia tăng**

Việc hoàn thuế giá trị gia tăng thực hiện theo quy định tại Điều 13 Luật Thuế
giá trị gia tăng

1\. Cơ sở kinh doanh nộp thuế theo phương pháp khấu trừ thuế được hoàn thuế
giá trị gia tăng nếu trong ba tháng liên tục trở lên có số thuế giá trị gia
tăng đầu vào chưa được khấu trừ hết.

2\. Cơ sở kinh doanh mới thành lập từ dự án đầu tư đã đăng ký kinh doanh, đăng
ký nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ, hoặc dự án tìm kiếm
thăm dò và phát triển mỏ dầu khí đang trong giai đoạn đầu tư, chưa đi vào hoạt
động, nếu thời gian đầu tư từ 01 năm trở lên thì được hoàn thuế giá trị gia
tăng của hàng hóa, dịch vụ sử dụng cho đầu tư theo từng năm. Trường hợp, nếu
số thuế giá trị gia tăng lũy kế của hàng hóa, dịch vụ mua vào sử dụng cho đầu
tư từ 200 triệu đồng trở lên thì được hoàn thuế giá trị gia tăng.

3\. Cơ sở kinh doanh đang hoạt động (trừ các doanh nghiệp hạch toán toàn
ngành) thuộc đối tượng nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ có
dự án đầu tư cơ sở sản xuất mới thành lập tại địa bàn tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương khác với tỉnh, thành phố nơi đóng trụ sở chính, đang trong
giai đoạn đầu tư chưa đi vào hoạt động, chưa đăng ký kinh doanh, chưa đăng ký
thuế, nếu có số thuế giá trị gia tăng của hàng hóa, dịch vụ mua vào sử dụng
cho đầu tư từ 200 triệu đồng trở lên thì được hoàn thuế giá trị gia tăng. Cơ
sở kinh doanh phải kê khai, lập hồ sơ hoàn thuế riêng đối với trường hợp này.

4\. Cơ sở kinh doanh trong tháng có hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu có số thuế giá
trị gia tăng đầu vào chưa được khấu trừ từ 200 triệu đồng trở lên thì được
hoàn thuế giá trị gia tăng theo tháng.

5\. Cơ sở kinh doanh quyết toán thuế khi chia, tách, giải thể, phá sản, chuyển
đổi sở hữu; giao, bán, khoán, cho thuê doanh nghiệp nhà nước có số thuế giá
trị gia tăng đầu vào chưa được khấu trừ hết hoặc có số thuế giá trị gia tăng
nộp thừa.

6\. Hoàn thuế giá trị gia tăng đối với các chương trình, dự án sử dụng nguồn
vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) không hoàn lại hoặc viện trợ không hoàn
lại, viện trợ nhân đạo:

a. Đối với dự án sử dụng vốn ODA không hoàn lại: chủ chương trình, dự án hoặc
nhà thầu chính, tổ chức do phía nhà tài trợ nước ngoài chỉ định việc quản lý
chương trình, dự án được hoàn lại số thuế giá trị gia tăng đã trả đối với hàng
hóa, dịch vụ mua ở Việt Nam để sử dụng cho chương trình, dự án.

b. Tổ chức ở Việt Nam sử dụng tiền viện trợ nhân đạo của tổ chức, cá nhân nước
ngoài để mua hàng hóa, dịch vụ phục vụ cho chương trình, dự án viện trợ không
hoàn lại, viện trợ nhân đạo tại Việt Nam thì được hoàn thuế giá trị gia tăng
đã trả của hàng hóa, dịch vụ đó.

7\. Đối tượng được hưởng ưu đãi miễn trừ ngoại giao theo quy định của Pháp
lệnh về Ưu đãi miễn trừ ngoại giao mua hàng hóa, dịch vụ tại Việt Nam để sử
dụng được hoàn thuế giá trị gia tăng đã trả ghi trên hóa đơn giá trị gia tăng
hoặc trên chứng từ thanh toán ghi giá thanh toán đã có thuế giá trị gia tăng

8\. Cơ sở kinh doanh có quyết định xử lý hoàn thuế của cơ quan có thẩm theo
quy định của pháp luật.

**Điều 11. Nơi nộp thuế**

1\. Người nộp thuế kê khai, nộp thuế giá trị gia tăng tại địa phương nơi sản
xuất, kinh doanh.

2\. Người nộp thuế kê khai, nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu
trừ có cơ sở sản xuất hạch toán phụ thuộc đóng trên địa bàn tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương khác với tỉnh, thành phố nơi đóng trụ sở chính thì phải
nộp thuế giá trị gia tăng tại địa phương nơi có cơ sở sản xuất và địa phương
nơi đóng trụ sở chính.

Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể quy định tại Điều này.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 12. Hiệu lực và hướng dẫn thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2009 và thay
thế các Nghị định: số [158/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=158/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 12 năm 2003, số [148/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=148/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 23 tháng 7 năm 2004 và các quy định về thuế giá trị gia tăng tại Nghị
định số [156/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=156/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 12 năm 2005 của Chính phủ.

2\. Cơ sở kinh doanh ký hợp đồng đóng tàu với khách hàng trước ngày Nghị định
này có hiệu lực thi hành theo giá đã có thuế giá trị gia tăng tính theo mức
thuế suất 5%, nhưng đến ngày 31 tháng 12 năm 2008 chưa hoàn thành, nghiệm thu
bàn giao thì tiếp tục được áp dụng mức thuế suất 5%.

3\. Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định này.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

