**NGHỊ ĐỊNH**

**Q****uy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Khoa học và công nghệ**

__________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Khoa học và công nghệ ngày 18 tháng 6 năm 2013;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số
điều của Luật Khoa học và công nghệ,_

**Chương ****I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành các điều 11, 12, 15, 25,
30, 32, 41, 43, 46 và một số vấn đề cần thiết khác của Luật Khoa học và công
nghệ liên quan đến thành lập tổ chức khoa học và công nghệ, văn phòng đại
diện, chi nhánh của tổ chức khoa học và công nghệ; đánh giá độc lập tổ chức
khoa học và công nghệ; trình tự, thủ tục xác định, phê duyệt nhiệm vụ khoa học
và công nghệ đặc biệt; hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ, tổ chức, chuyên
gia tư vấn độc lập; kiểm tra, đánh giá trong quá trình thực hiện nhiệm vụ khoa
học và công nghệ; thẩm định kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ
không sử dụng ngân sách nhà nước; phát triển thị trường khoa học và công nghệ.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân hoạt động khoa học và công nghệ
và tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến hoạt động khoa học và công nghệ tại
Việt Nam.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Tổ chức khoa học và công nghệ công lập là tổ chức khoa học và công nghệ do
cơ quan có thẩm quyền quy định tại các điểm a, b, c, d, đ, e và g Khoản 1 Điều
12 Luật Khoa học và công nghệ và do tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã
hội, thành lập và đầu tư.

2\. Tổ chức khoa học và công nghệ ngoài công lập là tổ chức khoa học và công
nghệ do doanh nghiệp, cá nhân và các tổ chức Việt Nam không thuộc quy định tại
Khoản 1 Điều này thành lập.

3\. Tổ chức khoa học và công nghệ có vốn nước ngoài là tổ chức khoa học và
công nghệ do tổ chức, cá nhân nước ngoài thành lập hoặc góp vốn hợp tác với tổ
chức, cá nhân Việt Nam thành lập tại Việt Nam.

4\. Đề tài khoa học và công nghệ là nhiệm vụ khoa học và công nghệ có nội dung
chủ yếu là hoạt động khám phá, phát hiện, tìm hiểu bản chất, quy luật của sự
vật, hiện tượng tự nhiên, xã hội và tư duy; sáng tạo giải pháp nhằm ứng dụng
vào thực tiễn, bao gồm đề tài nghiên cứu cơ bản, đề tài nghiên cứu ứng dụng,
đề tài triển khai thực nghiệm hoặc kết hợp nghiên cứu cơ bản, nghiên cứu ứng
dụng và triển khai thực nghiệm.

5\. Đề án khoa học là nhiệm vụ khoa học và công nghệ nhằm mục tiêu xác định cơ
sở lý luận và thực tiễn phục vụ việc xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật.

6\. Dự án sản xuất thử nghiệm là nhiệm vụ khoa học và công nghệ nhằm ứng dụng
kết quả nghiên cứu khoa học và triển khai thực nghiệm để thử nghiệm các giải
pháp, phương pháp, mô hình quản lý kinh tế - xã hội hoặc sản xuất thử ở quy mô
nhỏ nhằm hoàn thiện công nghệ mới, sản phẩm mới trước khi đưa vào sản xuất và
đời sống.

7\. Dự án khoa học và công nghệ là nhiệm vụ khoa học và công nghệ giải quyết
các vấn đề khoa học và công nghệ chủ yếu phục vụ việc sản xuất một sản phẩm
hoặc nhóm sản phẩm trọng điểm, chủ lực có tác động nâng cao trình độ công nghệ
của một ngành, một lĩnh vực và có ảnh hưởng lớn đến sự phát triển kinh tế - xã
hội của đất nước, được triển khai dưới hình thức đề tài khoa học và công nghệ,
dự án sản xuất thử nghiệm và dự án đầu tư khoa học và công nghệ có mục tiêu,
nội dung gắn kết hữu cơ, đồng bộ và được tiến hành trong một thời gian nhất
định.

8\. Chương trình khoa học và công nghệ là nhiệm vụ khoa học và công nghệ có
mục tiêu chung giải quyết các vấn đề khoa học và công nghệ phục vụ phát triển
và ứng dụng khoa học và công nghệ trung hạn hoặc dài hạn được triển khai dưới
hình thức tập hợp các đề tài khoa học và công nghệ, dự án sản xuất thử nghiệm,
dự án khoa học và công nghệ.

9\. Nhiệm vụ khoa học và công nghệ tiềm năng là đề tài khoa học và công nghệ,
dự án khoa học và công nghệ tập trung nghiên cứu giải quyết những vấn đề khoa
học và công nghệ đòi hỏi tính ứng dụng cao và có triển vọng tạo ra, phát triển
hướng nghiên cứu mới hoặc sản phẩm mới thuộc lĩnh vực khoa học và công nghệ ưu
tiên, trọng điểm quốc gia.

10\. Nhiệm vụ khoa học và công nghệ đặc biệt là đề tài khoa học và công nghệ,
đề án khoa học, dự án sản xuất thử nghiệm, dự án khoa học và công nghệ có quy
mô lớn phục vụ quốc phòng, an ninh, có tác động mạnh đến năng suất, chất lượng
và sức cạnh tranh của sản phẩm quốc gia do Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ xem
xét quyết định.

11\. Nhiệm vụ khoa học và công nghệ theo Nghị định thư là đề tài khoa học và
công nghệ, dự án khoa học và công nghệ hợp tác xây dựng, tổ chức thực hiện và
đóng góp kinh phí giữa các tổ chức khoa học và công nghệ Việt Nam với các đối
tác nước ngoài theo thỏa thuận bằng văn bản của các cơ quan có thẩm quyền của
Việt Nam và cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài.

12\. Nhiệm vụ nghiên cứu theo chức năng là nhiệm vụ khoa học và công nghệ nhằm
bảo đảm hoạt động nghiên cứu thường xuyên của tổ chức khoa học và công nghệ,
phù hợp với chức năng, nhiệm vụ quy định trong điều lệ tổ chức và hoạt động
hoặc văn bản của cơ quan có thẩm quyền quy định về chức năng, nhiệm vụ của tổ
chức khoa học và công nghệ.

**Chương ****II**

**TỔ CHỨC KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ**

**Điều 4\. Điều kiện thành lập tổ chức khoa học và công nghệ**

Tổ chức khoa học và công nghệ được thành lập khi đủ điều kiện sau đây:

1\. Điều lệ tổ chức và hoạt động

a) Tên tổ chức khoa học và công nghệ bao gồm tên đầy đủ, tên giao dịch quốc tế
và tên viết tắt (nếu có), được viết bằng các chữ cái trong Bảng chữ cái tiếng
Việt, có thể kèm theo các chữ cái F, J, Z, W, chữ số và ký hiệu, phát âm được.
Tên đầy đủ bao gồm hình thức của tổ chức khoa học và công nghệ, tên riêng của
tổ chức khoa học và công nghệ.

Tên gọi của tổ chức phải phù hợp với lĩnh vực hoạt động chính, không được
trùng lặp với tổ chức khoa học và công nghệ khác, không được sử dụng từ ngữ,
ký hiệu vi phạm truyền thống lịch sử, văn hóa, đạo đức và thuần phong mỹ tục
của dân tộc, bảo đảm không xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ của các tổ chức, cá
nhân đang được bảo hộ tại Việt Nam.

b) Mục tiêu, phương hướng hoạt động của tổ chức khoa học và công nghệ không
được vi phạm các quy định tại Điều 8 của Luật khoa học và công nghệ và các văn
bản pháp luật khác có liên quan.

c) Trụ sở chính có địa chỉ được xác định rõ theo địa danh hành chính, có số
điện thoại, số fax và địa chỉ thư điện tử (nếu có).

d) Người đại diện.

đ) Chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của tổ chức khoa học và công nghệ phù hợp
mục tiêu, phương hướng hoạt động.

e) Lĩnh vực hoạt động, thuộc một trong các lĩnh vực nghiên cứu khoa học, phát
triển công nghệ, triển khai thực nghiệm, sản xuất thử nghiệm; sản xuất, kinh
doanh sản phẩm là kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ; dịch vụ
khoa học và công nghệ.

Trường hợp tổ chức khoa học và công nghệ do cá nhân thành lập thì lĩnh vực
hoạt động theo quy định tại Khoản 4 Điều 20 Luật khoa học và công nghệ.

g) Cơ cấu tổ chức, nhiệm vụ và quyền hạn của các chức danh trong bộ máy lãnh
đạo và các cơ quan khác của tổ chức khoa học và công nghệ.

h) Vốn điều lệ của tổ chức, bao gồm tiền mặt và các tài sản khác quy ra tiền;
nguyên tắc tăng giảm vốn hoạt động và các nguyên tắc về tài chính khác.

i) Điều kiện, trình tự, thủ tục sáp nhập, chia, tách, giải thể (nếu có).

k) Cam kết tuân thủ pháp luật.

2\. Nhân lực khoa học và công nghệ

a) Mỗi tổ chức khoa học và công nghệ phải có ít nhất 05 (năm) người có trình
độ đại học trở lên bao gồm làm việc chính thức và kiêm nhiệm, trong đó có ít
nhất 30% có trình độ chuyên môn phù hợp với lĩnh vực chủ yếu xin đăng ký hoạt
động và ít nhất 40% làm việc chính thức.

Trường hợp thành lập tổ chức khoa học và công nghệ để phát triển ngành khoa
học và công nghệ mới thì tổ chức khoa học và công nghệ phải có ít nhất (một)
người có trình độ đại học trở lên thuộc ngành đăng ký hoạt động làm việc chính
thức.

b) Người đứng đầu tổ chức khoa học và công nghệ phải có trình độ đại học trở
lên, có kinh nghiệm quản lý, năng lực chuyên môn phù hợp.

Đối với tổ chức khoa học và công nghệ là cơ sở giáo dục đại học thì người đứng
đầu phải đáp ứng điều kiện theo quy định của pháp luật về giáo dục đại học.

3\. Cơ sở vật chất - kỹ thuật

Có quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng trụ sở, nhà xưởng, phòng thí nghiệm, máy
móc thiết bị, tài sản trí tuệ, các phương tiện vật chất - kỹ thuật khác để
thực hiện chức năng, nhiệm vụ của tổ chức khoa học và công nghệ.

4\. Đối với tổ chức khoa học và công nghệ công lập còn phải phù hợp với quy
hoạch mạng lưới tổ chức khoa học và công nghệ công lập được Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt.

5\. Đối với tổ chức khoa học và công nghệ có vốn nước ngoài còn phải đáp ứng
các yêu cầu quy định tại Khoản 3 Điều 11 của Luật khoa học và công nghệ.

6\. Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn cụ thể các khoản 1, 2 và 3 Điều này.

**Điều 5\. Thẩm quyền thành lập, sáp nhập, chia, tách, giải thể tổ chức khoa học và công nghệ**

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền quy định tại Khoản 1 Điều 12 Luật
khoa học và công nghệ quyết định thành lập hoặc cho phép thành lập tổ chức
khoa học và công nghệ khi đáp ứng đủ các điều kiện quy định tại Điều 4 Nghị
định này.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền thành lập tổ chức khoa học và công
nghệ thì có thẩm quyền chia, tách, giải thể, sáp nhập tổ chức khoa học và công
nghệ do mình thành lập.

3\. Thẩm quyền thành lập, sáp nhập, chia, tách, giải thể tổ chức khoa học và
công nghệ là cơ sở giáo dục đại học thực hiện theo quy định của pháp luật về
giáo dục đại học.

**Điều 6\. Trình tự, thủ tục thành lập tổ chức khoa học và công nghệ công lập**

1\. Hồ sơ đề nghị thành lập tổ chức khoa học và công nghệ công lập bao gồm tờ
trình về việc thành lập, đề án thành lập, dự thảo quyết định thành lập, dự
thảo điều lệ tổ chức và hoạt động.

2\. Hồ sơ đề nghị thành lập tổ chức khoa học và công nghệ công lập được lập
thành 02 (hai) bộ và gửi về cơ quan có thẩm quyền thành lập quy định tại Khoản
1 Điều 12 Luật khoa học và công nghệ bằng đường bưu điện hoặc gửi trực tiếp.

3\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ quy định tại
Khoản 1 Điều này, cơ quan có thẩm quyền kiểm tra tính hợp lệ của hồ sơ. Trường
hợp hồ sơ không hợp lệ, cơ quan có thẩm quyền thông báo bằng văn bản cho tổ
chức lập hồ sơ biết để sửa đổi, bổ sung.

4\. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, các cơ quan sau
đây phải có ý kiến thẩm định:

a) Bộ Khoa học và Công nghệ đối với tổ chức khoa học và công nghệ công lập ở
Trung ương;

b) Sở Khoa học và Công nghệ đối với tổ chức khoa học và công nghệ khác.

5\. Trường hợp Bộ Khoa học và Công nghệ thành lập tổ chức khoa học và công
nghệ trực thuộc thì Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ thành lập Hội đồng liên
ngành để thẩm định. Thành phần Hội đồng bao gồm các nhà khoa học, nhà quản lý,
chuyên gia pháp lý, trong đó, đại diện Bộ Khoa học và Công nghệ không quá 1/3
tổng số thành viên Hội đồng.

6\. Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản thẩm định, cơ
quan có thẩm quyền thành lập xem xét và ra quyết định thành lập. Trường hợp
không chấp thuận thành lập tổ chức khoa học và công nghệ, cơ quan có thẩm
quyền gửi thông báo bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân và nêu rõ lý do.

7\. Trình tự, thủ tục thành lập tổ chức khoa học và công nghệ là cơ sở giáo
dục đại học thực hiện theo quy định của pháp luật về giáo dục đại học; việc
thẩm định thành lập cơ sở giáo dục đại học công lập phải có sự tham gia của Bộ
Khoa học và Công nghệ.

**Điều 7\. Trình tự, thủ tục thành lập tổ chức khoa học và công nghệ có vốn nước ngoài và tổ chức khoa học và công nghệ ngoài công lập**

1\. Hồ sơ đề nghị cho phép thành lập tổ chức khoa học và công nghệ có vốn nước
ngoài bao gồm:

a) Đơn đề nghị cho phép thành lập tổ chức khoa học và công nghệ theo mẫu do Bộ
Khoa học và Công nghệ quy định;

b) Văn bản xác nhận tư cách pháp lý của tổ chức nước ngoài;

c) Lý lịch tư pháp của người đứng đầu của tổ chức khoa học và công nghệ có vốn
nước ngoài;

d) Dự thảo điều lệ tổ chức và hoạt động;

đ) Đề án thành lập tổ chức khoa học và công nghệ, bao gồm phần thuyết minh về
sự cần thiết thành lập; tính phù hợp với chiến lược, quy hoạch phát triển khoa
học và công nghệ, phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam; mục tiêu, nội
dung, lĩnh vực, phạm vi hoạt động khoa học và công nghệ tại Việt Nam; quy mô
đầu tư; dự kiến về nguồn nhân lực khoa học và công nghệ; phân tích tài chính
(nếu có);

e) Các tài liệu chứng minh đáp ứng các điều kiện quy định tại Điều 4 Nghị định
này;

g) Văn bản của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi tổ
chức đặt trụ sở chính chấp thuận về địa điểm đặt trụ sở của tổ chức khoa học
và công nghệ;

h) Báo cáo tài chính đã được kiểm toán hoặc tài liệu khác có giá trị tương
đương trong năm tài chính gần nhất của tổ chức, cá nhân nước ngoài;

Tài liệu trong hồ sơ quy định tại Khoản này bằng tiếng nước ngoài phải được
dịch ra tiếng Việt.

Tài liệu quy định tại các điểm b, c và h Khoản này phải được hợp pháp hóa lãnh
sự.

Trường hợp dự án thành lập tổ chức khoa học và công nghệ gắn với việc đầu tư
xây dựng công trình, hồ sơ kèm theo bao gồm dự án đầu tư xây dựng công trình
(báo cáo nghiên cứu khả thi) theo quy định của pháp luật về đầu tư xây dựng
công trình.

2\. Trình tự, thủ tục thành lập tổ chức khoa học và công nghệ có vốn nước
ngoài bao gồm:

a) Hồ sơ được lập thành 02 (hai) bộ gửi về Bộ Khoa học và Công nghệ bằng đường
bưu điện hoặc gửi trực tiếp;

b) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ quy định tại
Khoản 1 Điều này, Bộ Khoa học và Công nghệ kiểm tra tính hợp lệ của hồ sơ.
Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, Bộ Khoa học và Công nghệ thông báo bằng văn bản
cho tổ chức, cá nhân biết để sửa đổi, bổ sung.

Trường hợp hồ sơ hợp lệ, Bộ Khoa học và Công nghệ gửi hồ sơ lấy ý kiến của các
Bộ, ngành và các cơ quan liên quan;

c) Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị cho phép
thành lập tổ chức khoa học và công nghệ có vốn nước ngoài, các Bộ, ngành và
các cơ quan liên quan có ý kiến bằng văn bản và chịu trách nhiệm về nội dung
theo chức năng quản lý của mình;

d) Trong thời hạn 45 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ trưởng Bộ Khoa
học và Công nghệ quyết định cho phép thành lập, phê duyệt điều lệ tổ chức và
hoạt động của tổ chức khoa học và công nghệ có vốn nước ngoài và sao gửi Quyết
định cho phép thành lập tổ chức khoa học và công nghệ có vốn nước ngoài đến Bộ
Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính, Bộ Ngoại giao, Bộ Công an, Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi tổ chức được chấp thuận đặt trụ sở
chính;

đ) Trường hợp không được chấp thuận, Bộ Khoa học và Công nghệ gửi thông báo
bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân trong đó nêu rõ lý do;

e) Trong thời hạn 90 ngày, kể từ ngày có quyết định cho phép thành lập, tổ
chức khoa học và công nghệ có vốn nước ngoài tiến hành thành lập.

3\. Tổ chức, cá nhân quyết định thành lập tổ chức khoa học và công nghệ ngoài
công lập của mình. Đối với tổ chức khoa học và công nghệ ngoài công lập là cơ
sở giáo dục đại học thì việc thành lập thực hiện theo quy định của pháp luật
về giáo dục đại học.

**Điều 8\. Thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ**

1\. Bộ Khoa học và Công nghệ cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và
công nghệ cho tổ chức khoa học và công nghệ do các cơ quan quy định tại các
điểm a, b, c, d, đ và e Khoản 1 Điều 12 của Luật khoa học và công nghệ và do
tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội
- nghề nghiệp ở Trung ương thành lập, tổ chức khoa học và công nghệ có vốn
nước ngoài và tổ chức khoa học và công nghệ là cơ sở giáo dục đại học.

2\. Sở Khoa học và Công nghệ nơi tổ chức khoa học và công nghệ đặt trụ sở
chính cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ cho tổ chức
khoa học và công nghệ không thuộc quy định tại Khoản 1 Điều này.

3\. Cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và
công nghệ thì có thẩm quyền cấp thay đổi, bổ sung Giấy chứng nhận đăng ký hoạt
động khoa học và công nghệ, đình chỉ, hủy bỏ hiệu lực Giấy chứng nhận đăng ký
hoạt động khoa học và công nghệ đã cấp.

**Điều 9\. Trình tự, thủ tục đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ**

1\. Hồ sơ đăng ký hoạt động của tổ chức khoa học và công nghệ bao gồm:

a) Đơn đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ;

b) Quyết định thành lập tổ chức khoa học và công nghệ;

c) Lý lịch khoa học của người đứng đầu tổ chức khoa học và công nghệ;

d) Điều lệ tổ chức và hoạt động đã được cơ quan, tổ chức, cá nhân thành lập
phê duyệt;

đ) Tài liệu chứng minh có đủ nhân lực và cơ sở vật chất - kỹ thuật theo quy
định của pháp luật để hoạt động khoa học và công nghệ, trừ trường hợp các tổ
chức khoa học và công nghệ đã được cơ quan có thẩm quyền quy định tại Khoản 4
và Khoản 5 Điều 6 Nghị định này thẩm định trước khi thành lập hoặc cơ quan có
thẩm quyền quy định tại Điểm d Khoản 2 Điều 7 Nghị định này cho phép thành
lập.

Tổ chức, cá nhân đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ chịu trách nhiệm
trước pháp luật về các nội dung kê khai trong hồ sơ theo quy định tại Khoản
này.

2\. Trình tự, thủ tục đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ bao gồm:

a) Hồ sơ đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ được lập thành 02 (hai) bộ và
gửi đến cơ quan có thẩm quyền đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ quy định
tại Điều 8 Nghị định này bằng đường bưu điện hoặc gửi trực tiếp;

b) Cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và
công nghệ có trách nhiệm kiểm tra hồ sơ. Trường hợp hồ sơ không đầy đủ theo
quy định tại Khoản 1 Điều này thì trong thời hạn chậm nhất 05 ngày làm việc kể
từ ngày nhận được hồ sơ, cơ quan có thẩm quyền đăng ký hoạt động khoa học và
công nghệ phải thông báo bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân để sửa đổi, bổ
sung;

c) Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đầy đủ hồ sơ theo quy định
tại Khoản 1 Điều này, cơ quan có thẩm quyền có trách nhiệm cấp Giấy chứng nhận
đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ. Trong trường hợp hồ sơ đăng ký hoạt
động khoa học và công nghệ không được chấp thuận, cơ quan có thẩm quyền đăng
ký hoạt động khoa học và công nghệ gửi thông báo bằng văn bản cho tổ chức, cá
nhân trong đó nêu rõ lý do.

3\. Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành mẫu Giấy chứng nhận đăng ký
hoạt động khoa học và công nghệ, mẫu tài liệu thuộc hồ sơ đăng ký hoạt động
khoa học và công nghệ.

**Điều 10\. Trình tự, thủ tục thay đổi, bổ sung, cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ**

1\. Đối với trường hợp thay đổi, bổ sung Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động
khoa học và công nghệ, hồ sơ bao gồm:

a) Đơn của tổ chức khoa học và công nghệ;

b) Tài liệu liên quan đến nội dung thay đổi, bổ sung tương ứng;

c) Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ đã được cấp.

2\. Đối với trường hợp cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và
công nghệ, hồ sơ bao gồm:

a) Đơn của tổ chức khoa học và công nghệ;

b) Xác nhận của cơ quan công an, giấy biên nhận của cơ quan báo, đài đăng
thông báo về việc mất Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ
hoặc Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ đã được cấp đối
với trường hợp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ bị
rách, nát.

3\. Hồ sơ đề nghị thay đổi, bổ sung, cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động
khoa học và công nghệ được lập thành 02 (hai) bộ và gửi đến cơ quan có thẩm
quyền đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ quy định tại Điều 8 Nghị định
này bằng đường bưu điện hoặc gửi trực tiếp.

Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đầy đủ hồ sơ theo quy định
tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này, cơ quan có thẩm quyền có trách nhiệm xem xét,
cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ. Trong trường hợp
không chấp thuận, cơ quan có thẩm quyền đăng ký hoạt động khoa học và công
nghệ gửi thông báo bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân trong đó nêu rõ lý do.

**Điều 11\. Trách nhiệm đăng ký, báo cáo hoạt động khoa học và công nghệ**

1\. Trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày được thành lập, tổ chức khoa học và
công nghệ phải đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ tại cơ quan nhà nước có
thẩm quyền theo quy định tại Điều 8 Nghị định này.

2\. Các tổ chức khoa học và công nghệ không thực hiện việc đăng ký hoạt động
khoa học và công nghệ theo quy định tại Khoản 1 Điều này không được tham gia
thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước, không
được Nhà nước đầu tư, hỗ trợ và bị xử lý theo quy định của pháp luật.

3\. Tổ chức khoa học và công nghệ có trách nhiệm định kỳ hằng năm hoặc theo
yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ có thẩm quyền
báo cáo về tình hình hoạt động của tổ chức theo hướng dẫn của Bộ Khoa học và
Công nghệ.

**Điều 12\. Đình chỉ, hủy bỏ hiệu lực Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ**

1\. Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ bị đình chỉ hiệu
lực đến 06 tháng trong các trường hợp sau đây:

a) Quá 12 tháng kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học
và công nghệ, tổ chức khoa học và công nghệ không triển khai hoạt động;

b) Ngừng hoạt động quá 12 tháng liên tục mà không có lý do chính đáng;

c) Không thực hiện chế độ báo cáo định kỳ hằng năm về tình hình hoạt động cho
cơ quan cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ 02 năm
liên tiếp;

d) Không còn đáp ứng điều kiện quy định tại Điều 4 Nghị định này trong thời
hạn 12 tháng liên tục;

đ) Không đăng ký thay đổi, bổ sung, cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động
khoa học và công nghệ trong thời hạn 12 tháng kể từ ngày có thay đổi, bổ sung
hoặc mất Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ.

2\. Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ bị hủy bỏ trong
các trường hợp sau đây:

a) Giả mạo nội dung kê khai trong hồ sơ để được cấp Giấy chứng nhận đăng ký
hoạt động khoa học và công nghệ;

b) Quá thời hạn đình chỉ Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công
nghệ mà tổ chức khoa học và công nghệ không tiến hành các biện pháp khắc phục
hoặc không khắc phục được theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền;

c) Theo quyết định, đề nghị của các cơ quan có thẩm quyền khi tổ chức khoa học
và công nghệ có hành vi vi phạm trong hoạt động.

3\. Cơ quan cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ có
quyền đình chỉ, hủy bỏ hiệu lực Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và
công nghệ và thông báo bằng văn bản cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi tổ chức
khoa học và công nghệ đặt trụ sở, thông báo trên trang thông tin điện tử của
cơ quan cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ.

**Điều 13\. Sáp nhập tổ chức khoa học và công nghệ**

1\. Một hoặc một số tổ chức khoa học và công nghệ (sau đây gọi là tổ chức khoa
học và công nghệ bị sáp nhập) có thể sáp nhập vào một tổ chức khoa học và công
nghệ khác (sau đây gọi là tổ chức khoa học và công nghệ nhận sáp nhập) bằng
cách chuyển toàn bộ tài sản, quyền, nghĩa vụ và lợi ích hợp pháp sang tổ chức
khoa học và công nghệ nhận sáp nhập, đồng thời chấm dứt sự tồn tại và xóa tên
trong sổ đăng ký đối với tổ chức khoa học và công nghệ bị sáp nhập.

2\. Thủ tục sáp nhập

a) Các tổ chức khoa học và công nghệ liên quan chuẩn bị thỏa thuận sáp nhập và
dự thảo Điều lệ tổ chức và hoạt động của tổ chức khoa học và công nghệ nhận
sáp nhập. Thỏa thuận sáp nhập phải có các nội dung chủ yếu về tên, địa chỉ trụ
sở chính của tổ chức khoa học và công nghệ nhận sáp nhập; tên, địa chỉ trụ sở
chính của tổ chức khoa học và công nghệ bị sáp nhập; thủ tục và điều kiện sáp
nhập; phương án sử dụng lao động; thủ tục, thời hạn và điều kiện chuyển đổi
tài sản, chuyển đổi phần vốn góp của tổ chức khoa học và công nghệ bị sáp nhập
thành phần vốn góp của tổ chức khoa học và công nghệ nhận sáp nhập; thời hạn
thực hiện sáp nhập.

b) Tổ chức, cá nhân thành lập tổ chức khoa học và công nghệ của các tổ chức
khoa học và công nghệ liên quan thông qua thỏa thuận sáp nhập, Điều lệ tổ chức
và hoạt động của tổ chức khoa học và công nghệ nhận sáp nhập và tiến hành đăng
ký thay đổi Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ. Trong
trường hợp này, hồ sơ đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ phải kèm theo
thỏa thuận sáp nhập. Thỏa thuận sáp nhập phải được gửi đến tất cả các chủ nợ
(nếu có) và thông báo cho người lao động biết trong thời hạn 15 ngày làm việc,
kể từ ngày thông qua.

c) Sau khi đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ, tổ chức khoa học và công
nghệ bị sáp nhập chấm dứt tồn tại; tổ chức khoa học và công nghệ nhận sáp nhập
được hưởng các quyền và lợi ích hợp pháp, chịu trách nhiệm về các khoản nợ
chưa thanh toán, hợp đồng lao động và nghĩa vụ tài sản khác của tổ chức khoa
học và công nghệ bị sáp nhập.

**Điều 14\. Chia tổ chức khoa học và công nghệ**

1\. Tổ chức khoa học và công nghệ có thể được chia thành một số tổ chức khoa
học và công nghệ. Tổ chức khoa học và công nghệ bị chia chấm dứt hoạt động và
xóa tên trong sổ đăng ký sau khi tổ chức khoa học và công nghệ mới được thành
lập và cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động.

2\. Thủ tục chia tổ chức khoa học và công nghệ

Tổ chức, cá nhân thành lập tổ chức khoa học và công nghệ bị chia thông qua
quyết định chia tổ chức khoa học và công nghệ theo quy định của Nghị định này
và Điều lệ tổ chức và hoạt động của cơ quan có thẩm quyền thành lập tổ chức
khoa học và công nghệ. Quyết định chia tổ chức khoa học và công nghệ phải có
các nội dung chủ yếu về tên, địa chỉ trụ sở chính của tổ chức khoa học và công
nghệ bị chia; tên các tổ chức khoa học và công nghệ sẽ thành lập; nguyên tắc
và thủ tục chia tài sản tổ chức khoa học và công nghệ; phương án sử dụng lao
động; thời hạn và thủ tục chuyển đổi phần vốn góp của tổ chức khoa học và công
nghệ bị chia sang các tổ chức khoa học và công nghệ mới thành lập; nguyên tắc
giải quyết các nghĩa vụ của tổ chức khoa học và công nghệ bị chia; thời hạn
thực hiện chia tổ chức khoa học và công nghệ.

Quyết định chia tổ chức khoa học và công nghệ phải được gửi đến tất cả các chủ
nợ (nếu có) và thông báo cho người lao động biết trong thời hạn 15 ngày làm
việc, kể từ ngày quyết định có hiệu lực.

3\. Tổ chức khoa học và công nghệ bị chia chấm dứt tồn tại sau khi các tổ chức
khoa học và công nghệ mới được đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ. Các tổ
chức khoa học và công nghệ mới phải liên đới chịu trách nhiệm về các khoản nợ
chưa thanh toán (nếu có), hợp đồng lao động, quyết định tuyển dụng và nghĩa vụ
tài sản khác của tổ chức khoa học và công nghệ bị chia hoặc thỏa thuận với chủ
nợ (nếu có), khách hàng và người lao động để một trong số các tổ chức khoa học
và công nghệ đó thực hiện các nghĩa vụ này.

4\. Các tổ chức khoa học và công nghệ mới được hình thành sau khi chia phải
đáp ứng các điều kiện, trình tự, thủ tục về thành lập tổ chức khoa học và công
nghệ và tiến hành đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ theo quy định tại
Nghị định này. Trong trường hợp này, hồ sơ đăng ký hoạt động khoa học và công
nghệ phải kèm theo quyết định chia tổ chức khoa học và công nghệ.

**Điều 15\. Tách tổ chức khoa học và công nghệ**

1\. Tổ chức khoa học và công nghệ có thể tách bằng cách chuyển một phần tài
sản của tổ chức khoa học và công nghệ hiện có (sau đây gọi là tổ chức khoa học
và công nghệ bị tách) để thành lập một hoặc một số tổ chức khoa học và công
nghệ mới (sau đây gọi là tổ chức khoa học và công nghệ được tách); chuyển một
phần quyền và nghĩa vụ của tổ chức khoa học và công nghệ bị tách sang tổ chức
khoa học và công nghệ được tách mà không chấm dứt tồn tại của tổ chức khoa học
và công nghệ bị tách.

2\. Thủ tục tách tổ chức khoa học và công nghệ

Tổ chức, cá nhân thành lập tổ chức khoa học và công nghệ bị tách thông qua
quyết định tách tổ chức khoa học và công nghệ theo quy định của Nghị định này
và Điều lệ tổ chức và hoạt động của tổ chức khoa học và công nghệ. Quyết định
tách tổ chức khoa học và công nghệ phải có các nội dung chủ yếu về tên, địa
chỉ trụ sở chính của tổ chức khoa học và công nghệ bị tách; tên tổ chức khoa
học và công nghệ được tách sẽ thành lập; phương án sử dụng lao động; giá trị
tài sản, các quyền và nghĩa vụ được chuyển từ tổ chức khoa học và công nghệ bị
tách sang tổ chức khoa học và công nghệ được tách; thời hạn thực hiện tách tổ
chức khoa học và công nghệ. Quyết định tách tổ chức khoa học và công nghệ phải
được gửi đến tất cả các chủ nợ (nếu có) và thông báo cho người lao động biết
trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày quyết định có hiệu lực.

3\. Tổ chức khoa học và công nghệ bị tách và tổ chức khoa học và công nghệ
được tách phải liên đới chịu trách nhiệm về các khoản nợ chưa thanh toán (nếu
có), hợp đồng lao động, quyết định tuyển dụng và nghĩa vụ tài sản khác của tổ
chức khoa học và công nghệ bị tách, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

4\. Tổ chức khoa học và công nghệ mới được hình thành sau khi tách phải đáp
ứng các điều kiện, trình tự, thủ tục về thành lập tổ chức khoa học và công
nghệ và tiến hành đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ theo quy định tại
Nghị định này. Trong trường hợp này, hồ sơ đăng ký hoạt động khoa học và công
nghệ phải kèm theo quyết định tách tổ chức khoa học và công nghệ.

**Điều 16\. Giải thể tổ chức khoa học và công nghệ**

1\. Giải thể tổ chức khoa học và công nghệ là việc chấm dứt hoạt động của tổ
chức khoa học và công nghệ. Việc giải thể tổ chức khoa học và công nghệ được
thực hiện trong các trường hợp sau đây:

a) Kết thúc thời hạn hoạt động đã ghi trong Điều lệ tổ chức và hoạt động của
tổ chức khoa học và công nghệ mà không có quyết định gia hạn;

b) Theo quyết định của cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền;

c) Bị hủy bỏ hiệu lực Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ.

2\. Tổ chức khoa học và công nghệ chỉ được giải thể khi bảo đảm thanh toán hết
các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác.

3\. Trình tự, thủ tục giải thể tổ chức khoa học và công nghệ

a) Tổ chức, cá nhân có thẩm quyền thành lập tổ chức khoa học và công nghệ
quyết định giải thể tổ chức khoa học và công nghệ. Quyết định giải thể phải có
các nội dung chủ yếu: tên, địa chỉ trụ sở chính của tổ chức khoa học và công
nghệ; lý do giải thể; thời hạn, thủ tục thanh lý hợp đồng và thanh toán các
khoản nợ của tổ chức khoa học và công nghệ (nếu có); thời hạn thanh toán nợ,
thanh lý hợp đồng không được vượt quá 06 (sáu) tháng, kể từ ngày quyết định
giải thể có hiệu lực; phương án xử lý các nghĩa vụ phát sinh từ hợp đồng lao
động, quyết định tuyển dụng; họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật
của tổ chức khoa học và công nghệ; tổ chức, cá nhân thành lập tổ chức khoa học
và công nghệ tổ chức thanh lý tài sản tổ chức khoa học và công nghệ, trừ
trường hợp Điều lệ tổ chức và hoạt động của tổ chức khoa học và công nghệ quy
định thành lập tổ chức thanh lý riêng.

b) Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày ban hành, quyết định giải thể
tổ chức khoa học và công nghệ phải được gửi đến cơ quan đăng ký hoạt động khoa
học và công nghệ, các chủ nợ (nếu có), người có quyền, nghĩa vụ và lợi ích
liên quan, người lao động trong tổ chức khoa học và công nghệ và phải được
niêm yết công khai tại trụ sở chính, chi nhánh, văn phòng đại diện của tổ chức
khoa học và công nghệ. Quyết định giải thể được gửi cho các chủ nợ kèm theo
thông báo về phương án giải quyết nợ (nếu có). Thông báo phải có tên, địa chỉ
của chủ nợ; số nợ, thời hạn, địa điểm và phương thức thanh toán số nợ đó; cách
thức và thời hạn giải quyết khiếu nại của chủ nợ.

Quyết định giải thể tổ chức khoa học và công nghệ phải được đăng ít nhất trên
một tờ báo in ở địa phương nơi đặt trụ sở chính trong 03 (ba) số liên tiếp
hoặc trang tin điện tử của Bộ, ngành hoặc tỉnh nơi đặt trụ sở chính.

c) Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày thanh toán hết các khoản nợ của
tổ chức khoa học và công nghệ, người đại diện theo pháp luật của tổ chức khoa
học và công nghệ phải gửi thông báo về việc hoàn thành các nghĩa vụ quy định
tại Điểm b Khoản này và Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công
nghệ đến cơ quan đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ. Trong thời hạn 10
ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan đăng ký hoạt động khoa
học và công nghệ xóa tên tổ chức khoa học và công nghệ trong sổ đăng ký hoạt
động khoa học và công nghệ.

**Điều 17\. Sáp nhập, chia, tách, giải thể tổ chức khoa học và công nghệ là cơ sở giáo dục đại học**

Việc sáp nhập, chia, tách, giải thể tổ chức khoa học và công nghệ là cơ sở
giáo dục đại học được thực hiện theo quy định của pháp luật về giáo dục đại
học. Đối với trường hợp chia, tách còn phải phải theo các quy định tại Điều 6
Nghị định này về trình tự, thủ tục thẩm định khi thành lập tổ chức khoa học và
công nghệ mới.

**Điều 18\. Thành lập tổ chức khoa học và công nghệ trực thuộc ở nước ngoài**

1\. Tổ chức khoa học và công nghệ Việt Nam thành lập tổ chức khoa học và công
nghệ trực thuộc ở nước ngoài phải có đơn đề nghị kèm theo các tài liệu chứng
minh đáp ứng các yêu cầu sau:

a) Có dự án thành lập tổ chức khoa học và công nghệ trực thuộc ở nước ngoài;

b) Thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước;

c) Không vi phạm các điều cấm của Luật khoa học và công nghệ và các văn bản
pháp luật khác có liên quan;

d) Tuân thủ các quy định của pháp luật về hợp tác, đầu tư với nước ngoài trong
lĩnh vực khoa học và công nghệ.

2\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận đơn đề nghị và các tài liệu kèm
theo, Bộ Khoa học và Công nghệ có văn bản thông báo về việc đáp ứng các yêu
cầu quy định tại Khoản 1 Điều này gửi cơ quan có thẩm quyền. Thẩm quyền, trình
tự, thủ tục cho phép thành lập tổ chức khoa học và công nghệ trực thuộc ở nước
ngoài thực hiện theo quy định của pháp luật về hợp tác, đầu tư với nước ngoài
trong lĩnh vực khoa học và công nghệ.

3\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày được phép thành lập tổ chức khoa học và
công nghệ trực thuộc ở nước ngoài, tổ chức khoa học và công nghệ quy định tại
Khoản 1 Điều này phải thông báo cho Bộ Khoa học và Công nghệ.

**Điều 19\. Văn phòng đại diện, chi nhánh của tổ chức khoa học và công nghệ**

1\. Văn phòng đại diện là đơn vị phụ thuộc của tổ chức khoa học và công nghệ,
đại diện theo ủy quyền cho lợi ích của tổ chức khoa học và công nghệ và thực
hiện bảo vệ các lợi ích đó.

2\. Chi nhánh là đơn vị phụ thuộc của tổ chức khoa học và công nghệ, thực hiện
toàn bộ hoặc một phần chức năng của tổ chức khoa học và công nghệ, kể cả chức
năng đại diện theo ủy quyền.

3\. Văn phòng đại diện, chi nhánh của tổ chức khoa học và công nghệ không có
tư cách pháp nhân, không được thành lập văn phòng đại diện, chi nhánh trực
thuộc. Lĩnh vực hoạt động của văn phòng đại diện, chi nhánh phải phù hợp với
lĩnh vực hoạt động của tổ chức khoa học và công nghệ.

**Điều 20\. Điều kiện thành lập và đăng ký hoạt động văn phòng đại diện, chi nhánh của tổ chức khoa học và công nghệ trong nước**

1\. Điều kiện thành lập văn phòng đại diện, chi nhánh

a) Lĩnh vực hoạt động của văn phòng đại diện, chi nhánh phải phù hợp với lĩnh
vực hoạt động của tổ chức khoa học và công nghệ.

b) Việc thành lập văn phòng đại diện, chi nhánh được quy định trong Điều lệ tổ
chức và hoạt động của tổ chức khoa học và công nghệ.

c) Văn phòng đại diện phải có ít nhất 02 (hai) người có trình độ cao đẳng trở
lên; chi nhánh phải có ít nhất 03 (ba) người có trình độ đại học trở lên,
trong đó ít nhất 01 (một) người có trình độ chuyên môn trong lĩnh vực chủ yếu
xin đăng ký hoạt động. Người đứng đầu phải có trình độ đại học trở lên và làm
việc chính thức tại văn phòng đại diện, chi nhánh.

d) Văn phòng đại diện, chi nhánh phải có trụ sở như đối với tổ chức khoa học
và công nghệ quy định tại Nghị định này.

2\. Tổ chức khoa học và công nghệ có trách nhiệm đăng ký hoạt động văn phòng
đại diện, chi nhánh tại Sở Khoa học và Công nghệ nơi đặt trụ sở văn phòng đại
diện, chi nhánh. Hồ sơ đăng ký được lập thành 02 (hai) bộ, bao gồm:

a) Đơn đăng ký hoạt động;

b) Quyết định thành lập văn phòng đại diện, chi nhánh;

c) Lý lịch của người đứng đầu văn phòng đại diện, chi nhánh;

d) Tài liệu chứng minh về nhân lực, trụ sở của văn phòng đại diện, chi nhánh;

đ) Bản sao (có chứng thực hợp pháp) đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ
của tổ chức khoa học và công nghệ.

3\. Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Khoa
học và Công nghệ có trách nhiệm cấp Giấy chứng nhận hoạt động văn phòng đại
diện, chi nhánh. Trường hợp không đồng ý, phải trả lời bằng văn bản cho tổ
chức, cá nhân và nêu rõ lý do.

4\. Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận hoạt
động văn phòng đại diện, chi nhánh, tổ chức khoa học và công nghệ quy định tại
Khoản 2 Điều này phải gửi bản sao Giấy chứng nhận hoạt động văn phòng đại
diện, chi nhánh cho cơ quan đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học
và công nghệ cho mình.

5\. Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn cụ thể về tài liệu trong hồ sơ đăng ký
hoạt động văn phòng đại diện, chi nhánh của tổ chức khoa học và công nghệ quy
định tại Khoản 2 Điều này và mẫu Giấy chứng nhận hoạt động văn phòng đại diện,
chi nhánh.

**Điều 21\. Điều kiện, trình tự, thủ tục thành lập văn phòng đại diện, chi nhánh tại Việt Nam của tổ chức khoa học và công nghệ nước ngoài**

1\. Tổ chức khoa học và công nghệ nước ngoài được thành lập văn phòng đại
diện, chi nhánh tại Việt Nam khi đáp ứng các điều kiện theo quy định tại Khoản
2 Điều 15 Luật khoa học và công nghệ.

Văn phòng đại diện, chi nhánh phải đáp ứng điều kiện quy định tại Khoản 1 Điều
20 Nghị định này.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép thành lập văn phòng đại diện tại Việt Nam của
tổ chức khoa học và công nghệ nước ngoài bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp Giấy phép thành lập văn phòng đại diện do đại diện có thẩm
quyền của tổ chức khoa học và công nghệ nước ngoài ký;

b) Bản sao giấy đăng ký hoạt động hoặc giấy tờ có giá trị tương đương của tổ
chức khoa học và công nghệ nước ngoài được cơ quan có thẩm quyền thành lập xác
nhận. Trong trường hợp giấy đăng ký hoạt động hoặc giấy tờ có giá trị tương
đương có quy định thời hạn hoạt động của tổ chức nước ngoài thì thời hạn đó
phải còn ít nhất là 01 năm;

c) Báo cáo tài chính có kiểm toán hoặc tài liệu khác có giá trị tương đương
trong năm tài chính gần nhất của tổ chức khoa học và công nghệ;

d) Bản sao điều lệ tổ chức và hoạt động của tổ chức khoa học và công nghệ nước
ngoài;

đ) Lý lịch tư pháp người đứng đầu văn phòng đại diện của tổ chức khoa học và
công nghệ nước ngoài;

e) Văn bản chấp thuận của Ủy ban nhân dân tỉnh về việc cho phép đặt trụ sở của
văn phòng đại diện.

Các giấy tờ quy định tại các điểm b, c, d và đ Khoản này phải được dịch ra
tiếng Việt và được hợp pháp hóa lãnh sự.

3\. Hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép thành lập chi nhánh tại Việt Nam của tổ chức
khoa học và công nghệ nước ngoài bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp Giấy phép thành lập chi nhánh do đại diện có thẩm quyền của
tổ chức khoa học và công nghệ nước ngoài ký;

b) Bản sao điều lệ tổ chức và hoạt động của chi nhánh, trong đó quy định rõ
phạm vi ủy quyền cho người đứng đầu chi nhánh;

c) Bản sao giấy đăng ký hoạt động hoặc giấy tờ có giá trị tương đương của tổ
chức khoa học và công nghệ nước ngoài được cơ quan có thẩm quyền nơi tổ chức
đó thành lập hoặc đăng ký hoạt động xác nhận. Trong trường hợp giấy đăng ký
hoạt động hoặc giấy tờ có giá trị tương đương có quy định thời hạn hoạt động
của tổ chức, cá nhân thì thời hạn đó phải còn ít nhất là 03 năm;

d) Báo cáo tài chính có kiểm toán hoặc tài liệu khác có giá trị tương đương
trong năm tài chính gần nhất của tổ chức khoa học và công nghệ;

đ) Lý lịch tư pháp người đứng đầu chi nhánh của tổ chức khoa học và công nghệ
nước ngoài;

e) Văn bản chấp thuận của Ủy ban nhân dân tỉnh về việc cho phép đặt trụ sở của
chi nhánh.

Các giấy tờ quy định tại các điểm b, c, d và đ Khoản này phải được dịch ra
tiếng Việt và được hợp pháp hóa lãnh sự.

4\. Trình tự, thủ tục thành lập văn phòng đại diện, chi nhánh tại Việt Nam của
tổ chức khoa học và công nghệ nước ngoài bao gồm:

a) Hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép thành lập văn phòng đại diện, chi nhánh của tổ
chức khoa học và công nghệ nước ngoài được lập thành 02 (hai) bộ và gửi đến Bộ
Khoa học và Công nghệ;

b) Trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ Khoa học và
Công nghệ cấp cho tổ chức khoa học và công nghệ nước ngoài Giấy phép thành lập
văn phòng đại diện, chi nhánh và gửi bản sao Giấy phép tới Bộ Công thương, Bộ
Ngoại giao, Bộ Công an, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
nơi văn phòng đại diện, chi nhánh đặt trụ sở;

c) Trường hợp hồ sơ chưa hợp lệ, trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày
nhận hồ sơ, Bộ Khoa học và Công nghệ thông báo bằng văn bản để tổ chức khoa
học và công nghệ nước ngoài bổ sung, hoàn chỉnh hồ sơ;

d) Trong quá trình xem xét hồ sơ xin cấp Giấy phép, nếu xét thấy cần thiết,
trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ của tổ chức,
Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan tiến
hành thẩm định hồ sơ đề nghị thành lập;

đ) Trong quá trình xem xét hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép, Bộ Khoa học và Công
nghệ có quyền yêu cầu tổ chức khoa học và công nghệ nước ngoài xuất trình các
tài liệu liên quan để chứng minh nêu trong hồ sơ có thông tin cần làm rõ;

e) Trường hợp không đủ điều kiện cấp Giấy phép thành lập văn phòng đại diện,
chi nhánh, Bộ Khoa học và Công nghệ phải thông báo bằng văn bản cho tổ chức
khoa học và công nghệ nước ngoài và nêu rõ lý do.

5\. Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn cụ thể về mẫu đơn đề nghị cấp Giấy phép
thành lập văn phòng đại diện quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này, mẫu đơn đề
nghị cấp Giấy phép thành lập chi nhánh quy định tại Điểm a Khoản 3 Điều này và
mẫu Giấy phép thành lập văn phòng đại diện, chi nhánh tại Việt Nam của tổ chức
khoa học và công nghệ nước ngoài quy định tại Điểm b Khoản 4 Điều này; thủ tục
cấp lại, gia hạn, thay đổi, bổ sung, đình chỉ, hủy bỏ hiệu lực Giấy phép thành
lập văn phòng đại diện, chi nhánh,

**Điều 22\. Quyền và nghĩa vụ của văn phòng đại diện, chi nhánh tại Việt Nam của tổ chức khoa học và công nghệ nước ngoài**

1\. Văn phòng đại diện, chi nhánh có các quyền sau đây:

a) Được Nhà nước Việt Nam bảo hộ các quyền và lợi ích hợp pháp theo quy định
của pháp luật Việt Nam và Điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam là thành viên;

b) Có con dấu mang tên văn phòng đại diện, chi nhánh của tổ chức khoa học và
công nghệ nước ngoài theo quy định hiện hành của pháp luật khác có liên quan;

c) Thuê trụ sở, thuê, mua các phương tiện, vật dụng cần thiết cho hoạt động
của văn phòng đại diện, chi nhánh;

d) Mở tài khoản bằng ngoại tệ, bằng đồng Việt Nam tại ngân hàng được phép hoạt
động tại Việt Nam và chỉ được sử dụng tài khoản này vào hoạt động của văn
phòng đại diện, chi nhánh;

đ) Tuyển dụng lao động là người Việt Nam, người nước ngoài để làm việc tại văn
phòng đại diện, chi nhánh theo quy định của pháp luật khác có liên quan;

e) Các quyền khác theo quy định của pháp luật về khoa học và công nghệ và pháp
luật khác có liên quan.

2\. Văn phòng đại diện, chi nhánh có các nghĩa vụ sau đây:

a) Hoạt động theo đúng nội dung, lĩnh vực hoạt động quy định trong Giấy phép
thành lập;

b) Thực hiện đăng ký thay đổi, bổ sung, cấp lại, gia hạn Giấy phép thành lập
theo quy định của pháp luật khác có liên quan;

c) Trưởng văn phòng đại diện, chi nhánh chịu trách nhiệm về mọi hoạt động của
văn phòng đại diện, chi nhánh tại Việt Nam, có trách nhiệm định kỳ báo cáo
bằng văn bản về hoạt động của văn phòng đại diện, chi nhánh tại Việt Nam cho
cơ quan cấp Giấy phép thành lập trước ngày 15 tháng 12 hằng năm; báo cáo, cung
cấp tài liệu, giải thích những vấn đề liên quan khi có yêu cầu của cơ quan có
thẩm quyền của Việt Nam;

d) Trưởng văn phòng đại diện, chi nhánh của tổ chức khoa học và công nghệ nước
ngoài tại Việt Nam thực hiện nhiệm vụ theo ủy quyền của tổ chức khoa học và
công nghệ nước ngoài trong phạm vi và thời hạn được ủy quyền;

đ) Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật về khoa học và công nghệ và
pháp luật khác có liên quan.

**Điều 23\. Tổ chức khoa học và công nghệ Việt Nam thành lập văn phòng đại diện, chi nhánh ở nước ngoài**

1\. Tổ chức khoa học và công nghệ được thành lập văn phòng đại diện, chi nhánh
ở nước ngoài có đơn đề nghị kèm theo các tài liệu chứng minh đáp ứng các yêu
cầu sau:

a) Tính đến thời điểm đề nghị thành lập chi nhánh đã có thời gian hoạt động
tối thiểu là 03 năm và tính đến thời điểm đề nghị thành lập văn phòng đại diện
đã có thời gian hoạt động tối thiểu là 01 năm;

b) Có đề án thành lập văn phòng đại diện, chi nhánh ở nước ngoài có tính khả
thi; mục tiêu, phương hướng hoạt động rõ ràng, phù hợp quy định của pháp luật
Việt Nam;

c) Chấp hành đúng chế độ báo cáo tình hình hoạt động hằng năm đối với cơ quan
cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ và các nghĩa vụ
khác đối với nhà nước;

d) Tuân thủ các quy định của pháp luật về hợp tác, đầu tư với nước ngoài trong
lĩnh vực khoa học và công nghệ. Không vi phạm các điều cấm của pháp luật về
khoa học và công nghệ và pháp luật khác có liên quan.

2\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận đơn đề nghị và các tài liệu kèm
theo, Bộ Khoa học và Công nghệ có văn bản thông báo về việc đáp ứng các yêu
cầu quy định tại Khoản 1 Điều này.

3\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày được phép thành lập văn phòng đại diện,
chi nhánh ở nước ngoài, tổ chức khoa học và công nghệ phải thông báo cho Bộ
Khoa học và Công nghệ.

**Điều 24\. Đánh giá độc lập tổ chức khoa học và công nghệ**

1\. Việc độc lập đánh giá, xếp hạng tổ chức khoa học và công nghệ do tổ chức,
cá nhân tự thực hiện hoặc thực hiện theo hợp đồng với tổ chức, cá nhân khác.

2\. Tổ chức, cá nhân thực hiện độc lập việc đánh giá, xếp hạng tổ chức khoa
học và công nghệ phải tuân theo các quy định tại Khoản 3 Điều 16 Luật khoa học
và công nghệ.

3\. Tiêu chí, phương pháp đánh giá tổ chức khoa học và công nghệ do tổ chức
đánh giá độc lập xây dựng và phải được công bố công khai trên các phương tiện
thông tin đại chúng.

4\. Năng lực đánh giá, xếp hạng tổ chức khoa học và công nghệ của tổ chức, cá
nhân đánh giá độc lập phải được công bố công khai trên các phương tiện thông
tin đại chúng.

5\. Trường hợp tổ chức, cá nhân thực hiện việc đánh giá, xếp hạng tổ chức khoa
học và công nghệ theo hợp đồng thì quyền và nghĩa vụ của các bên được thực
hiện theo quy định của hợp đồng.

**Chương ****III**

**NHIỆM VỤ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ**

**Điều 25\. Nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước cấp quốc gia**

1\. Nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước cấp quốc gia là
nhiệm vụ khoa học và công nghệ đáp ứng các tiêu chí sau đây:

a) Có tầm quan trọng đối với phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh
trong phạm vi cả nước; có vai trò quan trọng nâng cao tiềm lực khoa học và
công nghệ quốc gia;

b) Giải quyết các vấn đề khoa học và công nghệ liên quan đến nhiều ngành,
nhiều lĩnh vực, liên vùng;

c) Phải huy động nguồn lực quốc gia, có thể có sự tham gia của nhiều ngành
khoa học và công nghệ.

2\. Nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước cấp quốc gia bao
gồm:

a) Chương trình khoa học và công nghệ cấp quốc gia, bao gồm: chương trình khoa
học và công nghệ trọng điểm cấp quốc gia và chương trình khoa học và công nghệ
cấp quốc gia khác;

b) Đề án khoa học cấp quốc gia;

c) Đề tài khoa học và công nghệ cấp quốc gia;

d) Dự án sản xuất thử nghiệm cấp quốc gia;

đ) Dự án khoa học và công nghệ cấp quốc gia;

e) Đề tài khoa học và công nghệ, dự án khoa học và công nghệ theo nghị định
thư;

g) Đề án khoa học, đề tài khoa học và công nghệ, dự án khoa học và công nghệ
đặc biệt;

h) Đề tài khoa học và công nghệ, dự án khoa học và công nghệ tiềm năng cấp
quốc gia;

i) Nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp quốc gia đặc biệt quan trọng nhằm giải
quyết yêu cầu khẩn cấp của quốc gia về an ninh, quốc phòng, thiên tai, dịch
bệnh và phát triển khoa học và công nghệ.

3\. Nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước cấp quốc gia do
Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ phê duyệt, ký hợp đồng thực hiện, trừ
trường hợp quy định tại Khoản 4 Điều này.

4\. Nhiệm vụ khoa học và công nghệ đặc biệt, được phê duyệt theo trình tự, thủ
tục quy định tại Điều 30 Nghị định này.

**Điều 26\. Nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước cấp bộ**

1\. Nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước cấp bộ là nhiệm
vụ khoa học và công nghệ đáp ứng các tiêu chí sau đây:

a) Có tầm quan trọng đối với sự phát triển của ngành, lĩnh vực;

b) Giải quyết các vấn đề khoa học và công nghệ trong phạm vi ngành, lĩnh vực;

c) Có sử dụng kinh phí sự nghiệp khoa học và công nghệ của Bộ, ngành.

2\. Nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước cấp bộ do Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan nhà nước
khác ở Trung ương phê duyệt và ký hợp đồng thực hiện nhiệm vụ, bao gồm:

a) Chương trình khoa học và công nghệ cấp bộ;

b) Đề án khoa học cấp bộ;

c) Đề tài khoa học và công nghệ cấp bộ;

d) Dự án sản xuất thử nghiệm cấp bộ;

đ) Dự án khoa học và công nghệ cấp bộ;

e) Đề tài khoa học và công nghệ, dự án khoa học và công nghệ tiềm năng cấp bộ.

**Điều 27\. Nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước cấp tỉnh**

1\. Nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước cấp tỉnh là
nhiệm vụ khoa học và công nghệ đáp ứng các tiêu chí sau đây:

a) Có tầm quan trọng đối với phát triển kinh tế - xã hội trong phạm vi tỉnh;

b) Giải quyết các vấn đề khoa học và công nghệ trong phạm vi tỉnh;

c) Có sử dụng nguồn kinh phí sự nghiệp khoa học và công nghệ của tỉnh.

2\. Nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước cấp tỉnh do Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt và ký hợp đồng thực hiện nhiệm vụ, bao
gồm:

a) Chương trình khoa học và công nghệ cấp tỉnh;

b) Đề án khoa học cấp tỉnh;

c) Đề tài khoa học và công nghệ cấp tỉnh;

d) Dự án sản xuất thử nghiệm cấp tỉnh;

đ) Dự án khoa học và công nghệ cấp tỉnh;

e) Đề tài khoa học và công nghệ, dự án khoa học và công nghệ tiềm năng cấp
tỉnh.

**Điều 28\. Nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước cấp cơ sở**

Nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước cấp cơ sở là nhiệm
vụ khoa học và công nghệ nhằm giải quyết các vấn đề khoa học và công nghệ của
cơ sở và do Thủ trưởng cơ sở ký hợp đồng thực hiện bao gồm:

1\. Đề tài khoa học và công nghệ cấp cơ sở;

2\. Dự án khoa học và công nghệ cấp cơ sở.

**Điều 29\. Biện pháp khuyến khích đề xuất ý tưởng khoa học, nhiệm vụ khoa học và công nghệ**

1\. Nhà nước khuyến khích, tạo điều kiện để mọi tổ chức, cá nhân đề xuất ý
tưởng khoa học, nhiệm vụ khoa học và công nghệ. Ý tưởng khoa học được gửi đến
cơ quan quản lý về khoa học và công nghệ các cấp.

2\. Cơ quan quản lý về khoa học và công nghệ có trách nhiệm tiếp nhận, tổ chức
đánh giá các ý tưởng khoa học do tổ chức, cá nhân đề xuất.

3\. Khuyến khích tổ chức, cá nhân tổ chức hội thi tìm kiếm ý tưởng khoa học.

4\. Những ý tưởng khoa học được lựa chọn thông qua hoạt động đánh giá của cơ
quan quản lý về khoa học và công nghệ hoặc từ các hội thi được cơ quan quản lý
về khoa học và công nghệ hỗ trợ, hướng dẫn để tiếp tục hoàn thiện ý tưởng trở
thành nhiệm vụ khoa học và công nghệ các cấp theo quy định hiện hành.

5\. Ý tưởng khoa học và công nghệ trở thành nhiệm vụ khoa học và công nghệ
được phê duyệt, người đề xuất ý tưởng được xét ưu tiên giao làm chủ nhiệm
nhiệm vụ hoặc tham gia thực hiện nhiệm vụ và được khen thưởng theo quy định
của pháp luật.

**Điều 30\. Trình tự, thủ tục xác định, phê duyệt nhiệm vụ khoa học và công nghệ đặc biệt**

1\. Tiêu chí xác định nhiệm vụ khoa học và công nghệ đặc biệt

a) Có quy mô lớn phục vụ trực tiếp quốc phòng an ninh, có tác động mạnh đến
năng suất, chất lượng và sức cạnh tranh của sản phẩm quốc gia;

b) Yêu cầu sử dụng kinh phí ngoài dự toán ngân sách nhà nước hằng năm dành cho
nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp quốc gia;

c) Đòi hỏi cơ chế, chính sách đặc biệt.

2\. Thẩm quyền quyết định phê duyệt nhiệm vụ khoa học và công nghệ đặc biệt

a) Đối với nhiệm vụ khoa học và công nghệ đặc biệt thuộc loại dự án, công
trình quan trọng quốc gia do Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư thì Bộ Khoa
học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan trình Chính phủ
để trình Quốc hội theo quy định của pháp luật liên quan;

b) Trường hợp nhiệm vụ khoa học và công nghệ đặc biệt không thuộc quy định tại
Điểm a Khoản này thì Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với các cơ
quan liên quan trình Thủ tướng Chính phủ quyết định.

3\. Đề xuất nhiệm vụ khoa học và công nghệ đặc biệt được quy định như sau:

a) Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và
cơ quan nhà nước khác ở Trung ương đề xuất nhiệm vụ khoa học và công nghệ đặc
biệt theo mẫu hồ sơ do Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành và gửi về Bộ Khoa học
và Công nghệ;

b) Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm tổng hợp, tổ chức việc thẩm định đề
xuất nhiệm vụ khoa học và công nghệ đặc biệt để trình cơ quan nhà nước có thẩm
quyền xem xét, quyết định.

**Điều 31\. Nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước được giao trực tiếp**

1\. Nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước được giao trực
tiếp là nhiệm vụ khoa học và công nghệ thuộc một trong các trường hợp quy định
tại Khoản 1 Điều 30 Luật khoa học và công nghệ.

2\. Người đứng đầu cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ các cấp
lựa chọn tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện để giao thực hiện nhiệm vụ khoa học
và công nghệ. Tổ chức, cá nhân được giao nhiệm vụ khoa học và công nghệ phải
lập đề cương và bảo vệ trước Hội đồng khoa học và công nghệ do cơ quan quản lý
nhà nước về khoa học và công nghệ thành lập.

3\. Tổ chức khoa học và công nghệ được giao trực tiếp nhiệm vụ khoa học và
công nghệ có thể tổ chức thực hiện các nhiệm vụ này theo phương thức tuyển
chọn hoặc giao trực tiếp cho tập thể, cá nhân trong tổ chức mình. Nếu thực
hiện theo phương thức tuyển chọn thì phải thành lập Hội đồng tuyển chọn theo
quy định tại Khoản 5 Điều 29 của Luật Khoa học và công nghệ và hướng dẫn của
Bộ Khoa học và Công nghệ. Trường hợp thực hiện theo phương thức giao trực tiếp
thì phải thành lập Hội đồng khoa học và công nghệ xét duyệt đề cương thực hiện
nhiệm vụ khoa học và công nghệ.

4\. Trong trường hợp cần thiết, người đứng đầu cơ quan quản lý nhà nước về
khoa học và công nghệ có quyền lấy thêm ý kiến tư vấn của tổ chức, chuyên gia
tư vấn độc lập trước khi quyết định.

**Điều 32\. Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ**

1\. Hội đồng tư vấn xác định nhiệm vụ khoa học và công nghệ, Hội đồng tư vấn
tuyển chọn thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ, Hội đồng tư vấn giao trực
tiếp thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ và Hội đồng tư vấn đánh giá
nghiệm thu kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ (sau đây gọi tắt
là Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ) do người đứng đầu cơ quan quản lý
nhà nước về khoa học và công nghệ thành lập theo thẩm quyền.

2\. Thành phần Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ bao gồm các nhà khoa học,
đại diện cơ quan, tổ chức đề xuất đặt hàng, cơ quan, tổ chức đặt hàng, nhà
quản lý, nhà kinh doanh có năng lực và chuyên môn phù hợp với nhiệm vụ tư vấn.

Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ gồm có Chủ tịch, Phó Chủ tịch, (hai)
thành viên là ủy viên phản biện, ủy viên thư ký khoa học và các thành viên
khác.

3\. Thành viên Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ cấp quốc gia là nhà khoa
học thì phải thuộc cơ sở dữ liệu chuyên gia khoa học và công nghệ do Bộ Khoa
học và Công nghệ phê duyệt.

**Điều 33\. Hoạt động của Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ**

1\. Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ làm việc theo nguyên tắc dân chủ,
khách quan, trung thực, tuân thủ pháp luật và đạo đức nghề nghiệp. Các thành
viên Hội đồng thảo luận công khai về nội dung được giao tư vấn. Ý kiến của các
thành viên Hội đồng và kiến nghị của Hội đồng phải được lập thành văn bản. Các
thành viên Hội đồng phải chịu trách nhiệm về ý kiến tư vấn của mình.

Phiên họp Hội đồng chỉ được tiến hành khi có ít nhất 2/3 thành viên Hội đồng
tham dự, trong đó có Chủ tịch hoặc Phó chủ tịch được ủy quyền và phải đầy đủ
thành viên phản biện và ủy viên thư ký khoa học.

2\. Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ cho điểm, xếp loại hoặc biểu quyết
theo tiêu chí do Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ quy định.

3\. Kinh phí hoạt động của Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ, kinh phí
thuê tổ chức, chuyên gia tư vấn độc lập đối với nhiệm vụ khoa học và công nghệ
sử dụng ngân sách nhà nước được cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công
nghệ dự toán thành một khoản riêng lấy từ kinh phí sự nghiệp khoa học và công
nghệ. Thành viên Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ, tổ chức, chuyên gia tư
vấn độc lập được trả thù lao cho việc thực hiện nhiệm vụ từ kinh phí quy định
tại Khoản này.

Kinh phí cho hoạt động của Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ đối với nhiệm
vụ không sử dụng ngân sách nhà nước do tổ chức, cá nhân đầu tư thực hiện nhiệm
vụ khoa học và công nghệ tự chi trả.

**Điều 34\. Tổ chức, chuyên gia tư vấn độc lập**

1\. Tổ chức tư vấn độc lập là tổ chức khoa học và công nghệ có năng lực và
kinh nghiệm trong lĩnh vực chuyên môn cần tư vấn.

2\. Chuyên gia tư vấn độc lập là người có trình độ từ đại học trở lên, có năng
lực và kinh nghiệm trong lĩnh vực chuyên môn cần tư vấn. Các chuyên gia tư vấn
độc lập nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp quốc gia phải thuộc cơ sở dữ liệu
chuyên gia khoa học và công nghệ do Bộ Khoa học và Công nghệ phê duyệt.

3\. Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn chi tiết Điều này.

**Điều 35\. Trách nhiệm của thành viên Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ, tổ chức, chuyên gia tư vấn độc lập**

1\. Hoạt động theo nguyên tắc dân chủ, tuân thủ đạo đức nghề nghiệp, độc lập,
trung thực, khách quan và khoa học của hoạt động tư vấn.

2\. Chịu trách nhiệm về ý kiến tư vấn của mình.

3\. Giữ bí mật các thông tin nhận được trong quá trình hoạt động tư vấn, trừ
trường hợp có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định khác.

4\. Thực hiện đầy đủ nghĩa vụ theo quy định, thỏa thuận.

**Điều 36\. Kiểm tra, đánh giá trong quá trình thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ**

1\. Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ các cấp theo thẩm quyền
phải tiến hành kiểm tra định kỳ hoặc đột xuất và đánh giá việc thực hiện nhiệm
vụ khoa học và công nghệ có sử dụng ngân sách nhà nước về nội dung khoa học,
tiến độ thực hiện và việc sử dụng kinh phí. Trong trường hợp cần thiết người
đứng đầu cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ các cấp có thể điều
chỉnh nội dung khoa học, tiến độ và phương thức sử dụng kinh phí thực hiện cho
phù hợp với yêu cầu thực tiễn, hoặc chấm dứt việc thực hiện nhiệm vụ đó và
chịu trách nhiệm về quyết định của mình.

2\. Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn cụ thể về trình tự, thủ tục kiểm tra,
đánh giá quy định tại Điều này.

**Điều 37\. Thẩm định kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ không sử dụng ngân sách nhà nước**

1\. Kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ không sử dụng ngân sách
nhà nước mà có tiềm ẩn yếu tố ảnh hưởng đến lợi ích quốc gia, quốc phòng, an
ninh, môi trường, tính mạng, sức khoẻ con người thì phải được cơ quan quản lý
nhà nước về khoa học và công nghệ thẩm định trước khi ứng dụng vào sản xuất và
đời sống.

2\. Tổ chức, cá nhân ứng dụng kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ
quy định tại Khoản 1 Điều này có trách nhiệm:

a) Gửi hồ sơ đề nghị thẩm định đến cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và
công nghệ. Hồ sơ đề nghị thẩm định bao gồm: đơn đề nghị thẩm định; thuyết minh
đã được phê duyệt (nếu có); kết quả nghiên cứu và các tài liệu liên quan;

b) Chi trả kinh phí tổ chức đánh giá, thẩm định.

3\. Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn thực hiện Điều này.

**Điều 38\. Hỗ trợ đối với nhiệm vụ khoa học và công nghệ liên kết**

1\. Nhiệm vụ khoa học và công nghệ do tổ chức khoa học và công nghệ, nhà khoa
học liên kết với doanh nghiệp và tổ chức khác để xác định, thực hiện nhiệm vụ
khoa học và công nghệ phục vụ yêu cầu đổi mới, nâng cao trình độ công nghệ,
năng suất, chất lượng và sức cạnh tranh của sản phẩm, hàng hóa sau đây gọi là
nhiệm vụ khoa học và công nghệ liên kết.

2\. Điều kiện hỗ trợ nhiệm vụ khoa học và công nghệ liên kết bao gồm:

a) Nhiệm vụ khoa học và công nghệ liên kết phải được lập thành dự án khoa học
và công nghệ của doanh nghiệp có mục tiêu, nội dung nghiên cứu và sản phẩm cụ
thể phục vụ trực tiếp yêu cầu đổi mới, nâng cao trình độ công nghệ, năng suất,
chất lượng và sức cạnh tranh của sản phẩm, hàng hóa;

b) Dự án phải có tính khả thi;

c) Sản phẩm của dự án có khả năng ứng dụng vào sản xuất, kinh doanh;

d) Dự án phải được Thủ trưởng cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;

đ) Nhiệm vụ khoa học và công nghệ liên kết phải được lập thành dự án để thực
hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp quốc gia thuộc lĩnh vực ưu tiên, trọng
điểm của Nhà nước.

3\. Hình thức hỗ trợ nhiệm vụ khoa học và công nghệ liên kết

Nhiệm vụ khoa học và công nghệ liên kết đáp ứng các điều kiện quy định tại
Khoản 2 Điều này được Nhà nước hỗ trợ không thu hồi vốn đầu tư cho dự án đối
với các nội dung liên quan đến hoạt động khoa học và công nghệ của dự án.

4\. Mức hỗ trợ nhiệm vụ khoa học và công nghệ liên kết

a) Dự án đáp ứng điều kiện quy định tại các điểm a, b, c và d Khoản 2 Điều này
được hỗ trợ đến 30% vốn đầu tư của dự án;

b) Dự án đáp ứng điều kiện quy định tại các điểm a, b, c và d Khoản 2 Điều này
thực hiện ở vùng kinh tế xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn được hỗ trợ đến
50% vốn đầu tư của dự án;

c) Dự án đáp ứng điều kiện quy định tại các điểm b, c, d và đ Khoản 2 Điều này
được hỗ trợ đến 50% vốn đầu tư của dự án;

d) Mức hỗ trợ, nguồn kinh phí hỗ trợ cụ thể cho từng dự án do Thủ trưởng cơ
quan có thẩm quyền phê duyệt dự án quyết định.

5\. Trình tự, thủ tục hỗ trợ nhiệm vụ khoa học và công nghệ liên kết

a) Tổ chức, cá nhân có nhu cầu hỗ trợ lập hồ sơ thành 02 (hai) bộ gửi về cơ
quan có thẩm quyền phê duyệt dự án bằng đường bưu điện hoặc gửi trực tiếp;

b) Sau khi nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Thủ trưởng cơ quan có thẩm quyền phê duyệt dự
án thành lập Hội đồng tư vấn xét hỗ trợ dự án khoa học và công nghệ. Thành
phần Hội đồng gồm đại diện Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Tài chính, Bộ quản lý
ngành, lĩnh vực có liên quan và các nhà khoa học. Hội đồng tư vấn có trách
nhiệm xem xét sự cần thiết và mức hỗ trợ;

c) Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn chi tiết trình tự, thủ tục hỗ trợ quy
định tại Khoản này.

**Chương ****IV**

**GIAO QUYỀN SỞ HỮU, QUYỀN SỬ DỤNG KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU KHOA HỌC VÀ PHÁT TRIỂN CÔNG NGHỆ, THẨM ĐỊNH CƠ SỞ KHOA HỌC, THẨM ĐỊNH CÔNG NGHỆ TRONG CÁC DỰ ÁN ĐẦU TƯ, CHƯƠNG TRÌNH PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI**

**Điều 39\. Các trường hợp giao quyền sở hữu, quyền sử dụng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước**

1\. Việc giao toàn bộ quyền sở hữu kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển
công nghệ được thực hiện theo thỏa thuận giữa đại diện chủ sở hữu nhà nước và
tổ chức chủ trì hoặc khi đáp ứng một trong các điều kiện sau:

a) Tổ chức chủ trì có khả năng ứng dụng hoặc thương mại hóa toàn bộ kết quả
nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ;

b) Tổ chức chủ trì có khả năng ứng dụng hoặc thương mại hóa một phần đối với
kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ không thể phân chia thành
từng phần độc lập để ứng dụng hoặc thương mại hóa.

2\. Việc giao một phần quyền sở hữu kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển
công nghệ được thực hiện theo thỏa thuận giữa đại diện chủ sở hữu nhà nước và
tổ chức chủ trì hoặc khi đáp ứng một trong các điều kiện sau:

a) Tổ chức chủ trì chỉ có khả năng ứng dụng hoặc thương mại hóa một phần kết
quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ có thể được phân chia thành
từng phần để ứng dụng hoặc thương mại hóa;

b) Có thỏa thuận hoặc quy định của tổ chức chủ trì về việc phân chia quyền sở
hữu kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ với tổ chức, cá nhân
khác được đại diện chủ sở hữu nhà nước công nhận.

3\. Đại diện chủ sở hữu nhà nước có thể ủy quyền cho tổ chức chủ trì thực hiện
nhiệm vụ khoa học và công nghệ thực hiện đăng ký bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ
đối với phần kết quả đã đạt được trước khi đánh giá nghiệm thu nhằm bảo vệ
quyền sở hữu trí tuệ.

4\. Việc giao toàn bộ hoặc một phần quyền sử dụng kết quả nghiên cứu khoa học
và phát triển công nghệ cho tổ chức chủ trì hoặc tổ chức khác theo quy định
tại Khoản 5 Điều 41 của Luật khoa học và công nghệ được thực hiện theo thỏa
thuận giữa đại diện chủ sở hữu nhà nước và tổ chức đó, trừ trường hợp kết quả
nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ có tầm quan trọng đặc biệt đối với
quốc phòng, an ninh. Trong trường hợp các bên không có thỏa thuận thì việc
giao quyền sử dụng được thực hiện khi kết quả nghiên cứu khoa học và phát
triển công nghệ cần được ứng dụng rộng rãi để đáp ứng nhu cầu phòng bệnh, chữa
bệnh, dinh dưỡng cho nhân dân hoặc đáp ứng các nhu cầu cấp thiết của xã hội.

5\. Đại diện chủ sở hữu nhà nước sau khi chuyển giao quyền sở hữu, quyền sử
dụng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ có trách nhiệm kiểm
tra, giám sát và yêu cầu tổ chức được giao quyền sở hữu, quyền sử dụng báo cáo
đánh giá hiệu quả việc sử dụng kết quả đó.

**Điều 40\. Trình tự, thủ tục giao quyền sở hữu, quyền sử dụng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước**

1\. Tổ chức chủ trì thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ, doanh nghiệp
khoa học và công nghệ có nhu cầu được giao quyền sở hữu, quyền sử dụng kết quả
nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ phải làm hồ sơ đề nghị giao quyền
sở hữu, quyền sử dụng gửi đại diện chủ sở hữu nhà nước.

2\. Trường hợp các tổ chức được giao quyền sử dụng kết quả nghiên cứu khoa học
và phát triển công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước quy định tại Khoản 1 Điều
này không thể sử dụng thì tổ chức khác có nhu cầu được chuyển giao quyền sử
dụng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ phải làm hồ sơ đề
nghị giao quyền sử dụng đó gửi đại diện chủ sở hữu nhà nước.

3\. Hồ sơ đề nghị giao quyền sở hữu, quyền sử dụng kết quả nghiên cứu khoa học
và phát triển công nghệ bao gồm:

a) Đơn đề nghị;

b) Báo cáo khả năng ứng dụng hoặc thương mại hóa kết quả nghiên cứu khoa học
và phát triển công nghệ;

c) Các tài liệu khác có liên quan.

4\. Đại diện chủ sở hữu nhà nước có trách nhiệm kiểm tra tính hợp lệ của hồ
sơ. Trường hợp hồ sơ không hợp lệ thì trong thời hạn chậm nhất 05 ngày làm
việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ, đại diện chủ sở hữu nhà nước phải thông báo
bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân để sửa đổi, bổ sung.

Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, đại diện chủ sở hữu
nhà nước xem xét hồ sơ và ra quyết định về việc giao quyền sở hữu, quyền sử
dụng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ. Trường hợp từ chối
phải trả lời bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân và nêu rõ lý do.

5\. Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn chi tiết Điều này.

**Điều 41\. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức được giao quyền sở hữu, quyền sử dụng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước**

1\. Tổ chức được giao quyền sở hữu, quyền sử dụng kết quả nghiên cứu khoa học
và phát triển công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước có các quyền sau:

a) Thực hiện quyền sở hữu, quyền sử dụng theo đúng quy định của pháp luật
chuyển giao công nghệ, pháp luật sở hữu trí tuệ, các quy định khác của pháp
luật có liên quan và quyết định giao quyền từ đại diện chủ sở hữu nhà nước;

b) Hưởng phần phân chia lợi nhuận tạo ra từ thương mại hóa kết quả nghiên cứu
khoa học và phát triển công nghệ theo quy định tại Điều 42 Nghị định này;

c) Hưởng các ưu đãi của Nhà nước về hỗ trợ phát triển thị trường công nghệ, hỗ
trợ doanh nghiệp khoa học và công nghệ.

2\. Tổ chức được giao quyền sở hữu, quyền sử dụng kết quả nghiên cứu khoa học
và phát triển công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước có các nghĩa vụ sau:

a) Khai thác có hiệu quả quyền sở hữu, quyền sử dụng kết quả nghiên cứu khoa
học và phát triển công nghệ;

b) Đăng ký bảo hộ, khai thác, bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với những kết
quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ được giao quyền sở hữu; thực
hiện những nghĩa vụ tài chính theo quy định tại Điều 42 Nghị định này;

c) Định kỳ hằng năm hoặc đột xuất theo yêu cầu báo cáo đại diện chủ sở hữu nhà
nước về hiệu quả khai thác, chuyển giao, chuyển nhượng quyền sở hữu, quyền sử
dụng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ;

d) Thông báo với đại diện chủ sở hữu nhà nước khi không còn khả năng khai thác
quyền sử dụng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ.

**Điều 42\. Phân chia lợi nhuận khi sử dụng, chuyển giao quyền sử dụng, chuyển nhượng, góp vốn bằng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước**

1\. Lợi nhuận sau thuế thu được từ việc sử dụng, chuyển giao quyền sử dụng,
chuyển nhượng, góp vốn bằng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công
nghệ được phân chia như sau:

a) Thù lao cho tác giả theo thỏa thuận giữa các bên nhưng tối thiểu là 30%;

b) Phần chia cho người môi giới (nếu có) theo thỏa thuận giữa các bên nhưng
không quá 10%;

c) Sau khi phân chia cho tác giả và người môi giới (nếu có), phần lợi nhuận
còn lại được quy định như sau: trường hợp được giao quyền sở hữu thì 50% dành
cho đầu tư nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, 50% dành cho quỹ phúc
lợi, khen thưởng của tổ chức; trường hợp được giao quyền sử dụng thì phải trả
lại cho đại diện chủ sở hữu nhà nước theo thỏa thuận giữa các bên nhưng không
quá 10%, phần còn lại được dành 50% cho đầu tư nghiên cứu khoa học và phát
triển công nghệ, 50% cho quỹ phúc lợi, khen thưởng của tổ chức.

2\. Trường hợp tổ chức, cá nhân sử dụng kết quả nghiên cứu khoa học và phát
triển công nghệ để hoàn thiện, phát triển công nghệ nhằm thương mại hóa, đăng
ký bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ thì phải được sự đồng ý của chủ sở hữu kết quả
nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ.

Việc phân chia lợi nhuận thu được từ việc thương mại hóa quy định tại Khoản
này phải được thỏa thuận bằng văn bản giữa tổ chức, cá nhân đó với chủ sở hữu
hoặc đại diện chủ sở hữu nhà nước kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển
công nghệ phù hợp với mức độ đóng góp của từng bên.

3\. Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính quy định việc
định giá kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, tài sản trí tuệ
sử dụng ngân sách nhà nước.

**Điều 43\. Ứng dụng khoa học và công nghệ trong dự án đầu tư, chương trình phát triển kinh tế - xã hội sử dụng ngân sách nhà nước**

1\. Dự án đầu tư, chương trình phát triển kinh tế - xã hội sử dụng ngân sách
nhà nước phải lập hạng mục chi cho ứng dụng, nghiên cứu và phát triển phục vụ
xây dựng căn cứ khoa học trong giai đoạn chuẩn bị đầu tư, thực hiện đầu tư và
giải quyết vấn đề khoa học và công nghệ phát sinh trong quá trình thực hiện.

2\. Khi lập dự toán kinh phí của dự án đầu tư, chương trình phát triển kinh tế
- xã hội sử dụng ngân sách nhà nước, chủ đầu tư có trách nhiệm lập dự toán
kinh phí dành cho các hoạt động ứng dụng, nghiên cứu và phát triển quy định
tại Khoản 1 Điều này. Tỷ lệ kinh phí dành cho hoạt động ứng dụng, nghiên cứu
và phát triển trong tổng dự toán kinh phí của dự án đầu tư, chương trình phát
triển kinh tế - xã hội do chủ đầu tư quyết định.

3\. Chủ đầu tư có trách nhiệm định kỳ hằng năm, đột xuất theo yêu cầu và khi
kết thúc dự án đầu tư, chương trình phát triển kinh tế - xã hội do Quốc hội
quyết định chủ trương đầu tư, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ, cơ quan
ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ quyết định đầu tư, trực tiếp đầu tư và dự án
đầu tư có điều kiện, gửi báo cáo đến Bộ Khoa học và Công nghệ về việc sử dụng
kinh phí dành cho hoạt động khoa học và công nghệ.

4\. Chủ đầu tư có trách nhiệm định kỳ hằng năm, đột xuất theo yêu cầu và khi
kết thúc dự án đầu tư, chương trình phát triển kinh tế - xã hội do Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh, cấp huyện quyết định đầu tư gửi báo cáo đến Sở Khoa học và Công
nghệ về việc sử dụng kinh phí dành cho hoạt động khoa học và công nghệ để tổng
hợp báo cáo Bộ Khoa học và Công nghệ.

5\. Bộ Khoa học và Công nghệ tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ về việc sử
dụng kinh phí dành cho hoạt động khoa học và công nghệ trong các dự án đầu tư,
chương trình phát triển kinh tế - xã hội quy định tại Khoản 3 và Khoản 4 Điều
này.

**Điều 44\. Thẩm quyền thẩm định cơ sở khoa học, thẩm định công nghệ của dự án đầu tư, chương trình phát triển kinh tế - xã hội**

1\. Chương trình phát triển kinh tế - xã hội, dự án đầu tư thuộc thẩm quyền
chấp thuận của Thủ tướng Chính phủ và dự án thuộc lĩnh vực đầu tư có điều kiện
theo quy định của pháp luật về đầu tư phải được thẩm định cơ sở khoa học, thẩm
định công nghệ.

Cơ quan chủ trì thẩm tra dự án đầu tư, chương trình phát triển kinh tế - xã
hội quy định tại Khoản này có trách nhiệm lấy ý kiến thẩm định cơ sở khoa học,
thẩm định công nghệ của Bộ Khoa học và Công nghệ. Kết quả thẩm định của Bộ
Khoa học và Công nghệ là một nội dung bắt buộc trong báo cáo thẩm tra của cơ
quan chủ trì thẩm tra.

2\. Dự án đầu tư phải đăng ký đầu tư phải được Sở Khoa học và Công nghệ thẩm
định về cơ sở khoa học, thẩm định về công nghệ trước khi cấp Giấy chứng nhận
đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư.

**Điều 45\. Trình tự, thủ tục thẩm định cơ sở khoa học, thẩm định công nghệ của dự án đầu tư, chương trình phát triển kinh tế xã hội**

1\. Hồ sơ đề nghị thẩm định cơ sở khoa học, thẩm định công nghệ của dự án đầu
tư, chương trình phát triển kinh tế - xã hội bao gồm:

a) Văn bản đề nghị thẩm định;

b) Hồ sơ dự án đầu tư, chương trình phát triển kinh tế - xã hội. Đối với thẩm
định về cơ sở khoa học, trong hồ sơ phải có báo cáo kết quả nghiên cứu cơ sở
lý luận và thực tiễn cho việc xây dựng dự án đầu tư, chương trình phát triển
kinh tế - xã hội; biên bản đánh giá nghiệm thu kết quả nghiên cứu. Đối với
thẩm định về công nghệ, trong hồ sơ phải có các tài liệu thuộc hồ sơ đề nghị
cấp Giấy chứng nhận đầu tư; giải trình kinh tế - kỹ thuật trong đó nêu rõ quy
trình công nghệ, phân tích và lựa chọn phương án công nghệ, danh mục máy móc,
trang thiết bị, dây chuyền công nghệ; đánh giá tác động của công nghệ đến môi
trường và hiệu quả kinh tế - xã hội; dự thảo hợp đồng chuyển giao công nghệ
(nếu có nội dung góp vốn bằng công nghệ).

Hồ sơ đề nghị thẩm định được lập thành 02 (hai) bộ và gửi về các cơ quan có
thẩm quyền thẩm định quy định tại Điều 44 Nghị định này.

2\. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan có thẩm
quyền phải có văn bản thẩm định gửi cơ quan đề nghị thẩm định.

3\. Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn cụ thể về hồ sơ, nội dung và quy trình,
thủ tục thẩm định quy định tại Điều này.

**Chương ****V**

**PHÁT TRIỂN THỊ TRƯỜNG KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ**

**Điều 46\. Các biện pháp phát triển thị trường khoa học và công nghệ**

1\. Nhà nước thực hiện các biện pháp sau đây để phát triển thị trường khoa học
và công nghệ:

a) Đẩy mạnh nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ để sáng tạo công nghệ,
đẩy mạnh chuyển giao công nghệ, nhập khẩu, khai thác công nghệ tiên tiến, công
nghệ cao từ nước ngoài vào Việt Nam trên cơ sở gắn kết chặt chẽ với yêu cầu
đổi mới, nâng cao trình độ công nghệ và sức cạnh tranh của sản phẩm, hàng hóa;

b) Đẩy mạnh thương mại hóa kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
trên cơ sở gắn kết chặt chẽ hoạt động khoa học và công nghệ với sản xuất, kinh
doanh thông qua các hoạt động liên kết, hợp tác giữa tổ chức khoa học và công
nghệ với doanh nghiệp;

c) Đẩy mạnh việc ươm tạo, phát triển doanh nghiệp khoa học và công nghệ, đặc
biệt trong các viện nghiên cứu, cơ sở giáo dục đại học và khu công nghệ cao.

2\. Biện pháp tăng cầu sản phẩm khoa học và công nghệ:

a) Đẩy mạnh việc áp dụng các biện pháp phát triển kinh tế thị trường và hội
nhập quốc tế để thúc đẩy nhu cầu tự thân của doanh nghiệp về đổi mới, nâng cao
trình độ công nghệ, sức cạnh tranh của sản phẩm, hàng hóa;

b) Hỗ trợ doanh nghiệp đẩy mạnh việc đổi mới, nâng cao trình độ công nghệ
thông qua Quỹ đổi mới công nghệ quốc gia, thực hiện nhiệm vụ khoa học và công
nghệ các cấp và các hình thức khác;

c) Khuyến khích các doanh nghiệp đặt hàng đổi mới, nâng cao trình độ công
nghệ, sức cạnh tranh của sản phẩm, hàng hóa với các tổ chức khoa học và công
nghệ trong nước.

3\. Nhà nước thành lập, khuyến khích tổ chức, cá nhân thành lập các tổ chức
trung gian của thị trường khoa học và công nghệ.

**Điều 47\. Thành lập tổ chức trung gian của thị trường khoa học và công nghệ**

1\. Các loại hình tổ chức trung gian của thị trường khoa học và công nghệ bao
gồm:

a) Cơ sở ươm tạo công nghệ, ươm tạo doanh nghiệp khoa học và công nghệ;

b) Trung tâm, sàn giao dịch công nghệ, chợ công nghệ - thiết bị;

c) Tổ chức dịch vụ đánh giá, định giá, giám định, tư vấn chuyển giao công
nghệ;

d) Trung tâm xúc tiến và hỗ trợ hoạt động chuyển giao công nghệ;

đ) Các tổ chức dịch vụ khoa học và công nghệ khác liên quan đến thị trường
khoa học và công nghệ.

2\. Việc thành lập, hoạt động của các tổ chức quy định tại Khoản 1 Điều này
được thực hiện theo quy định tại Nghị định này và các văn bản pháp luật khác
có liên quan.

3\. Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn thực hiện Điều này.

**Chương ****VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 48\. Quy định chuyển tiếp**

1\. Đối với những nhiệm vụ khoa học và công nghệ đã được cơ quan có thẩm quyền
phê duyệt trước ngày 01 tháng 01 năm 2014 thì tiếp tục thực hiện theo các quy
định của Luật khoa học và công nghệ 2000, Nghị định số [81/2002/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=81/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 10 năm 2002 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật khoa học và công nghệ và quyết định phê duyệt.

2\. Các đơn đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ nộp cho cơ quan có thẩm
quyền cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ trước ngày
01 tháng 01 năm 2014 mà chưa được cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa
học và công nghệ thì phải hoàn thiện hồ sơ theo quy định tại Nghị định này.

Đối với tổ chức đã thành lập và đăng ký hoạt động trước ngày Nghị định này có
hiệu lực thì trong thời hạn 02 năm kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực có
trách nhiệm rà soát điều kiện thành lập theo quy định tại Nghị định này, nếu
chưa đáp ứng thì phải tự hoàn thiện theo các điều kiện quy định tại Nghị định
này.

3\. Đối với tổ chức khoa học và công nghệ thành lập mới mà hồ sơ thành lập
chưa được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt trước ngày 01 tháng 01 năm 2014 thì
phải hoàn thiện hồ sơ và tuân theo trình tự, thủ tục quy định tại Nghị định
này.

4\. Tổ chức khoa học và công nghệ là cơ sở giáo dục đại học, trong thời hạn 18
tháng kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực phải tiến hành đăng ký hoạt động
theo quy định của Nghị định này.

**Điều 49\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 3 năm 2014.

2\. Nghị định số [81/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=81/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 10 năm 2002 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật khoa học và công nghệ; Nghị định số [201/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=201/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ ban hành Quy chế hoạt động khoa học xã
hội và nhân văn; các điều 13, 14, 15, 24, 25, 26, 27, 28 và 29 của Nghị định
số [80/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=80/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 7 năm 2010 của Chính phủ quy định về hợp tác, đầu tư với nước
ngoài trong lĩnh vực khoa học và công nghệ; Điều 8 Nghị định số [119/1999/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=119/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 9 năm 1999 của Chính phủ về một số chính sách và cơ chế tài
chính khuyến khích các doanh nghiệp đầu tư vào hoạt động khoa học và công
nghệ; Điều 12 Nghị định số [61/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=61/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 6 năm 2010 của Chính phủ chính sách khuyến khích doanh nghiệp
đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có
hiệu lực.

**Điều 50\. Hướng dẫn và trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng các Bộ: Khoa học và Công nghệ, Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính,
Giáo dục và Đào tạo, Nội vụ theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình có
trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các tổ
chức, cá nhân có liên quan có trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

