#  NGHỊ ĐỊNH

**Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành**

** một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo và các **

**Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo**

**___________________**



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Khiếu nại, tố cáo ngày 02 tháng 12 năm 1998;_

_Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo ngày 15
tháng 6 năm 2004;_

_Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo ngày 29
tháng 11 năm 2005;_

_Xét đề nghị của Tổng Thanh tra._

**NGHỊ ĐỊNH **

**Chương ****I**

**KHIẾU NẠI, GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI**

** QUYẾT ĐỊNH HÀNH CHÍNH, HÀNH VI HÀNH ****CHÍNH**

**Mục 1**

**KHIẾU NẠI VÀ VIỆC XỬ LÝ ĐƠN KHIẾU NẠI**

**Điều 1****.**

1\. Công dân thực hiện quyền khiếu nại thông qua các hình thức sau đây:

a) Tự mình thực hiện quyền khiếu nại;

b) Trong trường hợp người khiếu nại là người chưa thành niên, người bị bệnh
tâm thần hoặc mắc bệnh khác mà không thể nhận thức, làm chủ được hành vi của
mình thì cha, mẹ, vợ, chồng, con, anh, chị, em ruột có năng lực hành vi dân sự
đầy đủ hoặc người giám hộ là người đại diện để thực hiện việc khiếu nại; nếu
không có người đại diện thì Mặt trận Tổ quốc Việt Nam xã, phường, thị trấn nơi
người đó cư trú cử người đại diện để thực hiện việc khiếu nại;

Khi thực hiện việc khiếu nại, người đại diện phải có giấy tờ hoặc xác nhận của
Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi người khiếu nại cư trú để chứng minh
với cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc đại diện hợp pháp của mình;

Trong trường hợp Mặt trận Tổ quốc Việt Nam xã, phường, thị trấn cử người đại
diện để khiếu nại thì phải có văn bản nêu rõ lý do, trách nhiệm của người đại
diện;

Người đại diện có các quyền và nghĩa vụ của người khiếu nại theo quy định của
Luật Khiếu nại, tố cáo và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu
nại, tố cáo năm 2005.

c) Trường hợp người khiếu nại ốm đau, già yếu, có nhược điểm về thể chất hoặc
vì lý do khách quan khác mà không thể tự mình khiếu nại thì được uỷ quyền cho
cha, mẹ, vợ, chồng, con đã thành niên, anh, chị, em ruột hoặc người khác có
năng lực hành vi dân sự đầy đủ để thực hiện việc khiếu nại. Người được ủy
quyền chỉ thực hiện việc khiếu nại theo đúng nội dung được uỷ quyền.

Việc uỷ quyền phải bằng văn bản và phải có xác nhận của Ủy ban nhân dân xã,
phường, thị trấn nơi người uỷ quyền cư trú.

2\. Cơ quan thực hiện quyền khiếu nại thông qua người đại diện là Thủ trưởng
cơ quan. Thủ trưởng cơ quan có thể ủy quyền cho người đại diện theo quy định
của pháp luật để thực hiện quyền khiếu nại.

3\. Tổ chức thực hiện quyền khiếu nại thông qua người đại diện là người đứng
đầu tổ chức được quy định trong quyết định thành lập tổ chức hoặc trong Điều
lệ của tổ chức. Người đứng đầu tổ chức có thể ủy quyền cho người đại diện theo
quy định của pháp luật để thực hiện quyền khiếu nại.

**Điều 2****. **Cơ quan nhà nước thụ lý khiếu nại để giải quyết khi có đủ các điều kiện sau đây:

1\. Người khiếu nại phải là người có quyền, lợi ích hợp pháp chịu tác động
trực tiếp bởi quyết định hành chính, hành vi hành chính mà mình khiếu nại.

2\. Người khiếu nại phải là người có năng lực hành vi dân sự đầy đủ theo quy
định của pháp luật; trong trường hợp thông qua người đại diện để thực hiện
việc khiếu nại thì người đại diện phải theo quy định tại Điều 1 Nghị định này.

3\. Người khiếu nại phải làm đơn khiếu nại và gửi đến đúng cơ quan có thẩm
quyền giải quyết trong thời hiệu, thời hạn theo quy định của Luật Khiếu nại,
tố cáo.

4\. Việc khiếu nại chưa có quyết định giải quyết lần hai**.**

5\. Việc khiếu nại chưa được toà án thụ lý để giải quyết.

**Điều 3.**

1\. Khi giúp đỡ người khiếu nại về pháp luật, luật sư có những quyền sau đây:

a) Giúp người khiếu nại viết đơn khiếu nại; cùng với người khiếu nại liên hệ
với cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đến việc khiếu nại để thu thập tài
liệu, bằng chứng; đưa ra bằng chứng để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của
người khiếu nại;

b) Tham gia cùng người khiếu nại gặp gỡ, đối thoại với người giải quyết khiếu
nại, người bị khiếu nại và những người khác liên quan;

c) Tham gia các giai đoạn khác trong quá trình giải quyết khiếu nại;

d) Giúp người khiếu nại thực hiện các quyền của người khiếu nại theo quy định
của pháp luật để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của họ.

2\. Khi giúp đỡ người khiếu nại về pháp luật, luật sư có nghĩa vụ thực hiện
theo đúng nội dung yêu cầu giúp đỡ của người khiếu nại phù hợp với quy định
của pháp luật; không được kích động, cưỡng ép, mua chuộc, dụ dỗ người khiếu
nại khiếu nại sai sự thật hoặc lợi dụng quyền khiếu nại để xuyên tạc, vu
khống, xâm phạm trật tự công cộng, gây thiệt hại đến lợi ích của cơ quan, tổ
chức, cá nhân.

3\. Khi tham gia quá trình giải quyết khiếu nại để giúp đỡ người khiếu nại về
pháp luật, luật sư phải xuất trình các giấy tờ sau đây:

a) Thẻ luật sư;

b) Giấy yêu cầu giúp đỡ về pháp luật của người khiếu nại;

c) Giấy giới thiệu của tổ chức hành nghề luật sư đối với trường hợp luật sư
hành nghề trong tổ chức hành nghề luật sư hoặc giấy giới thiệu của Đoàn luật
sư nơi luật sư đó là thành viên đối với trường hợp luật sư hành nghề với tư
cách cá nhân.

4\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan có trách nhiệm tạo điều kiện thuận lợi
để luật sư giúp đỡ người khiếu nại về pháp luật trong quá trình giải quyết
khiếu nại.

**Điều 4**. Trong trường hợp người khiếu nại không thực hiện được việc khiếu nại theo đúng thời hiệu vì ốm đau, thiên tai, địch họa, đi công tác, học tập ở nơi xa hoặc vì những trở ngại khách quan khác thì thời gian có trở ngại không tính vào thời hiệu khiếu nại; người khiếu nại phải xuất trình giấy xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã, cơ sở y tế hoặc cơ quan, tổ chức nơi người khiếu nại làm việc về trở ngại khách quan với cơ quan có thẩm quyền giải quyết khiếu nại.

**Điều 5****. **Trong quá trình thực hiện việc khiếu nại, người khiếu nại vẫn phải chấp hành quyết định hành chính, hành vi hành chính mà mình khiếu nại, trừ trường hợp quyết định, hành vi đó bị tạm đình chỉ thi hành theo quy định tại Điều 35 của Luật Khiếu nại, tố cáo và khoản 15 Điều 1 của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo năm 2005.

**Điều 6****. **Cơ quan nhà nước khi nhận được đơn khiếu nại thì xử lý như sau:

1\. Đối với đơn khiếu nại thuộc thẩm quyền giải quyết và có đủ các điều kiện
quy định tại Điều 2 Nghị định này thì phải thụ lý để giải quyết; trong trường
hợp đơn khiếu nại có chữ ký của nhiều người thì có trách nhiệm hướng dẫn người
khiếu nại viết thành đơn riêng để thực hiện việc khiếu nại.

2\. Đối với đơn khiếu nại thuộc thẩm quyền giải quyết nhưng không đủ các điều
kiện để thụ lý giải quyết theo quy định tại Điều 2 Nghị định này thì có văn
bản trả lời cho người khiếu nại biết rõ lý do không thụ lý.

3\. Đối với đơn vừa có nội dung khiếu nại, vừa có nội dung tố cáo thì cơ quan
nhận được có trách nhiệm xử lý nội dung khiếu nại theo quy định tại khoản 1,
khoản 2 và khoản 5 Điều này, còn nội dung tố cáo thì xử lý theo quy định tại
Điều 38 Nghị định này.

4\. Đối với đơn khiếu nại thuộc thẩm quyền giải quyết của cấp dưới nhưng quá
thời hạn quy định mà chưa được giải quyết thì Thủ trưởng cơ quan nhà nước cấp
trên yêu cầu cấp dưới giải quyết, đồng thời có trách nhiệm chỉ đạo, kiểm tra,
đôn đốc việc giải quyết của cấp dưới và áp dụng biện pháp theo thẩm quyền để
xử lý đối với người thiếu trách nhiệm hoặc cố tình trì hoãn việc giải quyết
khiếu nại đó. Trong trường hợp cần áp dụng biện pháp vượt quá thẩm quyền của
mình thì kiến nghị cơ quan nhà nước, người có thẩm quyền để xử lý.

5\. Đối với đơn khiếu nại không thuộc thẩm quyền giải quyết, đơn khiếu nại về
vụ việc đã có quyết định giải quyết khiếu nại lần hai thì cơ quan nhận được
đơn không có trách nhiệm thụ lý nhưng có văn bản chỉ dẫn, trả lời người khiếu
nại. Việc chỉ dẫn, trả lời chỉ thực hiện một lần đối với một vụ việc khiếu
nại; trong trường hợp người khiếu nại gửi kèm các giấy tờ, tài liệu là bản gốc
liên quan đến vụ việc khiếu nại thì cơ quan nhận được trả lại các giấy tờ, tài
liệu đó cho người khiếu nại.

**Điều 7****.** Cơ quan nhà nước nhận được đơn khiếu nại do đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận hoặc các cơ quan báo chí chuyển đến, nếu thuộc thẩm quyền giải quyết thì thụ lý giải quyết và thông báo bằng văn bản cho cơ quan, tổ chức hoặc cá nhân đã chuyển đơn đến biết; nếu đơn khiếu nại không thuộc thẩm quyền giải quyết thì gửi trả lại và thông báo bằng văn bản cho cơ quan, tổ chức hoặc cá nhân đã chuyển đơn biết.

**Điều 8****. **Các cơ quan Thanh tra Nhà nước khi nhận được đơn khiếu nại thuộc thẩm quyền của Thủ trưởng cơ quan hành chính nhà nước cùng cấp có trách nhiệm xem xét và báo cáo để Thủ trưởng cơ quan hành chính nhà nước cùng cấp quyết định việc thụ lý giải quyết khiếu nại đó.

**Mục 2**

**TRÁCH NHIỆM CỦA THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC TRONG VIỆC ****GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI**

**Điều 9.**

1\. Trong quá trình giải quyết khiếu nại lần đầu người giải quyết khiếu nại
phải trực tiếp gặp gỡ, đối thoại với người khiếu nại, người bị khiếu nại,
người có quyền, lợi ích liên quan để làm rõ nội dung khiếu nại, yêu cầu của
người khiếu nại và hướng giải quyết khiếu nại; việc gặp gỡ, đối thoại phải
tiến hành công khai, dân chủ; nếu thấy cần thiết có thể mời đại diện tổ chức
chính trị - xã hội tham dự.

Đối với việc giải quyết khiếu nại lần hai, việc gặp gỡ, đối thoại trực tiếp
chỉ thực hiện khi thấy cần thiết. Trong trường hợp khiếu nại là vụ việc phức
tạp, thì người giải quyết khiếu nại lần hai phải gặp gỡ, đối thoại trực tiếp
với người khiếu nại, người bị khiếu nại, người có quyền và lợi ích liên quan.
Việc gặp gỡ, đối thoại được tiến hành như lần đầu.

2\. Người giải quyết khiếu nại có trách nhiệm thông báo bằng văn bản với người
khiếu nại, người bị khiếu nại, người có quyền, lợi ích liên quan, đại diện tổ
chức chính trị - xã hội biết thời gian, địa điểm, nội dung việc gặp gỡ, đối
thoại; người được thông báo có trách nhiệm đến đúng thời gian, địa điểm, thành
phần như trong thông báo.

3\. Khi gặp gỡ, đối thoại, người giải quyết khiếu nại phải nêu rõ nội dung cần
đối thoại, kết quả việc xác minh nội dung vụ việc khiếu nại; người tham gia
đối thoại có quyền phát biểu ý kiến, đưa ra những bằng chứng liên quan đến vụ
việc khiếu nại và yêu cầu của mình.

4\. Việc gặp gỡ, đối thoại phải được lập thành biên bản; biên bản phải ghi rõ
ý kiến của những người tham gia, tóm tắt kết quả về các nội dung đã đối thoại,
có chữ ký của người tham gia; trường hợp người tham gia đối thoại không ký xác
nhận thì phải ghi rõ lý do; biên bản này được lưu vào hồ sơ vụ việc khiếu nại.

5\. Kết quả việc gặp gỡ, đối thoại là một trong các căn cứ làm cơ sở cho việc
giải quyết khiếu nại.

**Điều 10.**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm giải quyết khiếu nại thuộc
thẩm quyền theo trình tự, thủ tục quy định tại Luật Khiếu nại, tố cáo và Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo năm 2005.

2\. Căn cứ quy định của pháp luật, kết quả gặp gỡ, đối thoại, kết quả thẩm tra
xác minh, kết luận và kiến nghị việc giải quyết khiếu nại, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp xã ban hành quyết định giải quyết khiếu nại trong thời hạn quy
định tại Luật Khiếu nại, tố cáo.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm gửi quyết định giải quyết
khiếu nại cho người khiếu nại, người bị khiếu nại, người có quyền, lợi ích
liên quan và Ủy ban nhân dân cấp huyện.

4\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm thi hành, tổ chức thi hành
quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực pháp luật trong phạm vi trách
nhiệm của mình.

**Điều 11****. **Thủ trưởng cơ quan thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện, Thủ trưởng cơ quan thuộc Sở, Thủ trưởng cơ quan thuộc Bộ, thuộc cơ quan ngang Bộ, thuộc cơ quan thuộc Chính phủ có trách nhiệm giải quyết khiếu nại thuộc thẩm quyền. Việc giải quyết theo trình tự, thủ tục quy định tại Luật Khiếu nại, tố cáo, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo năm 2005 và Điều 10 Nghị định này.

**Điều 12.**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm giải quyết khiếu nại
thuộc thẩm quyền theo trình tự, thủ tục quy định tại Luật Khiếu nại, tố cáo và
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo năm 2005.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện căn cứ nội dung, tính chất vụ việc khiếu
nại để giao Chánh Thanh tra huyện hoặc Thủ trưởng cơ quan chuyên môn thuộc Ủy
ban nhân dân cấp huyện hoặc giao Chánh thanh tra chủ trì, phối hợp với Thủ
trưởng cơ quan chuyên môn tiến hành xác minh, kết luận và kiến nghị việc giải
quyết.

2\. Căn cứ quy định của pháp luật, kết quả gặp gỡ, đối thoại, kết quả thẩm tra
xác minh, kết luận và kiến nghị việc giải quyết khiếu nại, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp huyện ban hành quyết định giải quyết khiếu nại trong thời hạn quy
định tại Luật Khiếu nại, tố cáo.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm gửi quyết định giải
quyết khiếu nại cho người khiếu nại, người bị khiếu nại, người có quyền, lợi
ích liên quan, nếu là quyết định giải quyết lần đầu thì phải gửi Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh.

4\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm thi hành, tổ chức thi
hành quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực pháp luật trong phạm vi trách
nhiệm của mình; kiểm tra, đôn đốc cơ quan, đơn vị cấp dưới trong việc thi hành
quyết định giải quyết khiếu nại đã có hiệu lực pháp luật.

**Điều 13.**

1\. Giám đốc Sở và cấp tương đương thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (gọi chung
là Giám đốc Sở) có trách nhiệm giải quyết khiếu nại thuộc thẩm quyền theo
trình tự, thủ tục quy định tại Luật Khiếu nại, tố cáo và Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo năm 2005.

Giám đốc Sở căn cứ nội dung, tính chất vụ việc khiếu nại để giao Chánh Thanh
tra Sở hoặc Thủ trưởng phòng, ban chuyên môn trực thuộc hoặc giao Chánh thanh
tra chủ trì, phối hợp với Thủ trưởng phòng, ban chuyên môn tiến hành xác minh,
kết luận và kiến nghị việc giải quyết.

2\. Căn cứ quy định của pháp luật, kết quả gặp gỡ, đối thoại, kết quả thẩm tra
xác minh, kết luận và kiến nghị việc giải quyết khiếu nại, Giám đốc Sở ban
hành quyết định giải quyết trong thời hạn quy định tại Luật Khiếu nại, tố cáo.

3\. Giám đốc Sở có trách nhiệm gửi quyết định giải quyết khiếu nại cho người
khiếu nại, người bị khiếu nại, người có quyền, lợi ích liên quan và người có
thẩm quyền giải quyết lần hai.

4\. Giám đốc Sở có trách nhiệm thi hành, tổ chức thi hành quyết định giải
quyết khiếu nại có hiệu lực pháp luật trong phạm vi trách nhiệm của mình; kiểm
tra, đôn đốc cơ quan, đơn vị cấp dưới trong việc thi hành quyết định giải
quyết khiếu nại đã có hiệu lực pháp luật.

**Điều 14.**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm giải quyết khiếu nại
thuộc thẩm quyền theo trình tự, thủ tục quy định tại Luật Khiếu nại, tố cáo và
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo năm 2005.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ nội dung, tính chất vụ việc khiếu nại
để giao Chánh Thanh tra cấp tỉnh hoặc Thủ trưởng cơ quan chuyên môn thuộc Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh hoặc giao Chánh Thanh tra chủ trì, phối hợp với Thủ
trưởng cơ quan chuyên môn tiến hành xác minh, kết luận và kiến nghị việc giải
quyết.

2\. Căn cứ quy định của pháp luật, kết quả gặp gỡ, đối thoại, kết quả thẩm tra
xác minh, kết luận và kiến nghị việc giải quyết khiếu nại, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh ban hành quyết định giải quyết khiếu nại theo thời hạn quy
định tại Luật Khiếu nại, tố cáo.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm gửi quyết định giải quyết
khiếu nại cho người khiếu nại, người bị khiếu nại, người có quyền, lợi ích
liên quan; Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ có thẩm quyền giải quyết lần
hai đối với vụ việc khiếu nại đó.

4\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm thi hành, tổ chức thi
hành quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực pháp luật trong phạm vi trách
nhiệm của mình; kiểm tra, đôn đốc cơ quan, đơn vị cấp dưới trong việc thi hành
quyết định giải quyết khiếu nại đã có hiệu lực pháp luật.

**Điều 15.**

1\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
có trách nhiệm giải quyết khiếu nại thuộc thẩm quyền theo trình tự, thủ tục
quy định tại Luật Khiếu nại, tố cáo và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Khiếu nại, tố cáo năm 2005.

Bộ trưởng,Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ căn
cứ nội dung, tính chất vụ việc khiếu nại để giao Chánh Thanh tra Bộ hoặc Thủ
trưởng Cục, Vụ, đơn vị trực thuộc hoặc giao Chánh Thanh tra chủ trì, phối hợp
với Thủ trưởng Cục, Vụ, đơn vị trực thuộc tiến hành xác minh, kết luận và kiến
nghị việc giải quyết.

2\. Căn cứ quy định của pháp luật, kết quả gặp gỡ, đối thoại, kết quả thẩm tra
xác minh, kết luận và kiến nghị việc giải quyết khiếu nại, Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ ban hành quyết
định giải quyết trong thời hạn quy định tại Luật Khiếu nại, tố cáo.

3\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
có trách nhiệm gửi quyết định giải quyết khiếu nại cho người khiếu nại, người
bị khiếu nại, người có quyền, lợi ích liên quan.

4\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
có trách nhiệm thi hành, tổ chức thi hành quyết định giải quyết khiếu nại có
hiệu lực pháp luật trong phạm vi trách nhiệm của mình; kiểm tra, đôn đốc cơ
quan, đơn vị thuộc thẩm quyền quản lý trong việc thi hành quyết định giải
quyết khiếu nại đã có hiệu lực pháp luật.

**Điều 16.** Tổng Thanh tra có thẩm quyền:

1\. Giải quyết khiếu nại thuộc thẩm quyền theo trình tự, thủ tục quy định tại
Luật Khiếu nại, tố cáo và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu
nại, tố cáo năm 2005.

2\. Giúp Thủ tướng Chính phủ theo dõi, kiểm tra, đôn đốc các Bộ, cơ quan ngang
Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các cấp trong việc tiếp công dân,
giải quyết khiếu nại, thi hành quyết định giải quyết khiếu nại đã có hiệu lực
pháp luật.

Trong trường hợp phát hiện có vi phạm pháp luật gây thiệt hại đến lợi ích của
Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của công dân, cơ quan, tổ chức thì kiến nghị
Thủ tướng Chính phủ hoặc kiến nghị người có thẩm quyền áp dụng biện pháp cần
thiết để chấm dứt vi phạm, xem xét trách nhiệm, xử lý đối với người vi phạm.

Nếu sau 30 ngày, kể từ ngày nhận được kiến nghị mà người có thẩm quyền không
thực hiện kiến nghị đó thì báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

**Điều 17****.** Người giải quyết khiếu nại phải ban hành quyết định giải quyết khiếu nại theo các nội dung quy định tại khoản 11, khoản 18 Điều 1 của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật khiếu nại, tố cáo năm 2005; không dùng thông báo, biên bản cuộc họp hoặc các hình thức văn bản khác để thay thế quyết định giải quyết khiếu nại.

**Điều 18\. **

1\. Chậm nhất trong thời hạn 5 ngày, kể từ ngày ký quyết định giải quyết khiếu
nại, người giải quyết khiếu nại phải công khai quyết định đó.

2\. Căn cứ vào mục đích, yêu cầu của việc công khai quyết định giải quyết
khiếu nại, người giải quyết khiếu nại lựa chọn một hoặc một số hình thức dưới
đây để thực hiện việc công khai:

a) Niêm yết tại trụ sở làm việc hoặc nơi tiếp công dân của cơ quan đã ban hành
quyết định giải quyết khiếu nại;

b) Thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng;

c) Đưa lên trang thông tin điện tử;

d) Tổ chức công bố công khai quyết định giải quyết khiếu nại;

đ) Phát hành ấn phẩm.

**Mục 3**

**VIỆC THI HÀNH QUYẾT ĐỊNH GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI**

**Điều 19****.** Quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực pháp luật phải được cá nhân, cơ quan, tổ chức nghiêm chỉnh chấp hành; người đã ban hành quyết định giải quyết khiếu nại có trách nhiệm đôn đốc, kiểm tra, áp dụng các biện pháp cần thiết theo thẩm quyền hoặc yêu cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền áp dụng các biện pháp cần thiết để quyết định giải quyết khiếu nại được thi hành nghiêm chỉnh. Trong trường hợp cần thiết, người đã ban hành quyết định giải quyết khiếu nại yêu cầu các cơ quan chức năng phối hợp để tổ chức thi hành quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực pháp luật.

**Điều 20****.** Căn cứ vào nội dung quyết định giải quyết khiếu nại của người có thẩm quyền, Thủ trưởng cơ quan nhà nước có quyết định hành chính, hành vi hành chính bị khiếu nại có trách nhiệm:

1\. Ban hành quyết định hành chính để thay thế hoặc sửa đổi quyết định hành
chính bị khiếu nại và tổ chức thực hiện quyết định đó, chấm dứt hành vi hành
chính bị khiếu nại trong trường hợp nội dung khiếu nại là đúng; bồi thường
thiệt hại, khôi phục quyền, lợi ích hợp pháp cho người bị thiệt hại theo quy
định của pháp luật.

2\. Giải thích, yêu cầu người khiếu nại chấp hành nghiêm chỉnh quyết định giải
quyết khiếu nại, nếu nội dung khiếu nại không đúng; trong trường hợp cần thiết
yêu cầu các cơ quan chức năng thực hiện các biện pháp theo thẩm quyền để bảo
đảm việc thi hành nghiêm chỉnh quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực
pháp luật.

**Điều 21****.** Thủ trưởng cơ quan nhà nước cấp trên có trách nhiệm kiểm tra, đôn đốc Thủ trưởng cơ quan nhà nước cấp dưới đã có quyết định hành chính, hành vi hành chính bị khiếu nại thực hiện trách nhiệm quy định tại Điều 20 Nghị định này; trong trường hợp người có trách nhiệm không chấp hành nghiêm chỉnh quyết định giải quyết khiếu nại thì áp dụng các biện pháp theo thẩm quyền buộc họ phải chấp hành; xử lý hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý đối với người không thi hành quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực pháp luật.

**Điều 22****.** Thủ trưởng các cơ quan nhà nước hữu quan phải thực hiện đúng nội dung quyết định giải quyết khiếu nại liên quan đến trách nhiệm của mình; phối hợp với Thủ trưởng cơ quan nhà nước quy định tại Điều 20, Điều 21 Nghị định này để tổ chức thi hành quyết định giải quyết khiếu nại.

####  Chương II

**KHIẾU NẠI, GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI QUYẾT ĐỊNH KỶ LUẬT CÁN BỘ, CÔNG ****CHỨC TRONG CƠ QUAN HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC**

**MỤC 1 **

**THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT **

**KHIẾU NẠI QUYẾT ĐỊNH KỶ LUẬT**

**Điều 23.** Khiếu nại đối với quyết định kỷ luật của Thủ trưởng cơ quan nào thì Thủ trưởng cơ quan đó có trách nhiệm giải quyết; trong trường hợp còn khiếu nại tiếp thì Thủ trưởng cơ quan cấp trên trực tiếp có trách nhiệm giải quyết.

**Điều 24.**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, Giám đốc Sở có thẩm quyền giải quyết
khiếu nại đối với quyết định kỷ luật do mình ban hành.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền:

a) Giải quyết khiếu nại đối với quyết định kỷ luật do mình ban hành;

b) Giải quyết khiếu nại đối với quyết định kỷ luật mà Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp huyện, Giám đốc Sở đã giải quyết nhưng còn có khiếu nại. Quyết định này là
quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực thi hành.

**Điều 25.** Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ có thẩm quyền:

1\. Giải quyết khiếu nại đối với quyết định kỷ luật do mình ban hành.

2\. Giải quyết khiếu nại đối với quyết định kỷ luật mà Thủ trưởng cơ quan
thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ đã giải quyết lần đầu
nhưng còn có khiếu nại. Quyết định này là quyết định giải quyết khiếu nại có
hiệu lực thi hành.

**Điều 26.** Bộ trưởng Bộ Nội vụ có thẩm quyền:

1\. Giải quyết khiếu nại đối với quyết định kỷ luật do mình ban hành.

2\. Giải quyết khiếu nại đối với quyết định kỷ luật mà Bộ trưởng, Thủ trưởng
cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh đã giải quyết lần đầu nhưng còn có khiếu nại.

3\. Giải quyết khiếu nại đối với quyết định kỷ luật mà người giữ các chức vụ
lãnh đạo trong các đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước do Thủ tướng Chính
phủ bổ nhiệm đã giải quyết nhưng còn có khiếu nại.

4\. Quyết định giải quyết khiếu nại được quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều
này là quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực thi hành.

**Điều 27.** Thủ trưởng cơ quan nhà nước có trách nhiệm giải quyết khiếu nại đối với quyết định kỷ luật thuộc thẩm quyền; trong trường hợp cần thiết thì giao cho cơ quan, bộ phận quản lý nhân sự hoặc cơ quan thanh tra cùng cấp tiến hành xác minh, kết luận và kiến nghị việc giải quyết.

**Mục 2**

**THỦ TỤC GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI QUYẾT ĐỊNH KỶ LUẬT**

**Điều 28.** Người đã ban hành quyết định kỷ luật cán bộ, công chức khi nhận được đơn khiếu nại đối với quyết định kỷ luật đó thì phải xem xét và ra quyết định giải quyết bằng văn bản theo thủ tục quy định tại Luật Khiếu nại, tố cáo và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo năm 2005.

**Điều 29.** Trong trường hợp cán bộ, công chức bị kỷ luật không đồng ý với quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu và tiếp tục khiếu nại thì người có thẩm quyền giải quyết tiếp phải xem xét và ra quyết định giải quyết khiếu nại bằng văn bản theo quy định tại Điều 53 của Luật Khiếu nại, tố cáo.

**Điều 30.** Công chức giữ chức vụ từ Vụ trưởng hoặc tương đương trở xuống bị kỷ luật buộc thôi việc, sau khi khiếu nại mà người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu vẫn giữ nguyên hình thức kỷ luật đó thì trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định giải quyết khiếu nại có quyền khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết tiếp theo hoặc khởi kiện vụ án hành chính tại Toà án theo quy định của pháp luật.

**Điều 31.** Bộ trưởng Bộ Nội vụ căn cứ quy định của Luật Khiếu nại, tố cáo, các Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo, Nghị định này và quy định của pháp luật về cán bộ, công chức hướng dẫn chi tiết việc giải quyết khiếu nại đối với quyết định kỷ luật công chức trong các cơ quan hành chính nhà nước.

**Chương ****III**

**TỐ CÁO VÀ GIẢI QUYẾT TỐ CÁO**

**MỤC 1**

**THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT TỐ CÁO**

**Điều 32.** Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật mà người bị tố cáo thuộc thẩm quyền quản lý của cơ quan nào thì cơ quan đó có trách nhiệm giải quyết.

Tố cáo hành vi vi phạm quy định về nhiệm vụ, công vụ của người thuộc cơ quan
nào thì người đứng đầu cơ quan đó có trách nhiệm giải quyết.

Tố cáo hành vi vi phạm quy định về nhiệm vụ, công vụ của người đứng đầu, cấp
phó của người đứng đầu cơ quan nào thì người đứng đầu cơ quan cấp trên trực
tiếp của cơ quan đó có trách nhiệm giải quyết.

**Điều 33.** Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật mà nội dung liên quan đến chức năng quản lý nhà nước của cơ quan nào thì cơ quan đó có trách nhiệm giải quyết. Tố cáo hành vi phạm tội do các cơ quan tiến hành tố tụng giải quyết theo quy định của pháp luật tố tụng hình sự.

**Điều 34.**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi
phạm pháp luật của người do mình quản lý trực tiếp.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi
vi phạm pháp luật của Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, Trưởng
phòng, Phó Trưởng phòng, Trưởng ban, Phó Trưởng ban thuộc Ủy ban nhân dân cấp
huyện và những người khác do mình bổ nhiệm và quản lý trực tiếp.

3\. Giám đốc Sở có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp luật của
Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng thuộc Sở và những người khác do mình bổ nhiệm
và quản lý trực tiếp.

4\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi
vi phạm pháp luật của Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, Giám
đốc, Phó Giám đốc Sở và những người khác do mình bổ nhiệm và quản lý trực
tiếp.

5\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp luật của người đứng đầu,
cấp phó của người đứng đầu cơ quan, đơn vị thuộc Bộ, thuộc cơ quan ngang Bộ,
thuộc cơ quan thuộc Chính phủ và những người khác do mình bổ nhiệm và quản lý
trực tiếp.

6\. Thủ tướng Chính phủ có thẩm quyền giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp
luật của Bộ trưởng, Thứ trưởng, Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ,
Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh và những người khác do mình bổ nhiệm và quản lý trực
tiếp.

**Điều 35.**

1\. Chánh thanh tra cấp huyện có thẩm quyền:

a) Xác minh, kết luận nội dung tố cáo, kiến nghị biện pháp xử lý tố cáo thuộc
thẩm quyền giải quyết của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện khi được giao;

b) Xem xét, kết luận nội dung tố cáo mà Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã đã
giải quyết nhưng có vi phạm pháp luật; trong trường hợp kết luận việc giải
quyết có vi phạm pháp luật thì kiến nghị người đã giải quyết xem xét, giải
quyết lại.

2\. Chánh thanh tra Sở có thẩm quyền:

a) Xác minh, kết luận nội dung tố cáo, kiến nghị biện pháp xử lý tố cáo thuộc
thẩm quyền giải quyết của Giám đốc Sở khi được giao;

b) Xem xét, kết luận nội dung tố cáo mà Thủ trưởng cơ quan thuộc Sở đã giải
quyết nhưng có vi phạm pháp luật; trong trường hợp kết luận việc giải quyết có
vi phạm pháp luật thì kiến nghị người đã giải quyết xem xét, giải quyết lại.

3\. Chánh thanh tra cấp tỉnh có thẩm quyền:

a) Xác minh, kết luận nội dung tố cáo, kiến nghị biện pháp xử lý tố cáo thuộc
thẩm quyền giải quyết của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh khi được giao;

b) Xem xét, kết luận nội dung tố cáo mà Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện,
Giám đốc Sở đã giải quyết nhưng có vi phạm pháp luật; trong trường hợp kết
luận việc giải quyết có vi phạm pháp luật thì kiến nghị người đã giải quyết
xem xét, giải quyết lại.

4\. Chánh Thanh tra Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có thẩm
quyền:

a) Xem xét, kết luận nội dung tố cáo, kiến nghị biện pháp xử lý tố cáo thuộc
thẩm quyền giải quyết của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng
cơ quan thuộc Chính phủ khi được giao;

b) Xem xét, kết luận nội dung tố cáo mà Thủ trưởng cơ quan thuộc Bộ, thuộc cơ
quan ngang Bộ, thuộc cơ quan thuộc Chính phủ đã giải quyết nhưng có vi phạm
pháp luật; trong trường hợp kết luận việc giải quyết có vi phạm pháp luật thì
kiến nghị người đã giải quyết xem xét, giải quyết lại.

**Điều 36.** Tổng thanh tra có thẩm quyền:

1\. Xác minh, kết luận nội dung tố cáo, kiến nghị biện pháp xử lý tố cáo thuộc
thẩm quyền giải quyết của Thủ tướng Chính phủ khi được giao.

2\. Xem xét, kết luận nội dung tố cáo mà Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang
Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đã
giải quyết nhưng có vi phạm pháp luật; trong trường hợp kết luận việc giải
quyết có vi phạm pháp luật thì kiến nghị người đã giải quyết xem xét, giải
quyết lại.

**Điều 37.** Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được kiến nghị của cơ quan Thanh tra theo quy định tại điểm b của các khoản 1, 2, 3, 4 Điều 35 và khoản 2 Điều 36 Nghị định này, Thủ trưởng cơ quan nhà nước đã giải quyết tố cáo có trách nhiệm thực hiện và thông báo kết quả cho cơ quan Thanh tra đã có kiến nghị đó.

**MỤC 2**

**THỦ TỤC GIẢI QUYẾT TỐ CÁO**

**Điều 38.**

1\. Cơ quan nhà nước nhận được đơn tố cáo có trách nhiệm phân loại và xử lý
như sau:

a) Nếu tố cáo thuộc thẩm quyền giải quyết của mình thì phải thụ lý để giải
quyết theo đúng trình tự, thủ tục quy định của Luật Khiếu nại, tố cáo và Nghị
định này;

b) Nếu tố cáo không thuộc thẩm quyền giải quyết của mình thì chậm nhất trong
thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được phải chuyển đơn tố cáo hoặc bản ghi lời
tố cáo và các tài liệu, chứng cứ liên quan (nếu có) cho người có thẩm quyền
giải quyết;

c) Không xem xét, giải quyết những tố cáo giấu tên, mạo tên, không rõ địa chỉ,
không có chữ ký trực tiếp mà sao chụp chữ ký hoặc những tố cáo đã được cấp có
thẩm quyền giải quyết nay tố cáo lại nhưng không có bằng chứng mới;

d) Nếu tố cáo hành vi phạm tội thì chuyển cho cơ quan điều tra, Viện Kiểm sát
xử lý theo quy định tại Điều 71 của Luật Khiếu nại, tố cáo.

2\. Trong trường hợp hành vi bị tố cáo gây thiệt hại hoặc đe dọa gây thiệt hại
nghiêm trọng đến lợi ích của Nhà nước, của tập thể, tính mạng, tài sản của
công dân thì cơ quan nhận được đơn phải thông báo ngay cho cơ quan chức năng
để có biện pháp ngăn chặn.

3\. Trong trường hợp Thủ trưởng cơ quan nhà nước các cấp, các ngành nhận được
thông tin người tố cáo bị đe dọa, trù dập, trả thù thì phải có trách nhiệm chỉ
đạo hoặc phối hợp với các cơ quan chức năng liên quan làm rõ, có biện pháp bảo
vệ người tố cáo, ngăn chặn và đề nghị cấp có thẩm quyền xử lý theo quy định
của pháp luật người có hành vi đe dọa, trù dập, trả thù người tố cáo.

**Điều 39.** Trong trường hợp người tố cáo trình bày trực tiếp thì người tiếp nhận phải ghi rõ nội dung tố cáo, họ tên, địa chỉ người tố cáo; khi cần thiết thì ghi âm lời tố cáo. Bản ghi nội dung tố cáo phải cho người tố cáo đọc lại, nghe lại và ký xác nhận. Việc xử lý tố cáo trực tiếp được thực hiện như xử lý đơn tố cáo quy định tại Điều 38 Nghị định này.

**Điều 40.** Khi tiếp nhận thông tin, tài liệu do người tố cáo, người bị tố cáo, cơ quan, tổ chức, cá nhân cung cấp thì người giải quyết tố cáo phải làm giấy biên nhận, có chữ ký của người tiếp nhận và người cung cấp.

**Điều 41.** Người có thẩm quyền giải quyết tố cáo hoặc Thủ trưởng cơ quan được giao nhiệm vụ xác minh phải ra quyết định về việc tiến hành kiểm tra, xác minh nội dung tố cáo; trong quyết định phải ghi rõ người được giao nhiệm vụ xác minh, nội dung cần xác minh, thời gian tiến hành xác minh, quyền hạn và trách nhiệm của người được giao nhiệm vụ xác minh.

**Điều 42.** Trong quá trình giải quyết tố cáo, người được giao nhiệm vụ xác minh phải tạo điều kiện để người bị tố cáo giải trình, đưa ra các bằng chứng để chứng minh tính đúng, sai của nội dung tố cáo.

**Điều 43.** Việc thu thập tài liệu, chứng cứ trong quá trình xác minh, giải quyết tố cáo phải được ghi chép thành văn bản và lưu vào hồ sơ giải quyết tố cáo.

Sau khi kết thúc việc xác minh, người được giao nhiệm vụ xác minh phải có văn
bản kết luận về nội dung tố cáo và phải có những chứng cứ để chứng minh cho
kết luận của mình.

**Điều 44.** Căn cứ vào kết quả xác minh, kết luận về nội dung tố cáo, người giải quyết tố cáo tiến hành xử lý như sau:

1\. Trong trường hợp người bị tố cáo không vi phạm pháp luật, không vi phạm
các quy định về nhiệm vụ, công vụ thì phải có kết luận rõ và thông báo bằng
văn bản cho người bị tố cáo, cơ quan quản lý người bị tố cáo biết, đồng thời
xử lý hoặc kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý người cố tình tố cáo
sai sự thật.

2\. Trong trường hợp người bị tố cáo có vi phạm pháp luật, vi phạm các quy
định về nhiệm vụ, công vụ phải xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính thì xử lý
theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý, đồng thời
áp dụng các biện pháp theo quy định của pháp luật để quyết định, kiến nghị xử
lý được chấp hành nghiêm chỉnh.

3\. Trong trường hợp hành vi bị tố cáo có dấu hiệu tội phạm thì chuyển hồ sơ
vụ việc cho cơ quan điều tra hoặc Viện Kiểm sát để giải quyết theo quy định
của pháp luật tố tụng hình sự.

**Điều 45.** Người giải quyết tố cáo phải gửi văn bản kết luận vụ việc tố cáo, quyết định xử lý tố cáo cho cơ quan Thanh tra, cơ quan nhà nước cấp trên trực tiếp; thông báo cho người tố cáo kết quả giải quyết nếu họ có yêu cầu, trừ những nội dung thuộc danh mục bí mật Nhà nước.

**Chương ****IV**

**TIẾP CÔNG DÂN**

**Điều 46.** Việc tiếp công dân đến khiếu nại, tố cáo, đưa đơn khiếu nại, tố cáo được tiến hành tại nơi tiếp công dân.

Thủ trưởng cơ quan nhà nước phải tổ chức và quản lý nơi tiếp công dân của cơ
quan mình; ban hành nội quy tiếp công dân; bố trí nơi tiếp công dân tại địa
điểm thuận tiện; bảo đảm các điều kiện vật chất cần thiết để công dân đến
trình bày khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh.

Tại nơi tiếp công dân phải niêm yết lịch tiếp công dân và nội quy tiếp công
dân. Lịch tiếp công dân phải được ghi cụ thể thời gian, chức vụ người tiếp
công dân. Nội quy tiếp công dân phải ghi rõ trách nhiệm của người tiếp công
dân, quyền và nghĩa vụ của người đến khiếu nại, tố cáo.

**Điều 47.**

1\. Thủ trưởng cơ quan nhà nước có trách nhiệm định kỳ tiếp công dân theo quy
định tại Điều 76 của Luật Khiếu nại, tố cáo; lịch tiếp công dân phải được
thông báo công khai cho công dân biết.

2\. Ngoài việc tiếp công dân theo định kỳ, Thủ trưởng cơ quan nhà nước phải
tiếp công dân khi có yêu cầu khẩn thiết.

3\. Đối với những khiếu nại thuộc thẩm quyền mà vụ việc rõ ràng, cụ thể, có cơ
sở giải quyết thì khi tiếp công dân, Thủ trưởng cơ quan nhà nước phải trả lời
ngay cho công dân biết; nếu vụ việc phức tạp cần nghiên cứu, xem xét thì phải
nói rõ thời hạn giải quyết, người cần liên hệ tiếp để biết kết quả giải quyết.

4\. Việc tiếp công dân của Thủ trưởng cơ quan nhà nước phải được ghi vào sổ
tiếp công dân và được lưu giữ tại nơi tiếp công dân.

**Điều 48.** Người tiếp công dân phải có sổ để ghi chép, theo dõi việc tiếp công dân; yêu cầu công dân đến khiếu nại, tố cáo xuất trình giấy tờ tùy thân, trình bày trung thực sự việc, cung cấp tài liệu liên quan đến nội dung khiếu nại, tố cáo; trong trường hợp có nhiều người đến khiếu nại, tố cáo về cùng một nội dung thì yêu cầu họ cử đại diện trực tiếp trình bày nội dung sự việc.

**Điều 49**. Việc xử lý khiếu nại, tố cáo tại nơi tiếp công dân được tiến hành như sau:

1\. Đối với đơn khiếu nại thì xử lý theo quy định tại Điều 6 Nghị định này;
trong trường hợp công dân đến khiếu nại trực tiếp mà vụ việc khiếu nại thuộc
thẩm quyền giải quyết của cơ quan mình thì người tiếp công dân hướng dẫn họ
viết thành đơn hoặc ghi lại nội dung khiếu nại và yêu cầu công dân ký tên hoặc
điểm chỉ; nếu vụ việc khiếu nại không thuộc thẩm quyền giải quyết của cơ quan
mình thì hướng dẫn công dân khiếu nại đến đúng cơ quan có thẩm quyền giải
quyết.

2\. Đối với tố cáo thì người tiếp công dân phải tiếp nhận, phân loại và xử lý
theo quy định tại các Điều 38, 39 và Điều 40 Nghị định này.

**Điều 50.** Các cơ quan Thanh tra Nhà nước, các cơ quan: Công an, Quốc phòng, Thương mại, Kế hoạch và Đầu tư, Xây dựng, Tài chính, Lao động - Thương binh và Xã hội, Nội vụ, Giao thông vận tải, Y tế, Giáo dục và Đào tạo, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tài nguyên và Môi trường ở cấp Trung ương và cấp tỉnh có trách nhiệm tổ chức tiếp công dân thường xuyên.

Các cơ quan khác của Nhà nước căn cứ vào quy định của Luật Khiếu nại, tố cáo,
các Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo, Nghị định
này và tình hình khiếu nại, tố cáo liên quan đến ngành, lĩnh vực của mình quản
lý để bố trí thời gian tiếp công dân.

**Điều 51.**

1\. Việc tổ chức tiếp công dân của Trung ương Đảng và Nhà nước tại trụ sở tiếp
công dân ở Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh thực hiện theo Quy chế tổ chức tiếp
công dân ban hành kèm theo Nghị định số 89/CP ngày 07 tháng 8 năm 1997 của
Chính phủ.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bố trí địa điểm chung để Hội đồng nhân
dân, Ủy ban nhân dân, Đoàn đại biểu Quốc hội, đại diện tổ chức chính trị tiếp
công dân đến khiếu nại, tố cáo; cử một công chức có chức vụ Phó Văn phòng hoặc
cấp tương đương phụ trách nơi tiếp công dân để tổ chức thực hiện chế độ tiếp
dân thường xuyên.

**Điều 52**. Đối với những người đến khiếu nại, tố cáo có hành vi gây rối, làm ảnh hưởng đến an ninh, trật tự công cộng, ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của cơ quan nhà nước, của cá nhân có trách nhiệm hoặc có hành vi khác vi phạm pháp luật khiếu nại, tố cáo thì Thủ trưởng cơ quan nhà nước, người phụ trách trụ sở tiếp công dân yêu cầu cơ quan Công an phụ trách địa bàn có biện pháp xử lý theo quy định của pháp luật.

**Điều 53.** Thủ trưởng cơ quan nhà nước có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ với Thủ trưởng cơ quan Công an trong việc bảo đảm trật tự, an toàn nơi tiếp công dân.

Ủy ban nhân dân cấp xã, Công an tại các địa phương có trách nhiệm bảo vệ an
toàn trụ sở tiếp công dân của các cơ quan trên địa bàn mình quản lý; trong
trường hợp cần thiết thì áp dụng các biện pháp theo thẩm quyền để xử lý đối
với những người lợi dụng việc khiếu nại, tố cáo có hành vi vi phạm pháp luật
tại nơi tiếp công dân.

Bộ trưởng Bộ Công an chỉ đạo lực lượng công an có trách nhiệm phối hợp với các
cơ quan nhà nước trong việc bảo vệ trật tự, an toàn cho trụ sở tiếp công dân,
xử lý người có hành vi vi phạm pháp luật ở nơi tiếp công dân.

**Chương ****V**

**QUẢN LÝ CÔNG TÁC GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI, TỐ CÁO**

**Điều 54.** Thanh tra Chính phủ chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo trong phạm vi thẩm quyền của Chính phủ. Nội dung quản lý công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo bao gồm:

1\. Soạn thảo để Chính phủ trình Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành
các văn bản pháp luật về khiếu nại, tố cáo; trình Chính phủ ban hành các văn
bản hướng dẫn thi hành pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

2\. Tuyên truyền, phổ biến pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

3\. Ban hành theo thẩm quyền các văn bản hướng dẫn các Bộ, cơ quan ngang Bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương, cơ quan Thanh tra Nhà nước các cấp, các ngành về công tác giải quyết
khiếu nại, tố cáo.

4\. Thanh tra, kiểm tra các cấp, các ngành trong việc thực hiện các quy định
của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

5\. Thực hiện việc giải quyết khiếu nại, tố cáo theo thẩm quyền.

6\. Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức làm công tác tiếp công dân, giải
quyết khiếu nại, tố cáo.

7\. Tổng hợp tình hình khiếu nại, tố cáo, việc giải quyết khiếu nại, tố cáo và
báo cáo Chính phủ theo định kỳ hoặc đột xuất.

8\. Tổng kết kinh nghiệm về công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo.

**Điều 55.** Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các cấp thực hiện quản lý công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo trong phạm vi quản lý của mình; hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra các cơ quan, tổ chức do mình quản lý trong việc thực hiện pháp luật về khiếu nại, tố cáo; định kỳ báo cáo về công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo quy định tại Điều 54 Nghị định này.

**Điều 56.** Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với Viện Kiểm sát nhân dân, Toà án nhân dân địa phương trong công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo; tạo điều kiện để các cơ quan của Quốc hội, Hội đồng nhân dân, đại biểu Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức thành viên của Mặt trận, tổ chức thanh tra nhân dân giám sát việc thi hành pháp luật về khiếu nại, tố cáo tại địa phương; định kỳ báo cáo công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo với Hội đồng nhân dân cùng cấp, cơ quan hành chính nhà nước và cơ quan thanh tra nhà nước cấp trên, đồng thời thông báo đến Ủy ban Mặt trận Tổ quốc cùng cấp.

**Điều 57.**

1\. Định kỳ 3 tháng một lần, chậm nhất là ngày 15 của tháng cuối quý, Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương báo cáo Thủ tướng
Chính phủ qua Tổng Thanh tra về công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo thuộc
phạm vi quản lý của Bộ, ngành, địa phương mình.

2\. Tổng Thanh tra tổng hợp tình hình giải quyết khiếu nại, tố cáo trong phạm
vi quản lý của Chính phủ và báo cáo định kỳ tại các phiên họp thường kỳ của
Chính phủ vào tháng đầu mỗi quý hoặc báo cáo đột xuất khi Thủ tướng Chính phủ
có yêu cầu; định kỳ thông báo đến Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
về công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo.

3\. Trong trường hợp cần thiết, Tổng thanh tra đề nghị Thủ tướng Chính phủ
triệu tập lãnh đạo các cơ quan ở Trung ương, địa phương họp đề xuất các biện
pháp để Thủ tướng Chính phủ xem xét, chỉ đạo xử lý đối với các vụ việc khiếu
nại, tố cáo phức tạp.

**Điều 58.** Thanh tra Nhà nước các cấp, các ngành có trách nhiệm:

1\. Hướng dẫn cơ quan, tổ chức, đơn vị cùng cấp trong việc tiếp công dân, xử
lý đơn khiếu nại, tố cáo, giải quyết khiếu nại, tố cáo, thi hành quyết định
giải quyết khiếu nại, quyết định xử lý tố cáo.

2\. Kiểm tra, thanh tra trách nhiệm của Thủ trưởng cơ quan, tổ chức, đơn vị
cấp dưới của Thủ trưởng cùng cấp trong việc tiếp công dân, giải quyết khiếu
nại, tố cáo; trong trường hợp cần thiết, đề nghị Thủ trưởng cùng cấp triệu tập
Thủ trưởng cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp dưới họp để đề xuất biện pháp tổ chức
chỉ đạo, xử lý đối với các vụ việc khiếu nại, tố cáo phức tạp.

3\. Khi phát hiện có vi phạm pháp luật về khiếu nại, tố cáo thì xử lý theo
thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý.

4\. Kiến nghị các biện pháp nhằm chấn chỉnh công tác giải quyết khiếu nại, tố
cáo thuộc phạm vi quản lý của Thủ trưởng cùng cấp.

5\. Tổng hợp tình hình khiếu nại, tố cáo và việc giải quyết khiếu nại, tố cáo
thuộc trách nhiệm của Thủ trưởng cùng cấp; thực hiện chế độ báo cáo hàng tháng
theo quy định của Tổng Thanh tra.

**Chương ****VI**

**XỬ LÝ VI PHẠM PHÁP LUẬT KHIẾU NẠI, TỐ CÁO**

**Điều 59.** Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thành tích trong việc giải quyết khiếu nại, tố cáo, người tố cáo có công trong việc ngăn ngừa thiệt hại cho Nhà nước, tổ chức, cá nhân thì được khen thưởng theo quy định của pháp luật.

**Điều 60.** Thủ trưởng cơ quan nhà nước trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm:

1\. Ra quyết định tạm đình chỉ thi hành quyết định giải quyết khiếu nại, quyết
định xử lý tố cáo của Thủ trưởng cơ quan cấp dưới khi phát hiện việc giải
quyết có vi phạm pháp luật.

2\. Ra quyết định tạm đình chỉ công tác đối với công chức thuộc quyền quản lý
cố tình cản trở hoặc không chấp hành quyết định giải quyết khiếu nại, quyết
định xử lý tố cáo hoặc không chấp hành yêu cầu của các cơ quan Thanh tra Nhà
nước, của cơ quan nhà nước cấp trên trong việc giải quyết khiếu nại, tố cáo;
áp dụng các biện pháp xử lý khác đối với người có một trong các hành vi quy
định tại các Điều 96, 97 và Điều 100 của Luật Khiếu nại, tố cáo.

**Điều 61\. **

1\. Cán bộ, công chức có một trong các hành vi quy định tại các Điều 96, 97,
98, 99 và Điều 100 của Luật Khiếu nại, tố cáo nếu gây hậu quả nghiêm trọng thì
bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự
thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý bằng một trong các hình
thức kỷ luật sau:

a) Khiển trách;

b) Cảnh cáo;

c) Hạ bậc lương;

d) Hạ ngạch;

đ) Cách chức;

e) Buộc thôi việc.

2\. Trong thời hạn quy định tại điểm 2 khoản 9, khoản 16 Điều 1 Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo năm 2005 mà người giải quyết
khiếu nại không giải quyết thì Thủ trưởng cấp trên trực tiếp của người đó phải
tiến hành kiểm tra, xác định rõ trách nhiệm của người giải quyết khiếu nại.
Trường hợp người giải quyết khiếu nại thiếu trách nhiệm hoặc cố tình trì hoãn
việc giải quyết hoặc gây phiền hà, sách nhiễu, cản trở việc thực hiện quyền
khiếu nại thì Thủ trưởng cơ quan cấp trên áp dụng các hình thức kỷ luật theo
quy định của pháp luật về cán bộ, công chức để xử lý.

**Điều 62.** Cán bộ, công chức đã gây ra thiệt hại do hành vi vi phạm pháp luật về khiếu nại, tố cáo thì phải bồi thường; việc bồi thường thực hiện theo quy định của pháp luật về bồi thường thiệt hại.

**Điều 63.**

1\. Thủ trưởng cơ quan nhà nước nếu thiếu trách nhiệm, nhiều lần để xảy ra vi
phạm pháp luật về khiếu nại, tố cáo trong cơ quan do mình quản lý thì bị xử lý
kỷ luật; nếu gây hậu quả nghiêm trọng thì bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

2\. Thủ trưởng cơ quan nhà nước nếu thiếu trách nhiệm, không áp dụng các biện
pháp cần thiết để thực hiện quyết định giải quyết khiếu nại, quyết định xử lý
tố cáo thì bị xử lý kỷ luật; nếu gây hậu quả nghiêm trọng thì bị truy cứu
trách nhiệm hình sự.

**Điều 64.** Người nào có một trong các hành vi quy định tại Điều 100 của Luật Khiếu nại, tố cáo, nếu chưa đến mức độ phạm tội thì bị cảnh cáo hoặc bị phạt tiền hay bị xử lý bằng hình thức khác theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

Người tiếp công dân, người giải quyết khiếu nại, tố cáo có quyền lập biên bản,
yêu cầu cơ quan có thẩm quyền xử phạt hành chính đối với người có hành vi vi
phạm pháp luật khiếu nại, tố cáo. Chủ tịch Ủy ban nhân dân và cơ quan Công an
địa phương căn cứ vào biên bản và yêu cầu của người tiếp công dân, người giải
quyết khiếu nại, tố cáo phải xử lý theo thẩm quyền và thông báo kết quả xử lý
cho người có yêu cầu trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được yêu cầu.

**Chương ****VII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 65.** Việc khiếu nại và giải quyết khiếu nại của cá nhân, cơ quan, tổ chức nước ngoài, việc tố cáo và giải quyết tố cáo của cá nhân nước ngoài đang sinh sống, học tập, làm việc tại Việt Nam được áp dụng theo quy định của Luật Khiếu nại, tố cáo; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo năm 2004; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo năm 2005 và Nghị định này.

**Điều 66.** Khiếu nại quyết định hành chính, hành vi hành chính trong hoạt động chỉ đạo, điều hành của cấp trên đối với cấp dưới theo thứ bậc hành chính không giải quyết theo quy định của Nghị định này.

**Điều 67.** Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo và thay thế Nghị định số [53/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=53/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 19 tháng 4 năm 2005 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Khiếu nại, tố cáo và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật khiếu nại, tố cáo.

Những quy định trước đây trái với Nghị định này đều bãi bỏ.

**Điều 68.** Tổng Thanh tra chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm tổ chức thực hiện Nghị định này.

Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an căn cứ vào các quy định của Nghị
định này sau khi thống nhất với Tổng Thanh tra hướng dẫn chi tiết việc giải
quyết khiếu nại, tố cáo trong quân đội và công an./.



