No tile**

NGHỊ QUYẾT

_

Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 11 năm 2002

_**



__

Ngày 30 tháng 11 năm 2002, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 11 năm 2002,
thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau đây:

****

1\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin trình Chiến lược phát
triển văn hóa đến năm 2010.

Văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội, là mục tiêu, động lực thúc đẩy sự
phát triển kinh tế xã hội. Phát triển văn hóa là sự nghiệp cách mạng lâu dài
của toàn dân nhằm xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân
tộc, nêu cao chủ nghĩa yêu nước và truyền thống đại đoàn kết toàn dân, tinh
thần độc lập tự chủ, tự cường, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ
nghĩa. Chiến lược phát triển văn hóa nhằm mục tiêu xây dựng con người Việt Nam
phát triển toàn diện, tạo mọi điều kiện cho nhân dân hưởng thụ và tham gia
rộng rãi các hoạt động văn hóa, xây dựng lối sống, môi trường văn hóa lành
mạnh, bảo tồn, phát huy di sản văn hóa dân tộc, sáng tạo những giá trị văn hóa
mới; nâng cao năng lực, hiệu quả quản lý Nhà nước trong xây dựng và phát triển
văn hóa ở cả hai phương diện là đổi mới tổ chức, cơ chế quản lý và củng cố,
xây dựng, hoàn thiện các thiết chế văn hóa; từng bước tăng mức đầu tư cho lĩnh
vực văn hóa tương xứng với yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội bền vững.

Giao Bộ Văn hoá - Thông tin chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các
cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ và các đại biểu dự
họp, hoàn chỉnh Chiến lược Phát triển văn hóa đến năm 2010 trình Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt.

Trên cơ sở Chiến lược Phát triển văn hóa được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt,
các Bộ, ngành và địa phương cần cụ thể hóa yêu cầu, nhiệm vụ, nội dung xây
dựng và phát triển văn hóa trong chiến lược quy hoạch phát triển của ngành,
địa phương mình; nâng cao nhận thức, tăng cường trách nhiệm, nguồn lực và cơ
sở vật chất kỹ- thuật, đẩy mạnh thực hiện chính sách xã hội hóa văn hóa, thực
hiện có hiệu quả cuộc vận động toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa.

****

2\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Công an trình dự án Pháp lệnh Tổ chức điều tra
hình sự (sửa đổi); nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng
hợp ý kiến các thành viên Chính phủ về dự án Pháp lệnh.

Pháp lệnh Tổ chức điều tra hình sự được Ủy ban Thường vụ Quốc hội Khóa VII
thông qua ngày 04 tháng 4 năm 1981 là công cụ có hiệu quả trong đấu tranh
phòng chống tội phạm, góp phần bảo vệ quyền dân chủ của công dân, bảo vệ chế
độ xã hội chủ nghĩa, giữ vững an ninh quốc gia, đảm bảo trật tự an toàn xã hội
tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa. Tuy nhiên, trước yêu cầu của tình hình
mới, để phù hợp với Bộ Luật Hình sự (được sửa đổi năm 1999), Bộ Luật Tố tụng
hình sự (được sửa đổi năm 2000), Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân (được sửa
đổi năm 2002), việc sửa đổi Pháp lệnh Tổ chức điều tra hình sự là một đòi hỏi
khách quan và cấp thiết.

Giao Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các
cơ quan liên quan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ hoàn chỉnh dự án
Pháp lệnh, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định trình Ủy ban Thường
vụ Quốc hội.

****

3\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Xây dựng trình dự án Luật Xây dựng; nghe Bộ
trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến các thành viên
Chính phủ về dự án Luật.

Trong những năm qua, thực hiện chính sách đổi mới của Đảng và Nhà nước, ngành
xây dựng đã phát triển không ngừng cả về lượng và chất.

Nhiều lĩnh vực hoạt động xây dựng như tư vấn, thiết kế, thủ công xây lắp đã có
bước trưởng thành đáng kể, cơ bản đáp ứng được nhu cầu về xây dựng của đất
nước, góp phần quan trọng làm thay đổi diện mạo đô thị và nông thôn trên toàn
quốc, thúc đẩy sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Tuy nhiên,
hoạt động xây dựng cũng còn nhiều tồn tại, hạn chế. Ban hành Luật Xây dựng là
nhằm nâng cao hiệu lực quản lý nhà nước, xác định rõ trách nhiệm của cơ quan
quản lý nhà nước về xây dựng, phân biệt rõ quản lý nhà nước với quản lý hoạt
động sản xuất kinh doanh trong lĩnh vực xây dựng, bảo đảm sự tự chủ trong kinh
doanh của các thành phần kinh tế, đẩy mạnh cải cách hành chính trong quản lý
xây dựng.

Giao Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các
cơ quan liên quan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự án
Luật, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định trình Ủy ban Thường vụ
Quốc hội.

****

4\. Chính phủ xem xét Báo cáo về tình hình kinh tế - xã hội tháng 11 và 11_
_tháng đầu năm 2002 do Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình.

Mặc dù gặp nhiều khó khăn cả trong và ngoài nước nhưng tình hình kinh tế xã
hội 11 tháng đầu năn 2002 vẫn tiếp tục có chuyển biến tích cực Công nghiệp duy
trì được tốc độ tăng trưởng cao, nông nghiệp phát triển ổn định, thực hiện vốn
đầu tư đạt khá, thu ngân sách nhà nước có nhiều triển vọng vượt dự toán năm.
Nhiều lĩnh vực xã hội có chuyển biến tốt như văn hóa thông tin, cứu trợ đồng
bào vùng lũ lụt và người nghèo... Tuy nhiên, so với chỉ tiêu kế hoạch đặt ra
từ đầu năm, một số chỉ tiêu còn khó khăn, đòi hỏi dự phấn đấu nỗ lực như: xuất
khẩu, giải ngân tín dụng nhà nước. Một số tệ nạn xã hội về ma túy, mại dâm và
vấn đề ách tắc, tai nạn giao thông vẫn rất bức xúc.

Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành và địa phương tăng cường chỉ đạo, điều hành;
tập trung triển khai thực hiện mạnh mẽ các giải pháp đẩy mạnh xuất khẩu, nhất
là các mặt hàng còn có khả năng tăng cao cả về khối lượng và kim ngạch; đẩy
mạnh thực hiện khối lượng đầu tư thuộc vốn ngân sách nhà nước, vốn tín dụng
đầu tư phát triển, thanh toán dứt điểm khối lượng đầu tư hoàn thành năm 2002,
nhanh chóng triển khai các giải pháp nhàm giảm ách tắc và tai nạn giao thông
theo Nghị quyết số [13/2002/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/2002/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 19 tháng 11 năm 2002; chủ động
chuẩn bị nguồn hàng phục vụ cho dịp Tết Nguyên đán sắp tới, đặc biệt chú trọng
đến các vùng bị thiên tai, lũ lụt vùng sâu, vùng xa./.

