**NGHỊ QUYẾT**

**Về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Cai Lậy để thành lập thị xã Cai Lậy và huyện Cai Lậy còn lại; **

**thành lập các phường thuộc thị xã Cai Lậy, tỉnh Tiền Giang**

___________________________

 **CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền
Giang,_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1.** Điều chỉnh địa giới hành chính huyện Cai Lậy để thành lập thị xã Cai Lậy và huyện Cai Lậy còn lại; thành lập các phường thuộc thị xã Cai Lậy, tỉnh Tiền Giang

1\. Thành lập thị xã Cai Lậy thuộc tỉnh Tiền Giang trên cơ sở điều chỉnh
14.018,95 ha diện tích tự nhiên và 123.775 nhân khẩu của huyện Cai Lậy, bao
gồm toàn bộ diện tích tự nhiên và nhân khẩu của thị trấn Cai Lậy và các xã Mỹ
Phước Tây, Mỹ Hạnh Đông, Mỹ Hạnh Trung, Tân Phú, Tân Bình, Tân Hội, Nhị Mỹ,
Nhị Quý, Thanh Hòa, Phú Quý, Long Khánh.

a) Thị xã Cai Lậy có 14.018,95 ha diện tích tự nhiên và 123.775 nhân khẩu.

b) Địa giới hành chính thị xã Cai Lậy: Đông giáp huyện Châu Thành; Tây và Nam
giáp huyện Cai Lậy; Bắc giáp huyện Tân Phước.

2\. Điều chỉnh địa giới hành chính thị trấn Cai Lậy và các xã Nhị Mỹ, Tân Bình
để thành lập 6 phường thuộc thị xã Cai Lậy

a) Thành lập phường 1 thuộc thị xã Cai Lậy trên cơ sở điều chỉnh 68,36 ha diện
tích tự nhiên, 10.027 nhân khẩu của thị trấn Cai Lậy; 79,15 ha diện tích tự
nhiên, 995 nhân khẩu của xã Tân Bình và 73,02 ha diện tích tự nhiên, 405 nhân
khẩu của xã Nhị Mỹ.

\- Phường 1 có 220,53 ha diện tích tự nhiên và 11.427 nhân khẩu.

\- Địa giới hành chính phường 1: Đông giáp phường 4 và phường Nhị Mỹ; Tây giáp
phường 2; Nam giáp phường 5; Bắc giáp phường 3.

b) Thành lập phường 2 thuộc thị xã Cai Lậy trên cơ sở điều chỉnh 215,54 ha
diện tích tự nhiên, 3.854 nhân khẩu của thị trấn Cai Lậy và 133,65 ha diện
tích tự nhiên, 1.562 nhân khẩu của xã Tân Bình.

\- Phường 2 có 349,19 ha diện tích tự nhiên và 5.416 nhân khẩu.

\- Địa giới hành chính phường 2: Đông giáp phường 1 và phường 3; Tây giáp
huyện Cai Lậy; Nam giáp xã Thanh Hòa; Bắc giáp xã Tân Bình.

c) Thành lập phường 3 thuộc thị xã Cai Lậy trên cơ sở điều chỉnh 278,19 ha
diện tích tự nhiên, 2.778 nhân khẩu của xã Tân Bình và 57,56 ha diện tích tự
nhiên, 545 nhân khẩu của xã Nhị Mỹ.

\- Phường 3 có 335,75 ha diện tích tự nhiên và 3.323 nhân khẩu.

\- Địa giới hành chính phường 3: Đông giáp phường Nhị Mỹ; Tây giáp phường 2;
Nam giáp phường 1; Bắc giáp xã Mỹ Hạnh Trung và xã Tân Bình.

d) Thành lập phường 4 thuộc thị xã Cai Lậy trên cơ sở điều chỉnh 85,57 ha diện
tích tự nhiên, 4.858 nhân khẩu của thị trấn Cai Lậy và 118,17 ha diện tích tự
nhiên, 1.181 nhân khẩu của xã Nhị Mỹ.

\- Phường 4 có 203,74 ha diện tích tự nhiên và 6.039 nhân khẩu.

\- Địa giới hành chính phường 4: Đông giáp phường Nhị Mỹ; Tây giáp phường 1 và
phường 5; Nam giáp phường 5 và xã Long Khánh; Bắc giáp phường 1 và phường Nhị
Mỹ.

đ) Thành lập phường 5 thuộc thị xã Cai Lậy trên cơ sở điều chỉnh 255,62 ha
diện tích tự nhiên và 7.499 nhân khẩu còn lại của thị trấn Cai Lậy.

\- Phường 5 có 255,62 ha diện tích tự nhiên và 7.499 nhân khẩu.

\- Địa giới hành chính phường 5: Đông giáp phường 4; Tây giáp phường 2; Nam
giáp xã Long Khánh; Bắc giáp phường 1 và phường 4.

e) Thành lập phường Nhị Mỹ thuộc thị xã Cai Lậy trên cơ sở điều chỉnh 553,84
ha diện tích tự nhiên và 4.586 nhân khẩu còn lại của xã Nhị Mỹ.

\- Phường Nhị Mỹ có 553,84 ha diện tích tự nhiên và 4.586 nhân khẩu.

\- Địa giới hành chính phường Nhị Mỹ: Đông giáp xã Tân Hội; Tây giáp phường 1,
phường 3 và phường 4; Nam giáp xã Long Khánh và xã Nhị Quý; Bắc giáp xã Mỹ
Hạnh Trung.

3\. Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính huyện Cai Lậy để thành lập thị xã
Cai Lậy và huyện Cai Lậy còn lại; thành lập các phường thuộc thị xã Cai Lậy

a) Thị xã Cai Lậy có 14.018,95 ha diện tích tự nhiên và 123.775 nhân khẩu; có
16 đơn vị hành chính cấp xã, gồm: Phường 1, phường 2, phường 3, phường 4,
phường 5, phường Nhị Mỹ và các xã Tân Bình, Mỹ Phước Tây, Mỹ Hạnh Đông, Mỹ
Hạnh Trung, Tân Phú, Tân Hội, Nhị Quý, Thanh Hòa, Phú Quý, Long Khánh. Trong
đó, xã Tân Bình còn lại 900,93 ha diện tích tự nhiên và 5,669 nhân khẩu.

b) Huyện Cai Lậy còn lại 29.599,37 ha diện tích tự nhiên và 186.583 nhân khẩu;
có 16 đơn vị hành chính cấp xã, gồm các xã Thạnh Lộc, Mỹ Thành Bắc, Phú Cường,
Mỹ Thành Nam, Phú Nhuận, Bình Phú, Cẩm Sơn, Phú An, Mỹ Long, Long Tiên, Hiệp
Đức, Long Trung, Hội Xuân, Tân Phong, Tam Bình và Ngũ Hiệp.

c) Tỉnh Tiền Giang có 11 đơn vị hành chính cấp huyện, gồm thành phố Mỹ Tho,
thị xã Gò Công, thị xã Cai Lậy và các huyện: Cái Bè, Gò Công Đông, Gò Công
Tây, Chợ Gạo, Châu Thành, Tân Phước, Cai Lậy và Tân Phú Đông.

**Điều 2.** Nghị quyết này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.

**Điều 3.** Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang và Thủ trưởng các cơ quan có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị quyết này./.

