**NGHỊ ĐỊNH**

**Về giao dịch bảo đảm**

_________



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Bộ luật Dân sự ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Nghị quyết số [45/2005/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 6 năm 2005 của Quốc hội về việc thi hành Bộ luật Dân sự;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp._



**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết thi hành một số điều của Bộ luật Dân sự về
việc xác lập, thực hiện giao dịch bảo đảm để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự
và xử lý tài sản bảo đảm.

**Điều 2\. Áp dụng pháp luật**

Việc xác lập, thực hiện giao dịch bảo đảm và xử lý tài sản bảo đảm được thực
hiện theo quy định của Bộ luật Dân sự, Nghị định này và các văn bản quy phạm
pháp luật có liên quan.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Bên bảo đảm là bên có nghĩa vụ hoặc người thứ ba cam kết bảo đảm thực hiện
nghĩa vụ dân sự, bao gồm bên cầm cố, bên thế chấp, bên đặt cọc, bên ký cược,
bên ký quỹ, bên bảo lãnh và tổ chức chính trị - xã hội tại cơ sở trong trường
hợp tín chấp.

2\. Bên nhận bảo đảm là bên có quyền trong quan hệ dân sự mà việc thực hiện
quyền đó được bảo đảm bằng một hoặc nhiều giao dịch bảo đảm, bao gồm bên nhận
cầm cố, bên nhận thế chấp, bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược, bên nhận bảo
lãnh, tổ chức tín dụng trong trường hợp tín chấp và bên có quyền được ngân
hàng thanh toán, bồi thường thiệt hại trong trường hợp ký quỹ.

3\. Bên nhận bảo đảm ngay tình là bên nhận bảo đảm trong trường hợp không biết
và không thể biết về việc bên bảo đảm không có quyền dùng tài sản để bảo đảm
thực hiện nghĩa vụ dân sự.

4\. Bên có nghĩa vụ là bên phải thực hiện nghĩa vụ được bảo đảm đối với bên có
quyền.

5\. Nghĩa vụ được bảo đảm là một phần hoặc toàn bộ nghĩa vụ dân sự, có thể là
nghĩa vụ hiện tại, nghĩa vụ trong tương lai hoặc nghĩa vụ có điều kiện mà việc
thực hiện nghĩa vụ đó được bảo đảm bằng một hoặc nhiều giao dịch bảo đảm.

6\. Nghĩa vụ trong tương lai là nghĩa vụ dân sự mà giao dịch dân sự làm phát
sinh nghĩa vụ đó được xác lập sau khi giao dịch bảo đảm được giao kết.

7\. Tài sản bảo đảm là tài sản mà bên bảo đảm dùng để bảo đảm thực hiện nghĩa
vụ dân sự đối với bên nhận bảo đảm.

8\. Hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh là động sản dùng
để trao đổi, mua bán, cho thuê trong phạm vi hoạt động sản xuất, kinh doanh
của bên bảo đảm.

9\. Giấy tờ có giá bao gồm cổ phiếu, trái phiếu, hối phiếu, kỳ phiếu, chứng
chỉ tiền gửi, séc, giấy tờ có giá khác theo quy định của pháp luật, trị giá
được thành tiền và được phép giao dịch.

10\. Tài sản được phép giao dịch là tài sản không bị cấm giao dịch theo quy
định của pháp luật tại thời điểm xác lập giao dịch bảo đảm.

**Điều 4\. Tài sản bảo đảm**

1\. Tài sản bảo đảm do các bên thoả thuận và thuộc sở hữu của bên có nghĩa vụ
hoặc thuộc sở hữu của người thứ ba mà người này cam kết dùng tài sản đó để bảo
đảm thực hiện nghĩa vụ của bên có nghĩa vụ đối với bên có quyền. Tài sản bảo
đảm có thể là tài sản hiện có, tài sản hình thành trong tương lai và được phép
giao dịch.

2\. Tài sản hình thành trong tương lai là tài sản thuộc sở hữu của bên bảo đảm
sau thời điểm nghĩa vụ được xác lập hoặc giao dịch bảo đảm được giao kết. Tài
sản hình thành trong tương lai bao gồm cả tài sản đã được hình thành tại thời
điểm giao kết giao dịch bảo đảm, nhưng sau thời điểm giao kết giao dịch bảo
đảm mới thuộc sở hữu của bên bảo đảm.

3\. Doanh nghiệp nhà nước được sử dụng tài sản thuộc quyền quản lý, sử dụng để
bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

4\. Trong trường hợp giao dịch bảo đảm được giao kết hợp pháp và có giá trị
pháp lý đối với người thứ ba thì Toà án, cơ quan nhà nước có thẩm quyền khác
không được kê biên tài sản bảo đảm để thực hiện nghĩa vụ khác của bên bảo đảm,
trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

**Điều 5\. Giá trị tài sản dùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ dân sự**

Trường hợp bên bảo đảm dùng một tài sản để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ
dân sự theo quy định tại khoản 1 Điều 324 Bộ luật Dân sự thì các bên có thể
thoả thuận dùng tài sản có giá trị nhỏ hơn, bằng hoặc lớn hơn tổng giá trị các
nghĩa vụ được bảo đảm, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

**Điều 6\. Thứ tự ưu tiên thanh toán**

1\. Thứ tự ưu tiên thanh toán khi xử lý tài sản bảo đảm được xác định theo quy
định tại Điều 325 Bộ luật Dân sự.

2_. _Các bên cùng nhận bảo đảm bằng một tài sản có quyền thoả thuận về việc
thay đổi thứ tự ưu tiên thanh toán cho nhau. Bên thế quyền ưu tiên thanh toán
chỉ được ưu tiên thanh toán trong phạm vi bảo đảm của bên mà mình thế quyền.

3\. Trong trường hợp số tiền thu được từ việc xử lý tài sản bảo đảm không đủ
để thanh toán cho các bên nhận bảo đảm có cùng thứ tự ưu tiên thanh toán thì
số tiền đó được thanh toán cho các bên theo tỷ lệ tương ứng với giá trị nghĩa
vụ được bảo đảm.

**Điều 7\. Lựa chọn giao dịch bảo đảm để thực hiện nghĩa vụ dân sự**

Trong trường hợp một nghĩa vụ dân sự được bảo đảm bằng nhiều giao dịch bảo
đảm, mà khi đến hạn bên có nghĩa vụ không thực hiện hoặc thực hiện không đúng
nghĩa vụ thì bên nhận bảo đảm có quyền lựa chọn giao dịch bảo đảm để xử lý
hoặc xử lý tất cả các giao dịch bảo đảm, nếu các bên không có thoả thuận khác.

**Chương II**

**GIAO KẾT GIAO DỊCH BẢO ĐẢM**

**Điều 8\. Bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bằng tài sản hình thành trong tương lai**

Trong trường hợp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bằng tài sản hình thành trong
tương lai thì khi bên bảo đảm có quyền sở hữu một phần hoặc toàn bộ tài sản
bảo đảm, bên nhận bảo đảm có các quyền đối với một phần hoặc toàn bộ tài sản
đó. Đối với tài sản pháp luật quy định phải đăng ký quyền sở hữu mà bên bảo
đảm chưa đăng ký thì bên nhận bảo đảm vẫn có quyền xử lý tài sản khi đến hạn
xử lý.

**Điều 9\. Công chứng, chứng thực giao dịch bảo đảm**

1\. Việc công chứng hoặc chứng thực giao dịch bảo đảm do các bên thoả thuận.

2\. Trong trường hợp pháp luật có quy định thì giao dịch bảo đảm phải được
công chứng hoặc chứng thực.

**Điều 10\. Hiệu lực của giao dịch bảo đảm**

1\. Giao dịch bảo đảm được giao kết hợp pháp có hiệu lực kể từ thời điểm giao
kết, trừ các trường hợp sau đây:

a) Các bên có thoả thuận khác;

b) Cầm cố tài sản có hiệu lực kể từ thời điểm chuyển giao tài sản cho bên nhận
cầm cố;

c) Việc thế chấp quyền sử dụng đất, quyền sử dụng rừng, quyền sở hữu rừng sản
xuất là rừng trồng, tàu bay, tàu biển có hiệu lực kể từ thời điểm đăng ký thế
chấp;

d) Giao dịch bảo đảm có hiệu lực kể từ thời điểm công chứng hoặc chứng thực
trong trường hợp pháp luật có quy định.

2\. Việc mô tả chung về tài sản bảo đảm không ảnh hưởng đến hiệu lực của giao
dịch bảo đảm.

**Điều 11\. Thời điểm giao dịch bảo đảm có giá trị pháp lý đối với người thứ ba**

1\. Giao dịch bảo đảm có giá trị pháp lý đối với người thứ ba kể từ thời điểm
đăng ký. Thời điểm đăng ký được xác định theo quy định của pháp luật về đăng
ký giao dịch bảo đảm.

2\. Việc thay đổi một hoặc các bên tham gia giao dịch bảo đảm không làm thay
đổi thời điểm giao dịch bảo đảm có giá trị pháp lý đối với người thứ ba.

**Điều 12\. Đăng ký giao dịch bảo đảm**

1\. Các trường hợp phải đăng ký bao gồm:

a) Thế chấp quyền sử dụng đất;

b) Thế chấp quyền sử dụng rừng, quyền sở hữu rừng sản xuất là rừng trồng;

c) Thế chấp tàu bay, tàu biển;

d) Thế chấp một tài sản để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ;

đ) Các trường hợp khác, nếu pháp luật có quy định.

2\. Các giao dịch bảo đảm không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này
được đăng ký khi cá nhân, tổ chức có yêu cầu.

3\. Trình tự, thủ tục và thẩm quyền đăng ký giao dịch bảo đảm được thực hiện
theo quy định của pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm.

**Điều 13\. Trường hợp tài sản bảo đảm không thuộc sở hữu của bên bảo đảm**

1\. Trong trường hợp bên bảo đảm dùng tài sản không thuộc sở hữu của mình để
bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự thì chủ sở hữu có quyền đòi lại tài sản theo
quy định tại các Điều 256, 257 và 258 Bộ luật Dân sự và khoản 2 Điều này.

2\. Trong trường hợp tài sản bảo đảm là tài sản mua trả chậm, trả dần, tài sản
thuê có thời hạn từ một năm trở lên của doanh nghiệp, cá nhân có đăng ký kinh
doanh gồm máy móc, thiết bị hoặc động sản khác không thuộc diện phải đăng ký
quyền sở hữu và hợp đồng mua trả chậm, trả dần, hợp đồng thuê được đăng ký tại
cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm có thẩm quyền trong thời hạn mười lăm ngày,
kể từ ngày giao kết hợp đồng mua trả chậm, trả dần, hợp đồng thuê thì bên bán
có bảo lưu quyền sở hữu, bên cho thuê có thứ tự ưu tiên thanh toán cao nhất
khi xử lý tài sản bảo đảm; nếu không đăng ký hoặc đăng ký sau thời hạn trên và
sau thời điểm giao dịch bảo đảm đã đăng ký thì bên nhận bảo đảm được coi là
bên nhận bảo đảm ngay tình và có thứ tự ưu tiên thanh toán cao nhất khi xử lý
tài sản bảo đảm.

3\. Tổ chức, cá nhân nhận bảo đảm bằng tài sản mua trả chậm, trả dần, tài sản
thuê sau thời điểm đăng ký hợp đồng mua trả chậm, trả dần, hợp đồng thuê không
được coi là bên nhận bảo đảm ngay tình.

**Điều 14\. Trường hợp bên bảo đảm là pháp nhân được tổ chức lại**

1\. Bên bảo đảm là pháp nhân được tổ chức lại thông báo cho bên nhận bảo đảm
về việc tổ chức lại pháp nhân trước khi chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển
đổi.

2\. Các bên thoả thuận về việc kế thừa, thực hiện nghĩa vụ được bảo đảm và
giao dịch bảo đảm trong quá trình tổ chức lại pháp nhân; nếu không thoả thuận
được thì bên nhận bảo đảm có thể yêu cầu bên có nghĩa vụ thực hiện nghĩa vụ
trước thời hạn; nếu không yêu cầu thực hiện nghĩa vụ trước thời hạn thì giải
quyết như sau:

a) Trong trường hợp chia pháp nhân thì các pháp nhân mới phải liên đới thực
hiện giao dịch bảo đảm;

b) Trong trường hợp tách pháp nhân thì pháp nhân bị tách và pháp nhân được
tách phải liên đới thực hiện giao dịch bảo đảm;

c) Trong trường hợp hợp nhất, sáp nhập thì pháp nhân hợp nhất, pháp nhân sáp
nhập phải thực hiện giao dịch bảo đảm;

d) Trong trường hợp chuyển đổi doanh nghiệp, chuyển đổi công ty nhà nước thì
doanh nghiệp được chuyển đổi phải thực hiện giao dịch bảo đảm.

3\. Đối với giao dịch bảo đảm được xác lập trước khi tổ chức lại pháp nhân và
còn thời hạn thực hiện thì các bên không phải ký kết lại giao dịch đó. Các bên
có thể lập văn bản ghi nhận về việc thay đổi bên bảo đảm.

Đối với giao dịch bảo đảm đã đăng ký thì việc đăng ký thay đổi bên bảo đảm
phải được thực hiện trong thời hạn do pháp luật quy định.

  **Điều 15\. Quan hệ giữa giao dịch bảo đảm và hợp đồng có nghĩa vụ được bảo đảm**  

1\. Hợp đồng có nghĩa vụ được bảo đảm bị vô hiệu mà các bên chưa thực hiện hợp
đồng đó thì giao dịch bảo đảm chấm dứt; nếu đã thực hiện một phần hoặc toàn bộ
hợp đồng có nghĩa vụ được bảo đảm thì giao dịch bảo đảm không chấm dứt, trừ
trường hợp có thoả thuận khác.

2\. Giao dịch bảo đảm vô hiệu không làm chấm dứt hợp đồng có nghĩa vụ được bảo
đảm, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

3\. Hợp đồng có nghĩa vụ được bảo đảm bị huỷ bỏ hoặc đơn phương chấm dứt thực
hiện mà các bên chưa thực hiện hợp đồng đó thì giao dịch bảo đảm chấm dứt; nếu
đã thực hiện một phần hoặc toàn bộ hợp đồng có nghĩa vụ được bảo đảm thì giao
dịch bảo đảm không chấm dứt, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

4\. Giao dịch bảo đảm bị huỷ bỏ hoặc đơn phương chấm dứt thực hiện không làm
chấm dứt hợp đồng có nghĩa vụ được bảo đảm, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

5\. Trong trường hợp giao dịch bảo đảm không chấm dứt theo quy định tại khoản
1 và khoản 3 Điều này thì bên nhận bảo đảm có quyền xử lý tài sản bảo đảm để
thanh toán nghĩa vụ hoàn trả của bên có nghĩa vụ đối với mình.

**Chương III**

**THỰC HIỆN GIAO DỊCH BẢO ĐẢM**

**Mục 1**

**CẦM CỐ TÀI SẢN**

**Đi  ều 16. Giữ tài sản cầm cố**  

Sau khi nhận chuyển giao tài sản cầm cố, bên nhận cầm cố trực tiếp giữ tài sản
hoặc uỷ quyền cho người thứ ba giữ tài sản; trường hợp uỷ quyền cho người thứ
ba giữ tài sản thì bên nhận cầm cố vẫn phải chịu trách nhiệm trước bên cầm cố
về việc thực hiện các nghĩa vụ theo quy định tại Điều 332 Bộ luật Dân sự và
nghĩa vụ khác theo thoả thuận với bên cầm cố.

**Điều 1  7\.    Trách nhiệm của bên nhận cầm cố trong trường hợp tài sản cầm cố bị mất, hư hỏng, mất giá trị hoặc giảm sút giá trị**  

1\. Trong trường hợp tài sản cầm cố là vật có nguy cơ bị mất giá trị hoặc giảm
sút giá trị thì bên nhận cầm cố đang giữ tài sản đó phải thông báo cho bên cầm
cố và yêu cầu bên cầm cố cho biết cách giải quyết trong một thời hạn nhất
định; nếu hết thời hạn đó mà bên cầm cố không trả lời thì bên nhận cầm cố thực
hiện biện pháp cần thiết để ngăn chặn. Bên nhận cầm cố có quyền yêu cầu bên
cầm cố thanh toán các chi phí hợp lý, nếu bên nhận cầm cố không có lỗi trong
việc xảy ra nguy cơ đó.

Trường hợp tài sản cầm cố bị mất, hư hỏng, mất giá trị hoặc giảm sút giá trị
do lỗi của bên nhận cầm cố thì phải bồi thường thiệt hại cho bên cầm cố.

2\. Trong trường hợp tài sản cầm cố là vật do người thứ ba giữ mà có nguy cơ
bị mất, hư hỏng, mất giá trị hoặc giảm sút giá trị thì quyền và nghĩa vụ giữa
người thứ ba và bên nhận cầm cố được thực hiện theo hợp đồng gửi giữ tài sản.

3\. Quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này không áp dụng trong trường hợp
vật cầm cố bị hao mòn tự nhiên.

**Điều 18 . Trách nhiệm của bên nhận cầm cố trong trường hợp bán, trao đổi, tặng cho, cho thuê, cho mượn tài sản cầm cố, đem tài sản cầm cố để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ khác** 

1\. Trường hợp bên nhận cầm cố bán, trao đổi, tặng cho, cho thuê, cho mượn tài
sản cầm cố, đem tài sản cầm cố để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ khác trái với quy
định tại khoản 2 Điều 332 Bộ luật Dân sự thì bên cầm cố có quyền đòi lại tài
sản đó và yêu cầu bên nhận cầm cố bồi thường thiệt hại xảy ra; bên cầm cố
không có quyền đòi lại tài sản trong các trường hợp sau đây:

a) Bên mua, bên nhận trao đổi, bên được tặng cho được xác lập quyền sở hữu
theo thời hiệu quy định tại khoản 1 Điều 247 Bộ luật Dân sự;

b) Bên mua, bên nhận trao đổi tài sản cầm cố là động sản không thuộc diện phải
đăng ký quyền sở hữu và ngay tình theo quy định tại Điều 257 Bộ luật Dân sự.

2\. Trong trường hợp bên cầm cố không có quyền đòi lại tài sản từ bên mua, bên
nhận trao đổi, bên được tặng cho theo quy định tại khoản 1 Điều này thì bên
nhận cầm cố phải bồi thường thiệt hại cho bên cầm cố.

**Điều 19 . Quyền của bên nhận cầm cố trong trường hợp nhận cầm cố vận đơn, thẻ tiết kiệm, giấy tờ có giá** 

1\. Trong trường hợp nhận cầm cố vận đơn theo lệnh, vận đơn vô danh (bộ vận
đơn đầy đủ) theo quy định tại Điều 89 Bộ luật Hàng hải Việt Nam thì bên nhận
cầm cố có quyền đối với hàng hóa ghi trên vận đơn đó.

2\. Trong trường hợp nhận cầm cố thẻ tiết kiệm thì bên nhận cầm cố có quyền
yêu cầu tổ chức nhận tiền gửi tiết kiệm phong toả tài khoản tiền gửi tiết kiệm
của bên cầm cố.

3\. Trong trường hợp nhận cầm cố giấy tờ có giá thì bên nhận cầm cố có quyền
yêu cầu người phát hành giấy tờ có giá hoặc Trung tâm Lưu ký chứng khoán đảm
bảo quyền giám sát của bên nhận cầm cố đối với giá trị tài sản ghi trên giấy
tờ đó.

Trong trường hợp người phát hành giấy tờ có giá hoặc Trung tâm Lưu ký chứng
khoán vi phạm cam kết đảm bảo quyền giám sát của bên nhận cầm cố thì phải chịu
trách nhiệm bồi thường thiệt hại tương ứng với phần giá trị tài sản ghi trên
giấy tờ đó bị giảm sút, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

**Mục 2**

**THẾ CHẤP TÀI SẢN**

**Điều  20\. Quyền của bên nhận thế chấp trong trường hợp bên thế chấp bán, trao đổi, tặng cho tài sản thế chấp** 

1\. Trong trường hợp bên thế chấp bán, trao đổi, tặng cho tài sản thế chấp
không phải là hàng hoá luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh mà
không có sự đồng ý của bên nhận thế chấp thì bên nhận thế chấp có quyền thu
hồi tài sản thế chấp, trừ các trường hợp sau đây:

a) Việc mua, trao đổi tài sản được thực hiện trước thời điểm đăng ký thế chấp
và bên mua, bên nhận trao đổi tài sản thế chấp ngay tình;

b) Bên mua, bên nhận trao đổi phương tiện giao thông cơ giới đã được đăng ký
thế chấp, nhưng nội dung đăng ký thế chấp không mô tả chính xác số khung và số
máy của phương tiện giao thông cơ giới và bên mua, bên nhận trao đổi tài sản
thế chấp ngay tình.

2\. Trong trường hợp bên nhận thế chấp không thực hiện quyền thu hồi tài sản
thế chấp thì các khoản tiền thu được, quyền yêu cầu thanh toán hoặc tài sản
khác có được từ việc mua bán, trao đổi tài sản thế chấp trở thành tài sản thế
chấp thay thế cho số tài sản đã bán, trao đổi.

Đối với giao dịch bảo đảm đã đăng ký thì bên nhận thế chấp được chủ động yêu
cầu đăng ký thay đổi về tài sản bảo đảm. Việc đăng ký thay đổi tài sản bảo đảm
trong trường hợp này không làm thay đổi thời điểm đăng ký.

3\. Trong trường hợp bên thế chấp bán, trao đổi tài sản thế chấp là hàng hóa
luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh trong phạm vi hoạt động sản
xuất, kinh doanh của bên thế chấp; bán, trao đổi tài sản thế chấp khác mà có
sự đồng ý của bên nhận thế chấp và trong các trường hợp quy định tại   điểm a,
điểm b khoản 1 Điều này thì bên mua, bên nhận trao đổi có quyền sở hữu đối với
tài sản đó.

**Điều  21\. Quyền của bên cầm giữ trong trường hợp cầm giữ tài sản đang được dùng để thế chấp** 

Trong trường hợp bên có quyền cầm giữ tài sản theo quy định tại Điều 416 Bộ
luật Dân sự mà tài sản này đang được dùng để thế chấp thì quyền của bên cầm
giữ được ưu tiên hơn so với quyền của bên nhận thế chấp.

**Điều 2 2\. Thế chấp quyền đòi nợ** 

1\. Bên có quyền đòi nợ được thế chấp một phần hoặc toàn bộ quyền đòi nợ, bao
gồm cả quyền đòi nợ hình thành trong tương lai mà không cần có sự đồng ý của
bên có nghĩa vụ trả nợ.

2\. Bên nhận thế chấp quyền đòi nợ có quyền và nghĩa vụ sau đây:

a) Yêu cầu bên có nghĩa vụ trả nợ phải thanh toán cho mình khi đến hạn mà bên
có nghĩa vụ không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ;

b) Cung cấp thông tin về việc thế chấp quyền đòi nợ, nếu bên có nghĩa vụ trả
nợ yêu cầu.

3\. Bên có nghĩa vụ trả nợ có quyền và nghĩa vụ sau đây:

a) Thanh toán cho bên nhận thế chấp theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều này;

b) Yêu cầu bên nhận thế chấp cung cấp thông tin về việc thế chấp quyền đòi nợ;
nếu không cung cấp thông tin thì có quyền từ chối thanh toán cho bên nhận thế
chấp.

4\. Trong trường hợp quyền đòi nợ được chuyển giao theo quy định tại Điều 309
Bộ luật Dân sự thì thứ tự ưu tiên giữa bên nhận chuyển giao quyền đòi nợ và
bên nhận thế chấp quyền đòi nợ được xác định theo thời điểm đăng ký các giao
dịch đó tại cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm có thẩm quyền.

**Điều  23\. Cho thuê, cho mượn tài sản thế chấp** 

1\. Trong trường hợp bên thế chấp cho thuê hoặc cho mượn tài sản thế chấp mà
không thông báo cho bên thuê hoặc bên mượn về việc tài sản đang được dùng để
thế chấp theo quy định tại khoản 5 Điều 349 Bộ luật Dân sự và gây ra thiệt hại
thì phải bồi thường cho bên thuê hoặc bên mượn.

2\. Hợp đồng cho thuê, cho mượn tài sản đang thế chấp chấm dứt khi tài sản thế
chấp bị xử lý để thực hiện nghĩa vụ. Bên thuê, bên mượn phải giao tài sản cho
bên nhận thế chấp để xử lý, trừ trường hợp bên nhận thế chấp và bên thuê, bên
mượn có thoả thuận khác.

**Điều 2 4\. Thế chấp tài sản đang cho thuê** 

Trong trường hợp thế chấp tài sản đang cho thuê thì bên thế chấp thông báo về
việc cho thuê tài sản cho bên nhận thế chấp; nếu tài sản đó bị xử lý để thực
hiện nghĩa vụ thì bên thuê được tiếp tục thuê cho đến khi hết thời hạn thuê
theo hợp đồng, trừ trường hợp các bên có thoả thuận khác.

**Điều  25\. Trách nhiệm của bên thế chấp hoặc người thứ ba giữ tài sản thế chấp** 

1\. Trong trường hợp tài sản thế chấp bị mất, hư hỏng, mất giá trị hoặc giảm
sút giá trị thì bên thế chấp phải thông báo ngay cho bên nhận thế chấp và phải
sửa chữa, bổ sung hoặc thay thế tài sản khác có giá trị tương đương hoặc bổ
sung, thay thế biện pháp bảo đảm khác, nếu không có thoả thuận khác.

2\. Trong trường hợp người thứ ba giữ tài sản thế chấp phải bồi thường thiệt
hại do làm mất tài sản thế chấp, làm mất giá trị hoặc giảm sút giá trị tài sản
thế chấp theo quy định tại khoản 1 Điều 352 Bộ luật Dân sự thì số tiền bồi
thường trở thành tài sản bảo đảm.

3\. Người thứ ba giữ tài sản thế chấp không phải bồi thường thiệt hại trong
trường hợp vật thế chấp bị hao mòn tự nhiên.

**Điều 26 . Giám sát, kiểm tra tài sản thế chấp hình thành trong tương lai** 

Bên thế chấp có nghĩa vụ tạo điều kiện để bên nhận thế chấp thực hiện quyền
giám sát, kiểm tra quá trình hình thành tài sản. Việc giám sát, kiểm tra của
bên nhận thế chấp không được cản trở hoặc gây khó khăn cho việc hình thành tài
sản.

**Điề u 27. Đầu tư vào tài sản thế chấp** 

1\. Bên nhận thế chấp không được hạn chế bên thế chấp đầu tư hoặc người thứ ba
đầu tư vào tài sản thế chấp để làm tăng giá trị tài sản đó.

2\. Trong trường hợp bên thế chấp đầu tư vào tài sản thế chấp và dùng phần tài
sản tăng thêm do đầu tư để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ khác hoặc người thứ ba
đầu tư vào tài sản thế chấp và nhận thế chấp bằng chính phần tài sản tăng thêm
do đầu tư thì giải quyết như sau:

a) Trường hợp phần tài sản tăng thêm có thể tách rời khỏi tài sản thế chấp mà
không làm mất giá trị hoặc giảm sút giá trị của tài sản thế chấp so với giá
trị của tài sản đó trước khi đầu tư thì các bên nhận bảo đảm có quyền tách
phần tài sản mà mình nhận bảo đảm để xử lý.

b) Trường hợp phần tài sản tăng thêm do đầu tư không thể tách rời khỏi tài sản
thế chấp thì tài sản thế chấp được xử lý toàn bộ để thực hiện nghĩa vụ. Thứ tự
ưu tiên thanh toán giữa các bên cùng nhận bảo đảm được xác định theo thời điểm
đăng ký.

**Điều 2 8\. Giao lại giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, giấy chứng nhận quyền sở hữu tài sản cho người yêu cầu đăng ký thế chấp** 

1\. Trong trường hợp các bên có thoả thuận hoặc pháp luật cho phép dùng quyền
sử dụng đất hoặc tài sản có đăng ký quyền sở hữu để bảo đảm thực hiện nhiều
nghĩa vụ dân sự thì bên nhận thế chấp hoặc người thứ ba đang giữ Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu tài sản phải giao lại
giấy chứng nhận đó cho người yêu cầu đăng ký để thực hiện thủ tục đăng ký thế
chấp, trừ trường hợp các bên cùng nhận bảo đảm có thoả thuận khác về việc thực
hiện đăng ký giao dịch bảo đảm.

2\. Trong thời hạn năm ngày, kể từ ngày hoàn thành việc đăng ký giao dịch bảo
đảm, người yêu cầu đăng ký có trách nhiệm trả lại giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, giấy chứng nhận quyền sở hữu tài sản cho bên nhận thế chấp hoặc
người thứ ba có quyền giữ giấy chứng nhận đó, trừ trường hợp các bên có thoả
thuận khác.

**Mục 3**

**ĐẶC CỌC, KÝ CƯỢC**

**Điều  29\. Trương hợp không xác định rõ là tiền đặt cọ hoặc tiền trả trư ớc** 

Trường hợp một bên trong hợp đồng giao cho bên kia một khoản tiền mà các bên
không xác định rõ là tiền đặt cọc hoặc tiền trả trước thì số tiền này được coi
là tiền trả trước.

**Điều 30\. Nghĩa vụ của bên đặt cọc, bên ký cược**

1\. Thanh toán cho bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược chi phí hợp lý để bảo
quản, giữ gìn tài sản đặt cọc, tài sản ký cược, trừ trường hợp có thoả thuận
khác.

2\. Thực hiện việc đăng ký quyền sở hữu tài sản đặt cọc, tài sản ký cược cho
bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược đối với tài sản mà pháp luật quy định phải
đăng ký quyền sở hữu trong trường hợp tài sản đó được chuyển quyền sở hữu cho
bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược theo quy định của pháp luật hoặc theo thoả
thuận.

**Điều 31**. Quyền của bên đặt cọc, bên ký cược

Bên đặt cọc, bên ký cược có quyền yêu cầu bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược
ngừng việc sử dụng tài sản đặt cọc, tài sản ký cược, nếu do sử dụng mà tài sản
có nguy cơ bị mất giá trị hoặc giảm sút giá trị.

**Điều 32\. Nghĩa vụ của bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược**

1\. Bảo quản, giữ gìn tài sản đặt cọc, tài sản ký cược; không được khai thác,
sử dụng tài sản đó, trừ trường hợp các bên có thoả thuận khác.

2\. Không được xác lập giao dịch đối với tài sản đặt cọc, tài sản ký cược, trừ
trường hợp bên đặt cọc, bên ký cược đồng ý.

**Điều 33\. Quyền của bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược**

Bên nhận đặt cọc có quyền sở hữu tài sản đặt cọc, nếu bên đặt cọc từ chối giao
kết, thực hiện hợp đồng, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

Bên nhận ký cược có quyền sở hữu tài sản ký cược trong trường hợp tài sản thuê
không còn để trả lại cho bên nhận ký cược, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

**Mục 4**

**KÝ QUỸ**

**Điều 34\. Tài sản ký quỹ**

1\. Tài sản ký quỹ theo quy định tại khoản 1 Điều 360 Bộ luật Dân sự được gửi
vào tài khoản phong toả tại ngân hàng thương mại để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ
dân sự.

2\. Tài sản ký quỹ và việc ký quỹ một lần hoặc nhiều lần tại ngân hàng nơi ký
quỹ do các bên thoả thuận hoặc pháp luật quy định.

**Điều 35\. Nghĩa vụ của ngân hàng nơi ký quỹ**

1\. Thanh toán theo yêu cầu của bên có quyền được ngân hàng thanh toán, bồi
thường thiệt hại trong phạm vi giá trị tài sản ký quỹ, sau khi trừ chi phí
dịch vụ ngân hàng.

2\. Hoàn trả tài sản ký quỹ còn lại cho bên ký quỹ sau khi trừ chi phí dịch vụ
ngân hàng và số tiền đã thanh toán theo yêu cầu của bên có quyền khi chấm dứt
ký quỹ.

**Đi**ều **36\. Quyền của ngân hành nơi ký quỹ**

1\. Yêu cầu bên có quyền được ngân hàng thanh toán, bồi thường thiệt hại thực
hiện đúng thủ tục để được thanh toán, bồi thường thiệt hại.

2\. Được hưởng chi phí dịch vụ ngân hàng.

**Điều 37\. Nghĩa vụ của bên ký quỹ**

1\. Thực hiện ký quỹ tại ngân hàng mà bên có quyền được ngân hàng thanh toán,
bồi thường thiệt hại chỉ định hoặc chấp nhận.

2\. Nộp đủ tài sản ký quỹ theo đúng thoả thuận với bên có quyền được ngân hàng
thanh toán, bồi thường thiệt hại.

3\. Thoả thuận với ngân hàng nơi ký quỹ về điều kiện thanh toán theo đúng cam
kết với bên có quyền được ngân hàng thanh toán, bồi thường thiệt hại.

**Điều 38\. Quyền của bên ký quỹ**

Bên ký quỹ có quyền yêu cầu ngân hàng nơi ký quỹ hoàn trả tài sản ký quỹ sau
khi trừ chi phí dịch vụ ngân hàng và số tiền đã thanh toán theo yêu cầu của
bên có quyền được ngân hàng thanh toán, bồi thường thiệt hại khi chấm dứt ký
quỹ.

**Điều 39\. Nghĩa vụ của bên có quyền được ngân hàng thanh toán, bồi thường thiệt hại**

Bên có quyền được ngân hàng thanh toán, bồi thường thiệt hại có nghĩa vụ thực
hiện theo đúng thủ tục khi yêu cầu ngân hàng nơi ký quỹ thanh toán.

**Điều 40\. Quyền của bên có quyền được ngân hàng thanh toán, bồi thường thiệt hại**

Bên có quyền được ngân hàng thanh toán, bồi thường thiệt hại có quyền yêu cầu
ngân hàng nơi ký quỹ thanh toán đầy đủ, đúng hạn.

**Mục 5**

**BẢO LÃNH**

**Điều 41\. Căn cứ thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh**

Căn cứ thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh do các bên thoả thuận hoặc pháp luật quy
định, bao gồm các trường hợp sau đây:

1\. Khi đến hạn thực hiện nghĩa vụ mà bên được bảo lãnh không thực hiện hoặc
thực hiện không đúng nghĩa vụ đối với bên nhận bảo lãnh;

2\. Bên được bảo lãnh phải thực hiện nghĩa vụ đối với bên nhận bảo lãnh trước
thời hạn do vi phạm nghĩa vụ đó, nhưng không thực hiện hoặc thực hiện không
đúng nghĩa vụ;

3\. Bên được bảo lãnh không có khả năng thực hiện nghĩa vụ của mình trong
trường hợp các bên có thoả thuận về việc bên bảo lãnh chỉ phải thực hiện nghĩa
vụ bảo lãnh khi bên được bảo lãnh không có khả năng thực hiện nghĩa vụ;

4\. Các căn cứ khác, nếu pháp luật có quy định.

**Điều 42\. Thông báo về việc thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh**

Bên nhận bảo lãnh thông báo cho bên bảo lãnh về việc thực hiện nghĩa vụ bảo
lãnh khi phát sinh căn cứ thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh theo quy định tại Điều
41 Nghị định này; nếu bên được bảo lãnh phải thực hiện nghĩa vụ trước thời hạn
do vi phạm nghĩa vụ, nhưng không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ
đó thì bên nhận bảo lãnh phải nêu rõ lý do trong thông báo về việc bên được
bảo lãnh phải thực hiện nghĩa vụ trước thời hạn.

**Điều 43\. Thời hạn thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh**

Bên bảo lãnh phải thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh trong thời hạn do các bên thoả
thuận; nếu không có thoả thuận thì bên bảo lãnh phải thực hiện nghĩa vụ bảo
lãnh trong một thời hạn hợp lý, kể từ thời điểm được thông báo về việc thực
hiện nghĩa vụ bảo lãnh.

**Điều 44\. Bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh, nghĩa vụ của bên được bảo lãnh đối với bên bảo lãnh**

Các bên có thể thoả thuận về việc xác lập giao dịch bảo đảm để bảo đảm thực
hiện nghĩa vụ bảo lãnh, nghĩa vụ của bên được bảo lãnh đối với bên bảo lãnh
theo quy định của Bộ luật Dân sự, Nghị định này và các văn bản quy phạm pháp
luật có liên quan.

**Điều 45\. Quyền yêu cầu hoàn trả của bên bảo lãnh**

Bên bảo lãnh thông báo cho bên được bảo lãnh về việc đã thực hiện nghĩa vụ bảo
lãnh; nếu không thông báo mà bên được bảo lãnh tiếp tục thực hiện nghĩa vụ với
bên nhận bảo lãnh thì bên bảo lãnh không có quyền yêu cầu bên được bảo lãnh
thực hiện nghĩa vụ đối với mình. Bên bảo lãnh có quyền yêu cầu bên nhận bảo
lãnh hoàn trả những gì đã nhận từ bên bảo lãnh.

**Điều 46\. Quyền của bên nhận bảo lãnh**

Kể từ thời điểm thông báo cho bên bảo lãnh theo quy định tại Điều 42 Nghị định
này, bên nhận bảo lãnh có các quyền sau đây:

1\. Yêu cầu Tòa án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời đối với tài sản của bên
bảo lãnh theo quy định của pháp luật tố tụng dân sự;

2\. Yêu cầu người có hành vi cản trở trái pháp luật việc thực hiện quyền của
bên nhận bảo lãnh phải chấm dứt hành vi đó.

**Điều 4**7**. Xử lý tài sản của bên bảo lãnh**

Trong trường hợp phải xử lý tài sản của bên bảo lãnh theo quy định tại Điều
369 Bộ luật Dân sự thì các bên thoả thuận về tài sản, thời gian, địa điểm và
phương thức xử lý; nếu không thoả thuận được thì bên nhận bảo lãnh có quyền
khởi kiện tại Tòa án.

**Điều 48\. Thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh trong trường hợp bên bảo lãnh là doanh nghiệp bị phá sản, bên bảo lãnh là cá nhân chết hoặc bị Toà án tuyên bố đã chết**

1\. Trong trường hợp bên bảo lãnh là doanh nghiệp bị phá sản thì việc bảo lãnh
được giải quyết như sau:

a) Nếu nghĩa vụ bảo lãnh phát sinh thì bên bảo lãnh phải thực hiện nghĩa vụ
bảo lãnh. Trường hợp bên bảo lãnh không thanh toán đầy đủ trong phạm vi bảo
lãnh thì bên nhận bảo lãnh có quyền yêu cầu bên được bảo lãnh thanh toán phần
còn thiếu;

b) Nếu nghĩa vụ bảo lãnh chưa phát sinh thì bên được bảo lãnh phải thay thế
biện pháp bảo đảm khác, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

2\. Trong trường hợp bên bảo lãnh là cá nhân chết hoặc bị Toà án tuyên bố là
đã chết thì việc bảo lãnh được giải quyết như sau:

a) Nếu việc thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh phải do chính bên bảo lãnh thực hiện
theo thoả thuận hoặc theo quy định của pháp luật thì bảo lãnh chấm dứt;

b) Nếu việc thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh không phải do chính bên bảo lãnh thực
hiện thì bảo lãnh không chấm dứt. Người thừa kế của bên bảo lãnh phải thực
hiện nghĩa vụ bảo lãnh thay cho bên bảo lãnh theo quy định tại   Điều 637 Bộ
luật Dân sự, trừ trường hợp từ chối nhận di sản theo quy định tại Điều 642 Bộ
luật Dân sự. Người thừa kế đã thực hiện nghĩa vụ thay cho bên bảo lãnh thì có
các quyền của bên bảo lãnh đối với bên được bảo lãnh.

**Mục 6**

**TÍN CHẤP**

**Điều 49\. Tín chấp**

1\. Tín chấp là việc tổ chức chính trị - xã hội tại cơ sở bằng uy tín của mình
bảo đảm cho cá nhân, hộ gia đình nghèo vay một khoản tiền tại tổ chức tín dụng
để sản xuất, kinh doanh, làm dịch vụ.

2\. Cá nhân, hộ gia đình nghèo được bảo đảm bằng tín chấp phải là thành viên
của một trong các tổ chức chính trị - xã hội quy định tại Điều 50 Nghị định
này.

3\. Chuẩn nghèo được áp dụng trong từng thời kỳ theo quy định của pháp luật.

**Điều 50\. Tổ chức chính trị - xã hội bảo đảm bằng tín chấp**

Đơn vị tại cơ sở của các tổ chức chính trị - xã hội sau đây là bên bảo đảm
bằng tín chấp:

1\. Hội Nông dân Việt Nam;

2\. Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam;

3\. Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam;

4\. Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh;

5\. Hội Cựu chiến binh Việt Nam;

6\. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

**Điều 51\. Nghĩa vụ của tổ chức chính trị - xã hội**

1\. Xác nhận theo yêu cầu của tổ chức tín dụng về điều kiện, hoàn cảnh của cá
nhân, hộ gia đình nghèo khi vay vốn tại tổ chức tín dụng đó.

2\. Chủ động hoặc phối hợp chặt chẽ với tổ chức tín dụng giúp đỡ, hướng dẫn,
tạo điều kiện cho cá nhân, hộ gia đình nghèo vay vốn; giám sát việc sử dụng
vốn vay đúng mục đích, có hiệu quả; đôn đốc trả nợ đầy đủ, đúng hạn cho tổ
chức tín dụng.

**Điều 52\. Quyền của tổ chức chính trị - xã hội**

Tổ chức chính trị - xã hội có quyền từ chối bảo đảm bằng tín chấp, nếu xét
thấy cá nhân, hộ gia đình nghèo không có khả năng sử dụng vốn vay để sản xuất,
kinh doanh, làm dịch vụ và trả nợ cho tổ chức tín dụng.

**Điều 53\. Nghĩa vụ của tổ chức tín dụng**

Tổ chức tín dụng có nghĩa vụ phối hợp với tổ chức chính trị - xã hội bảo đảm
bằng tín chấp trong việc cho vay và thu hồi nợ.

**Điều 54\. Quyền của tổ chức tín dụng**

Tổ chức tín dụng có quyền yêu cầu tổ chức chính trị - xã hội bảo đảm bằng tín
chấp phối hợp trong việc kiểm tra sử dụng vốn vay và đôn đốc trả nợ.

**Điều 55\. Nghĩa vụ của bên vay vốn**

1\. Sử dụng vốn vay đúng mục đích đã cam kết.

2\. Tạo điều kiện thuận lợi cho tổ chức tín dụng và tổ chức chính trị - xã hội
kiểm tra việc sử dụng vốn vay.

3\. Trả nợ đầy đủ gốc và lãi vay đúng hạn cho tổ chức tín dụng.

**Chương IV**

**XỬ LÝ TÀI SẢN  BẢO ĐẢM TRONG CẦM CỐ, THẾ CHẤP**

**Điều 56\. Các trường hợp xử lý tài sản bảo đảm**

1\. Đến hạn thực hiện nghĩa vụ được bảo đảm mà bên có nghĩa vụ không thực hiện
hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ.

2\. Bên có nghĩa vụ phải thực hiện nghĩa vụ được bảo đảm trước thời hạn do vi
phạm nghĩa vụ theo thoả thuận hoặc theo quy định của pháp luật.

3\. Pháp luật quy định tài sản bảo đảm phải được xử lý để bên bảo đảm thực
hiện nghĩa vụ khác.

4\. Các trường hợp khác do các bên thoả thuận hoặc pháp luật quy định.

**Điều 57\. Xử lý tài sản bảo đảm trong trường hợp bên bảo đảm bị phá sản**

1\. Trong trường hợp bên bảo đảm là bên có nghĩa vụ bị phá sản thì tài sản bảo
đảm được xử lý theo quy định của pháp luật về phá sản và Nghị định này để thực
hiện nghĩa vụ; trường hợp pháp luật về phá sản có quy định khác với Nghị định
này về việc xử lý tài sản bảo đảm thì áp dụng các quy định của pháp luật về
phá sản.

2\. Trong trường hợp bên bảo đảm là người thứ ba cầm cố, thế chấp tài sản bị
phá sản thì tài sản bảo đảm được xử lý như sau:

a) Nếu nghĩa vụ được bảo đảm đã đến hạn thực hiện mà bên có nghĩa vụ không
thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ thì tài sản bảo đảm được xử lý
theo quy định tại khoản 1 Điều này để thực hiện nghĩa vụ;

b) Nếu nghĩa vụ được bảo đảm chưa đến hạn thực hiện thì tài sản bảo đảm được
xử lý theo thoả thuận của các bên; trong trường hợp không có thoả thuận thì
tài sản bảo đảm được xử lý theo quy định của pháp luật về phá sản để thực hiện
nghĩa vụ khác của bên bảo đảm.

**Điều 58\. Nguyên tắc xử lý tài sản bảo đảm**

1\. Trong trường hợp tài sản được dùng để bảo đảm thực hiện một nghĩa vụ thì
việc xử lý tài sản đó được thực hiện theo thoả thuận của các bên; nếu không có
thoả thuận thì tài sản được bán đấu gia theo quy định của pháp luật.

2\. Trong trường hợp tài sản được dùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ thì
việc xử lý tài sản đó được thực hiện theo thoả thuận của bên bảo đảm và các
bên cùng nhận bảo đảm; nếu không có thoả thuận hoặc không thoả thuận được thì
tài sản được bán đấu giá theo quy định của pháp luật.

3\. Việc xử lý tài sản bảo đảm phải được thực hiện một cách khách quan, công
khai, minh bạch, bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của các bên tham gia giao
dịch bảo đảm, cá nhân, tổ chức có liên quan và phù hợp với các quy định tại
Nghị định này.

4\. Người xử lý tài sản bảo đảm (sau đây gọi chung là người xử lý tài sản) là
bên nhận bảo đảm hoặc người được bên nhận bảo đảm ủy quyền, trừ trường hợp các
bên tham gia giao dịch bảo đảm có thoả thuận khác.

5\. Việc xử lý tài sản bảo đảm để thu hồi nợ không phải là hoạt động kinh
doanh tài sản của bên nhận bảo đảm.

**Điều 59\. Các phương thức xử lý tài sản bảo đảm theo thoả thuận**

1\. Bán tài sản bảo đảm.

2\. Bên nhận bảo đảm nhận chính tài sản bảo đảm để thay thế cho việc thực hiện
nghĩa vụ của bên bảo đảm.

3\. Bên nhận bảo đảm nhận các khoản tiền hoặc tài sản khác từ người thứ ba
trong trường hợp thế chấp quyền đòi nợ.

4\. Phương thức khác do các bên thoả thuận.

**Điều 60\. Nghĩa vụ của người xử lý tài sản trong trường hợp một tài sản dùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ**

1\. Thông báo cho các bên cùng nhận bảo đảm khác về việc xử lý tài sản theo
quy định tại Điều 61 Nghị định này.

2\. Thực hiện việc xử lý tài sản bảo đảm.

3\. Thanh toán tiền thu được từ việc xử lý tài sản bảo đảm theo thứ tự ưu tiên
thanh toán.

**Điều 61\. Thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm trong trường hợp bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ**

1\. Trước khi xử lý tài sản bảo đảm, người xử lý tài sản phải thông báo bằng
văn bản về việc xử lý tài sản bảo đảm cho các bên cùng nhận bảo đảm khác theo
địa chỉ được lưu giữ tại cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm hoặc đăng ký văn
bản thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm theo quy định của pháp luật về
đăng ký giao dịch bảo đảm.

2\. Đối với tài sản bảo đảm có nguy cơ bị mất giá trị hoặc giảm sút giá trị,
quyền đòi nợ, giấy tờ có giá, thẻ tiết kiệm, vận đơn thì người xử lý tài sản
có quyền xử lý ngay, đồng thời phải thông báo cho các bên nhận bảo đảm khác về
việc xử lý tài sản đó.

3\. Văn bản thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm có nội dung chủ yếu sau
đây:

a) Lý do xử lý tài sản;

b) Nghĩa vụ được bảo đảm;

c) Mô tả tài sản;

d) Phương thức, thời gian, địa điểm xử lý tài sản bảo đảm.

4\. Trong trường hợp người xử lý tài sản không thông báo về việc xử lý tài sản
bảo đảm theo quy định tại khoản 1 Điều này mà gây thiệt hại cho các bên cùng
nhận bảo đảm trong giao dịch bảo đảm đã được đăng ký thì phải bồi thường thiệt
hại.

**Điều 62\. Thời hạn xử lý tài sản bảo đảm**

Tài sản bảo đảm được xử lý trong thời hạn do các bên thoả thuận; nếu không có
thoả thuận thì người xử lý tài sản có quyền quyết định về thời hạn xử lý,
nhưng không  được trước bảy ngày đối với đông sản hoặc mười lăm ngày đối với
bất động sản, kể từ ngày thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm, trừ trường
hợp quy định tại khoản 2 Điều 61 Nghị định này.

**Điều 63\. Thu giữ tài sản bảo đảm để xử lý**

1\. Bên giữ tài sản bảo đảm phải giao tài sản đó cho người xử lý tài sản theo
thông báo của người này; nếu hết thời hạn ấn định trong thông báo mà bên giữ
tài sản bảo đảm không giao tài sản thì người xử lý tài sản có quyền thu giữ
tài sản bảo đảm theo quy định tại khoản 2 Điều này để xử lý hoặc yêu cầu Tòa
án giải quyết.

2\. Khi thực hiện việc thu giữ tài sản bảo đảm, người xử lý tài sản có trách
nhiệm:

a) Thông báo trước cho người giữ tài sản về việc áp dụng biện pháp thu giữ tài
sản bảo đảm trong một thời hạn hợp lý. Văn bản thông báo phải ghi rõ lý do,
thời gian thực hiện việc thu giữ tài sản bảo đảm, quyền và nghĩa vụ của các
bên.

b) Không được áp dụng các biện pháp vi phạm điều cấm của pháp luật, trái đạo
đức xã hội trong quá trình thu giữ tài sản bảo đảm.

3\. Trong trường hợp người giữ tài sản bảo đảm là người thứ ba thì bên bảo đảm
có trách nhiệm phối hợp với người xử lý tài sản thực hiện việc thu giữ tài sản
bảo đảm.

4\. Bên bảo đảm hoặc người thứ ba giữ tài sản bảo đảm phải chịu các chi phí
hợp lý, cần thiết cho việc thu giữ tài sản bảo đảm; trong trường hợp không
giao tài sản để xử lý hoặc có hành vi cản trở việc thu giữ hợp pháp tài sản
bảo đảm mà gây thiệt hại cho bên nhận bảo đảm thì phải bồi thường.

5\. Trong quá trình tiến hành thu giữ tài sản bảo đảm, nếu bên giữ tài sản bảo
đảm có dấu hiệu chống đối, cản trở, gây mất an ninh, trật tự nơi công cộng
hoặc có hành vi vi phạm pháp luật khác thì người xử lý tài sản bảo đảm có
quyền yêu cầu Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn và cơ quan Công an nơi tiến
hành thu giữ tài sản bảo đảm, trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của
mình áp dụng các biện pháp theo quy định của pháp luật để giữ gìn an ninh,
trật tự, bảo đảm cho người xử lý tài sản thực hiện quyền thu giữ tài sản bảo
đảm.

**Điều 64\. Quyền và nghĩa vụ của bên nhận bảo đảm trong thời gian chờ xử lý tài sản bảo đảm**

1\. Trong thời gian chờ xử lý tài sản bảo đảm, bên nhận bảo đảm được khai
thác, sử dụng tài sản bảo đảm hoặc cho phép bên bảo đảm hoặc uỷ quyền cho
người thứ ba khai thác, sử dụng tài sản bảo đảm theo đúng tính năng và công
dụng của tài sản. Việc cho phép hoặc uỷ quyền khai thác, phương thức khai thác
và việc xử lý hoa lợi, lợi tức thu được phải được lập thành văn bản.

2\. Hoa lợi, lợi tức thu được phải được hạch toán riêng, trừ trường hợp có
thoả thuận khác. Sau khi trừ các chi phí cần thiết cho việc khai thác, sử dụng
tài sản, số tiền còn lại được dùng để thanh toán cho bên nhận bảo đảm.

**Điều 65\. Xử lý tài sản bảo đảm là động sản trong trường hợp không có thoả thuận về phương thức xử lý**

Trong trường hợp không có thoả thuận về phương thức xử lý tài sản bảo đảm, thì
tài sản bảo đảm được bán đấu giá theo quy định của  pháp luật. Riêng đối với
tài sản bảo đảm có thế xác định được giá cụ thể, rõ ràng trên thị trường thì
người xử lý tài sản được bán theo giá thị trường mà không phải qua thủ tục bán
đấu giá, đồng thời phải thông báo cho nên bảo đảm và các bên cùng nhận bảo đảm
khác (nếu có).

**Điều 66\. Xử lý tài sản bảo đảm là quyền đòi nợ**

1\. Bên nhận bảo đảm có quyền yêu cầu  người thứ ba là người có nghĩa vụ trả
nợ chuyển giao các khoản tiền hoặc tài sản khác cho mình hoặc cho người được
uỷ quyền. Trong trường hợp người có nghĩa vụ trả nợ yêu cầu thì bên nhận bảo
đảm phải chứng minh quyền được đòi nợ.

2\. Trong trường hợp bên nhận bảo đảm đồng thời là người có nghĩa vụ trả nợ
thì bên nhận bảo đảm được bù trừ khoản tiền đó.

**Điều 67\. Xử lý tài sản bảo đảm là giấy tờ có giá, vận đơn, thẻ tiết kiệm**

1\. Việc xử lý tài sản bảo đảm là trái phiếu, cổ phiếu, hối phiếu, giấy tờ có
giá khác và thẻ tiết kiệm được thực hiện theo quy định của pháp luật về trái
phiếu, cổ phiếu, hối phiếu, giấy tờ có giá khác và thẻ tiết kiệm.

2\. Bên nhận cầm cố vận đơn có quyền xuất trình vận đơn theo thủ tục được pháp
luật quy định để thực hiện quyền chiếm hữu đối với hàng hoá ghi trên vận đơn
đó. Việc xử lý hàng hoá ghi trên vận đơn được thực hiện theo quy định tại Điều
65 Nghị định này.

Trong trường hợp người giữ hàng hóa không chuyển giao hàng hoá theo vận đơn
cho bên nhận bảo đảm mà gây ra thiệt hại thì phải bồi thường cho bên nhận bảo
đảm.

3\. Trong trường hợp bên nhận bảo đảm đồng thời là người có nghĩa vụ thanh
toán thì bên nhận bảo đảm được bù trừ khoản tiền đó.

**Điều 68\. Xử lý tài sản bảo đảm là quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trong trường hợp không có thoả thuận về phương thức xử lý**

1\. Trong trường hợp không có thoả thuận về phương thức xử lý tài sản bảo đảm
là quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất thì các tài sản này được bán
đấu giá.

2\. Trong trường hợp chỉ thế chấp tài sản gắn liền với đất mà không thế chấp
quyền sử dụng đất thì khi xử lý tài sản gắn liền với đất, người mua, người
nhận chính tài sản gắn liền với đất đó được tiếp tục sử dụng đất. Quyền và
nghĩa vụ của bên thế chấp trong hợp đồng về quyền sử dụng đất giữa bên thế
chấp và người sử dụng đất được chuyển giao cho người mua, người nhận chính tài
sản gắn liền với đất, trừ trường hợp có thoả thuận khác.

**Điều 69**.** Xác định thứ tự ưu tiên thanh toán trong trường hợp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ trong tương lai**

Trong trường hợp giao dịch bảo đảm được giao kết để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ
trong tương lai thì nghĩa vụ trong tương lai có thứ tự ưu tiên thanh toán theo
thứ tự đăng ký giao dịch bảo đảm đó, không phụ thuộc vào thời điểm xác lập
giao dịch dân sự làm phát sinh nghĩa vụ trong tương lai.

**Điều 70\. Chuyển quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản bảo đảm**

1\. Người mua tài sản bảo đảm, người nhận chính tài sản bảo đảm thay thế cho
việc thực hiện nghĩa vụ của bên bảo đảm đối với mình có quyền sở hữu tài sản
đó. Thời điểm chuyển quyền sở hữu được xác định theo quy định tại Điều 439 Bộ
luật Dân sự.

2\. Trong trường hợp tài sản bảo đảm có đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng
thì người nhận chuyển quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản đó được cơ quan nhà
nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản.

Thủ tục chuyển quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản bảo đảm được thực hiện theo
quy định của pháp luật về đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản. Trong
trường hợp pháp luật quy định việc chuyển quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản
phải có sự đồng ý bằng văn bản của chủ sở hữu, hợp đồng mua bán tài sản giữa
chủ sở hữu tài sản hoặc người phải thi hành án với người mua tài sản về việc
xử lý tài sản bảo đảm thì hợp đồng cầm cố tài sản, hợp đồng thế chấp tài sản
được dùng để thay thế cho các loại giấy tờ này.

**Điều 71\. Quyền nhận lại tài sản bảo đảm**

Trước thời điểm xử lý tài sản bảo đảm mà bên bảo đảm thực hiện đầy đủ nghĩa vụ
của mình đối với bên nhận bảo đảm và thanh toán các chi phí phát sinh do việc
chậm thực hiện nghĩa vụ thì có quyền nhận lại tài sản đó, trừ trường hợp pháp
luật có quy định khác về thời điểm được nhận lại tài sản bảo đảm trước khi xử
lý.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 72\. Hiệu lưc thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [165/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=165/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 11 năm 1999 của Chính phủ về giao dịch bảo đảm.

3\. Nghị định này bãi bỏ:

a) Nghị định số [178/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=178/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 12 năm 1999 của Chính phủ về bảo đảm tiền vay của các tổ chức
tín dụng;

b) Nghị định số [85/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=85/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 10 năm 2002 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung Nghị định số
[178/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=178/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 12 năm 1999 của Chính phủ về bảo đảm tiền vay của các tổ chức
tín dụng;

c) Khoản 2 Điều 2 Nghị định số [08/2000/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=08/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 3 năm 2000 của Chính phủ về đăng ký giao dịch bảo đảm.

4\. Việc bảo lãnh bằng quyền sử dụng đất, quyền sử dụng rừng, quyền sở hữu
rừng sản xuất là rừng trồng theo quy định tại Nghị định số [181/2004/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=181/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 10 năm 2004 của Chính phủ về thi hành Luật Đất đai, quy định tại
khoản 5 Điều 32, khoản 4 Điều 33, khoản 4 Điều 34, khoản 4 Điều 35 và khoản 1
Điều 36 Nghị định số [23/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=23/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 3 năm 2006 của Chính phủ về thi hành Luật Bảo vệ và phát triển
rừng và các văn bản hướng dẫn thi hành được chuyển thành việc thế chấp quyền
sử dụng đất, quyền sử dụng rừng, quyền sở hữu rừng sản xuất là rừng trồng của
người thứ ba.

5\. Các quy định khác trái với Nghị định này đều bị bãi bỏ.

**Điều 73\. Điều khoản chuyển tiếp**

Các giao dịch bảo đảm được giao kết theo quy định của Bộ luật Dân sự năm 1995,
Nghị định số [165/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=165/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 11 năm 1999 của Chính phủ về giao dịch bảo đảm, Nghị định số
[178/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=178/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 12 năm 1999 của Chính phủ về bảo đảm tiền vay của các tổ chức
tín dụng, Nghị định số [85/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=85/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 10 năm 2002 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung Nghị định số
[178/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=178/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 12   năm 1999 của Chính phủ về bảo đảm tiền vay của các tổ chức
tín dụng hoặc văn bản quy phạm pháp luật khác mà còn thời hạn thực hiện sau
ngày Nghị định này có hiệu lực thì vẫn có hiệu lực mà không phải sửa đổi hoặc
giao kết lại giao dịch bảo đảm đó.

**Điều 74\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

