**BỘ LUẬT LAO ĐỘNG**

**CỦA NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

**LỜI NÓI ĐẦU**

Lao động là hoạt động quan trọng nhất của con người, tạo ra của cải vật chất
và các giá trị tinh thần của xã hội. Lao động có năng suất, chất lượng và hiệu
quả cao là nhân tố quyết định sự phát triển của đất nước.

Pháp luật lao động quy định quyền và nghĩa vụ của người lao động và của người
sử dụng lao động, các tiêu chuẩn lao động, các nguyên tắc sử dụng và quản lý
lao động, góp phần thúc đẩy sản xuất, vì vậy có vị trí quan trọng trong đời
sống xã hội và trong hệ thống pháp luật của quốc gia.

Kế thừa và phát triển pháp luật lao động của nước ta từ sau Cách mạng Tháng
Tám năm 1945 đến nay, Bộ Luật Lao động thể chế hoá đường lối đổi mới của Đảng
Cộng sản Việt Nam và cụ thể hoá các quy định của Hiến pháp nước Cộng hoà xã
hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 về lao động, về sử dụng và quản lý lao động.

Bộ Luật Lao động bảo vệ quyền làm việc, lợi ích và các quyền khác của người
lao động, đồng thời bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người sử dụng lao
động, tạo điều kiện cho mối quan hệ lao động được hài hoà và ổn định, góp phần
phát huy trí sáng tạo và tài năng của người lao động trí óc và lao động chân
tay, của người quản lý lao động, nhằm đạt năng suất, chất lượng và tiến bộ xã
hội trong lao động, sản xuất, dịch vụ, hiệu quả trong sử dụng và quản lý lao
động, góp phần công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước vì sự nghiệp dân giàu,
nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh.

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. **Bộ Luật Lao động điều chỉnh quan hệ lao động giữa người lao động làm công ăn lương với người sử dụng lao động và các quan hệ xã hội liên quan trực tiếp với quan hệ lao động.

**Điều 2. **

Bộ Luật Lao động được áp dụng đối với mọi người lao động, mọi tổ chức, cá nhân
sử dụng lao động theo hợp đồng lao động, thuộc các thành phần kinh tế, các
hình thức sở hữu.

Bộ luật này cũng được áp dụng đối với người học nghề, người giúp việc gia đình
và một số loại lao động khác được quy định tại Bộ luật này.

**Điều 3. **Công dân Việt Nam làm việc trong các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam, tại các cơ quan, tổ chức nước ngoài hoặc quốc tế đóng trên lãnh thổ Việt Nam và người nước ngoài làm việc trong các doanh nghiệp, tổ chức và cho cá nhân Việt Nam trên lãnh thổ Việt Nam đều thuộc phạm vi áp dụng của Bộ luật này và các quy định khác của pháp luật Việt Nam, trừ trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc tham gia có quy định khác.

**Điều 4. **Chế độ lao động đối với công chức, viên chức Nhà nước, người giữ các chức vụ được bầu, cử hoặc bổ nhiệm, người thuộc lực lượng quân đội nhân dân, công an nhân dân, người thuộc các đoàn thể nhân dân, các tổ chức chính trị, xã hội khác và xã viên hợp tác xã do các văn bản pháp luật khác quy định nhưng tuỳ từng đối tượng mà được áp dụng một số quy định trong Bộ luật này.

**Điều 5.**

1- Mọi người đều có quyền làm việc, tự do lựa chọn việc làm và nghề nghiệp,
học nghề và nâng cao trình độ nghề nghiệp, không bị phân biệt đối xử về giới
tính, dân tộc, thành phần xã hội, tín ngưỡng, tôn giáo.

2- Cấm ngược đãi người lao động; cấm cưỡng bức người lao động dưới bất kỳ hình
thức nào.

3- Mọi hoạt động tạo ra việc làm, tự tạo việc làm, dạy nghề và học nghề để có
việc làm, mọi hoạt động sản xuất, kinh doanh thu hút nhiều lao động đều được
Nhà nước khuyến khích, tạo điều kiện thuận lợi hoặc giúp đỡ.

**Điều 6.**

Người lao động là người ít nhất đủ 15 tuổi, có khả năng lao động và có giao
kết hợp đồng lao động.

Người sử dụng lao động là doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức hoặc cá nhân, nếu là
cá nhân thì ít nhất phải đủ 18 tuổi, có thuê mướn, sử dụng và trả công lao
động.

**Điều 7.**

1- Người lao động được trả lương trên cơ sở thoả thuận với người sử dụng lao
động nhưng không thấp hơn mức lương tối thiểu do Nhà nước quy định và theo
năng suất, chất lượng, hiệu quả công việc; được bảo hộ lao động, làm việc
trong những điều kiện bảo đảm về an toàn lao động, vệ sinh lao động; nghỉ theo
chế độ, nghỉ hàng năm có lương và được bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp
luật. Nhà nước quy định chế độ lao động và chính sách xã hội nhằm bảo vệ lao
động nữ và các loại lao động có đặc điểm riêng.

2- Người lao động có quyền thành lập, gia nhập, hoạt động công đoàn theo Luật
công đoàn để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình; được hưởng phúc lợi
tập thể, tham gia quản lý doanh nghiệp theo nội quy của doanh nghiệp và quy
định của pháp luật.

3- Người lao động có nghĩa vụ thực hiện hợp đồng lao động, thoả ước lao động
tập thể, chấp hành kỷ luật lao động, nội quy lao động và tuân theo sự điều
hành hợp pháp của người sử dụng lao động.

4- Người lao động có quyền đình công theo quy định của pháp luật.

**Điều 8.**

1- Người sử dụng lao động có quyền tuyển chọn lao động, bố trí, điều hành lao
động theo nhu cầu sản xuất, kinh doanh; có quyền khen thưởng và xử lý các vi
phạm kỷ luật lao động theo quy định của pháp luật lao động.

2- Người sử dụng lao động có quyền cử đại diện để thương lượng, ký kết thoả
ước lao động tập thể trong doanh nghiệp hoặc thoả ước lao động tập thể ngành;
có trách nhiệm cộng tác với công đoàn bàn bạc các vấn đề về quan hệ lao động,
cải thiện đời sống vật chất và tinh thần của người lao động.

3- Người sử dụng lao động có nghĩa vụ thực hiện hợp đồng lao động, thoả ước
lao động tập thể và những thoả thuận khác với người lao động, tôn trọng danh
dự, nhân phẩm và đối xử đúng đắn với người lao động.

**Điều 9.**

Quan hệ lao động giữa người lao động và người sử dụng lao động được xác lập và
tiến hành qua thương lượng, thoả thuận theo nguyên tắc tự nguyện, bình đẳng,
hợp tác, tôn trọng quyền và lợi ích hợp pháp của nhau, thực hiện đầy đủ những
điều đã cam kết.

Nhà nước khuyến khích những thoả thuận bảo đảm cho người lao động có những
điều kiện thuận lợi hơn so với những quy định của pháp luật lao động.

Người lao động và người sử dụng lao động có quyền yêu cầu cơ quan, tổ chức có
thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động. Nhà nước khuyến khích việc giải
quyết các tranh chấp lao động bằng hoà giải và trọng tài.

**Điều 10.**

1- Nhà nước thống nhất quản lý nguồn nhân lực và quản lý lao động bằng pháp
luật và có chính sách để phát triển, phân bố nguồn nhân lực, phát triển đa
dạng các hình thức sử dụng lao động và dịch vụ việc làm.

2- Nhà nước hướng dẫn người lao động và người sử dụng lao động xây dựng mối
quan hệ lao động hài hoà và ổn định, cùng nhau hợp tác vì sự phát triển của
doanh nghiệp.

**Điều 11.**

Nhà nước khuyến khích việc quản lý lao động dân chủ, công bằng, văn minh trong
doanh nghiệp và mọi biện pháp, kể cả việc trích thưởng từ lợi nhuận của doanh
nghiệp, làm cho người lao động quan tâm đến hiệu quả hoạt động của doanh
nghiệp, nhằm đạt hiệu quả cao trong quản lý lao động, sản xuất của doanh
nghiệp.

Nhà nước có chính sách để người lao động mua cổ phần, góp vốn phát triển doanh
nghiệp.

**Điều 12. **Công đoàn tham gia cùng với cơ quan Nhà nước, tổ chức kinh tế, tổ chức xã hội chăm lo và bảo vệ quyền lợi của người lao động; tham gia kiểm tra, giám sát việc thi hành các quy định của Pháp Luật Lao động.

**Chương II**

**VIỆC LÀM**

**Điều 13.**

Mọi hoạt động lao động tạo ra nguồn thu nhập, không bị pháp luật cấm đều được
thừa nhận là việc làm.

Giải quyết việc làm, bảo đảm cho mọi người có khả năng lao động đều có cơ hội
có việc làm là trách nhiệm của Nhà nước, của các doanh nghiệp và toàn xã hội.

**Điều 14.**

1- Nhà nước định chỉ tiêu tạo việc làm mới trong kế hoạch phát triển kinh tế -
xã hội 5 năm và hàng năm, tạo điều kiện cần thiết, hỗ trợ tài chính, cho vay
vốn hoặc giảm, miễn thuế và áp dụng các biện pháp khuyến khích khác để người
có khả năng lao động tự giải quyết việc làm, để các tổ chức, đơn vị và cá nhân
thuộc mọi thành phần kinh tế phát triển nhiều nghề mới nhằm tạo việc làm cho
nhiều người lao động.

2- Nhà nước có chính sách ưu đãi về giải quyết việc làm để thu hút và sử dụng
lao động là người dân tộc thiểu số.

3- Nhà nước có chính sách khuyến khích, tạo điều kiện thuận lợi cho các tổ
chức và cá nhân trong nước và nước ngoài, bao gồm cả người Việt Nam định cư ở
nước ngoài đầu tư phát triển sản xuất, kinh doanh, để giải quyết việc làm cho
người lao động.

**Điều 15.**

1- Chính phủ lập chương trình quốc gia về việc làm, dự án đầu tư phát triển
kinh tế - xã hội, di dân phát triển vùng kinh tế mới gắn với chương trình giải
quyết việc làm; lập quỹ quốc gia về việc làm từ ngân sách Nhà nước và các
nguồn khác, phát triển hệ thống tổ chức dịch vụ việc làm. Hàng năm Chính phủ
trình Quốc hội quyết định chương trình và quỹ quốc gia về việc làm.

2- Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương lập chương trình và
quỹ giải quyết việc làm của địa phương trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết
định.

3- Các cơ quan Nhà nước, các tổ chức kinh tế, các đoàn thể nhân dân và tổ chức
xã hội trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm tham gia thực
hiện các chương trình và quỹ giải quyết việc làm.

**Điều 16.**

1- Người lao động có quyền làm việc cho bất kỳ người sử dụng lao động nào và ở
bất kỳ nơi nào mà pháp luật không cấm. Người cần tìm việc làm có quyền trực
tiếp liên hệ để tìm việc hoặc đăng ký tại các tổ chức dịch vụ việc làm để tìm
việc tuỳ theo nguyện vọng, khả năng, trình độ nghề nghiệp và sức khoẻ của
mình.

2- Người sử dụng lao động có quyền trực tiếp hoặc thông qua các tổ chức dịch
vụ việc làm để tuyển chọn lao động, có quyền tăng giảm lao động phù hợp với
nhu cầu sản xuất, kinh doanh theo quy định của pháp luật.

**Điều 17.**

1- Trong trường hợp do thay đổi cơ cấu hoặc công nghệ mà người lao động đã làm
việc thường xuyên trong doanh nghiệp từ một năm trở lên bị mất việc làm, thì
người sử dụng lao động có trách nhiệm đào tạo lại họ để tiếp tục sử dụng vào
những chỗ làm việc mới; nếu không thể giải quyết được việc làm mới, phải cho
người lao động thôi việc thì phải trả trợ cấp mất việc làm, cứ mỗi năm làm
việc trả một tháng lương, nhưng thấp nhất cũng bằng hai tháng lương.

2- Khi cần cho nhiều người thôi việc theo khoản 1 Điều này, người sử dụng lao
động phải công bố danh sách, căn cứ vào nhu cầu của doanh nghiệp và thâm niên
làm việc tại doanh nghiệp, tay nghề, hoàn cảnh gia đình và những yếu tố khác
của từng người để lần lượt cho thôi việc, sau khi đã trao đổi, nhất trí với
Ban chấp hành công đoàn cơ sở trong doanh nghiệp theo thủ tục quy định tại
khoản 2 Điều 38 của Bộ luật này. Việc cho thôi việc chỉ được tiến hành sau khi
đã báo cho cơ quan lao động địa phương biết.

3- Các doanh nghiệp phải lập quỹ dự phòng về trợ cấp mất việc làm theo quy
định của Chính phủ để kịp thời trợ cấp cho người lao động trong doanh nghiệp
bị mất việc làm.

4- Chính phủ có chính sách và biện pháp tổ chức dạy nghề, đào tạo lại, hướng
dẫn sản xuất kinh doanh, cho vay vốn với lãi suất thấp từ quỹ quốc gia giải
quyết việc làm, tạo điều kiện để người lao động tìm việc làm hoặc tự tạo việc
làm; hỗ trợ về tài chính cho những địa phương và ngành có nhiều người thiếu
việc làm hoặc mất việc làm do thay đổi cơ cấu hoặc công nghệ.

**Điều 18.**

1- Tổ chức dịch vụ việc làm được thành lập theo quy định của pháp luật có
nhiệm vụ tư vấn, giới thiệu, cung ứng và giúp tuyển lao động, thu thập và cung
ứng thông tin về thị trường lao động. Việc đưa người lao động Việt Nam đi làm
việc ở nước ngoài chỉ được tiến hành sau khi có giấy phép của cơ quan Nhà nước
có thẩm quyền.

2- Tổ chức dịch vụ việc làm được thu lệ phí, được Nhà nước xét giảm, miễn thuế
và được tổ chức dạy nghề theo các quy định tại Chương III của Bộ luật này.

3- Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội thống nhất quản lý Nhà nước đối với các
tổ chức dịch vụ việc làm trong cả nước.

**Điều 19.**

Cấm mọi hành vi dụ dỗ, hứa hẹn và quảng cáo gian dối để lừa gạt người lao động
hoặc lợi dụng dịch vụ việc làm để thực hiện những hành vi trái pháp luật.

**Chương IIII**

**HỌC NGHỀ**

**Điều 20.**

1- Mọi người có quyền tự do lựa chọn nghề và nơi học nghề phù hợp với nhu cầu
việc làm của mình.

2- Doanh nghiệp, tổ chức và cá nhân có đủ điều kiện theo quy định của pháp
luật được mở cơ sở dạy nghề.

Chính phủ ban hành quy định về việc mở các cơ sở dạy nghề.

**Điều 21.**

1- Cơ sở dạy nghề phải đăng ký, hoạt động theo quy định về dạy nghề, được thu
học phí và phải nộp thuế theo quy định của pháp luật.

2- Cơ sở dạy nghề cho thương binh, bệnh binh, người tàn tật, người dân tộc
thiểu số hoặc ở những nơi có nhiều người thiếu việc làm, mất việc làm, các cơ
sở dạy nghề truyền thống, kèm cặp tại xưởng, tại nhà được xét giảm, miễn thuế.

**Điều 22. **Người học nghề ở cơ sở dạy nghề ít nhất phải đủ 13 tuổi, trừ một số nghề do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định và phải có đủ sức khoẻ phù hợp với yêu cầu của nghề theo học.

**Điều 23.**

1- Doanh nghiệp có trách nhiệm tổ chức nâng cao trình độ nghề nghiệp cho người
lao động và đào tạo lại trước khi chuyển người lao động sang làm nghề khác
trong doanh nghiệp.

2- Doanh nghiệp tuyển người vào học nghề, tập nghề để làm việc tại doanh
nghiệp theo thời hạn cam kết trong hợp đồng học nghề, tập nghề thì không phải
đăng ký và không được thu học phí. Thời gian học nghề, tập nghề được tính vào
thâm niên làm việc tại doanh nghiệp. Trong thời gian học nghề, tập nghề, nếu
trực tiếp hoặc tham gia làm ra sản phẩm cho doanh nghiệp thì người học nghề,
tập nghề được trả công theo mức do hai bên thoả thuận.

**Điều 24.**

1- Việc học nghề phải có hợp đồng học nghề bằng văn bản hoặc bằng miệng giữa
người học nghề với người dạy nghề hoặc đại diện cơ sở dạy nghề. Nếu ký kết hợp
đồng học nghề bằng văn bản, thì phải làm thành hai bản, mỗi bên giữ một bản.

2- Nội dung chủ yếu của hợp đồng học nghề phải bao gồm mục tiêu đào tạo, địa
điểm học, mức học phí, thời hạn học, mức bồi thường khi vi phạm hợp đồng.

3- Trong trường hợp doanh nghiệp nhận người vào học nghề để sử dụng thì hợp
đồng học nghề phải có cam kết về thời hạn làm việc cho doanh nghiệp và phải
bảo đảm ký kết hợp đồng lao động sau khi học xong. Người học nghề sau khi học
xong, nếu không làm việc theo cam kết thì phải bồi thường phí dạy nghề.

4- Trong trường hợp hợp đồng học nghề chấm dứt trước thời hạn vì lý do bất khả
kháng thì không phải bồi thường.

**Điều 25. **Nghiêm cấm mọi doanh nghiệp, tổ chức và cá nhân lợi dụng danh nghĩa dạy nghề, truyền nghề để trục lợi, bóc lột sức lao động hoặc dụ dỗ, ép buộc người học nghề, tập nghề vào những hoạt động trái pháp luật.

**Chương IV**

**HỢP ĐỒNG LAO ĐỘNG**

**Điều 26. **Hợp đồng lao động là sự thoả thuận giữa người lao động và người sử dụng lao động về việc làm có trả công, điều kiện lao động, quyền và nghĩa vụ của mỗi bên trong quan hệ lao động.

**Điều 27.**

1- Hợp đồng lao động phải được giao kết theo một trong các loại sau đây:

a) Hợp đồng lao động không xác định thời hạn;

b) Hợp đồng lao động xác định thời hạn từ một năm đến ba năm;

c) Hợp đồng lao động theo mùa vụ hoặc theo một công việc nhất định mà thời hạn
dưới một năm.

2- Không được giao kết hợp đồng lao động theo mùa vụ hoặc theo một công việc
nhất định mà thời hạn dưới một năm để làm những công việc có tính chất thường
xuyên từ một năm trở lên, trừ trường hợp phải tạm thời thay thế người lao động
đi làm nghĩa vụ quân sự, nghỉ theo chế độ thai sản hoặc nghỉ việc có tính chất
tạm thời khác.

**Điều 28. **Hợp đồng lao động được ký kết bằng văn bản và phải được làm thành hai bản, mỗi bên giữ một bản. Đối với một số công việc có tính chất tạm thời mà thời hạn dưới ba tháng hoặc đối với lao động giúp việc gia đình thì các bên có thể giao kết bằng miệng. Trong trường hợp giao kết bằng miệng, thì các bên đương nhiên phải tuân theo các quy định của pháp luật lao động.

**Điều 29.**

1- Hợp đồng lao động phải có những nội dung chủ yếu sau đây: công việc phải
làm, thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi, tiền lương, địa điểm làm việc,
thời hạn hợp đồng, điều kiện về an toàn lao động, vệ sinh lao động và bảo hiểm
xã hội đối với người lao động.

2- Trong trường hợp một phần hoặc toàn bộ nội dung của hợp đồng lao động quy
định quyền lợi của người lao động thấp hơn mức được quy định trong pháp luật
lao động, thoả ước lao động tập thể, nội quy lao động đang áp dụng trong doanh
nghiệp hoặc hạn chế các quyền khác của người lao động thì một phần hoặc toàn
bộ nội dung đó phải được sửa đổi, bổ sung.

3- Trong trường hợp phát hiện hợp đồng lao động có nội dung nói tại khoản 2
Điều này, thì Thanh tra lao động hướng dẫn cho các bên sửa đổi, bổ sung cho
phù hợp. Nếu các bên không sửa đổi, bổ sung thì Thanh tra lao động có quyền
buộc huỷ bỏ các nội dung đó.

**Điều 30.**

1- Hợp đồng lao động được giao kết trực tiếp giữa người lao động với người sử
dụng lao động.

2- Hợp đồng lao động có thể được ký kết giữa người sử dụng lao động với người
được uỷ quyền hợp pháp thay mặt cho nhóm người lao động; trong trường hợp này
hợp đồng có hiệu lực như ký kết với từng người.

3- Người lao động có thể giao kết một hoặc nhiều hợp đồng lao động, với một
hoặc nhiều người sử dụng lao động, nhưng phải bảo đảm thực hiện đầy đủ các hợp
đồng đã giao kết.

4- Công việc theo hợp đồng lao động phải do người giao kết thực hiện, không
được giao cho người khác, nếu không có sự đồng ý của người sử dụng lao động.

**Điều 31. **Trong trường hợp sáp nhập, phân chia doanh nghiệp, chuyển quyền sở hữu, quyền quản lý hoặc quyền sử dụng tài sản của doanh nghiệp thì người sử dụng lao động kế tiếp phải chịu trách nhiệm tiếp tục thực hiện hợp đồng lao động với người lao động cho tới khi hai bên thoả thuận sửa đổi, chấm dứt hợp đồng lao động hoặc giao kết hợp đồng lao động mới.

**Điều 32.**

Người sử dụng lao động và người lao động thoả thuận về việc làm thử, thời gian
thử việc, về quyền, nghĩa vụ của hai bên. Tiền lương của người lao động trong
thời gian thử việc ít nhất phải bằng 70% mức lương cấp bậc của công việc đó.
Thời gian thử việc không được quá 60 ngày đối với lao động chuyên môn kỹ thuật
cao và không được quá 30 ngày đối với lao động khác.

Trong thời gian thử việc, mỗi bên có quyền huỷ bỏ thoả thuận làm thử mà không
cần báo trước và không phải bồi thường nếu việc làm thử không đạt yêu cầu mà
hai bên đã thoả thuận. Khi việc làm thử đạt yêu cầu thì người sử dụng lao động
phải nhận người lao động vào làm việc chính thức như đã thoả thuận.

**Điều 33.**

Hợp đồng lao động có hiệu lực từ ngày giao kết hoặc từ ngày do hai bên thoả
thuận.

Trong quá trình thực hiện hợp đồng lao động, nếu bên nào có yêu cầu thay đổi
nội dung hợp đồng thì phải báo cho bên kia biết trước ít nhất ba ngày. Việc
thay đổi nội dung hợp đồng lao động có thể được tiến hành bằng cách sửa đổi,
bổ sung hợp đồng lao động đã giao kết hoặc giao kết hợp đồng lao động mới.

**Điều 34.**

1- Khi gặp khó khăn đột xuất hoặc do nhu cầu sản xuất, kinh doanh, người sử
dụng lao động được quyền tạm thời chuyển người lao động làm công việc khác
trái nghề, nhưng không được quá 60 ngày trong một năm.

2- Khi tạm thời chuyển người lao động làm việc khác trái nghề, người sử dụng
lao động phải báo cho người lao động biết trước ít nhất ba ngày, phải báo rõ
thời hạn làm tạm thời và bố trí công việc phù hợp với sức khoẻ và giới tính
của người lao động.

3- Người lao động tạm thời làm công việc khác theo quy định tại khoản 1 Điều
này, được trả lương theo công việc mới; nếu tiền lương của công việc mới thấp
hơn tiền lương cũ thì được giữ nguyên mức tiền lương cũ trong thời hạn 30 ngày
làm việc. Tiền lương theo công việc mới ít nhất phải bằng 70% mức tiền lương
cũ nhưng không được thấp hơn mức lương tối thiểu do Nhà nước quy định.

**Điều 35.**

1- Hợp đồng lao động được tạm hoãn thực hiện trong những trường hợp sau đây:

a) Người lao động đi làm nghĩa vụ quân sự hoặc các nghĩa vụ công dân khác do
pháp luật quy định;

b) Người lao động bị tạm giữ, tạm giam;

c) Các trường hợp khác do hai bên thoả thuận.

2- Hết thời gian tạm hoãn hợp đồng lao động đối với các trường hợp quy định
tại điểm a và điểm c khoản 1 Điều này, người sử dụng lao động phải nhận người
lao động trở lại làm việc.

3- Việc nhận lại người lao động bị tạm giữ, tạm giam khi hết thời gian tạm
hoãn hợp đồng lao động do Chính phủ quy định.

**Điều 36.**

Hợp đồng lao động chấm dứt trong những trường hợp sau đây:

1- Hết hạn hợp đồng;

2- Đã hoàn thành công việc theo hợp đồng;

3- Hai bên thoả thuận chấm dứt hợp đồng;

4- Người lao động bị kết án tù giam hoặc bị cấm làm công việc cũ theo quyết
định của Toà án;

5- Người lao động chết; mất tích theo tuyên bố của Toà án.

**Điều 37.**

1- Người lao động làm việc theo hợp đồng lao động xác định thời hạn từ một năm
đến ba năm, hợp đồng lao động theo mùa vụ hoặc theo một công việc nhất định mà
thời hạn dưới một năm có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng trước thời hạn
trong những trường hợp sau đây:

a) Không được bố trí theo đúng công việc, địa điểm làm việc hoặc không được
bảo đảm các điều kiện làm việc đã thoả thuận trong hợp đồng;

b) Không được trả công đầy đủ hoặc trả công không đúng thời hạn theo hợp đồng;

c) Bị ngược đãi; bị cưỡng bức lao động;

d) Bản thân hoặc gia đình thật sự có hoàn cảnh khó khăn không thể tiếp tục
thực hiện hợp đồng;

đ) Được bầu làm nhiệm vụ chuyên trách ở các cơ quan dân cử hoặc được bổ nhiệm
giữ chức vụ trong bộ máy Nhà nước;

e) Người lao động nữ có thai phải nghỉ việc theo chỉ định của thầy thuốc.

2- Khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động theo quy định tại khoản 1 Điều
này, người lao động phải báo cho người sử dụng lao động biết trước:

a) Đối với các trường hợp quy định tại các điểm a, b và c: ít nhất ba ngày;

b) Đối với các trường hợp quy định tại điểm d và điểm đ: ít nhất ba mươi ngày
nếu là hợp đồng xác định thời hạn từ một năm đến ba năm; ít nhất ba ngày nếu
là hợp đồng theo mùa vụ hoặc theo một công việc nhất định mà thời hạn dưới một
năm;

c) Đối với trường hợp quy định tại điểm e: theo thời hạn quy định tại Điều 112
của Bộ luật này.

3- Người lao động làm theo hợp đồng lao động không xác định thời hạn có quyền
đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, nhưng phải báo cho người sử dụng lao
động biết trước ít nhất 45 ngày.

**Điều 38.**

1- Người sử dụng lao động có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trong
những trường hợp sau đây:

a) Người lao động thường xuyên không hoàn thành công việc theo hợp đồng;

b) Người lao động bị xử lý kỷ luật sa thải theo quy định tại Điều 85 của Bộ
luật này;

c) Người lao động làm theo hợp đồng lao động không xác định thời hạn ốm đau đã
điều trị 12 tháng liền, người lao động làm theo hợp đồng lao động xác định
thời hạn ốm đau đã điều trị sáu tháng liền và người lao động làm theo hợp đồng
lao động dưới một năm ốm đau đã điều trị quá nửa thời hạn hợp đồng lao động,
mà khả năng lao động chưa hồi phục. Khi sức khoẻ của người lao động bình phục,
thì được xem xét để giao kết tiếp hợp đồng lao động;

d) Do thiên tai, hoả hoạn hoặc những lý do bất khả kháng khác mà người sử dụng
lao động đã tìm mọi biện pháp khắc phục nhưng vẫn buộc phải thu hẹp sản xuất,
giảm chỗ làm việc;

đ) Doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức chấm dứt hoạt động.

2- Trước khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động theo các điểm a, b và c
khoản 1 Điều này, người sử dụng lao động phải trao đổi, nhất trí với Ban chấp
hành công đoàn cơ sở. Trong trường hợp không nhất trí, hai bên phải báo cáo
với cơ quan, tổ chức có thẩm quyền. Sau 30 ngày, kể từ ngày báo cho cơ quan
lao động biết, người sử dụng lao động mới có quyền quyết định và phải chịu
trách nhiệm về quyết định của mình. Trường hợp không nhất trí với quyết định
của người sử dụng lao động, Ban chấp hành công đoàn cơ sở và người lao động có
quyền yêu cầu giải quyết tranh chấp lao động theo trình tự do pháp luật quy
định.

3- Khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, trừ trường hợp quy định tại điểm
b khoản 1 Điều này, người sử dụng lao động phải báo cho người lao động biết
trước:

a) Ít nhất 45 ngày đối với hợp đồng lao động không xác định thời hạn;

b) Ít nhất 30 ngày đối với hợp đồng lao động xác định thời hạn từ một năm đến
ba năm;

c) Ít nhất ba ngày đối với hợp đồng lao động theo mùa vụ, theo một công việc
nhất định mà thời hạn dưới một năm.

**Điều 39.**

Người sử dụng lao động không được đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trong
những trường hợp sau đây:

1- Người lao động ốm đau hoặc bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp đang điều
trị, điều dưỡng theo quyết định của thầy thuốc, trừ trường hợp quy định tại
điểm c và điểm đ khoản 1 Điều 38 của Bộ luật này;

2- Người lao động đang nghỉ hàng năm, nghỉ về việc riêng và những trường hợp
nghỉ khác được người sử dụng lao động cho phép;

3- Người lao động là nữ trong các trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 111 của
Bộ luật này.

**Điều 40. **Mỗi bên có thể từ bỏ việc đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trước khi hết thời hạn báo trước. Khi hết thời hạn báo trước, mỗi bên đều có quyền chấm dứt hợp đồng lao động.

**Điều 41.**

1- Trong trường hợp người sử dụng lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng lao
động trái pháp luật thì phải nhận người lao động trở lại làm việc và phải bồi
thường một khoản tiền tương ứng với tiền lương trong những ngày người lao động
không được làm việc. Trong trường hợp người lao động không muốn trở lại làm
việc, thì ngoài khoản tiền được bồi thường tương ứng với tiền lương trong
những ngày không được làm việc, người lao động còn được trợ cấp theo quy định
tại khoản 1 Điều 42 của Bộ luật này.

2- Trong trường hợp người lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trái
pháp luật thì không được trợ cấp thôi việc.

3- Trong trường hợp người lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động thì
phải bồi thường phí đào tạo nếu có, theo quy định của Chính phủ.

4- Trong trường hợp đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động nếu vi phạm quy định
về thời hạn báo trước, bên vi phạm phải bồi thường cho bên kia một khoản tiền
tương ứng với tiền lương của người lao động trong những ngày không báo trước.

**Điều 42.**

1- Khi chấm dứt hợp đồng lao động đối với người lao động đã làm việc thường
xuyên trong doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức từ một năm trở lên, người sử dụng
lao động có trách nhiệm trợ cấp thôi việc, cứ mỗi năm làm việc là nửa tháng
lương, cộng với phụ cấp lương, nếu có.

2- Khi chấm dứt hợp đồng lao động theo quy định tại điểm a và điểm b khoản 1
Điều 85 của Bộ luật này, người lao động không được trợ cấp thôi việc.

**Điều 43.**

Trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động, hai bên có
trách nhiệm thanh toán đầy đủ các khoản có liên quan đến quyền lợi của mỗi
bên; trường hợp đặc biệt, có thể kéo dài nhưng không được quá 30 ngày.

Trong trường hợp doanh nghiệp bị phá sản thì các khoản có liên quan đến quyền
lợi của người lao động được thanh toán theo quy định của Luật phá sản doanh
nghiệp.

Người sử dụng lao động ghi lý do chấm dứt hợp đồng lao động vào sổ lao động và
có trách nhiệm trả lại sổ cho người lao động. Ngoài các quy định trong sổ lao
động, người sử dụng lao động không được nhận xét thêm điều gì trở ngại cho
người lao động tìm việc làm mới.

**Chương V**

**THOẢ ƯỚC LAO ĐỘNG TẬP THỂ**

**Điều 44.**

1- Thoả ước lao động tập thể (sau đây gọi tắt là thoả ước tập thể) là văn bản
thoả thuận giữa tập thể lao động và người sử dụng lao động về các điều kiện
lao động và sử dụng lao động, quyền lợi và nghĩa vụ của hai bên trong quan hệ
lao động.

Thoả ước tập thể do đại diện của tập thể lao động và người sử dụng lao động
thương lượng và ký kết theo nguyên tắc tự nguyện, bình đẳng và công khai.

2- Nội dung thoả ước tập thể không được trái với các quy định của pháp luật
lao động và pháp luật khác.

Nhà nước khuyến khích việc ký kết thoả ước tập thể với những quy định có lợi
hơn cho người lao động so với quy định của pháp luật lao động.

**Điều 45.**

1- Đại diện thương lượng thoả ước tập thể của hai bên gồm:

a) Bên tập thể lao động là Ban chấp hành công đoàn cơ sở hoặc tổ chức công
đoàn lâm thời;

b) Bên người sử dụng lao động là Giám đốc doanh nghiệp hoặc người được uỷ
quyền theo điều lệ tổ chức doanh nghiệp hoặc có giấy uỷ quyền của Giám đốc
doanh nghiệp.

Số lượng đại diện thương lượng thoả ước tập thể của các bên do hai bên thoả
thuận nhưng phải ngang nhau.

2- Đại diện ký kết của bên tập thể lao động là Chủ tịch Ban chấp hành công
đoàn cơ sở hoặc người có giấy uỷ quyền của Ban chấp hành công đoàn. Đại diện
ký kết của bên người sử dụng lao động là Giám đốc doanh nghiệp hoặc người có
giấy uỷ quyền của Giám đốc doanh nghiệp.

3- Việc ký kết thoả ước tập thể chỉ được tiến hành khi có trên 50% số người
của tập thể lao động trong doanh nghiệp tán thành nội dung thoả ước đã thương
lượng.

**Điều 46.**

1- Mỗi bên đều có quyền đề xuất yêu cầu ký kết và nội dung thoả ước tập thể.
Khi nhận được yêu cầu, bên nhận yêu cầu phải chấp nhận việc thương lượng và
phải thoả thuận thời gian bắt đầu thương lượng chậm nhất 20 ngày, kể từ ngày
nhận được yêu cầu.

2- Nội dung chủ yếu của thoả ước tập thể gồm những cam kết về việc làm và bảo
đảm việc làm; thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi; tiền lương, tiền thưởng,
phụ cấp lương; định mức lao động; an toàn lao động, vệ sinh lao động và bảo
hiểm xã hội đối với người lao động.

**Điều 47.**

1- Thoả ước tập thể đã ký kết phải làm thành 4 bản, trong đó:

a) Một bản do người sử dụng lao động giữ;

b) Một bản do Ban chấp hành công đoàn cơ sở giữ;

c) Một bản do Ban chấp hành công đoàn cơ sở gửi công đoàn cấp trên;

d) Một bản do người sử dụng lao động gửi cơ quan lao động cấp tỉnh chậm nhất
là 10 ngày, kể từ ngày ký kết để đăng ký.

Những doanh nghiệp có cơ sở ở nhiều tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương thì
việc đăng ký thoả ước tập thể được tiến hành ở cơ quan lao động cấp tỉnh nơi
có trụ sở chính của doanh nghiệp.

2- Thoả ước tập thể có hiệu lực kể từ ngày được cơ quan lao động cấp tỉnh đăng
ký. Chậm nhất 15 ngày, kể từ ngày nhận được bản thoả ước tập thể, cơ quan lao
động cấp tỉnh phải thông báo việc đăng ký. Nếu hết thời hạn trên mà không có
thông báo thì thoả ước tập thể đương nhiên có hiệu lực.

**Điều 48.**

1- Thoả ước tập thể bị coi là vô hiệu từng phần khi một hoặc một số điều khoản
trong thoả ước chưa được cơ quan lao động cấp tỉnh chấp thuận, các điều khoản
khác đã được đăng ký vẫn có hiệu lực thi hành.

2- Thoả ước tập thể thuộc một trong các trường hợp sau đây thì bị coi là vô
hiệu toàn bộ:

a) Toàn bộ nội dung thoả ước trái pháp luật;

b) Người ký kết thoả ước không đúng thẩm quyền;

c) Không tiến hành theo đúng trình tự ký kết;

d) Không đăng ký ở cơ quan lao động cấp tỉnh.

3- Việc tuyên bố huỷ bỏ các thoả ước tập thể bị coi là vô hiệu trong trường
hợp quy định tại điểm a khoản 2 Điều này, thuộc thẩm quyền của cơ quan lao
động cấp tỉnh. Đối với các thoả ước tập thể trong các trường hợp quy định tại
các điểm b, c và d khoản 2 Điều này, nếu nội dung đã ký kết có lợi cho người
lao động thì cơ quan lao động cấp tỉnh hướng dẫn để các bên làm lại cho đúng
quy định, nếu không làm lại thì bị cơ quan lao động cấp tỉnh tuyên bố huỷ bỏ.

**Điều 49.**

1- Khi thoả ước tập thể đã có hiệu lực, người sử dụng lao động phải thông báo
cho mọi người lao động trong doanh nghiệp biết. Mọi người trong doanh nghiệp,
kể cả người vào làm việc sau ngày ký kết đều có trách nhiệm thực hiện đầy đủ
thoả ước tập thể.

2- Trong trường hợp quyền lợi của người lao động đã thoả thuận trong hợp đồng
lao động thấp hơn so với thoả ước tập thể, thì phải thực hiện những điều khoản
tương ứng của thoả ước tập thể. Mọi quy định về lao động trong doanh nghiệp
phải được sửa đổi cho phù hợp với thoả ước tập thể.

3- Khi một bên cho rằng bên kia thi hành không đầy đủ hoặc vi phạm thoả ước
tập thể, thì có quyền yêu cầu thi hành đúng thoả ước và hai bên phải cùng nhau
xem xét giải quyết; nếu không giải quyết được, mỗi bên đều có quyền yêu cầu
giải quyết tranh chấp lao động tập thể theo trình tự do pháp luật quy định.

**Điều 50.**

Thoả ước tập thể được ký kết với thời hạn từ một năm đến ba năm. Đối với doanh
nghiệp lần đầu tiên ký kết thoả ước tập thể, thì có thể ký kết với thời hạn
dưới một năm.

Chỉ sau ba tháng thực hiện, kể từ ngày có hiệu lực đối với thoả ước tập thể
thời hạn dưới một năm và sau sáu tháng đối với thoả ước tập thể thời hạn từ
một năm đến ba năm, các bên mới có quyền yêu cầu sửa đổi, bổ sung thoả ước.
Việc sửa đổi, bổ sung được tiến hành theo trình tự như ký kết thoả ước tập
thể.

**Điều 51. **Trước khi thoả ước tập thể hết hạn, hai bên có thể thương lượng để kéo dài thời hạn thoả ước tập thể hoặc ký kết thoả ước tập thể mới. Khi thoả ước tập thể hết hạn mà hai bên vẫn tiếp tục thương lượng, thì thoả ước tập thể vẫn có hiệu lực. Nếu quá ba tháng, kể từ ngày thoả ước tập thể hết hạn mà thương lượng không đi đến kết quả, thì thoả ước tập thể đương nhiên hết hiệu lực.

**Điều 52.**

1- Trong trường hợp phân chia doanh nghiệp, chuyển quyền sở hữu, quyền quản lý
hoặc quyền sử dụng tài sản của doanh nghiệp, thì người sử dụng lao động kế
tiếp phải chịu trách nhiệm tiếp tục thực hiện thoả ước tập thể cho tới khi hết
hạn hoặc tới khi ký kết thoả ước tập thể mới.

Trong trường hợp sáp nhập doanh nghiệp, việc thực hiện thoả ước tập thể do
Chính phủ quy định.

2- Trong trường hợp thoả ước tập thể hết hiệu lực do doanh nghiệp chấm dứt
hoạt động, thì quyền lợi của người lao động được giải quyết theo Điều 66 của
Bộ luật này.

**Điều 53.**

Người sử dụng lao động chịu mọi chi phí cho việc thương lượng, ký kết, đăng
ký, sửa đổi, bổ sung, công bố thoả ước tập thể.

Các đại diện tập thể lao động là người lao động do doanh nghiệp trả lương, thì
vẫn được trả lương trong thời gian tham gia thương lượng, ký kết thoả ước tập
thể.

**Điều 54. **Những quy định tại Chương này được áp dụng cho việc thương lượng và ký kết thoả ước tập thể ngành.

**Chương VI**

**TIỀN LƯƠNG**

**Điều 55. **Tiền lương của người lao động do hai bên thoả thuận trong hợp đồng lao động và được trả theo năng suất lao động, chất lượng và hiệu quả công việc. Mức lương của người lao động không được thấp hơn mức lương tối thiểu do Nhà nước quy định.

**Điều 56. **

Mức lương tối thiểu được ấn định theo giá sinh hoạt, bảo đảm cho người lao
động làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường bù đắp
sức lao động giản đơn và một phần tích luỹ tái sản xuất sức lao động mở rộng
và được dùng làm căn cứ để tính các mức lương cho các loại lao động khác.

Chính phủ quyết định và công bố mức lương tối thiểu chung, mức lương tối thiểu
vùng, mức lương tối thiểu ngành cho từng thời kỳ sau khi lấy ý kiến Tổng liên
đoàn lao động Việt Nam và đại diện của người sử dụng lao động.

Khi chỉ số giá sinh hoạt tăng lên làm cho tiền lương thực tế của người lao
động bị giảm sút, thì Chính phủ điều chỉnh mức lương tối thiểu để bảo đảm tiền
lương thực tế.

**Điều 57. **Chính phủ công bố thang lương, bảng lương để làm cơ sở tính các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, tiền lương khi làm thêm giờ, làm đêm, ngừng việc, nghỉ hàng năm và các trường hợp nghỉ việc khác của người lao động sau khi lấy ý kiến Tổng liên đoàn lao động Việt Nam và đại diện của người sử dụng lao động.

**Điều 58.**

1- Người sử dụng lao động có quyền chọn các hình thức trả lương theo thời gian
(giờ, ngày, tuần, tháng), theo sản phẩm, theo khoán nhưng phải duy trì hình
thức trả lương đã chọn trong một thời gian nhất định và phải thông báo cho
người lao động biết.

2- Người lao động hưởng lương giờ, ngày, tuần được trả lương sau giờ, ngày,
tuần làm việc ấy hoặc được trả gộp do hai bên thoả thuận, nhưng ít nhất 15
ngày phải được trả gộp một lần.

3- Người lao động hưởng lương tháng được trả lương cả tháng một lần hoặc nửa
tháng một lần.

4- Người lao động hưởng lương theo sản phẩm, theo khoán, được trả lương theo
thoả thuận của hai bên; nếu công việc phải làm trong nhiều tháng thì hàng
tháng được tạm ứng lương theo khối lượng công việc đã làm trong tháng.

**Điều 59.**

1- Người lao động được trả lương trực tiếp, đầy đủ, đúng thời hạn và tại nơi
làm việc.

Trong trường hợp đặc biệt phải trả lương chậm, thì không được chậm quá một
tháng và người sử dụng lao động phải đền bù cho người lao động một khoản tiền
ít nhất bằng lãi suất tiền gửi tiết kiệm do Ngân hàng Nhà nước công bố tại
thời điểm trả lương.

2- Lương được trả bằng tiền mặt. Việc trả lương một phần bằng séc hoặc ngân
phiếu do Nhà nước phát hành, do hai bên thoả thuận với điều kiện không gây
thiệt hại, phiền hà cho người lao động.

**Điều 60.**

1- Người lao động có quyền được biết lý do mọi khoản khấu trừ vào tiền lương
của mình. Trước khi khấu trừ tiền lương của người lao động, người sử dụng lao
động phải thảo luận với Ban chấp hành công đoàn cơ sở; trường hợp khấu trừ thì
cũng không được khấu trừ quá 30% tiền lương hàng tháng.

2- Người sử dụng lao động không được áp dụng việc xử phạt bằng hình thức cúp
lương của người lao động.

**Điều 61.**

1- Người lao động làm thêm giờ được trả lương như sau:

a) Vào ngày thường, được trả lương ít nhất bằng 150% của tiền lương giờ của
ngày làm việc bình thường;

b) Vào ngày nghỉ hàng tuần hoặc ngày lễ, được trả lương ít nhất bằng 200% của
tiền lương giờ của ngày làm việc bình thường.

Nếu làm thêm giờ vào ban đêm thì còn được trả thêm theo quy định tại khoản 2
Điều này.

Nếu người lao động được nghỉ bù những giờ làm thêm, thì người sử dụng lao động
chỉ phải trả phần tiền chênh lệch so với tiền lương giờ của ngày làm việc bình
thường.

2- Người lao động làm việc vào ban đêm quy định tại Điều 70 của Bộ luật này,
thì được trả thêm ít nhất bằng 30% của tiền lương làm việc vào ban ngày.

**Điều 62.**

Trong trường hợp phải ngừng việc, người lao động được trả lương như sau:

1- Nếu do lỗi của người sử dụng lao động, thì người lao động được trả đủ tiền
lương;

2- Nếu do lỗi của người lao động thì người đó không được trả lương; những
người lao động khác trong cùng đơn vị phải ngừng việc được trả lương theo mức
do hai bên thoả thuận nhưng không được thấp hơn mức lương tối thiểu;

3- Nếu vì sự cố về điện, nước mà không do lỗi của người sử dụng lao động hoặc
vì những nguyên nhân bất khả kháng, thì tiền lương do hai bên thoả thuận,
nhưng không được thấp hơn mức lương tối thiểu.

**Điều 63. **Các chế độ phụ cấp, tiền thưởng, nâng bậc lương, các chế độ khuyến khích khác có thể được thoả thuận trong hợp đồng lao động, thoả ước tập thể hoặc quy định trong quy chế của doanh nghiệp.

**Điều 64. **Người sử dụng lao động có trách nhiệm trích từ lợi nhuận hàng năm để thưởng cho người lao động đã làm việc tại doanh nghiệp từ một năm trở lên, theo quy định của Chính phủ phù hợp với đặc điểm của từng loại doanh nghiệp.

**Điều 65.**

1- Nơi nào sử dụng người cai thầu hoặc người có vai trò trung gian tương tự
thì người sử dụng lao động là chủ chính phải có danh sách và địa chỉ của những
người ấy kèm theo danh sách những người lao động làm việc với họ và phải bảo
đảm việc họ tuân theo quy định của pháp luật về trả công lao động, an toàn lao
động và vệ sinh lao động.

2- Nếu người cai thầu hoặc người có vai trò trung gian tương tự trả thiếu hoặc
không trả lương và không bảo đảm các quyền lợi khác cho người lao động, thì
người sử dụng lao động là chủ chính phải chịu trách nhiệm trả lương và bảo đảm
các quyền lợi đó cho người lao động. Trong trường hợp này, người sử dụng lao
động là chủ chính có quyền yêu cầu người cai thầu hoặc người có vai trò trung
gian tương tự đền bù hoặc yêu cầu cơ quan Nhà nước có thẩm quyền giải quyết
tranh chấp theo quy định của pháp luật.

**Điều 66. **Trong trường hợp sáp nhập, phân chia doanh nghiệp, chuyển quyền sở hữu, quyền quản lý hoặc quyền sử dụng tài sản của doanh nghiệp thì người sử dụng lao động kế tiếp phải chịu trách nhiệm trả lương và các quyền lợi khác cho người lao động. Trong trường hợp doanh nghiệp bị phá sản thì tiền lương, trợ cấp thôi việc, bảo hiểm xã hội và các quyền lợi khác của người lao động theo thoả ước tập thể và hợp đồng lao động đã ký kết là khoản nợ trước hết trong thứ tự ưu tiên thanh toán.

**Điều 67.**

1- Khi bản thân hoặc gia đình gặp khó khăn, người lao động được tạm ứng tiền
lương theo điều kiện do hai bên thoả thuận.

2- Người sử dụng lao động tạm ứng tiền lương cho người lao động phải tạm thời
nghỉ việc để làm các nghĩa vụ công dân.

3- Việc tạm ứng tiền lương cho người lao động bị tạm giữ, tạm giam theo quy
định của Chính phủ.

**Chương VII**

**THỜI GIỜ LÀM VIỆC, THỜI GIỜ NGHỈ NGƠI**

**Mục 1**

**THỜI GIỜ LÀM VIỆC**

**Điều 68**

1- Thời giờ làm việc không quá 8 giờ trong một ngày hoặc 48 giờ trong một
tuần. Người sử dụng lao động có quyền quy định thời giờ làm việc theo ngày
hoặc tuần, nhưng phải thông báo trước cho người lao động biết.

2- Thời giờ làm việc hàng ngày được rút ngắn từ một đến hai giờ đối với những
người làm các công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm theo danh mục
do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và Bộ Y tế ban hành.

**Điều 69. **Người sử dụng lao động và người lao động có thể thoả thuận làm thêm giờ, nhưng không được quá bốn giờ trong một ngày, 200 giờ trong một năm.

**Điều 70. **Thời giờ làm việc ban đêm tính từ 22 giờ đến 6 giờ hoặc từ 21 giờ đến 5 giờ, tuỳ theo vùng khí hậu do Chính phủ quy định.

**Mục 2**

**THỜI GIỜ NGHỈ NGƠI**

**Điều 71.**

1- Người lao động làm việc 8 giờ liên tục thì được nghỉ ít nhất nửa giờ, tính
vào giờ làm việc.

2- Người làm ca đêm được nghỉ giữa ca ít nhất 45 phút, tính vào giờ làm việc.

3- Người lao động làm việc theo ca được nghỉ ít nhất 12 giờ trước khi chuyển
sang ca khác.

**Điều 72.**

1- Mỗi tuần người lao động được nghỉ ít nhất một ngày (24 giờ liên tục).

2- Người sử dụng lao động có thể sắp xếp ngày nghỉ hàng tuần vào chủ nhật hoặc
vào một ngày cố định khác trong tuần.

3- Trong trường hợp đặc biệt do chu kỳ lao động không thể nghỉ hàng tuần thì
người sử dụng lao động phải bảo đảm cho người lao động được nghỉ tính bình
quân một tháng ít nhất là bốn ngày.

**Điều 73.**

Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương những ngày lễ sau đây:

\- Tết dương lịch: một ngày (ngày 1 tháng 1 dương lịch).

\- Tết âm lịch: bốn ngày (một ngày cuối năm và ba ngày đầu năm âm lịch).

\- Ngày Chiến thắng: một ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch).

\- Ngày Quốc tế lao động: một ngày (ngày 1 tháng 5 dương lịch).

\- Ngày Quốc khánh: một ngày (ngày 2 tháng 9 dương lịch).

Nếu những ngày nghỉ nói trên trùng vào ngày nghỉ hàng tuần thì người lao động
được nghỉ bù vào ngày tiếp theo.

**Điều 74.**

1- Người lao động có 12 tháng làm việc tại một doanh nghiệp hoặc với một người
sử dụng lao động thì được nghỉ hàng năm, hưởng nguyên lương theo quy định sau
đây:

a) 12 ngày làm việc, đối với người làm công việc trong điều kiện bình thường;

b) 14 ngày làm việc, đối với người làm công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm
hoặc làm việc ở những nơi có điều kiện sinh sống khắc nghiệt và đối với người
dưới 18 tuổi;

c) 16 ngày làm việc, đối với người làm công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại,
nguy hiểm; người làm công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm ở những nơi có
điều kiện sinh sống khắc nghiệt.

2- Thời gian đi đường ngoài ngày nghỉ hàng năm do Chính phủ quy định.

**Điều 75. **Số ngày nghỉ hàng năm được tăng thêm theo thâm niên làm việc tại một doanh nghiệp hoặc với một người sử dụng lao động, cứ năm năm được nghỉ thêm một ngày.

**Điều 76.**

1- Người sử dụng lao động có quyền quy định lịch nghỉ hàng năm sau khi tham
khảo ý kiến của Ban chấp hành công đoàn cơ sở và phải thông báo trước cho mọi
người trong doanh nghiệp.

2- Người lao động có thể thoả thuận với người sử dụng lao động để nghỉ hàng
năm thành nhiều lần. Người làm việc ở nơi xa xôi hẻo lánh, nếu có yêu cầu,
được gộp số ngày nghỉ của hai năm để nghỉ một lần; nếu nghỉ gộp ba năm một lần
thì phải được người sử dụng lao động đồng ý.

3- Người lao động do thôi việc hoặc vì các lý do khác mà chưa nghỉ hàng năm
hoặc chưa nghỉ hết số ngày nghỉ hàng năm, thì được trả lương những ngày chưa
nghỉ.

**Điều 77.**

1- Khi nghỉ hàng năm, người lao động được ứng trước một khoản tiền ít nhất
bằng tiền lương của những ngày nghỉ. Tiền tàu xe và tiền lương của người lao
động trong những ngày đi đường do hai bên thoả thuận.

2- Người lao động có dưới 12 tháng làm việc thì thời gian nghỉ hàng năm được
tính theo tỷ lệ tương ứng với số thời gian làm việc và có thể được thanh toán
bằng tiền.

**Mục 3**

**NGHỈ VỀ VIỆC RIÊNG, NGHỈ KHÔNG HƯỞNG LƯƠNG**

**Điều 78.**

** **Người lao động được nghỉ về việc riêng mà vẫn hưởng nguyên lương trong những trường hợp sau đây:

1- Kết hôn, nghỉ ba ngày;

2- Con kết hôn, nghỉ một ngày;

3- Bố mẹ (cả bên chồng và bên vợ) chết, vợ hoặc chồng chết, con chết, nghỉ ba
ngày.

**Điều 79. **Người lao động có thể thoả thuận với người sử dụng lao động để nghỉ không hưởng lương.

**Mục 4**

**THỜI GIỜ LÀM VIỆC VÀ THỜI GIỜ NGHỈ NGƠI ĐỐI VỚI NGƯỜI LÀM CÁC CÔNG VIỆC CÓ TÍNH CHẤT ĐẶC BIỆT**

**Điều 80. **Thời giờ làm việc và thời giờ nghỉ ngơi của những người làm việc trên biển, trong hầm mỏ và làm các công việc có tính chất đặc biệt khác do Chính phủ quy định.

**Điều 81. **Thời giờ làm việc và thời giờ nghỉ ngơi của những người làm hợp đồng không trọn ngày, không trọn tuần, làm khoán do người lao động và người sử dụng lao động thoả thuận.

**Chương VIII**

**KỶ LUẬT LAO ĐỘNG, TRÁCH NHIỆM VẬT CHẤT**

**Điều 82.**

1- Kỷ luật lao động là những quy định về việc tuân theo thời gian, công nghệ
và điều hành sản xuất, kinh doanh thể hiện trong nội quy lao động.

Nội quy lao động không được trái với pháp luật lao động và pháp luật khác.
Doanh nghiệp sử dụng từ 10 người lao động trở lên phải có nội quy lao động
bằng văn bản.

2- Trước khi ban hành nội quy lao động, người sử dụng lao động phải tham khảo
ý kiến của Ban chấp hành công đoàn cơ sở trong doanh nghiệp.

3- Người sử dụng lao động phải đăng ký bản nội quy lao động tại cơ quan lao
động cấp tỉnh. Nội quy lao động có hiệu lực, kể từ ngày được đăng ký. Chậm
nhất là 10 ngày, kể từ ngày nhận được bản nội quy lao động, cơ quan lao động
cấp tỉnh phải thông báo việc đăng ký. Nếu hết thời hạn trên mà không có thông
báo, thì bản nội quy lao động đương nhiên có hiệu lực.

**Điều 83.**

1- Nội quy lao động phải có những nội dung chủ yếu sau đây:

a) Thời giờ làm việc và thời giờ nghỉ ngơi;

b) Trật tự trong doanh nghiệp;

c) An toàn lao động, vệ sinh lao động ở nơi làm việc;

d) Việc bảo vệ tài sản và bí mật công nghệ, kinh doanh của doanh nghiệp;

đ) Các hành vi vi phạm kỷ luật lao động, các hình thức xử lý kỷ luật lao động
và trách nhiệm vật chất.

2- Nội quy lao động phải được thông báo đến từng người và những điểm chính
phải được niêm yết ở những nơi cần thiết trong doanh nghiệp.

**Điều 84.**

1- Người vi phạm kỷ luật lao động, tuỳ theo mức độ phạm lỗi, bị xử lý theo một
trong những hình thức sau đây:

a) Khiển trách;

b) Chuyển làm công việc khác có mức lương thấp hơn trong thời hạn tối đa là
sáu tháng;

c) Sa thải.

2- Không được áp dụng nhiều hình thức xử lý kỷ luật lao động đối với một hành
vi vi phạm kỷ luật lao động.

**Điều 85.**

1- Hình thức xử lý kỷ luật sa thải chỉ được áp dụng trong những trường hợp sau
đây:

a) Người lao động có hành vi trộm cắp, tham ô, tiết lộ bí mật công nghệ, kinh
doanh hoặc có hành vi khác gây thiệt hại nghiêm trọng về tài sản, lợi ích của
doanh nghiệp;

b) Người lao động bị xử lý kỷ luật chuyển làm công việc khác mà tái phạm trong
thời gian chưa xoá kỷ luật;

c) Người lao động tự ý bỏ việc bảy ngày trong một tháng hoặc 20 ngày trong một
năm mà không có lý do chính đáng.

2- Sau khi sa thải người lao động, người sử dụng lao động phải báo cho cơ quan
lao động cấp tỉnh biết.

**Điều 86. **Thời hiệu để xử lý vi phạm kỷ luật lao động tối đa là ba tháng, kể từ ngày xảy ra vi phạm, trường hợp đặc biệt cũng không được quá sáu tháng.

**Điều 87.**

1- Khi tiến hành việc xử lý vi phạm kỷ luật lao động, người sử dụng lao động
phải chứng minh được lỗi của người lao động.

2- Người lao động có quyền tự bào chữa hoặc nhờ luật sư, bào chữa viên nhân
dân hoặc người khác bào chữa.

3- Khi xem xét xử lý kỷ luật lao động phải có mặt đương sự và phải có sự tham
gia của đại diện Ban chấp hành công đoàn cơ sở trong doanh nghiệp.

4- Việc xem xét xử lý kỷ luật lao động phải được ghi thành biên bản.

**Điều 88.**

1- Người bị khiển trách sau ba tháng và người bị xử lý kỷ luật chuyển làm công
việc khác sau sáu tháng, kể từ ngày bị xử lý, nếu không tái phạm thì đương
nhiên được xoá kỷ luật.

2- Người bị xử lý kỷ luật chuyển làm công việc khác, sau khi chấp hành được
một nửa thời hạn, nếu sửa chữa tiến bộ, thì được người sử dụng lao động xét
giảm thời hạn.

**Điều 89. **Người lao động làm hư hỏng dụng cụ, thiết bị hoặc có hành vi khác gây thiệt hại cho tài sản của doanh nghiệp thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật về thiệt hại đã gây ra. Nếu gây thiệt hại không nghiêm trọng do sơ suất, thì phải bồi thường nhiều nhất ba tháng lương và bị khấu trừ dần vào lương theo quy định tại Điều 60 của Bộ luật này.

**Điều 90. **Người lao động làm mất dụng cụ, thiết bị, làm mất các tài sản khác do doanh nghiệp giao hoặc tiêu hao vật tư quá định mức cho phép thì tuỳ trường hợp phải bồi thường thiệt hại một phần hay toàn bộ theo thời giá thị trường; trong trường hợp có hợp đồng trách nhiệm thì phải bồi thường theo hợp đồng trách nhiệm; trong trường hợp bất khả kháng thì không phải bồi thường.

**Điều 91. **Trình tự, thủ tục xử lý việc bồi thường thiệt hại quy định tại Điều 89 và Điều 90 được áp dụng như quy định tại Điều 86 và Điều 87 của Bộ luật này.

**Điều 92.**

1- Người sử dụng lao động có quyền tạm đình chỉ công việc của người lao động
khi vụ việc vi phạm có những tình tiết phức tạp, nếu xét thấy để người lao
động tiếp tục làm việc sẽ gây khó khăn cho việc xác minh, sau khi tham khảo ý
kiến của Ban chấp hành công đoàn cơ sở.

2- Thời hạn tạm đình chỉ công việc không được quá 15 ngày, trường hợp đặc biệt
cũng không được quá ba tháng. Trong thời gian đó, người lao động được tạm ứng
50% tiền lương trước khi bị đình chỉ công việc.

Hết thời hạn tạm đình chỉ công việc, người lao động phải được tiếp tục làm
việc.

3- Nếu có lỗi mà bị xử lý kỷ luật lao động, người lao động cũng không phải trả
lại số tiền đã tạm ứng.

4- Nếu người lao động không có lỗi thì người sử dụng lao động phải trả đủ tiền
lương và phụ cấp lương trong thời gian tạm đình chỉ công việc.

**Điều 93. **Người bị xử lý kỷ luật lao động, bị tạm đình chỉ công việc hoặc phải bồi thường theo chế độ trách nhiệm vật chất nếu thấy không thoả đáng, có quyền khiếu nại với người sử dụng lao động, với cơ quan có thẩm quyền hoặc yêu cầu giải quyết tranh chấp lao động theo trình tự do pháp luật quy định.

**Điều 94. **Khi cơ quan có thẩm quyền kết luận về quyết định xử lý của người sử dụng lao động là sai, thì người sử dụng lao động phải huỷ bỏ quyết định đó, xin lỗi công khai, khôi phục danh dự và mọi quyền lợi vật chất cho người lao động.

**Chương IX**

**AN TOÀN LAO ĐỘNG, VỆ SINH LAO ĐỘNG**

**Điều 95.**

1- Người sử dụng lao động có trách nhiệm trang bị đầy đủ phương tiện bảo hộ
lao động, bảo đảm an toàn lao động, vệ sinh lao động và cải thiện điều kiện
lao động cho người lao động. Người lao động phải tuân thủ các quy định về an
toàn lao động, vệ sinh lao động và nội quy lao động của doanh nghiệp. Mọi tổ
chức và cá nhân có liên quan đến lao động, sản xuất phải tuân theo pháp luật
về an toàn lao động, vệ sinh lao động và về bảo vệ môi trường.

2- Chính phủ lập chương trình quốc gia về bảo hộ lao động, an toàn lao động,
vệ sinh lao động, đưa vào kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách
của Nhà nước; đầu tư nghiên cứu khoa học, hỗ trợ phát triển các cơ sở sản xuất
dụng cụ, thiết bị an toàn lao động, vệ sinh lao động, phương tiện bảo vệ cá
nhân; ban hành hệ thống tiêu chuẩn, quy trình, quy phạm về an toàn lao động,
vệ sinh lao động.

3- Tổng liên đoàn lao động Việt Nam tham gia với Chính phủ trong việc xây dựng
chương trình quốc gia về bảo hộ lao động, an toàn lao động, vệ sinh lao động,
xây dựng chương trình nghiên cứu khoa học và xây dựng pháp luật về bảo hộ lao
động, an toàn lao động, vệ sinh lao động.

**Điều 96.**

1- Việc xây dựng mới hoặc mở rộng, cải tạo cơ sở để sản xuất, sử dụng, bảo
quản, lưu giữ và tàng trữ các loại máy, thiết bị, vật tư, các chất có yêu cầu
nghiêm ngặt về an toàn lao động, vệ sinh lao động, phải có luận chứng về các
biện pháp bảo đảm an toàn lao động, vệ sinh lao động đối với nơi làm việc của
người lao động và môi trường xung quanh theo quy định của pháp luật.

Danh mục các loại máy, thiết bị, vật tư, các chất có yêu cầu nghiêm ngặt về an
toàn lao động, vệ sinh lao động do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và Bộ Y
tế ban hành.

2- Việc sản xuất, sử dụng, bảo quản, vận chuyển các loại máy, thiết bị, vật
tư, năng lượng, điện, hoá chất, thuốc trừ sâu, diệt cỏ, diệt chuột, việc thay
đổi công nghệ, nhập khẩu công nghệ mới phải được thực hiện theo tiêu chuẩn an
toàn lao động, vệ sinh lao động. Các loại máy, thiết bị, vật tư, các chất có
yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động, vệ sinh lao động phải được khai báo,
đăng ký và xin cấp giấy phép với cơ quan thanh tra Nhà nước về an toàn lao
động hoặc vệ sinh lao động.

**Điều 97. **Người sử dụng lao động phải bảo đảm nơi làm việc đạt tiêu chuẩn về không gian, độ thoáng, độ sáng, đạt tiêu chuẩn vệ sinh cho phép về bụi, hơi, khí độc, phóng xạ, điện từ trường, nóng, ẩm, ồn, rung và các yếu tố có hại khác. Các yếu tố đó phải được định kỳ kiểm tra đo lường.

**Điều 98.**

1- Người sử dụng lao động phải định kỳ kiểm tra, tu sửa máy, thiết bị, nhà
xưởng, kho tàng theo tiêu chuẩn an toàn lao động, vệ sinh lao động.

2- Người sử dụng lao động phải có đủ các phương tiện che chắn các bộ phận dễ
gây nguy hiểm của máy, thiết bị trong doanh nghiệp; nơi làm việc, nơi đặt máy,
thiết bị, nơi có yếu tố nguy hiểm, độc hại trong doanh nghiệp, phải bố trí đề
phòng sự cố, có bảng chỉ dẫn về an toàn lao động, vệ sinh lao động đặt ở vị
trí mà mọi người dễ thấy, dễ đọc.

**Điều 99.**

1- Trong trường hợp nơi làm việc, máy, thiết bị có nguy cơ gây tai nạn lao
động, bệnh nghề nghiệp, người sử dụng lao động phải thực hiện ngay những biện
pháp khắc phục hoặc phải ra lệnh ngừng hoạt động tại nơi làm việc và đối với
máy, thiết bị đó cho tới khi nguy cơ được khắc phục.

2- Người lao động có quyền từ chối làm công việc hoặc rời bỏ nơi làm việc khi
thấy rõ có nguy cơ xảy ra tai nạn lao động đe doạ nghiêm trọng tính mạng hoặc
sức khoẻ của mình và phải báo ngay với người phụ trách trực tiếp. Người sử
dụng lao động không được buộc người lao động tiếp tục làm công việc đó hoặc
trở lại nơi làm việc đó nếu nguy cơ chưa được khắc phục.

**Điều 100. **Nơi làm việc có yếu tố nguy hiểm, độc hại, dễ gây tai nạn lao động phải được người sử dụng lao động trang bị phương tiện kỹ thuật, y tế và trang bị bảo hộ lao động thích hợp để bảo đảm ứng cứu kịp thời khi xảy ra sự cố, tai nạn lao động.

**Điều 101. **

Người lao động làm công việc có yếu tố nguy hiểm, độc hại phải được cấp đầy đủ
phương tiện bảo vệ cá nhân.

Người sử dụng lao động phải bảo đảm các phương tiện bảo vệ cá nhân đạt tiêu
chuẩn chất lượng và quy cách theo quy định của pháp luật.

**Điều 102.**

Khi tuyển dụng và sắp xếp lao động, người sử dụng lao động phải căn cứ vào
tiêu chuẩn sức khoẻ quy định cho từng loại việc, tổ chức huấn luyện, hướng
dẫn, thông báo cho người lao động về những quy định, biện pháp làm việc an
toàn, vệ sinh và những khả năng tai nạn cần đề phòng trong công việc của từng
người lao động.

Người lao động phải được khám sức khoẻ khi tuyển dụng và khám sức khoẻ định kỳ
theo chế độ quy định. Chi phí khám sức khoẻ cho người lao động do người sử
dụng lao động chịu.

**Điều 103. **Doanh nghiệp có trách nhiệm tổ chức chăm lo sức khoẻ cho người lao động và phải kịp thời sơ cứu, cấp cứu cho người lao động khi cần thiết.

**Điều 104.**

Người làm việc trong điều kiện có yếu tố nguy hiểm, độc hại được bồi dưỡng
bằng hiện vật, hưởng chế độ ưu đãi về thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi
theo quy định của pháp luật.

Người làm việc ở nơi có yếu tố gây nhiễm độc, nhiễm trùng, khi hết giờ làm
việc phải được người sử dụng lao động bảo đảm các biện pháp khử độc, khử
trùng, vệ sinh cá nhân.

**Điều 105.**

Tai nạn lao động là tai nạn gây tổn thương cho bất kỳ bộ phận, chức năng nào
của cơ thể người lao động hoặc gây tử vong, xảy ra trong quá trình lao động,
gắn liền với việc thực hiện công việc, nhiệm vụ lao động.

Người bị tai nạn lao động phải được cấp cứu kịp thời và điều trị chu đáo.
Người sử dụng lao động phải chịu trách nhiệm về việc để xảy ra tai nạn lao
động theo quy định của pháp luật.

**Điều 106.**

Bệnh nghề nghiệp là bệnh phát sinh do điều kiện lao động có hại của nghề
nghiệp tác động đối với người lao động. Danh mục các loại bệnh nghề nghiệp do
Bộ Y tế và Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành sau khi lấy ý kiến
Tổng liên đoàn lao động Việt Nam và đại diện của người sử dụng lao động.

Người bị bệnh nghề nghiệp phải được điều trị chu đáo, khám sức khoẻ định kỳ,
có hồ sơ sức khoẻ riêng biệt.

**Điều 107.**

1- Người tàn tật do bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp được giám định y
khoa để xếp hạng thương tật, xác định mức độ suy giảm khả năng lao động và
được phục hồi chức năng lao động; nếu còn tiếp tục làm việc, thì được sắp xếp
công việc phù hợp với sức khoẻ theo kết luận của Hội đồng giám định y khoa lao
động.

2- Người sử dụng lao động phải chịu toàn bộ chi phí y tế từ khi sơ cứu, cấp
cứu đến khi điều trị xong cho người bị tai nạn lao động hoặc bệnh nghề nghiệp.
Người lao động được hưởng chế độ bảo hiểm xã hội về tai nạn lao động, bệnh
nghề nghiệp. Nếu doanh nghiệp chưa tham gia loại hình bảo hiểm xã hội bắt
buộc, thì người sử dụng lao động phải trả cho người lao động một khoản tiền
ngang với mức quy định trong Điều lệ bảo hiểm xã hội.

3- Người sử dụng lao động có trách nhiệm bồi thường ít nhất bằng 30 tháng
lương cho người lao động bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên hoặc cho
thân nhân người chết do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp mà không do lỗi của
người lao động. Trường hợp do lỗi của người lao động, thì cũng được trợ cấp
một khoản tiền ít nhất bằng 12 tháng lương.

**Điều 108.**

Tất cả các vụ tai nạn lao động, các trường hợp bị bệnh nghề nghiệp đều phải
được khai báo, điều tra, lập biên bản, thống kê và báo cáo định kỳ theo quy
định của pháp luật.

Nghiêm cấm mọi hành vi che giấu, khai báo hoặc báo cáo sai sự thật về tai nạn
lao động, bệnh nghề nghiệp.

**Chương X**

**NHỮNG QUY ĐỊNH RIÊNG ĐỐI VỚI LAO ĐỘNG NỮ**

**Điều 109.**

1- Nhà nước bảo đảm quyền làm việc của phụ nữ bình đẳng về mọi mặt với nam
giới, có chính sách khuyến khích người sử dụng lao động tạo điều kiện để người
lao động nữ có việc làm thường xuyên, áp dụng rộng rãi chế độ làm việc theo
thời gian biểu linh hoạt, làm việc không trọn ngày, không trọn tuần, giao việc
làm tại nhà.

2- Nhà nước có chính sách và biện pháp từng bước mở mang việc làm, cải thiện
điều kiện lao động, nâng cao trình độ nghề nghiệp, chăm sóc sức khoẻ, tăng
cường phúc lợi về vật chất và tinh thần của lao động nữ nhằm giúp lao động nữ
phát huy có hiệu quả năng lực nghề nghiệp, kết hợp hài hoà cuộc sống lao động
và cuộc sống gia đình.

**Điều 110.**

1- Các cơ quan Nhà nước có trách nhiệm mở rộng nhiều loại hình đào tạo thuận
lợi cho lao động nữ để ngoài nghề đang làm người lao động nữ còn có thêm nghề
dự phòng và để việc sử dụng lao động nữ được dễ dàng, phù hợp với đặc điểm về
cơ thể, sinh lý và chức năng làm mẹ của phụ nữ.

2- Nhà nước có chính sách ưu đãi, xét giảm thuế đối với những doanh nghiệp sử
dụng nhiều lao động nữ.

**Điều 111.**

1- Nghiêm cấm người sử dụng lao động có hành vi phân biệt đối xử với phụ nữ,
xúc phạm danh dự và nhân phẩm phụ nữ.

Người sử dụng lao động phải thực hiện nguyên tắc bình đẳng nam nữ về tuyển
dụng, sử dụng, nâng bậc lương và trả công lao động.

2- Người sử dụng lao động phải ưu tiên nhận phụ nữ vào làm việc khi người đó
đủ tiêu chuẩn tuyển chọn làm công việc phù hợp với cả nam và nữ mà doanh
nghiệp đang cần.

3- Người sử dụng lao động không được sa thải hoặc đơn phương chấm dứt hợp đồng
lao động đối với người lao động nữ vì lý do kết hôn, có thai, nghỉ thai sản,
nuôi con dưới 12 tháng tuổi, trừ trường hợp doanh nghiệp chấm dứt hoạt động.

**Điều 112. **Người lao động nữ có thai có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động mà không phải bồi thường theo quy định tại Điều 41 của Bộ luật này, nếu có giấy của thầy thuốc chứng nhận tiếp tục làm việc sẽ ảnh hưởng xấu tới thai nhi. Trong trường hợp này, thời hạn mà người lao động nữ phải báo trước cho người sử dụng lao động tuỳ thuộc vào thời hạn do thầy thuốc chỉ định.

**Điều 113.**

1- Người sử dụng lao động không được sử dụng người lao động nữ làm những công
việc nặng nhọc, nguy hiểm hoặc tiếp xúc với các chất độc hại có ảnh hưởng xấu
tới chức năng sinh đẻ và nuôi con, theo danh mục do Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội và Bộ Y tế ban hành.

Doanh nghiệp nào đang sử dụng lao động nữ làm các công việc nói trên phải có
kế hoạch đào tạo nghề, chuyển dần người lao động nữ sang công việc khác phù
hợp, tăng cường các biện pháp bảo vệ sức khoẻ, cải thiện điều kiện lao động
hoặc giảm bớt thời giờ làm việc.

2- Người sử dụng lao động không được sử dụng người lao động nữ bất kỳ độ tuổi
nào làm việc thường xuyên dưới hầm mỏ hoặc ngâm mình dưới nước.

**Điều 114.**

1- Người lao động nữ được nghỉ trước và sau khi sinh con, cộng lại từ bốn đến
sáu tháng do Chính phủ quy định, tuỳ theo điều kiện lao động, tính chất công
việc nặng nhọc, độc hại và nơi xa xôi hẻo lánh. Nếu sinh đôi trở lên thì tính
từ con thứ hai trở đi, cứ mỗi con, người mẹ được nghỉ thêm 30 ngày. Quyền lợi
của người lao động nữ trong thời gian nghỉ thai sản được quy định tại Điều 141
và Điều 144 của Bộ luật này.

2- Hết thời gian nghỉ thai sản quy định tại khoản 1 Điều này, nếu có nhu cầu,
người lao động nữ có thể nghỉ thêm một thời gian không hưởng lương theo thoả
thuận với người sử dụng lao động. Người lao động nữ có thể đi làm việc trước
khi hết thời gian nghỉ thai sản, nếu đã nghỉ ít nhất được hai tháng sau khi
sinh và có giấy của thầy thuốc chứng nhận việc trở lại làm việc sớm không có
hại cho sức khoẻ và phải báo cho người sử dụng lao động biết trước. Trong
trường hợp này, người lao động nữ vẫn tiếp tục được hưởng trợ cấp thai sản,
ngoài tiền lương của những ngày làm việc.

**Điều 115.**

1- Người sử dụng lao động không được sử dụng người lao động nữ có thai từ
tháng thứ bảy hoặc đang nuôi con dưới 12 tháng tuổi làm thêm giờ, làm việc ban
đêm và đi công tác xa.

2- Người lao động nữ làm công việc nặng nhọc, khi có thai đến tháng thứ bảy,
được chuyển làm công việc nhẹ hơn hoặc được giảm bớt một giờ làm việc hàng
ngày mà vẫn hưởng đủ lương.

3- Người lao động nữ trong thời gian hành kinh được nghỉ mỗi ngày 30 phút;
trong thời gian nuôi con dưới 12 tháng tuổi, được nghỉ mỗi ngày 60 phút trong
thời gian làm việc, mà vẫn hưởng đủ lương.

**Điều 116.**

1- Nơi có sử dụng lao động nữ, phải có chỗ thay quần áo, buồng tắm và buồng vệ
sinh nữ.

2- Ở những nơi sử dụng nhiều lao động nữ, người sử dụng lao động có trách
nhiệm giúp đỡ tổ chức nhà trẻ, lớp mẫu giáo hoặc hỗ trợ một phần chi phí cho
lao động nữ có con ở lứa tuổi gửi trẻ, mẫu giáo.

**Điều 117.**

1- Trong thời gian nghỉ việc để đi khám thai, để thực hiện biện pháp kế hoạch
hoá gia đình hoặc do sảy thai; nghỉ để chăm sóc con dưới bảy tuổi ốm đau, nhận
trẻ sơ sinh làm con nuôi, người lao động nữ được hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội
hoặc được người sử dụng lao động trả một khoản tiền bằng mức trợ cấp bảo hiểm
xã hội. Thời gian nghỉ việc và chế độ trợ cấp nói tại khoản này do Chính phủ
quy định. Trường hợp người khác thay người mẹ chăm sóc con ốm đau, thì người
mẹ vẫn được hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội.

2- Hết thời gian nghỉ thai sản theo chế độ và cả trong trường hợp được phép
nghỉ thêm không hưởng lương, khi trở lại làm việc, người lao động nữ vẫn được
bảo đảm chỗ làm việc.

**Điều 118.**

1- Các doanh nghiệp sử dụng nhiều lao động nữ phải phân công người trong bộ
máy quản lý điều hành doanh nghiệp làm nhiệm vụ theo dõi vấn đề lao động nữ;
khi quyết định những vấn đề liên quan đến quyền và lợi ích của phụ nữ và trẻ
em, phải tham khảo ý kiến của đại diện những người lao động nữ.

2- Trong số Thanh tra viên lao động phải có tỷ lệ thích đáng nữ Thanh tra
viên.

**Chương XI**

**NHỮNG QUY ĐỊNH RIÊNG ĐỐI VỚI LAO ĐỘNG CHƯA THÀNH NIÊN VÀ MỘT SỐ LOẠI LAO ĐỘNG KHÁC**

**Mục 1**

**LAO ĐỘNG CHƯA THÀNH NIÊN**

**Điều 119.**

1- Người lao động chưa thành niên là người lao động dưới 18 tuổi. Nơi có sử
dụng người lao động chưa thành niên phải lập sổ theo dõi riêng, ghi đầy đủ họ
tên, ngày sinh, công việc đang làm, kết quả những lần kiểm tra sức khoẻ định
kỳ và xuất trình khi thanh tra viên lao động yêu cầu.

2- Nghiêm cấm lạm dụng sức lao động của người chưa thành niên.

**Điều 120.**

Cấm nhận trẻ em chưa đủ 15 tuổi vào làm việc, trừ một số nghề và công việc do
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định.

Đối với ngành nghề và công việc được nhận trẻ em chưa đủ 15 tuổi vào làm việc,
học nghề, tập nghề thì việc nhận và sử dụng những trẻ em này phải có sự đồng ý
và theo dõi của cha mẹ hoặc người đỡ đầu.

**Điều 121.**

Người sử dụng lao động chỉ được sử dụng người lao động chưa thành niên vào
những công việc phù hợp với sức khoẻ để bảo đảm sự phát triển thể lực, trí
lực, nhân cách và có trách nhiệm quan tâm chăm sóc người lao động chưa thành
niên về các mặt lao động, tiền lương, sức khoẻ, học tập trong quá trình lao
động.

Cấm sử dụng người lao động chưa thành niên làm những công việc nặng nhọc, nguy
hiểm hoặc tiếp xúc với các chất độc hại theo danh mục do Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội và Bộ Y tế ban hành.

**Điều 122.**

1- Thời giờ làm việc của người lao động chưa thành niên không được quá bảy giờ
một ngày hoặc 42 giờ một tuần.

2- Người sử dụng lao động chỉ được sử dụng người lao động chưa thành niên làm
thêm giờ, làm việc ban đêm trong một số nghề và công việc do Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội quy định.

**Mục 2**

**LAO ĐỘNG LÀ NGƯỜI CAO TUỔI**

**Điều 123.**

Người lao động cao tuổi là người lao động nam trên 60 tuổi, nữ trên 55 tuổi.

Năm cuối cùng trước khi nghỉ hưu, người lao động cao tuổi được rút ngắn thời
giờ làm việc hàng ngày hoặc được áp dụng chế độ làm việc không trọn ngày,
không trọn tuần theo quy định của Chính phủ.

**Điều 124.**

1- Nếu có nhu cầu, người sử dụng lao động có thể thoả thuận với người lao động
cao tuổi kéo dài thời hạn hợp đồng hoặc giao kết hợp đồng lao động mới theo
quy định tại Chương IV của Bộ luật này.

2- Khi đã nghỉ hưu, nếu làm việc theo hợp đồng lao động mới, thì ngoài quyền
lợi theo chế độ hưu trí, người lao động cao tuổi vẫn được hưởng quyền lợi đã
thoả thuận theo hợp đồng lao động.

3- Người sử dụng lao động có trách nhiệm quan tâm chăm sóc sức khoẻ người lao
động cao tuổi, không được sử dụng người lao động cao tuổi làm những công việc
nặng nhọc, nguy hiểm hoặc tiếp xúc với các chất độc hại có ảnh hưởng xấu tới
sức khoẻ người cao tuổi.

**Mục 3**

**LAO ĐỘNG LÀ NGƯỜI TÀN TẬT**

**Điều 125.**

1- Nhà nước bảo hộ quyền làm việc của người tàn tật và khuyến khích việc thu
nhận, tạo việc làm cho người tàn tật. Hàng năm, Nhà nước dành một khoản ngân
sách để giúp người tàn tật phục hồi sức khoẻ, phục hồi chức năng lao động, học
nghề và có chính sách cho vay với lãi suất thấp để người tàn tật tự tạo việc
làm và tự ổn định đời sống.

2- Những nơi thu nhận người tàn tật vào học nghề được xét giảm thuế, được vay
vốn với lãi suất thấp và được hưởng các ưu đãi khác để tạo điều kiện cho người
tàn tật học nghề.

3- Chính phủ quy định tỷ lệ lao động là người tàn tật đối với một số nghề và
công việc mà doanh nghiệp phải nhận; nếu không nhận thì doanh nghiệp phải góp
một khoản tiền theo quy định của Chính phủ vào quỹ việc làm để góp phần giải
quyết việc làm cho người tàn tật. Doanh nghiệp nào nhận người tàn tật vào làm
việc vượt tỷ lệ quy định thì được Nhà nước hỗ trợ hoặc cho vay với lãi suất
thấp để tạo điều kiện làm việc thích hợp cho người lao động là người tàn tật.

4- Thời giờ làm việc của người tàn tật không được quá bảy giờ một ngày hoặc 42
giờ một tuần.

**Điều 126.**

Cơ sở dạy nghề và những cơ sở sản xuất kinh doanh dành riêng cho người tàn tật
được giúp đỡ cơ sở vật chất ban đầu về nhà xưởng, trường, lớp, trang bị, thiết
bị và được miễn thuế, được vay vốn với lãi suất thấp.

**Điều 127.**

1- Những nơi dạy nghề cho người tàn tật hoặc sử dụng lao động là người tàn tật
phải tuân theo những quy định về điều kiện lao động, công cụ lao động, an toàn
lao động, vệ sinh lao động phù hợp và thường xuyên chăm sóc sức khoẻ của lao
động là người tàn tật.

2- Cấm sử dụng người tàn tật đã bị suy giảm khả năng lao động từ 51% trở lên
làm thêm giờ, làm việc ban đêm.

3- Người sử dụng lao động không được sử dụng lao động là người tàn tật làm
những công việc nặng nhọc, nguy hiểm hoặc tiếp xúc với các chất độc hại theo
danh mục do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và Bộ Y tế ban hành.

**Điều 128. **Người lao động là thương binh, bệnh binh, ngoài các quyền lợi quy định tại các điều trong Mục này, còn được hưởng chế độ ưu đãi của Nhà nước đối với thương binh, bệnh binh.

**Mục 4**

**LAO ĐỘNG CÓ TRÌNH ĐỘ CHUYÊN MÔN, KỸ THUẬT CAO**

**Điều 129.**

1- Người lao động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao có quyền kiêm việc hoặc
kiêm chức trên cơ sở giao kết nhiều hợp đồng lao động với nhiều người sử dụng
lao động, với điều kiện bảo đảm thực hiện đầy đủ các hợp đồng lao động đã giao
kết và phải báo cho người sử dụng lao động biết.

2- Người lao động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao được bảo hộ về quyền
tác giả theo quy định của pháp luật khi có giải pháp hữu ích và sáng chế, phát
minh. Trường hợp công trình nghiên cứu do vốn đầu tư của doanh nghiệp tài trợ
thì được chia hiệu quả kinh tế theo hợp đồng đã ký kết về đề tài nghiên cứu
đó.

3- Người lao động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao có quyền nghỉ dài hạn
không hưởng lương hoặc được hưởng một phần lương để nghiên cứu khoa học hoặc
để học tập nâng cao trình độ mà vẫn được giữ chỗ làm việc, theo thoả thuận với
người sử dụng lao động.

4- Người lao động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao được ưu tiên áp dụng
quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 124 của Bộ luật này.

5- Nếu tiết lộ bí mật công nghệ, kinh doanh của nơi mình làm việc thì ngoài
việc bị xử lý kỷ luật theo quy định tại Điều 85 của Bộ luật này, người lao
động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao còn phải bồi thường thiệt hại theo
quy định tại Điều 89 và Điều 90 của Bộ luật này.

**Điều 130.**

1- Người sử dụng lao động có quyền giao kết hợp đồng lao động với bất kỳ người
nào có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao, kể cả công chức Nhà nước trong những
công việc mà quy chế công chức không cấm.

2- Người lao động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao được Nhà nước và người
sử dụng lao động ưu đãi, tạo điều kiện thuận lợi để không ngừng phát huy tài
năng có lợi cho doanh nghiệp và có lợi cho đất nước. Những ưu đãi đối với
người lao động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao không bị coi là phân biệt
đối xử trong sử dụng lao động.

3- Nhà nước khuyến khích và có chính sách ưu đãi đặc biệt đối với người lao
động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao đến làm việc ở vùng cao, biên giới,
hải đảo và những vùng có nhiều khó khăn.

**Mục 5**

**LAO ĐỘNG CHO TỔ CHỨC, CÁ NHÂN NƯỚC NGOÀI TẠI VIỆT NAM, NGƯỜI NƯỚC NGOÀI LAO ĐỘNG TẠI VIỆT NAM, LAO ĐỘNG Ở NƯỚC NGOÀI**

**Điều 131. **Công dân Việt Nam làm việc trong các doanh nghiệp được thành lập theo Luật đầu tư nước ngoài tại Việt Nam, trong khu chế xuất, trong các cơ quan, tổ chức nước ngoài hoặc quốc tế tại Việt Nam, hoặc làm việc cho cá nhân là người nước ngoài tại Việt Nam và người nước ngoài lao động tại Việt Nam đều phải tuân theo pháp luật lao động Việt Nam và được pháp luật lao động Việt Nam bảo vệ.

**Điều 132.**

1- Các doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức và cá nhân quy định tại Điều 131 của Bộ
luật này muốn tuyển lao động là người Việt Nam phải thông qua tổ chức dịch vụ
việc làm quy định tại Điều 18 của Bộ luật này. Nếu tổ chức dịch vụ việc làm
giới thiệu hoặc tuyển lao động không đáp ứng yêu cầu, thì doanh nghiệp, tổ
chức và cá nhân có quyền trực tiếp tuyển và phải báo cho cơ quan lao động cấp
tỉnh hoặc cơ quan có thẩm quyền khác.

Đối với công việc đòi hỏi kỹ thuật cao hoặc công việc quản lý mà phía Việt Nam
chưa đáp ứng được, doanh nghiệp, tổ chức và cá nhân được tuyển người nước
ngoài cho một thời hạn nhất định nhưng phải có kế hoạch, chương trình đào tạo
để người Việt Nam có thể sớm làm được công việc đó và thay thế họ.

2- Mức lương tối thiểu đối với người lao động là người Việt Nam làm việc trong
các trường hợp quy định tại Điều 131 của Bộ luật này, do Chính phủ quyết định
và công bố sau khi lấy ý kiến Tổng liên đoàn lao động Việt Nam và đại diện của
người sử dụng lao động.

3- Thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi, an toàn lao động, vệ sinh lao động,
bảo hiểm xã hội, việc giải quyết tranh chấp lao động trong các doanh nghiệp,
tổ chức và các trường hợp khác quy định tại Điều 131 của Bộ luật này, được
thực hiện theo quy định của Chính phủ Việt Nam.

**Điều 133.**

1- Người nước ngoài làm việc thường xuyên cho các doanh nghiệp, tổ chức, cá
nhân Việt Nam hoặc cho các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam
phải có giấy phép lao động do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Việt Nam
cấp.

2- Người nước ngoài lao động tại Việt Nam được hưởng các quyền lợi và phải
thực hiện các nghĩa vụ theo pháp luật Việt Nam, trừ trường hợp điều ước quốc
tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc tham gia có quy định
khác.

**Điều 134.**

1- Người lao động là công dân Việt Nam được phép đi làm việc ở nước ngoài theo
hợp đồng lao động mà người đó chịu sự điều hành của tổ chức, cá nhân nước
ngoài, thì phải tuân theo các quy định của pháp luật lao động nước sở tại; nếu
theo hiệp định về hợp tác lao động được ký kết giữa Chính phủ Việt Nam với
Chính phủ nước sở tại thì phải tuân theo các quy định của pháp luật lao động
nước sở tại và hiệp định đó.

2- Đối với người lao động là công dân Việt Nam được phép đi làm việc ở nước
ngoài theo hình thức nhận thầu, khoán công trình do doanh nghiệp Việt Nam điều
hành và trả lương, thì áp dụng các quy định của Bộ luật này, trừ trường hợp
điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc tham gia có
quy định khác.

**Điều 135.**

1- Người lao động đi làm việc ở nước ngoài có quyền được biết các quyền lợi và
nghĩa vụ của mình, được các cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam ở nước ngoài
bảo hộ về mặt lãnh sự và tư pháp, được quyền chuyển thu nhập bằng ngoại tệ và
tài sản cá nhân về nước, được hưởng chế độ bảo hiểm xã hội và các chính sách,
chế độ khác theo quy định pháp luật của Việt Nam và của nước sở tại.

2- Người lao động đi làm việc ở nước ngoài có nghĩa vụ đóng góp một phần tiền
lương cho quỹ bảo hiểm xã hội.

**Mục 6**

**MỘT SỐ LOẠI LAO ĐỘNG KHÁC**

**Điều 136. **Người làm nghề hoặc công việc đặc biệt trong lĩnh vực nghệ thuật được áp dụng một số chế độ phù hợp về tuổi học nghề và tuổi nghỉ hưu; về ký kết hợp đồng lao động; về thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi; về tiền lương, phụ cấp lương, tiền thưởng, an toàn lao động, vệ sinh lao động theo quy định của Chính phủ.

**Điều 137.**

1- Người lao động có thể thoả thuận với người sử dụng lao động để nhận việc về
làm thường xuyên tại nhà mà vẫn được hưởng nguyên quyền lợi như người đang làm
việc tại doanh nghiệp.

2- Người lao động làm việc tại nhà theo hình thức gia công không thuộc phạm vi
áp dụng của Bộ luật này.

**Điều 138. **Ở những nơi sử dụng dưới 10 người lao động, thì người sử dụng lao động vẫn phải bảo đảm những quyền lợi cơ bản của người lao động theo quy định của Bộ luật này, nhưng được giảm, miễn áp dụng một số tiêu chuẩn và thủ tục do Chính phủ quy định.

**Điều 139.**

1- Người được thuê mướn để giúp việc trong gia đình có thể giao kết hợp đồng
lao động bằng miệng hoặc bằng văn bản; nếu được thuê mướn để trông coi tài sản
thì phải ký kết bằng văn bản.

2- Người sử dụng lao động phải tôn trọng danh dự, nhân phẩm của người giúp
việc gia đình, có trách nhiệm chăm sóc khi người giúp việc bị ốm đau, tai nạn.

3- Tiền lương, thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi và các khoản trợ cấp do
hai bên thoả thuận khi giao kết hợp đồng lao động. Người sử dụng lao động phải
cấp tiền tàu xe đi đường khi người giúp việc gia đình thôi việc về nơi cư trú,
trừ trường hợp người giúp việc tự ý thôi việc khi chưa hết thời hạn hợp đồng
lao động.

**Chương XII**

**BẢO HIỂM XÃ HỘI**

**Điều 140.**

1- Nhà nước quy định chính sách về bảo hiểm xã hội nhằm từng bước mở rộng và
nâng cao việc bảo đảm vật chất, góp phần ổn định đời sống cho người lao động
và gia đình trong các trường hợp người lao động ốm đau, thai sản, hết tuổi lao
động, chết, bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, mất việc làm, gặp rủi ro
hoặc các khó khăn khác.

2- Các loại hình bảo hiểm xã hội bắt buộc hoặc tự nguyện được áp dụng đối với
từng loại đối tượng và từng loại doanh nghiệp để bảo đảm cho người lao động
được hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội thích hợp.

**Điều 141.**

1- Loại hình bảo hiểm xã hội bắt buộc được áp dụng đối với những doanh nghiệp
sử dụng từ 10 người lao động trở lên. Ở những doanh nghiệp này, người sử dụng
lao động, người lao động phải đóng bảo hiểm xã hội theo quy định tại Điều 149
của Bộ luật này và người lao động được hưởng các chế độ trợ cấp bảo hiểm xã
hội ốm đau, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, thai sản, hưu trí và tử tuất.

2- Người lao động làm việc ở những nơi sử dụng dưới 10 người lao động, hoặc
làm những công việc thời hạn dưới ba tháng, theo mùa vụ, hoặc làm các công
việc có tính chất tạm thời khác, thì các khoản bảo hiểm xã hội được tính vào
tiền lương do người sử dụng lao động trả để người lao động tham gia bảo hiểm
xã hội theo loại hình tự nguyện hoặc tự lo liệu về bảo hiểm.

**Điều 142.**

1- Khi ốm đau, người lao động được khám bệnh và điều trị tại các cơ sở y tế
theo chế độ bảo hiểm y tế.

2- Người lao động ốm đau có giấy chứng nhận của thầy thuốc cho nghỉ việc để
chữa bệnh tại nhà hoặc điều trị tại bệnh viện thì được trợ cấp ốm đau do quỹ
bảo hiểm xã hội trả.

Mức trợ cấp ốm đau phụ thuộc điều kiện làm việc, mức và thời gian đã đóng bảo
hiểm xã hội do Chính phủ quy định.

**Điều 143.**

1- Trong thời gian người lao động nghỉ việc để chữa trị vì tai nạn lao động
hoặc bệnh nghề nghiệp, người sử dụng lao động phải trả đủ lương và chi phí cho
người lao động theo quy định tại khoản 2 Điều 107 của Bộ luật này.

Sau khi điều trị, tuỳ theo mức độ suy giảm khả năng lao động do tai nạn lao
động, bệnh nghề nghiệp, người lao động được giám định và xếp hạng thương tật
để hưởng trợ cấp một lần hoặc hàng tháng do quỹ bảo hiểm xã hội trả.

2- Trong thời gian làm việc, nếu người lao động bị chết do tai nạn lao động,
bệnh nghề nghiệp, thì thân nhân được nhận chế độ tử tuất theo quy định tại
Điều 146 của Bộ luật này và được quỹ bảo hiểm xã hội trợ cấp thêm một lần bằng
24 tháng tiền lương tối thiểu theo quy định của Chính phủ.

**Điều 144.**

1- Trong thời gian nghỉ thai sản theo quy định tại Điều 114 của Bộ luật này,
người lao động nữ đã đóng bảo hiểm xã hội được trợ cấp bảo hiểm xã hội bằng
100% tiền lương và được trợ cấp thêm một tháng lương, đối với trường hợp sinh
con lần thứ nhất, thứ hai.

2- Các chế độ khác của người lao động nữ được áp dụng theo quy định tại Điều
117 của Bộ luật này.

**Điều 145.**

1- Người lao động được hưởng chế độ hưu trí hàng tháng khi có đủ điều kiện về
tuổi đời và thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội như sau:

a) Nam đủ 60 tuổi, nữ đủ 55 tuổi. Tuổi đời được hưởng chế độ hưu trí của những
người làm các công việc nặng nhọc, độc hại hoặc làm việc ở vùng cao, biên
giới, hải đảo và một số trường hợp đặc biệt khác do Chính phủ quy định;

b) Đã đóng bảo hiểm xã hội 20 năm trở lên.

2- Trường hợp người lao động không đủ điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này,
nhưng nếu có một trong các điều kiện sau đây thì cũng được hưởng chế độ hưu
trí hàng tháng với mức thấp hơn:

a) Người lao động đủ điều kiện về tuổi đời quy định tại điểm a khoản 1 Điều
này mà chưa đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội nhưng ít nhất đã có đủ 15 năm đóng
bảo hiểm xã hội;

b) Người lao động đã đóng bảo hiểm xã hội 20 năm trở lên chưa đủ điều kiện về
tuổi đời nhưng ít nhất đã đủ 50 tuổi đối với nam, 45 tuổi đối với nữ mà bị suy
giảm khả năng lao động từ 61% trở lên;

c) Người lao động làm các công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại theo quy định
của Chính phủ, đã đóng bảo hiểm xã hội từ 20 năm trở lên mà bị suy giảm khả
năng lao động từ 61% trở lên.

3- Người lao động không đủ điều kiện hưởng chế độ hưu trí hàng tháng theo quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, thì được hưởng trợ cấp một lần.

4- Mức hưởng chế độ hưu trí hàng tháng và trợ cấp một lần quy định tại các
khoản 1, khoản 2 và 3 Điều này, phụ thuộc vào mức và thời gian đã đóng bảo
hiểm xã hội do Chính phủ quy định.

**Điều 146.**

1- Người lao động đang làm việc, người hưởng chế độ hưu trí, hưởng trợ cấp
hàng tháng về mất sức lao động, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, khi chết
thì người lo việc mai táng được nhận tiền mai táng do Chính phủ quy định.

2- Người lao động bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, người đã đóng bảo
hiểm xã hội 15 năm trở lên, người hưởng chế độ hưu trí hàng tháng, chế độ trợ
cấp tai nạn lao động hoặc bệnh nghề nghiệp hàng tháng, khi chết nếu có con
chưa đủ 15 tuổi, vợ (hoặc chồng), bố, mẹ đã hết tuổi lao động mà khi còn sống
người đó đã trực tiếp nuôi dưỡng, thì những thân nhân này được hưởng chế độ
tuất hàng tháng. Trường hợp người chết không có thân nhân đủ điều kiện hưởng
chế độ tuất hàng tháng hoặc chưa đóng bảo hiểm xã hội đủ 15 năm, thì gia đình
được hưởng chế độ tuất một lần nhưng không quá 12 tháng lương hoặc trợ cấp
đang hưởng.

3- Người hưởng chế độ hưu trí, chế độ trợ cấp mất sức lao động, chế độ trợ cấp
tai nạn lao động hạng 1, hạng 2 hoặc bệnh nghề nghiệp hạng 1, hạng 2 trước
ngày ban hành Bộ luật này, thì thực hiện chế độ tử tuất theo quy định tại Điều
này.

**Điều 147.**

1- Thời gian làm việc của người lao động trong các doanh nghiệp Nhà nước trước
ngày Bộ luật này có hiệu lực, nếu chưa nhận trợ cấp thôi việc hoặc trợ cấp một
lần do quỹ bảo hiểm xã hội trả, thì được tính là thời gian đã đóng bảo hiểm xã
hội.

2- Quyền lợi bảo hiểm của những người đang hưởng chế độ hưu trí, hưởng trợ cấp
hàng tháng về mất sức lao động, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp và tiền
tuất trước ngày Bộ luật này có hiệu lực vẫn được ngân sách Nhà nước tiếp tục
bảo đảm và được điều chỉnh phù hợp với chế độ bảo hiểm xã hội hiện hành.

**Điều 148. **Các doanh nghiệp nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp có trách nhiệm tham gia các loại hình bảo hiểm xã hội, phù hợp với đặc điểm sản xuất và sử dụng lao động trong từng ngành theo Điều lệ bảo hiểm xã hội.

**Điều 149.**

1- Quỹ bảo hiểm xã hội được hình thành từ các nguồn sau đây:

a) Người sử dụng lao động đóng bằng 15% so với tổng quỹ tiền lương;

b) Người lao động đóng bằng 5% tiền lương;

c) Nhà nước đóng và hỗ trợ thêm để bảo đảm thực hiện các chế độ bảo hiểm xã
hội đối với người lao động;

d) Các nguồn khác.

2- Quỹ bảo hiểm xã hội được quản lý thống nhất theo chế độ tài chính của Nhà
nước, hạch toán độc lập và được Nhà nước bảo hộ. Quỹ bảo hiểm xã hội được thực
hiện các biện pháp để bảo tồn giá trị và tăng trưởng theo quy định của Chính
phủ.

**Điều 150. **Chính phủ ban hành Điều lệ bảo hiểm xã hội, thành lập hệ thống tổ chức bảo hiểm xã hội, ban hành Quy chế về tổ chức, hoạt động của Quỹ bảo hiểm xã hội với sự tham gia của Tổng liên đoàn lao động Việt Nam.

**Điều 151.**

1- Người lao động tham gia bảo hiểm xã hội được nhận các khoản trợ cấp về bảo
hiểm xã hội đầy đủ, thuận tiện và đúng thời hạn.

2- Khi xảy ra tranh chấp giữa người lao động và người sử dụng lao động về bảo
hiểm xã hội thì giải quyết theo các quy định tại Chương XIV của Bộ luật này.
Nếu xảy ra tranh chấp với cơ quan bảo hiểm xã hội, thì tranh chấp được giải
quyết theo quy chế về tổ chức, hoạt động của quỹ bảo hiểm xã hội.

**Điều 152. **Nhà nước khuyến khích người lao động, công đoàn, người sử dụng lao động và các tổ chức xã hội khác lập các quỹ tương trợ xã hội.

**Chương XIII**

**CÔNG ĐOÀN**

**Điều 153.**

1- Ở những doanh nghiệp đang hoạt động chưa có tổ chức công đoàn thì chậm nhất
sau sáu tháng, kể từ ngày Bộ Luật Lao động có hiệu lực và ở những doanh nghiệp
mới thành lập thì chậm nhất sau sáu tháng, kể từ ngày doanh nghiệp bắt đầu
hoạt động, Liên đoàn lao động cấp tỉnh phải thành lập tổ chức công đoàn lâm
thời tại doanh nghiệp để đại diện, bảo vệ quyền và lợi ích của người lao động
và tập thể lao động.

2- Hoạt động của các tổ chức công đoàn lâm thời do Chính phủ phối hợp với Tổng
liên đoàn lao động Việt Nam quy định.

**Điều 154.**

1- Khi tổ chức công đoàn được thành lập theo đúng Luật công đoàn, Điều lệ công
đoàn thì người sử dụng lao động phải thừa nhận tổ chức đó.

2- Người sử dụng lao động phải cộng tác chặt chẽ và tạo điều kiện thuận lợi để
công đoàn hoạt động theo các quy định của Bộ Luật Lao động và Luật Công đoàn.

3- Người sử dụng lao động không được phân biệt đối xử vì lý do người lao động
thành lập, gia nhập, hoạt động công đoàn hoặc dùng các biện pháp kinh tế và
các thủ đoạn khác để can thiệp vào tổ chức và hoạt động của công đoàn.

**Điều 155.**

1- Người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm các phương tiện làm việc cần
thiết để công đoàn hoạt động.

2- Người lao động làm công tác công đoàn không chuyên trách được sử dụng một
số thời gian trong giờ làm việc để làm công tác công đoàn và được người sử
dụng lao động trả lương. Số thời gian này tuỳ theo quy mô của doanh nghiệp và
theo sự thoả thuận của người sử dụng lao động và Ban chấp hành công đoàn cơ
sở, nhưng ít nhất không được dưới ba ngày làm việc trong một tháng.

3- Người làm công tác công đoàn chuyên trách do quỹ công đoàn trả lương, được
hưởng các quyền lợi và phúc lợi tập thể như mọi người lao động trong doanh
nghiệp, tuỳ theo quy chế doanh nghiệp hoặc thoả ước tập thể.

4- Khi người sử dụng lao động quyết định sa thải, đơn phương chấm dứt hợp đồng
lao động với người là uỷ viên Ban chấp hành công đoàn cơ sở, thì phải có sự
thoả thuận của Ban chấp hành công đoàn cơ sở; nếu là Chủ tịch Ban chấp hành
công đoàn cơ sở thì phải có sự thoả thuận của tổ chức công đoàn cấp trên trực
tiếp.

**Điều 156. **Tổng liên đoàn lao động Việt Nam, công đoàn các cấp tham gia với các cơ quan Nhà nước và đại diện của người sử dụng lao động bàn bạc, giải quyết các vấn đề về quan hệ lao động; có quyền lập các tổ chức dịch vụ việc làm, dạy nghề, tương tế, tư vấn pháp luật và các cơ sở phúc lợi chung cho người lao động và các quyền khác theo quy định của Luật công đoàn và của Bộ luật này.

**Chương XIV**

**GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP LAO ĐỘNG**

**Điều 157.**

1- Tranh chấp lao động là những tranh chấp về quyền và lợi ích liên quan đến
việc làm, tiền lương, thu nhập và các điều kiện lao động khác, về thực hiện
hợp đồng lao động, thoả ước tập thể và trong quá trình học nghề.

2- Tranh chấp lao động bao gồm tranh chấp lao động cá nhân giữa người lao động
với người sử dụng lao động và tranh chấp tập thể giữa tập thể lao động với
người sử dụng lao động.

**Điều 158.**

Tranh chấp lao động được giải quyết theo những nguyên tắc sau đây:

1- Thương lượng trực tiếp và tự dàn xếp giữa hai bên tranh chấp tại nơi phát
sinh tranh chấp;

2- Thông qua hoà giải, trọng tài trên cơ sở tôn trọng quyền và lợi ích của hai
bên, tôn trọng lợi ích chung của xã hội và tuân theo pháp luật;

3- Giải quyết công khai, khách quan, kịp thời, nhanh chóng, đúng pháp luật;

4- Có sự tham gia của đại diện công đoàn và của đại diện người sử dụng lao
động trong quá trình giải quyết tranh chấp.

**Điều 159. **Việc giải quyết tranh chấp lao động tại các cơ quan, tổ chức giải quyết tranh chấp lao động được tiến hành khi một bên từ chối thương lượng hoặc hai bên đã thương lượng mà vẫn không giải quyết được và một hoặc hai bên có đơn yêu cầu giải quyết tranh chấp lao động.

**Điều 160.**

1- Trong quá trình giải quyết tranh chấp lao động các bên tranh chấp có quyền:

a) Trực tiếp hoặc thông qua người đại diện của mình để tham gia quá trình giải
quyết tranh chấp;

b) Rút đơn hoặc thay đổi nội dung tranh chấp;

c) Yêu cầu thay người trực tiếp tiến hành giải quyết tranh chấp, nếu có lý do
chính đáng cho rằng người đó không thể bảo đảm tính khách quan, công bằng
trong việc giải quyết tranh chấp.

2- Trong quá trình giải quyết tranh chấp lao động, các bên tranh chấp có nghĩa
vụ:

a) Cung cấp đầy đủ các tài liệu, chứng cứ theo yêu cầu của cơ quan, tổ chức
giải quyết tranh chấp lao động;

b) Nghiêm chỉnh chấp hành các thoả thuận đã đạt được, biên bản hoà giải thành,
quyết định đã có hiệu lực của cơ quan, tổ chức giải quyết tranh chấp lao động,
bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực của Toà án nhân dân.

**Điều 161. **Cơ quan, tổ chức giải quyết tranh chấp lao động trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có quyền yêu cầu các bên tranh chấp lao động, các cơ quan, tổ chức, cá nhân hữu quan cung cấp tài liệu, chứng cứ; trưng cầu giám định, mời nhân chứng và người có liên quan trong quá trình giải quyết tranh chấp lao động.

**Mục 1**

**THẨM QUYỀN VÀ TRÌNH TỰ GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP LAO ĐỘNG CÁ NHÂN**

**Điều 162. **

Các cơ quan, tổ chức có thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động cá nhân gồm:

1- Hội đồng hoà giải lao động cơ sở hoặc hoà giải viên lao động của cơ quan
lao động quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi chung là cấp
huyện) đối với những nơi không có Hội đồng hoà giải lao động cơ sở;

2- Toà án nhân dân.

**Điều 163.**

1- Hội đồng hoà giải lao động cơ sở được thành lập trong các doanh nghiệp sử
dụng từ 10 người lao động trở lên, gồm số đại diện ngang nhau của bên người
lao động và bên người sử dụng lao động. Số lượng thành viên của Hội đồng do
hai bên thoả thuận.

2- Nhiệm kỳ của Hội đồng hoà giải lao động cơ sở là hai năm. Đại diện của mỗi
bên luân phiên làm Chủ tịch và thư ký Hội đồng. Hội đồng hoà giải lao động cơ
sở làm việc theo nguyên tắc thoả thuận và nhất trí.

3- Người sử dụng lao động bảo đảm điều kiện cần thiết cho hoạt động của Hội
đồng hoà giải lao động cơ sở.

**Điều 164. **

Trình tự hoà giải tranh chấp lao động cá nhân được quy định như sau:

1- Hội đồng hoà giải lao động cơ sở tiến hành hoà giải chậm nhất bảy ngày, kể
từ ngày nhận được đơn yêu cầu hoà giải. Tại phiên họp hoà giải, phải có mặt
hai bên tranh chấp hoặc đại diện được uỷ quyền của họ.

2- Hội đồng hoà giải lao động cơ sở đưa ra phương án hoà giải để các bên xem
xét. Nếu hai bên chấp nhận phương án hoà giải thì lập biên bản hoà giải thành,
có chữ ký của hai bên tranh chấp, của Chủ tịch và thư ký Hội đồng hoà giải lao
động cơ sở. Hai bên có nghĩa vụ chấp hành các thoả thuận ghi trong biên bản
hoà giải thành.

3- Trong trường hợp hoà giải không thành, thì Hội đồng hoà giải lao động cơ sở
lập biên bản hoà giải không thành, ghi ý kiến của hai bên tranh chấp và của
Hội đồng, có chữ ký của hai bên tranh chấp, của Chủ tịch và thư ký Hội đồng.
Bản sao biên bản phải được gửi cho hai bên tranh chấp trong thời hạn ba ngày,
kể từ ngày hoà giải không thành. Mỗi bên tranh chấp đều có quyền yêu cầu Toà
án nhân dân cấp huyện xét xử tranh chấp. Hồ sơ gửi Toà án nhân dân phải kèm
theo biên bản hoà giải không thành.

**Điều 165.**

1- Hoà giải viên lao động tiến hành việc hoà giải theo trình tự quy định tại
Điều 164 của Bộ luật này đối với các tranh chấp lao động cá nhân tại các doanh
nghiệp sử dụng dưới 10 người lao động, tranh chấp giữa người giúp việc gia
đình với người sử dụng lao động, tranh chấp về thực hiện hợp đồng học nghề và
phí dạy nghề.

2- Hoà giải viên lao động phải tiến hành việc hoà giải chậm nhất bảy ngày, kể
từ ngày nhận được đơn yêu cầu hoà giải.

**Điều 166.**

1- Toà án nhân dân cấp huyện giải quyết các tranh chấp lao động cá nhân mà Hội
đồng hoà giải lao động cơ sở hoặc hoà giải viên lao động hoà giải không thành,
khi có đơn yêu cầu của một hoặc hai bên tranh chấp.

2- Những tranh chấp lao động cá nhân sau đây có thể yêu cầu Toà án nhân dân
cấp huyện giải quyết, không nhất thiết phải qua hoà giải tại cơ sở:

a) Tranh chấp về xử lý kỷ luật lao động theo hình thức sa thải hoặc về trường
hợp bị đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động;

b) Tranh chấp về bồi thường thiệt hại cho người sử dụng lao động.

3- Người lao động được miễn án phí trong các hoạt động tố tụng để đòi tiền
lương, bảo hiểm xã hội, tiền bồi thường về tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp,
để giải quyết vấn đề bồi thường thiệt hại hoặc vì bị sa thải, chấm dứt hợp
đồng lao động trái pháp luật.

**Điều 167. **

Thời hiệu yêu cầu giải quyết tranh chấp lao động cá nhân, kể từ ngày mỗi bên
tranh chấp cho rằng quyền, lợi ích của mình bị vi phạm được quy định như sau:

1- Một năm đối với các tranh chấp lao động quy định tại khoản 2 Điều 166 của
Bộ luật này;

2- Sáu tháng đối với các loại tranh chấp lao động khác.

**Mục 2**

**THẨM QUYỀN VÀ TRÌNH TỰ GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP LAO ĐỘNG TẬP THỂ**

**Điều 168. **

Các cơ quan, tổ chức có thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động tập thể gồm:

1- Hội đồng hoà giải lao động cơ sở hoặc hoà giải viên lao động của cơ quan
lao động cấp huyện nơi không có Hội đồng hoà giải lao động cơ sở;

2- Hội đồng trọng tài lao động cấp tỉnh;

3- Toà án nhân dân.

**Điều 169.**

1- Hội đồng hoà giải lao động cơ sở quy định tại Điều 163 của Bộ luật này có
thẩm quyền hoà giải cả những vụ tranh chấp lao động tập thể.

2- Hội đồng trọng tài lao động cấp tỉnh gồm các thành viên chuyên trách và
kiêm chức là đại diện của cơ quan lao động, đại diện của công đoàn, đại diện
của những người sử dụng lao động và một số luật gia, nhà quản lý, nhà hoạt
động xã hội có uy tín ở địa phương. Thành phần Hội đồng trọng tài lao động cấp
tỉnh được hình thành theo số lẻ, tối đa không được quá chín người, do đại diện
cơ quan lao động cấp tỉnh làm Chủ tịch.

Nhiệm kỳ của Hội đồng trọng tài lao động là ba năm.

Hội đồng trọng tài lao động quyết định theo nguyên tắc đa số, bằng cách bỏ
phiếu kín.

Cơ quan lao động cấp tỉnh bảo đảm điều kiện cần thiết cho hoạt động của Hội
đồng trọng tài lao động.

**Điều 170. **

Trình tự hoà giải tranh chấp lao động tập thể được quy định như sau:

1- Hội đồng hoà giải lao động cơ sở hoặc hoà giải viên lao động tiến hành hoà
giải chậm nhất bảy ngày, kể từ ngày nhận đơn yêu cầu hoà giải. Tại phiên họp
hoà giải, phải có mặt hai bên tranh chấp hoặc đại diện được uỷ quyền của họ.

2- Hội đồng hoà giải lao động cơ sở hoặc hoà giải viên lao động đưa ra phương
án hoà giải để các bên xem xét. Nếu hai bên chấp nhận phương án hoà giải thì
lập biên bản hoà giải thành, có chữ ký của hai bên tranh chấp, của Chủ tịch và
thư ký Hội đồng hoà giải lao động cơ sở hoặc của hoà giải viên lao động. Hai
bên có nghĩa vụ chấp hành các thoả thuận ghi trong biên bản hoà giải thành.

3- Trong trường hợp hoà giải không thành, thì Hội đồng hoà giải lao động cơ sở
hoặc hoà giải viên lao động lập biên bản hoà giải không thành, ghi ý kiến của
hai bên tranh chấp và của Hội đồng hoặc của hoà giải viên lao động, có chữ ký
của hai bên tranh chấp, của Chủ tịch và thư ký Hội đồng hoặc của hoà giải viên
lao động; mỗi bên hoặc cả hai bên tranh chấp có quyền yêu cầu Hội đồng trọng
tài lao động cấp tỉnh giải quyết.

**Điều 171.**

1- Hội đồng trọng tài lao động tiến hành hoà giải và giải quyết vụ tranh chấp
lao động tập thể chậm nhất 10 ngày, kể từ ngày nhận được yêu cầu.

Tại phiên họp giải quyết tranh chấp lao động tập thể, phải có mặt các đại diện
được uỷ quyền của hai bên tranh chấp. Trường hợp cần thiết, Hội đồng trọng tài
lao động mời đại diện công đoàn cấp trên của công đoàn cơ sở và đại diện cơ
quan Nhà nước hữu quan tham dự phiên họp.

2- Hội đồng trọng tài lao động đưa ra phương án hoà giải để hai bên xem xét.
Trong trường hợp hai bên nhất trí thì lập biên bản hoà giải thành, có chữ ký
của hai bên tranh chấp, của Chủ tịch Hội đồng trọng tài lao động. Hai bên có
nghĩa vụ chấp hành các thoả thuận ghi trong biên bản hoà giải thành.

3- Trong trường hợp hoà giải không thành, thì Hội đồng trọng tài lao động giải
quyết vụ tranh chấp và thông báo ngay quyết định của mình cho hai bên tranh
chấp; nếu hai bên không có ý kiến thì quyết định đó đương nhiên có hiệu lực
thi hành.

**Điều 172.**

1- Trong trường hợp tập thể lao động không đồng ý với quyết định của Hội đồng
trọng tài lao động, thì có quyền yêu cầu Toà án nhân dân giải quyết hoặc đình
công.

2- Trong trường hợp người sử dụng lao động không đồng ý với quyết định của Hội
đồng trọng tài lao động, thì có quyền yêu cầu Toà án nhân dân xét lại quyết
định của Hội đồng trọng tài. Việc người sử dụng lao động yêu cầu Toà án nhân
dân xét lại quyết định của Hội đồng trọng tài không cản trở quyền đình công
của tập thể lao động.

**Điều 173.**

1- Trong khi Hội đồng hoà giải lao động, Hội đồng trọng tài lao động đang tiến
hành việc giải quyết tranh chấp lao động, thì không bên nào được hành động đơn
phương chống lại bên kia.

2- Việc đình công do Ban chấp hành công đoàn cơ sở quyết định sau khi được quá
nửa tập thể lao động tán thành bằng cách bỏ phiếu kín hoặc lấy chữ ký.

Ban chấp hành công đoàn cơ sở cử đại diện, nhiều nhất là ba người, để trao bản
yêu cầu cho người sử dụng lao động, đồng thời gửi một bản thông báo cho cơ
quan lao động cấp tỉnh, một bản thông báo cho Liên đoàn lao động cấp tỉnh.
Trong bản yêu cầu và bản thông báo, phải nêu rõ các vấn đề bất đồng, nội dung
yêu cầu giải quyết, kết quả bỏ phiếu hoặc lấy chữ ký tán thành đình công và
thời điểm bắt đầu đình công.

3- Nghiêm cấm các hành vi bạo lực, hành vi làm tổn hại máy, thiết bị, tài sản
của doanh nghiệp, các hành vi xâm phạm trật tự, an toàn công cộng trong khi
đình công.

**Điều 174.**

Không được đình công ở một số doanh nghiệp phục vụ công cộng và doanh nghiệp
thiết yếu cho nền kinh tế quốc dân hoặc an ninh, quốc phòng theo danh mục do
Chính phủ quy định.

Các cơ quan quản lý Nhà nước phải định kỳ tổ chức nghe ý kiến của đại diện tập
thể lao động và người sử dụng lao động ở các doanh nghiệp này để kịp thời giúp
đỡ và giải quyết những yêu cầu chính đáng của tập thể lao động. Trong trường
hợp có tranh chấp lao động tập thể, thì do Hội đồng trọng tài lao động cấp
tỉnh giải quyết. Nếu một trong hai bên không đồng ý với quyết định của Hội
đồng trọng tài lao động, thì có quyền yêu cầu Toà án nhân dân giải quyết.

**Điều 175. **Trong trường hợp xét thấy đình công có nguy cơ nghiêm trọng cho nền kinh tế quốc dân hoặc an toàn công cộng, Thủ tướng Chính phủ có quyền quyết định hoãn hoặc ngừng cuộc đình công.

**Điều 176.**

1- Những cuộc đình công sau đây là bất hợp pháp:

a) Không phát sinh từ tranh chấp lao động tập thể; vượt ra ngoài phạm vi quan
hệ lao động;

b) Vượt ra ngoài phạm vi doanh nghiệp;

c) Vi phạm các quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 173 và Điều 174 của Bộ luật
này.

2- Việc kết luận cuộc đình công hợp pháp hay bất hợp pháp thuộc thẩm quyền của
Toà án nhân dân.

**Điều 177. **Toà án nhân dân có quyền quyết định cuối cùng về những cuộc đình công và tranh chấp lao động tập thể.

**Điều 178.**

1- Nghiêm cấm mọi hành vi trù dập, trả thù người tham gia đình công hoặc lãnh
đạo cuộc đình công.

2- Người cản trở việc thực hiện quyền đình công hoặc ép buộc người khác đình
công, người có hành vi bất hợp pháp trong khi đình công, người không thi hành
quyết định của Thủ tướng Chính phủ, quyết định của Toà án nhân dân, thì tuỳ
theo mức độ vi phạm, phải bồi thường thiệt hại, bị xử phạt hành chính hoặc bị
truy cứu trách nhiệm hình sự.

**Điều 179. **Việc giải quyết các cuộc đình công và các vụ án lao động do Uỷ ban thường vụ Quốc hội quy định.

**Chương XV**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ LAO ĐỘNG**

**Điều 180.**

Quản lý Nhà nước về lao động bao gồm những nội dung chủ yếu sau đây:

1- Nắm cung cầu và sự biến động cung cầu lao động làm cơ sở để quyết định
chính sách quốc gia, quy hoạch, kế hoạch về nguồn nhân lực, phân bố và sử dụng
lao động toàn xã hội;

2- Ban hành và hướng dẫn thi hành các văn bản pháp luật lao động;

3- Xây dựng và tổ chức thực hiện các chương trình quốc gia về việc làm, di dân
xây dựng các vùng kinh tế mới, đưa người đi làm việc ở nước ngoài;

4- Quyết định các chính sách về tiền lương, bảo hiểm xã hội, an toàn lao động,
vệ sinh lao động và các chính sách khác về lao động và xã hội; về xây dựng mối
quan hệ lao động trong các doanh nghiệp;

5- Tổ chức và tiến hành nghiên cứu khoa học về lao động, thống kê, thông tin
về lao động và thị trường lao động, về mức sống, thu nhập của người lao động;

6- Thanh tra, kiểm tra việc thi hành pháp luật lao động và xử lý các vi phạm
pháp luật lao động, giải quyết các tranh chấp lao động theo quy định của Bộ
luật này;

7- Mở rộng quan hệ hợp tác quốc tế với nước ngoài và các tổ chức quốc tế trong
lĩnh vực lao động.

**Điều 181.**

1- Chính phủ thống nhất quản lý Nhà nước về lao động trong phạm vi cả nước.

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội thực hiện quản lý Nhà nước về lao động đối
với các ngành và các địa phương trong cả nước.

2- Uỷ ban nhân dân các cấp thực hiện quản lý Nhà nước về lao động trong phạm
vi địa phương mình. Cơ quan lao động địa phương giúp Uỷ ban nhân dân cùng cấp
quản lý Nhà nước về lao động theo sự phân cấp của Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội.

3- Tổng liên đoàn lao động Việt Nam và công đoàn các cấp tham gia giám sát
việc quản lý Nhà nước về lao động theo quy định của pháp luật.

4- Nhà nước tạo điều kiện cho người sử dụng lao động được tham gia ý kiến với
các cơ quan Nhà nước về các vấn đề quản lý và sử dụng lao động.

**Điều 182.**

Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày doanh nghiệp bắt đầu hoạt động, người sử
dụng lao động phải khai trình việc sử dụng lao động và trong quá trình hoạt
động phải báo cáo tình hình thay đổi về nhân công với cơ quan lao động địa
phương theo quy định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội. Trong thời hạn
30 ngày, kể từ ngày doanh nghiệp chấm dứt hoạt động, người sử dụng lao động
phải báo cáo với cơ quan lao động địa phương về việc chấm dứt sử dụng lao
động.

Nơi sử dụng từ 10 người lao động trở lên, thì người sử dụng lao động phải lập
sổ lao động, sổ lương, sổ bảo hiểm xã hội.

**Điều 183. **Người lao động được cấp sổ lao động, sổ lương và sổ bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật.

**Điều 184.**

1- Việc đưa công dân Việt Nam ra nước ngoài làm việc phải có giấy phép của Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội và các cơ quan Nhà nước có thẩm quyền khác
theo quy định của pháp luật.

Nghiêm cấm việc đưa người ra nước ngoài làm việc trái pháp luật.

2- Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cấp giấy phép lao động cho người nước
ngoài vào Việt Nam để làm việc cho các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân Việt Nam
hoặc cho các doanh nghiệp có vốn đầu tư của nước ngoài tại Việt Nam quy định
tại Điều 133 của Bộ luật này theo đơn yêu cầu của đương sự và của doanh
nghiệp, tổ chức, cá nhân có yêu cầu sử dụng lao động.

**Chương XVI**

**THANH TRA NHÀ NƯỚC VỀ LAO ĐỘNG, XỬ PHẠT VI PHẠM PHÁP LUẬT LAO ĐỘNG**

**Mục 1**

**THANH TRA NHÀ NƯỚC VỀ LAO ĐỘNG**

**Điều 185**

Thanh tra Nhà nước về lao động bao gồm Thanh tra lao động, Thanh tra an toàn
lao động và Thanh tra vệ sinh lao động.

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và các cơ quan lao động địa phương thực
hiện thanh tra lao động và thanh tra an toàn lao động. Bộ Y tế và các cơ quan
y tế địa phương thực hiện thanh tra vệ sinh lao động.

**Điều 186**

Thanh tra Nhà nước về lao động có các nhiệm vụ chính sau đây:

1- Thanh tra việc chấp hành các quy định về lao động, an toàn lao động và vệ
sinh lao động;

2- Điều tra tai nạn lao động và những vi phạm tiêu chuẩn vệ sinh lao động;

3- Xem xét, chấp thuận các tiêu chuẩn an toàn lao động, các giải pháp an toàn
lao động trong các luận chứng kinh tế - kỹ thuật, các đề án thiết kế; đăng ký
và cho phép đưa vào sử dụng những máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt
về an toàn lao động thuộc danh mục do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy
định;

4- Tham gia xem xét chấp thuận địa điểm, các giải pháp vệ sinh lao động khi
xây dựng mới hoặc mở rộng, cải tạo cơ sở để sản xuất, sử dụng, bảo quản, lưu
giữ và tàng trữ các chất phóng xạ, chất độc thuộc danh mục do Bộ Y tế quy
định;

5- Giải quyết các khiếu nại, tố cáo của người lao động về vi phạm pháp luật
lao động;

6- Quyết định xử lý các vi phạm pháp luật lao động theo thẩm quyền của mình và
kiến nghị các cơ quan có thẩm quyền xử lý các vi phạm thuộc thẩm quyền xử lý
của các cơ quan đó.

**Điều 187. **

Khi tiến hành thanh tra, Thanh tra viên lao động có quyền:

1- Thanh tra, điều tra những nơi thuộc đối tượng, phạm vi thanh tra được giao
bất cứ lúc nào mà không cần báo trước;

2- Yêu cầu người sử dụng lao động và những người có liên quan khác cung cấp
tình hình và các tài liệu liên quan đến việc thanh tra, điều tra;

3- Tiếp nhận và giải quyết các khiếu nại, tố cáo về vi phạm pháp luật lao động
theo quy định của pháp luật;

4- Quyết định tạm đình chỉ việc sử dụng máy, thiết bị, nơi làm việc có nguy cơ
gây tai nạn lao động, gây ô nhiễm nghiêm trọng môi trường lao động và chịu
trách nhiệm về quyết định đó, đồng thời báo cáo ngay cho cơ quan Nhà nước có
thẩm quyền.

**Điều 188. **Thanh tra viên lao động phải là người không có lợi ích cá nhân liên quan trực tiếp hoặc gián tiếp với đối tượng thuộc phạm vi thanh tra. Thanh tra viên lao động, kể cả khi đã thôi việc, không được tiết lộ những bí mật biết được trong khi thi hành công vụ và phải tuyệt đối giữ kín mọi nguồn tố cáo.

**Điều 189. **Khi tiến hành thanh tra, Thanh tra viên lao động phải cộng tác chặt chẽ với Ban chấp hành công đoàn. Nếu vụ việc có liên quan đến các lĩnh vực khoa học, kỹ thuật, chuyên môn, nghiệp vụ, Thanh tra viên lao động có thể mời các chuyên gia, các kỹ thuật viên lành nghề về lĩnh vực hữu quan làm tư vấn; khi khám xét máy, thiết bị, kho tàng, phải có mặt người sử dụng lao động và người trực tiếp phụ trách máy, thiết bị, kho tàng.

**Điều 190. **

Thanh tra viên lao động trực tiếp giao quyết định cho đương sự, trong quyết
định phải ghi rõ ngày quyết định bắt đầu có hiệu lực, ngày phải thi hành xong,
nếu cần thiết ghi cả ngày phúc tra.

Quyết định của Thanh tra viên lao động có hiệu lực bắt buộc thi hành.

Người nhận quyết định có quyền khiếu nại với cơ quan Nhà nước có thẩm quyền,
nhưng vẫn phải nghiêm chỉnh chấp hành quyết định của Thanh tra viên lao động.

**Điều 191.**

1- Chính phủ quy định tổ chức và hoạt động của Thanh tra Nhà nước về lao động.

2- Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và Bộ Y tế có trách nhiệm lập hệ thống
tổ chức thanh tra Nhà nước về lao động thuộc thẩm quyền và chức năng của mình;
quy định tiêu chuẩn tuyển chọn, bổ nhiệm, thuyên chuyển, miễn nhiệm, cách chức
thanh tra viên; cấp thẻ thanh tra viên; quy định chế độ báo cáo định kỳ, đột
xuất và các chế độ, thủ tục cần thiết khác.

3- Việc thanh tra an toàn lao động, thanh tra vệ sinh lao động trong các lĩnh
vực: phóng xạ, thăm dò, khai thác dầu khí, các phương tiện vận tải đường sắt,
đường thuỷ, đường bộ, đường hàng không và các đơn vị thuộc lực lượng vũ trang
do các cơ quan quản lý ngành đó thực hiện với sự phối hợp của Thanh tra Nhà
nước về lao động.

**Mục 2**

**XỬ PHẠT VI PHẠM PHÁP LUẬT LAO ĐỘNG**

**Điều 192. **Người nào có hành vi vi phạm các quy định của Bộ luật này, thì tuỳ mức độ vi phạm mà bị xử phạt bằng các hình thức cảnh cáo, phạt tiền, đình chỉ hoặc thu hồi giấy phép, buộc phải bồi thường, buộc đóng cửa doanh nghiệp hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

**Điều 193. **Người nào có hành vi cản trở, mua chuộc, trả thù những người có thẩm quyền theo Bộ luật này trong khi họ thi hành công vụ thì tuỳ mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

**Điều 194. **Các chủ sở hữu doanh nghiệp phải chịu trách nhiệm dân sự đối với những quyết định của các cơ quan Nhà nước có thẩm quyền xử phạt giám đốc, người quản lý hoặc người đại diện hợp pháp cho doanh nghiệp đối với những vi phạm pháp luật lao động trong quá trình điều hành quản lý lao động theo quy định của pháp luật. Trách nhiệm bồi hoàn của những người này đối với doanh nghiệp được xử lý theo quy chế, điều lệ của doanh nghiệp, hợp đồng trách nhiệm giữa các bên đã ký kết hoặc theo quy định của pháp luật.

**Điều 195. **Chính phủ quy định việc xử phạt hành chính đối với hành vi vi phạm pháp luật lao động.

**Chương XVII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 196. **Những quy định của Bộ luật này được áp dụng đối với các hợp đồng lao động, thoả ước tập thể và những thoả thuận hợp pháp khác đã giao kết trước ngày Bộ luật có hiệu lực. Những thoả thuận có lợi hơn cho người lao động so với những quy định của Bộ luật này vẫn được tiếp tục thi hành. Những thoả thuận không phù hợp với những quy định của Bộ luật phải sửa đổi, bổ sung.

**Điều 197.**

Bộ luật này có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 1995.

Những quy định trước đây trái với Bộ luật này đều bãi bỏ.

**Điều 198.**

Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
Bộ luật này.

Bộ luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá IX,
kỳ họp thứ 5 thông qua ngày 23 tháng 6 năm 1994.

