**NGHỊ ĐỊNH CỦA CHÍNH PHỦ**

**_Về nguồn tài chính và quản lý, sử dụng nguồn_**

**_tài chính cho quản lý, bảo trì đường thuỷ nội địa_**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Giao thông đường thuỷ nội địa ngày 15 tháng 6 năm 2004;_

_Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước ngày 16 tháng 12 năm 2002;_

_Căn cứ Pháp lệnh phí, lệ phí ngày 28 tháng 8 năm 2001; _

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải, _

**NGHỊ ĐỊNH:**

**CHƯƠNG I  
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG **

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định về nguồn tài chính và quản lý, sử dụng nguồn tài chính
cho quản lý, bảo trì đường thuỷ nội địa.

**Điều 2.** Đối tượng áp dụng

Các cơ quan, tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài có hoạt động và đóng
góp để hình thành nguồn tài chính, quản lý và sử dụng nguồn tài chính cho quản
lý, bảo trì đường thuỷ nội địa phải tuân thủ theo quy định Nghị định này và
các quy định pháp luật có liên quan.

**Điều 3.** Nguyên tắc bảo đảm và quản lý, sử dụng nguồn tài chính cho quản lý, bảo trì đường thuỷ nội địa

Nguồn tài chính cho quản lý, bảo trì đường thuỷ nội địa phải được bảo đảm đầy
đủ, ổn định để quản lý, duy trì, bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường thuỷ
nội địa, phục vụ giao thông đường thuỷ nội địa thông suốt, an toàn, thuận lợi.
Nguồn tài chính cho quản lý, bảo trì đường thuỷ nội địa chỉ được sử dụng vào
những công việc, hoạt động có liên quan đến quản lý, bảo trì đường thuỷ nội
địa.

**Điều 4.** Phân định nguồn tài chính cho quản lý, bảo trì đường thuỷ nội địa

1\. Nguồn tài chính cho việc quản lý, bảo trì đường thuỷ nội địa quốc gia được
bố trí từ ngân sách trung ương và các nguồn khác theo quy định của pháp luật.

2\. Nguồn tài chính cho việc quản lý, bảo trì đường thuỷ nội địa địa phương
được bố trí từ ngân sách địa phương và các nguồn khác theo quy định của pháp
luật.

3\. Nguồn tài chính cho việc quản lý, bảo trì đường thuỷ nội địa chuyên dùng
hoặc đường thuỷ nội địa được đầu tư bằng các nguồn vốn ngoài ngân sách nhà
nước do tổ chức, cá nhân quản lý đường thuỷ nội địa chuyên dùng hoặc chủ đầu
tư tự đảm bảo trong quá trình khai thác theo quy định của pháp luật.

**CHƯƠNG II  
NGUỒN TÀI CHÍNH CHO QUẢN LÝ BẢO TRÌ  
ĐƯỜNG THUỶ NỘI ĐỊA**

**Điều 5.** Nguồn tài chính cho quản lý, bảo trì đường thuỷ nội địa

1\. Nguồn tài chính cho quản lý, bảo trì đường thuỷ nội địa được hình thành từ
các nguồn sau đây:

a) Ngân sách nhà nước (ngân sách trung ương và ngân sách địa phương);

b) Nguồn thu phí sử dụng đường thuỷ nội địa đối với đường đầu tư ngoài ngân
sách nhà nước;

c) Nguồn đóng góp của tổ chức, cá nhân;

d) Nguồn tài chính của chủ đầu tư đối với đường thuỷ nội địa được đầu tư ngoài
ngân sách nhà nước và các nguồn khác theo quy định của pháp luật.

2\. Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính xây dựng đề án
tạo vốn ngoài ngân sách nhà nước cho quản lý, bảo trì đường thuỷ nội địa trình
Thủ tướng Chính phủ quyết định.

**Điều 6.** Lập dự toán thu, chi nguồn tài chính cho quản lý, bảo trì đường thuỷ nội địa

1\. Đối với nguồn tài chính do ngân sách nhà nước đảm bảo: hàng năm, căn cứ
vào yêu cầu quản lý, bảo trì đường thuỷ nội địa quốc gia, Bộ Giao thông vận
tải lập dự toán thu, chi ngân sách thuộc phạm vi trực tiếp quản lý, gửi Bộ Tài
chính xem xét, tổng hợp trình cấp có thẩm quyền quyết định theo quy định của
Luật Ngân sách nhà nước; căn cứ vào yêu cầu quản lý đường thuỷ nội địa địa
phương được phân cấp, cơ quan giao thông vận tải các cấp ở địa phương (hoặc cơ
quan được uỷ quyền) lập dự toán thu, chi ngân sách thuộc phạm vi quản lý, gửi
cơ quan tài chính cùng cấp xem xét, tổng hợp trình cấp có thẩm quyền quyết
định theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước.

2\. Đối với nguồn tài chính ngoài ngân sách nhà nước: trên cơ sở Quyết định
của Thủ tướng Chính phủ về nguồn tài chính ngoài ngân sách nhà nước cho quản
lý, bảo trì đường thuỷ nội địa, Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với Bộ
Tài chính hướng dẫn thực hiện.

**CHƯƠNG III  
QUẢN LÝ, SỬ DỤNG VỐN CHO QUẢN LÝ, BẢO TRÌ  
ĐƯỜNG THUỶ NỘI ĐỊA**

**Điều 7.** Sử dụng nguồn tài chính cho quản lý, bảo trì đường thuỷ nội địa

Nguồn tài chính quản lý, bảo trì đường thuỷ nội địa được sử dụng vào những
công việc sau:

1\. Hoạt động quản lý nhà nước và phục vụ trong lĩnh vực giao thông đường thuỷ
nội địa, bao gồm: khảo sát, theo dõi thông báo tình trạng thực tế tuyến luồng
chạy tàu, thuyền; tổ chức giao thông, thanh tra, kiểm tra bảo vệ công trình
thuộc kết cấu hạ tầng giao thông; quản lý, lắp đặt, điều chỉnh báo hiệu trên
bờ, dưới nước; theo dõi thuỷ chí, thuỷ văn, đếm phương tiện; bồi dưỡng nghiệp
vụ về quản lý đường thuỷ nội địa và các công tác khác.

2\. Sửa chữa đường thuỷ nội địa, bao gồm:

a) Sửa chữa, bảo trì thường xuyên đường thuỷ nội địa: nạo vét bảo đảm tiêu
chuẩn kỹ thuật của luồng theo cấp kỹ thuật đường thuỷ nội địa đã công bố; sửa
chữa, bảo trì thường xuyên báo hiệu, phương tiện, thiết bị và các công trình
phục vụ trên tuyến đường thuỷ nội địa đang khai thác và các công tác khác;

b) Sửa chữa không thường xuyên đường thuỷ nội địa: nạo vét chỉnh trị, thanh
thải vật chướng ngại; sửa chữa, bổ sung, thay thế báo hiệu, phương tiện, thiết
bị theo định kỳ hoặc do hư hỏng đột xuất; sửa chữa các hệ thống kè, công trình
chỉnh trị dòng chảy, nhà cửa, vật kiến trúc phục vụ công tác quản lý; phòng
chống và khắc phục hậu quả lụt bão và các công tác khác.

**Điều 8.** Kế hoach sử dụng, cấp phát, thanh quyết toán vốn cho quản lý, bảo trì đường thuỷ nội địa

1\. Đối với nguồn tài chính do ngân sách nhà nước bảo đảm:

a) Hàng năm, trên cơ sở dự toán ngân sách được cấp có thẩm quyền giao, Bộ Giao
thông vận tải phân bổ nguồn tài chính quản lý, bảo trì đường thuỷ nội địa quốc
gia; cơ quan giao thông vận tải các cấp ở địa phương thực hiện phân bổ nguồn
tài chính quản lý, bảo trì đường thuỷ nội địa địa phương;

b) Việc cấp phát, quản lý, sử dụng thanh quyết toán nguồn tài chính cho quản
lý, bảo trì đường thuỷ nội địa, thực hiện theo quy định của pháp luật.

2\. Đối với nguồn tài chính ngoài ngân sách nhà nước: trên cơ sở Quyết định
của Thủ tướng Chính phủ về nguồn tài chính ngoài ngân sách nhà nước, Bộ Giao
thông vận tải chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện.

**Điều 9.** Công tác thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm

1\. Bộ Giao thông vận tải, cơ quan quản lý nhà nước về giao thông vận tải ở
địa phương có trách nhiệm phối hợp với cơ quan tài chính cùng cấp thực hiện
kiểm tra định kỳ, đột xuất việc tạo lập, quản lý, sử dụng nguồn tài chính cho
quản lý, bảo trì đường thuỷ nội địa tại các đơn vị có liên quan.

2\. Việc thanh tra, kiểm tra, khen thưởng và xử lý vi phạm trong quản lý, sử
dụng vốn cho quản lý, bảo trì đường thuỷ nội địa được thực hiện theo quy định
của Luật Ngân sách nhà nước.

**CHƯƠNG IV  
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 10.** Hiệu lực của Nghị định

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.
Những quy định trước đây trái với Nghị định này đều bãi bỏ.

**Điều 11.** Hướng dẫn và thi hành

Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải phối hợp với Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành
Nghị định này.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

