**NGHỊ ĐỊNH **

**Quy định về một số cơ chế tài chính ngân sách đặc thù đối với thủ đô Hà Nội**

**___________________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước ngày 16 tháng 12 năm 2002;_

_Căn cứ Pháp lệnh Thủ đô ngày 28 tháng 12 năm 2000 của Uỷ ban thường vụ Quốc
hội;_

_Căn cứ công văn số 212 NQ/UBTVQH11 ngày 22 tháng 3 năm 2004 của Uỷ ban thường
vụ Quốc hội;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**VỀ QUẢN LÝ NGÂN SÁCH CỦA THỦ ĐÔ HÀ NỘI**

**Điều 1.**

1\. Nguồn thu và nhiệm vụ chi của ngân sách Thủ đô Hà Nội được phân cấp theo
quy định của Luật Ngân sách nhà nước. Uỷ ban nhân dân Thành phố trình Hội đồng
nhân dân Thành phố quyết định phân cấp nguồn thu, nhiệm vụ chi cụ thể giữa
ngân sách các cấp thuộc thành phố (thành phố, quận, huyện, phường, xã) theo
quy định của Luật Ngân sách Nhà nước và phù hợp với tình hình thực tế, yêu cầu
phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh, trật tự an toàn xã
hội của Thành phố. Riêng đối với ngân sách xã, thị trấn thực hiện theo quy
định tại điểm b khoản 1 Điều 34 Luật Ngân sách Nhà nước.

Nhà nước ưu tiên đầu tư về ngân sách và các nguồn tài chính khác nhằm phát
triển kinh tế - xã hội Thành phố để Thành phố thực hiện vai trò trung tâm
chính trị - kinh tế - xã hội của khu vực và cả nước.

2\. Hàng năm, căn cứ vào dự toán ngân sách được Thủ tướng Chính phủ giao và
hướng dẫn của Bộ Tài chính, Uỷ ban nhân dân thành phố Hà Nội trình Hội đồng
nhân dân Thành phố quyết định: Dự toán thu, chi ngân sách Thành phố; phân bổ
nhiệm vụ thu, chi cho từng cơ quan, đơn vị thuộc ngân sách cấp Thành phố; số
bổ sung từ ngân sách Thành phố cho ngân sách cấp dưới phù hợp với yêu cầu phát
triển kinh tế - xã hội của Thành phố và bảo đảm thực hiện theo định hướng
chung của ngân sách nhà nước.

3\. Để sử dụng có hiệu quả quỹ đất thuộc Thành phố quản lý, Uỷ ban nhân dân
Thành phố được tạm ứng từ nguồn ngân sách Thành phố hoặc từ nguồn huy động
theo chế độ quy định cho các dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật thuộc nhiệm vụ
đầu tư của ngân sách để tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất, sau khi thực hiện
đấu giá quyền sử dụng đất sẽ thu hồi hoàn trả ngân sách hoặc hoàn trả nguồn
vốn huy động.

**Điều 2.** Tỷ lệ phần trăm (%) phân chia các khoản thu được phân chia giữa ngân sách trung ương và ngân sách Thành phố do Chính phủ trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội quyết định; thời gian ổn định tỷ lệ phần trăm (%) phân chia do Chính phủ trình Quốc hội quyết định.

**Điều 3.**

1\. Hàng năm, trong trường hợp có số tăng thu ngân sách trung ương so với dự
toán Thủ tướng Chính phủ giao từ các khoản thu phân chia giữa ngân sách Trung
ương và ngân sách Thành phố theo quy định tại khoản 2 Điều 30 Luật Ngân sách
Nhà nước, ngân sách thành phố được thưởng 30% của số tăng thu này, nhưng không
vượt quá số tăng thu so với mức thực hiện năm trước.

2\. Ngân sách trung ương bổ sung có mục tiêu cho Thành phố tương ứng toàn bộ
số tăng thu ngân sách trung ương so với dự toán đã được Thủ tướng Chính phủ
giao đối với các khoản thu phân chia giữa ngân sách trung ương và ngân sách
Thành phố còn lại (sau khi thực hiện thưởng vượt thu theo quy định tại khoản 1
Điều này) và mức tương ứng toàn bộ số tăng thu so với dự toán đã được Thủ
tướng Chính phủ giao của các khoản thu ngân sách trung ương hưởng 100%, không
kể khoản thu : thuế giá trị gia tăng hàng hoá nhập khẩu; các khoản thu không
giao Thành phố quản lý thu, không phát sinh trên địa bàn thành phố Hà Nội mà
chỉ hạch toán nộp ở thành phố Hà nội; các khoản hạch toán ghi thu, ghi chi và
các khoản thu được để lại đơn vị chi quản lý qua ngân sách nhà nước theo quy
định của pháp luật.

3\. Căn cứ số thưởng và số bổ sung có mục tiêu từ nguồn tăng thu quy định tại
khoản 1, khoản 2 Điều này, Uỷ ban nhân dân Thành phố trình Hội đồng nhân dân
Thành phố quyết định: đầu tư xây dựng các công trình kết cấu hạ tầng; trả nợ
các khoản huy động; thực hiện các nhiệm vụ quan trọng nhằm phát triển kinh tế
- xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội của Thủ đô và
thưởng cho ngân sách cấp dưới.

**Chương II**

**VỀ HUY ĐỘNG CÁC NGUỒN TÀI CHÍNH CHO **

**ĐẦU TƯ PHÁT TRIỂN THỦ ĐÔ HÀ NỘI**

**Điều 4.**

1\. Chính phủ ưu tiên bố trí vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) cho Thủ đô
để đầu tư các chương trình, dự án xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật
đô thị, môi trường và phúc lợi công cộng.

2\. Việc bố trí vốn đầu tư cho các dự án sử dụng nguồn vốn hỗ trợ phát triển
chính thức (ODA) được thực hiện theo nguyên tắc:

a) Đối với dự án ODA do ngân sách đầu tư:

\- Đối với dự án, công trình do Bộ, cơ quan trung ương làm chủ dự án, công
trình, việc bố trí vốn (bao gồm cả vốn đối ứng) do ngân sách trung ương bảo
đảm.

\- Đối với dự án, công trình do Uỷ ban nhân dân Thành phố làm chủ dự án, Thành
phố có trách nhiệm bố trí từ nguồn ngân sách Thành phố để bảo đảm phần vốn đối
ứng của dự án, công trình.

b) Đối với dự án ODA vay về cho vay lại, ưu tiên bố trí vốn cho các dự án đầu
tư có khả năng thu hồi vốn, các dự án sản xuất các mặt hàng xuất khẩu có khả
năng cạnh tranh cao trên thị trường quốc tế.

3\. Mức bố trí cụ thể về vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA), vốn thực hiện
các chương trình, dự án cho thành phố Hà Nội được cân đối trong dự toán ngân
sách nhà nước hàng năm do Chính phủ trình Quốc hội quyết định.

**Điều 5.**

1\. Thành phố Hà Nội được huy động vốn đầu tư trong nước thông qua các hình
thức phát hành trái phiếu chính quyền địa phương, các hình thức huy động khác
theo quy định của pháp luật; ngân sách Thành phố có trách nhiệm thanh toán
gốc, lãi và các chi phí liên quan.

2\. Thành phố Hà Nội được huy động vốn vay ngoài nước cho đầu tư phát triển
kết cấu hạ tầng thuộc nhiệm vụ chi của ngân sách Thành phố theo nguyên tắc: Uỷ
ban nhân dân Thành phố xây dựng phương án, tìm nguồn vay, lấy ý kiến các Bộ:
Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trước khi trình Thủ
tướng Chính phủ xem xét, quyết định theo cơ chế Chính phủ vay về cho Thành phố
vay lại để thực hiện các dự án, công trình theo đề nghị của Uỷ ban nhân dân
Thành phố. Thành phố có trách nhiệm bố trí vốn từ ngân sách Thành phố để hoàn
trả gốc, lãi theo quy định của pháp luật.

3\. Tổng dư nợ các nguồn vốn huy động cho đầu tư các dự án, công trình thuộc
nhiệm vụ đầu tư của ngân sách Thành phố tại khoản 1, khoản 2 Điều này không
vượt quá 100% tổng mức vốn ngân sách đầu tư xây dựng cơ bản của ngân sách
Thành phố theo dự toán Hội đồng nhân dân Thành phố quyết định hàng năm (không
bao gồm nguồn vốn huy động đầu tư các dự án theo quy định của pháp luật, vốn
đầu tư các dự án từ nguồn bổ sung có mục tiêu không ổn định từ ngân sách trung
ương cho ngân sách Thành phố (nếu có)).

**Điều 6.** Việc huy động vốn đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng thuộc phạm vi ngân sách thành phố quy định tại Điều 5 của Nghị định này được thực hiện như sau:

1\. Khi có nhu cầu huy động vốn đầu tư, Uỷ ban nhân dân thành phố lập phương
án trình Hội đồng nhân dân thành phố quyết định theo quy định của pháp luật.

2\. Vốn huy động đầu tư cho các công trình, dự án bảo đảm các nguyên tắc: công
trình, dự án sử dụng vốn huy động đầu tư phải bảo đảm hiệu quả kinh tế - xã
hội; công trình, dự án đầu tư thuộc danh mục đầu tư trong kế hoạch 5 năm đã
được Hội đồng nhân dân Thành phố quyết định; công trình, dự án đã có quyết
định đầu tư của cấp có thẩm quyền. Thành phố phải bố trí cân đối ngân sách địa
phương trả hết nợ khi đến hạn.

**Điều 7.** Ngoài nguồn vốn huy động cho các công trình, dự án thuộc đối tượng đầu tư từ nguồn vốn ngân sách theo quy định tại Điều 5 Nghị định này, đối với các dự án khác có khả năng thu hồi vốn, Uỷ ban nhân dân Thành phố quyết định hoặc trình cơ quan có thẩm quyền quyết định theo quy định của pháp luật việc huy động đầu tư theo các hình thức: BOT (xây dựng - vận hành - chuyển giao), BTO (xây dựng - chuyển giao - vận hành), BT (xây dựng - chuyển giao) và các hình thức khác. Thực hiện các giải pháp tài chính hỗ trợ lãi suất vay vốn đầu tư, bù một phần chênh lệch giữa chi phí và giá dịch vụ theo quy định của pháp luật.

**Điều 8\. **Uỷ ban nhân dân thành phố Hà Nội được quyền quyết định tiếp nhận các khoản viện trợ không hoàn lại cho Thành phố không phụ thuộc vào quy mô khoản viện trợ; riêng đối với các khoản viện trợ có liên quan đến tôn giáo, quốc phòng, an ninh phải báo cáo Thủ tướng Chính phủ quyết định; Chủ tịch Uỷ ban nhân dân Thành phố chịu trách nhiệm thực hiện tiếp nhận, quản lý, sử dụng có hiệu quả các khoản viện trợ này, thực hiện chế độ hạch toán quyết toán theo đúng quy định của pháp luật; định kỳ báo cáo Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư để theo dõi, giám sát và tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

**Chương III**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 9.**

1\. Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn tổ chức thực hiện Nghị định này.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Hội đồng nhân dân và Chủ tịch Uỷ ban nhân dân thành phố Hà Nội
chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.

**Điều 10.**

1\. Những nội dung khác về thực hiện ngân sách nhà nước không quy định tại
Nghị định này, thực hiện theo Luật Ngân sách Nhà nước và Nghị định số [60/2003
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=60/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 6 năm 2003 của Chính phủ Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
Luật Ngân sách Nhà nước.

2\. Nghị định này có hiệu lực sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo./.

