**LUẬT **

**THUẾ TIÊU THỤ ĐẶC BIỆT**

_Để hướng dẫn sản xuất, tiêu dùng xã hội, điều tiết thu nhập của người tiêu
dùng cho ngân sách Nhà nước một cách hợp lý, tăng cường quản lý sản xuất kinh
doanh đối với một số mặt hàng sản xuất;_

_Căn cứ vào Điều 80 và Điều 83 của Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Việt Nam;_

_Luật này quy định thuế tiêu thụ đặc biệt. _



**CHƯƠNG I**

NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

**Điều 1**

Tổ chức, cá nhân thuộc các thành phần kinh tế sản xuất mặt hàng quy định tại
Điều 9 của Luật này đều phải nộp thuế tiêu thụ đặc biệt.

**Điều 2**

Mỗi mặt hàng thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt chỉ phải chịu thuế tiêu
thụ đặc biệt một lần.

Cơ sở sản xuất mặt hàng thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt khi bán ra
những mặt hàng này, chỉ nộp thuế tiêu thụ đặc biệt mà không phải nộp thuế
doanh thu.

Hàng thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt được khấu trừ thuế tiêu thụ đặc
biệt đã nộp ở khâu trước, khi tính thuế tiêu thụ đặc biệt ở khâu sản xuất, chế
biến sau, nếu có chứng từ hợp lệ.

Hàng thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt dùng để xuất khẩu, thì không phải
nộp thuế tiêu thụ đặc biệt.

**Điều 3**

Cơ sở sản xuất mặt hàng thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt có nghĩa vụ
khai báo, nộp thuế đầy đủ theo đúng quy định của Luật thuế tiêu thụ đặc biệt.

**Điều 4**

Nghiêm cấm mọi hành vi trốn thuế, dây dưa trong việc nộp thuế và các hành vi
khác vi phạm những quy định của Luật này.

**Điều 5**

Các cơ quan Nhà nước, tổ chức xã hội, đơn vi lực lượng vũ trang và mọi công
dân có trách nhiệm giúp đỡ cơ quan thuế, cán bộ thuế trong việc thi hành nhiệm
vụ.

**CHƯƠNG II**

CĂN CỨ TÍNH THUẾ VÀ BIỂU THUẾ TIÊU THỤ ĐẶC BIỆT

**Điều 6**

Căn cứ tính thuế đối với hàng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt là số lượng hàng hoá
tiêu thụ, giá tính thuế đơn vị hàng hoá và thuế suất.

**Điều 7**

Giá tính thuế của mặt hàng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt là giá do cơ sở sản
xuất mặt hàng đó bán ra.

**Điều 8**

Trong trường hợp trao đổi hàng hoá hoặc cung ứng hàng hoá của cơ sở sản xuất
cho nhu cầu tiêu dùng trong nội bộ hoặc biếu, tặng người khác, thì số hàng hoá
đó phải được tính thành tiền theo giá thị trường tại thời điểm phát sinh để
làm căn cứ tính thuế tiêu thụ đặc biệt.

**Điều 9**

Mặt hàng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt và thuế suất được quy định theo Biểu thuế
sau đây:



**Số TT**

|

**Mặt hàng**

|

**Thuế suất %**  
  
---|---|---  
  
1

|

Thuốc hút

|  
  |

a) Thuốc lá lá, thuốc lá sợi

|

20  
  
  |

b) Thuốc lá điều:

|  
  |

\+ Có đầu lọc

|

50  
  
  |

\+ Không có đầu lọc, xì gà

|

40  
  
2

|

Rượu các loại:

|  
  |

\+ Trên 40o

|

65  
  
  |

\+ Từ 30o đến 40o

|

60  
  
  |

\+ Dưới 30o

|

55  
  
3

|

Bia các loại

|

50  
  
4

|

Pháo

|

70  
  
5

|

Bài lá

|

70  
  
6

|

Vàng mã

|

70  
  


Trong trường hợp cần thiết, Hội đồng Nhà nước có thể quyết định sửa đổi, bổ
sung một số mặt hàng, thuế suất quy định trong Biểu thuế tiêu thụ đặc biệt và
phải báo cáo để Quốc hội phê chuẩn trong kỳ họp gần nhất.



**CHƯƠNG III**

ĐĂNG KÝ, KÊ KHAI NỘP THUẾ VÀ VẬN CHUYỂN HÀNG HOÁ

**Điều 10**

Cơ sở sản xuất mặt hàng thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt có trách nhiệm:

1- Kê khai, đăng ký với cơ quan thuế về vốn, lao động, mặt hàng, địa điểm sản
xuất kinh doanh chậm nhất là năm ngày, trước khi bắt đầu hoạt động hoặc sáp
nhập, phân chia, thay đổi địa điểm; trong trường hợp giải thể hoặc thay đổi
kinh doanh cũng phải khai báo với cơ quan thuế chậm nhất là năm ngày trước khi
giải thể hoặc thay đổi kinh doanh;

2- Chấp hành nghiêm chỉnh chế độ sổ sách kế toán, chứng từ, hoá đơn theo quy
định của Nhà nước cho từng loại đối tượng;

3- Kê khai các mẫu biểu có liên quan đến thuế tiêu thụ đặc biệt theo chế độ do
Bộ tài chính quy định;

4- Cung cấp tài liệu cần thiết theo yêu cầu của cơ quan thuế trong việc kiểm
tra sổ sách kế toán, chứng từ, hoá đơn, kho nguyên liệu, hàng hoá, xưởng sản
xuất, chế biến, cửa hàng;

5- Nộp thuế đầy đủ, đúng thời hạn.

**Điều 11**

Cơ sở sản xuất mặt hàng thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt có nghĩa vụ:

\- Nộp tờ khai thuế tiêu thụ đặc biệt của tháng trước cho cơ quan thuế trong
thời hạn năm ngày đầu tháng sau, kể cả trường hợp không có phát sinh thuế tiêu
thụ đặc biệt;

\- Nộp đủ số thuế tiêu thụ đặc biệt sau khi trừ số thuế đã tạm nộp trong
tháng, khấu trừ thuế tiêu thụ đặc biệt đã nộp ở khâu trước nếu có, theo thời
hạn quy định của cơ quan thuế. Thời hạn quy định này chậm nhất không được quá
ngày mười lăm tháng sau.

**Điều 12**

Cơ sở sản xuất mặt hàng thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt có dùng nhãn
hiệu phải khai báo mẫu nhãn hiệu, với cơ quan trực tiếp thu thuế. Khi thay đổi
nhãn hiệu phải khai báo lại. Thời hạn khai báo chậm nhất là năm ngày trước khi
sử dụng nhãn hiệu hoặc thay đổi nhãn hiệu.

**Điều 13**

Cơ sở sản xuất mặt hàng thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt ngừng hoạt động
từ một tháng trở lên phải khai báo về việc ngừng hoạt động và số hàng tồn kho
với cơ quan trực tiếp thu thuế; khi hoạt động trở lại phải khai báo lại. Thời
hạn khai báo chậm nhất là năm ngày, trước khi ngừng hoạt động hoặc hoạt động
trở lại.

**Điều 14**

Đối với hàng công nghiệp thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế tiêu thụ
đặc biệt do cơ sở sản xuất nộp khi bán hàng hoặc trả hàng gia công.

Đối với thuốc lá lá, thuốc lá sợi, thuế tiêu thụ đặc biệt do người thu mua nộp
tại địa phương thu mua, trước khi vận chuyển hàng.

**Điều 15**

Việc nộp thuế tiêu thụ đặc biệt được quy định như sau:

1- Cơ sở nhỏ được khoán số lượng hàng hoá tiêu thụ và nộp thuế theo định kỳ
hàng tháng vào ngày 10, ngày 20 và ngày cuối tháng;

2- Cơ sở lớn nộp thuế mỗi khi bán hàng hoặc trả hàng gia công. Cơ quan thuế cử
cán bộ theo dõi thường xuyên tại các cơ sở này.

**Điều 16**

Hàng hoá thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt khi vận chuyển phải có chứng
từ hợp lệ kèm theo. Chứng từ về thuế tiêu thụ đặc biệt bao gồm:

1- Chứng từ nộp thuế:

a) Biên lai thu thuế hoặc chứng từ nộp thuế của cơ quan thuế;

b) Giấy chuyển vận được cơ quan thuế cấp hoặc hoá đơn của xí nghiệp quốc doanh
đã được đăng ký tại cơ quan thu thuế;

2- Giấy chuyển kho chưa nộp thuế tiêu thụ đặc biệt là chứng từ do cơ quan trực
tiếp thu thuế cấp cho số hàng hoá khi chuyển kho sang địa điểm khác.

**Điều 17**

Cơ quan thuế có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

1- Hướng dẫn, giúp đỡ, đôn đốc cơ sở kinh doanh thực hiện nghiêm chỉnh chế độ
sổ sách kế toán, chứng từ, hoá đơn và thủ tục kê khai, nộp thuế tiêu thụ đặc
biệt;

2- Kiểm tra sổ sách kế toán, chứng từ, hoá đơn, kho nguyên liệu, hàng hoá,
xưởng sản xuất, chế biến, cửa hàng, phương tiện vận tải có liên quan đến thuế
tiêu thụ đặc biệt;

3- Trong trường hợp cần thiết, yêu cầu mọi tổ chức, cá nhân cung cấp các tài
liệu có liên quan đến việc tính thuế, nộp thuế tiêu thụ đặc biệt;

4- Tính thuế, lập sổ thuế, duyệt sổ thuế, và thông báo số thuế tiêu thụ đặc
biệt phải nộp vào kho bạc Nhà nước, cấp giấy vận chuyển hàng hoá; khi thu
thuế, cơ quan thu thuế phải cấp biên lai nộp thuế do Bộ tài chính phát hành;

5- Lập biên bản và xử phạt hành chính theo thẩm quyền hoặc đề nghị truy cứu
trách nhiệm hình sự đối với các vi phạm Luật thuế tiêu thụ đặc biệt;

6- Xem xét, giải quyết khiếu nại, tố cáo về thuế tiêu thụ đặc biệt.

**Điều 18**

Cơ quan thuế có quyền ấn định số lượng hàng hoá tiêu thụ, giá tính thuế đơn vị
hàng hoá cho cơ sở sản xuất trong các trường hợp:

1- Không kê khai đăng ký với cơ quan thuế hoặc kê khai không đúng quy định về
những điểm có liên quan đến việc xác định số lượng hàng hoá tiêu thụ, giá tính
thuế đơn vị hàng hoá;

2- Không nộp tờ khai hoặc nộp tờ khai không đúng thời hạn về số lượng hàng hoá
tiêu thụ hàng tháng và giá bán hàng hoá;

3- Không thực hiện nghiêm chỉnh chế độ sổ sách kế toán, chứng từ, hoá đơn;

4- Từ chối việc xuất trình sổ sách kế toán, chứng từ, hoá đơn theo yêu cầu của
cơ quan thuế hoặc không cung cấp đủ tài liệu cần thiết có liên quan đến việc
xác định số lượng hàng hoá tiêu thụ, giá tính thuế đơn vị hàng hoá.

Cơ quan thuế căn cứ vào tài liệu điều tra để ấn định số thuế phải nộp.

Trong trường hợp cơ sở sản xuất không đồng ý với số thuế được ấn định, thì có
quyền khiếu nại lên cơ quan thuế cấp trên trực tiếp của cơ quan thuế ấn định
số thuế đó. Trong khi chờ giải quyết, người khiếu nại vẫn phải nộp số thuế đã
ấn định.

**CHƯƠNG IV**

GIẢM THUẾ, MIẾN THUẾ TIÊU THỤ ĐẶC BIỆT

**Điều 19**

Cơ sở sản xuất mặt hàng thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt gặp khó khăn do
thiên tai, địch hoạ, tai nạn bất ngờ được giảm thuế, miễn thuế theo tỷ lệ
thiệt hại.

Bộ trưởng Bộ tài chính quyết định việc giảm thuế, miễn thuế cho từng trường
hợp cụ thể.

**CHƯƠNG V**

XỬ LÝ VI PHẠM VÀ KHEN THƯỞNG

**Điều 20**

1- Việc xử lý các vi phạm Luật thuế tiêu thụ đặc biệt được quy định như sau:

a) Tổ chức, cá nhân không làm đúng những quy định về thủ tục đăng ký, kê khai,
lập sổ sách kế toán và giữ chứng từ, hoá đơn nói tại Điều 10, Điều 11 và Điều
12 của Luật này thì tuỳ theo mức độ nhẹ hoặc nặng mà bị cảnh cáo hoặc phạt
tiền đến năm trăm nghìn đồng;

b) Tổ chức, cá nhân sản xuất, chế biến, thu mua, buôn bán trốn thuế, vận
chuyển hàng không có chứng từ hợp lệ kèm theo, thì ngoài việc phải nộp đủ số
thuế tiêu thụ đặc biệt theo quy định của Luật này, còn bị phạt tiền từ một đến
ba lần số thuế gian lậu:

\- Vi phạm lần thứ nhất: phạt một lần;

\- Vi phạm lần thứ hai: phạt hai lần;

\- Vi phạm lần thứ ba trở lên: phạt ba lần;

Trong trường hợp vi phạm có tình tiết nặng thì lần vi phạm thứ nhất cũng có
thể bị phạt từ hai đến ba lần số thuế gian lậu;

c) Tổ chức, cá nhân chậm nộp tiền thuế hoặc tiền phạt ghi trong lệnh thu thuế
hoặc quyết định xử phạt, thì ngoài việc phải nộp đủ số tiền thuế hoặc tiền
phạt theo quy định của Luật này, mỗi ngày chậm nộp còn bị phạt 0,5%, (năm phần
nghìn) trên số tiền nộp chậm;

d) Tổ chức, cá nhân dây dưa nộp thuế, nộp phạt thì bị xử lý như sau:

\- Trích tiền của cơ sở có tại Ngân hàng để nộp thuế, nộp phạt. Ngân hàng có
trách nhiệm thực hiện chế độ ưu tiên trích tiền của cơ sở gửi tại Ngân hàng để
nộp thuế, nộp phạt vào ngân sách Nhà nước theo lệnh thu và quyết định xử lý
của cơ quan thuế;

\- Tạm giữ hàng hoá, tang vật để bảo đảm thu đủ tiền thuế, tiền phạt;

\- Kê biên tài sản theo quy định của pháp luật để bảo đảm tiền thuế, tiền phạt
còn thiếu.

2- Cá nhân trốn thuế với số lượng lớn, hoặc đã bị xử lý hành chính theo các
điểm a, b, c, d, khoản 1, Điều này mà còn vi phạm hoặc trốn thuế với số lượng
rất lớn, hoặc phạm tội trong các trường hợp nghiêm trọng khác, thì bị truy cứu
trách nhiệm hình sự theo quy định tại Điều 169 của Bộ luật hình sự.

**Điều 21**

Thẩm quyền xử lý các vi phạm nói tại khoản 1, Điều 20 của Luật này được quy
định như sau:

1- Đối với vi phạm nói tại điểm a:

a) Trưởng trạm thuế được phạt tiền đến năm mươi nghìn đồng;

b) Thủ trưởng cơ quan thuế huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh được phạt
tiền đến năm trăm nghìn đồng.

2- Đối với vi phạm nói tại điểm b:

a) Thủ trưởng cơ quan thuế huyện hoặc cấp tương đương được phạt một lần số
thuế gian lậu;

b) Thủ trưởng cơ quan thuế tỉnh hoặc cấp tương đương được phạt đến ba lần số
thuế gian lậu.

3- Thủ trưởng cơ quan thuế trực tiếp quản lý cơ sở sản xuất mặt hàng thuộc
diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt được phạt về nộp chậm và áp dụng các biện
pháp xử lý theo quy định tại điểm c và điểm d, Điều 20 của Luật này.

**Điều 22**

Cá nhân cản trở hoặc xúi giục người khác cản trở việc thi hành Luật thuế tiêu
thụ đặc biệt hoặc cản trở việc điều tra và xử lý các vụ vi phạm Luật này thì
tuỳ mức độ nhẹ hoặc nặng mà xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình
sự theo quy định của pháp luật.

**Điều 23**

Cán bộ thuế, cá nhân khác lợi dụng chức vụ, quyền hạn chiếm dụng, tham ô tiền
thuế tiêu thụ đặc biệt thì phải bồi thường cho Nhà nước toàn bộ số tiền thuế
đã chiếm dụng, tham ô và tuỳ mức độ vi phạm nhẹ hoặc nặng mà bị xử lý kỷ luật,
xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp
luật.

Cán bộ thuế, cá nhân khác lợi dụng chức vụ, quyền hạn bao che cho người vi
phạm Luật thuế tiêu thụ đặc biệt; cố ý làm trái quy định của Luật này, thiếu
trách nhiệm trong việc thi hành Luật thuế tiêu thụ đặc biệt thì tuỳ mức độ vi
phạm nhẹ hoặc nặng mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách
nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

Cán bộ thuế, do thiếu tinh thần trách nhiệm hoặc cố tình xử lý sai, gây thiệt
hại cho người nộp thuế hoặc người bị xử lý thì phải bồi thường cho người bị
thiệt hại.

**Điều 24**

Hội đồng bộ trưởng quy định chế độ khen thưởng đối với:

1- Cơ quan thuế, cán bộ thuế hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao;

2- Người có công phát hiện các vụ vi phạm Luật thuế tiêu thụ đặc biệt.

**CHƯƠNG VI**

KHIẾU NẠI, THỜI HIỆU

**Điều 25**

Tổ chức, cá nhân có quyền khiếu nại việc thi hành Luật thuế tiêu thụ đặc biệt
không đúng đối với tổ chức, cá nhân mình.

Đơn khiếu nại phải được gửi đến cơ quan thuế phát hành lệnh thu hoặc quyết
định xử lý trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày nhận được lệnh thu hoặc
quyết định xử lý.

Trong khi chờ giải quyết, người khiếu nại phải nộp đủ và đúng thời hạn số tiền
thuế, tiền phạt đã thông báo.

Cơ quan nhận đơn khiếu nại phải xem xét giải quyết trong thời hạn mười lăm
ngày, kể từ ngày nhận đơn. Đối với những vụ phức tạp, có thể kéo dài thời hạn
nhưng không quá ba mươi ngày, kể từ ngày nhận đơn.

**Điều 26**

Nếu người khiếu nại không đồng ý với quyết định của cơ quan nhận đơn hoặc quá
thời hạn trên mà chưa được giải quyết, thì người khiếu nại có quyền khiếu nại
lên cơ quan thuế cấp trên trực tiếp của cơ quan nhận đơn.

**Điều 27**

Cơ quan thuế phải thoái trả tiền thuế, tiền phạt thu không đúng và trả tiền
bồi thường nếu có, trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được quyết
định xử lý của cấp trên.

**Điều 28**

Nếu phát hiện và kết luận có sự khai man, trốn thuế hoặc nhầm lẵn về thuế, cơ
quan thuế có trách nhiệm truy thu hoặc truy hoàn thuế, trong thời hạn ba năm,
kể từ ngày khai man, trốn thuế hoặc nhầm lẵn về thuế.

**CHƯƠNG VII**

TỔ CHỨC THỰC HIỆN

**Điều 29**

Hội đồng bộ trưởng lãnh đạo việc tổ chức thực hiện công tác thuế tiêu thụ đặc
biệt trong cả nước.

**Điều 30**

Bộ trưởng Bộ tài chính có trách nhiệm tổ chức thực hiện, kiểm tra công tác
thuế tiêu thụ đặc biệt trong cả nước; giải quyết các khiếu nại, kiến nghị về
thuế tiêu thụ đặc biệt thuộc thẩm quyền của mình.

**Điều 31**

Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các cấp chỉ đạo việc thực hiện và kiểm tra việc thi
hành Luật thuế tiêu thụ đặc biệt trong địa phương mình.

**CHƯƠNG VIII**

ĐIỀU KHOẢN CUỐI CÙNG

**Điều 32**

Đối với hàng được phép xuất khẩu, nhập khẩu phi mậu dịch vượt quá tiêu chuẩn
miễn thuế trước đây thuộc diện chịu thuế hàng hoá thì nay được áp dụng theo
danh mục nhóm hàng, mặt hàng chịu thuế và thuế suất trong biểu thuế ban hành
kèm theo Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu hàng mậu dịch.

Hội đồng bộ trưởng quy định giá tính thuế, tiêu chuẩn miễn thuế đối với hàng
xuất khẩu, nhập khẩu phi mậu dịch và quy định thuế suất đối với hàng nhập tái
xuất phi mậu dịch.

**Điều 33**

Khi giá cả thị trường biến động từ 20% trở lên thì Hội đồng bộ trưởng được
phép điều chỉnh các định mức bằng tiền xác định trong Luật này theo sát thời
giá.

**Điều 34**

Luật thuế tiêu thụ đặc biệt có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 10 năm 1990.

Những quy định trước đây trái với Luật này đều bãi bỏ.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá VIII,
kỳ họp thứ 7 thông qua ngày 30 tháng 6 năm 1990. _







