**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về điều kiện kinh doanh dịch vụ kiểm định xe cơ giới**

**_______________**



_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 06 năm 2015;_

_Căn cứ Luật đầu tư ngày 26 tháng 11 năm 2014;_

_Căn cứ Luật giao thông đường bộ ngày 13 tháng 11 năm 2008;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải,_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định về điều kiện kinh doanh dịch vụ kiểm
định xe cơ giới._

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về điều kiện kinh doanh dịch vụ kiểm định đối với ô tô,
rơ moóc hoặc sơ mi rơ moóc được kéo bởi ô tô và các loại xe tương tự (sau đây
gọi chung là xe cơ giới) và việc cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động
kiểm định xe cơ giới.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan đến
quản lý, kinh doanh dịch vụ kiểm định xe cơ giới.

2\. Nghị định này không áp dụng đối với cơ quan, tổ chức và cá nhân thực hiện
kiểm định xe cơ giới của quân đội, công an sử dụng vào mục đích quốc phòng, an
ninh.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Kiểm định xe cơ giới_ (sau đây gọi tắt là kiểm định) là việc kiểm tra
định kỳ về chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với xe cơ
giới.

2\. _Giấy Chứng nhận kiểm định chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi
trường phương tiện giao thông cơ giới đường bộ_ (sau đây gọi tắt là giấy chứng
nhận kiểm định) là chứng chỉ xác nhận xe cơ giới đã được kiểm định và đáp ứng
các tiêu chuẩn, quy chuẩn, quy định về chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ
môi trường.

3\. _Đơn vị đăng kiểm xe cơ giới_ (sau đây gọi tắt là đơn vị đăng kiểm) là các
tổ chức được thành lập theo quy định của pháp luật, cung cấp dịch vụ công thực
hiện kiểm định và cấp giấy chứng nhận kiểm định cho xe cơ giới.

4\. _Xưởng kiểm định _là khu vực bố trí các vị trí, thiết bị kiểm tra, thiết
bị hỗ trợ, dụng cụ kiểm tra.

5\. _Dây chuyền kiểm định _là nơi bố trí vị trí kiểm định, lắp đặt các thiết
bị kiểm tra. Dây chuyền kiểm định gồm có hai loại:

a) _Dây chuyền kiểm định loại I:_ Kiểm định được xe cơ giới có khối lượng khi
kiểm định phân bố lên mỗi trục đơn đến 2.000 kg.

b) _Dây chuyền kiểm định loại II:_ Kiểm định được xe cơ giới có khối lượng khi
kiểm định phân bố lên mỗi trục đơn đến 13.000 kg.

**Điều 4:** **Nguyên tắc hoạt động dịch vụ kiểm định xe cơ giới**

1\. Chỉ những tổ chức được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm
định xe cơ giới mới được phép kinh doanh dịch vụ kiểm định xe cơ giới.

2\. Tổ chức kinh doanh dịch vụ kiểm định xe cơ giới không được kinh doanh vận
tải bằng xe ô tô, bảo dưỡng, sửa chữa xe cơ giới hoặc có liên quan trực tiếp
với tổ chức kinh doanh vận tải bằng xe ô tô, bảo dưỡng, sửa chữa xe cơ giới.
Nếu tổ chức kinh doanh dịch vụ kiểm định xe cơ giới là công ty cổ phần thì tổ
chức, cá nhân kinh doanh vận tải bằng xe ô tô, bảo dưỡng, sửa chữa xe cơ giới
chỉ được nắm giữ không quá 10% cổ phần của tổ chức kinh doanh dịch vụ kiểm
định xe cơ giới.

**Chương II**

**ĐIỀU KIỆN KINH DOANH DỊCH VỤ KIỂM ĐỊNH XE CƠ GIỚI**

**Điều 5. Điều kiện chung về kinh doanh dịch vụ kiểm định xe cơ giới**

1\. Việc thành lập đơn vị đăng kiểm phải phù hợp Quy hoạch tổng thể mạng lưới
các đơn vị đăng kiểm và dây chuyền kiểm định.

2\. Tổ chức đáp ứng điều kiện về cơ sở vật chất, thiết bị, nhân lực theo quy
định tại Chương này được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định
xe cơ giới.

**Mục I**

**ĐIỀU KIỆN CƠ SỞ VẬT CHẤT**

**Điều 6\. Diện tích mặt bằng của đơn vị đăng kiểm**

1\. Đối với đơn vị đăng kiểm có một dây chuyền kiểm định loại I, diện tích mặt
bằng tối thiểu sử dụng cho hoạt động kiểm định là 1.250 m2.

2\. Đối với đơn vị đăng kiểm có một dây chuyền kiểm định loại II, diện tích
mặt bằng tối thiểu sử dụng cho hoạt động kiểm định là 1.500 m2.

3\. Đối với đơn vị đăng kiểm có hai dây chuyền kiểm định, diện tích mặt bằng
tối thiểu sử dụng cho hoạt động kiểm định là 2.500 m2.

4\. Đối với đơn vị đăng kiểm có từ ba dây chuyền kiểm định trở lên thì diện
tích sử dụng cho hoạt động kiểm định từ dây chuyền thứ 3 trở lên tăng thêm
tương ứng cho mỗi dây chuyền không nhỏ hơn 625 m2.

**Điều 7\. Xưởng kiểm định**

1\. Xưởng kiểm định chỉ có một dây chuyền kiểm định loại I:  Kích thước thông
xe tối thiểu (Dài x Rộng x Cao) là 30­ x 4 x 3,5 (m).

2\. Xưởng kiểm định chỉ có một dây chuyền kiểm định loại II:  Kích thước thông
xe tối thiểu (Dài x Rộng x Cao) là 36 x 5 x 4,5 (m).

3\. Đối với xưởng kiểm định có nhiều dây chuyền kiểm định bố trí cạnh nhau thì
khoảng cách giữa tâm các dây chuyền kiểm định không nhỏ hơn 4 m và khoảng cách
từ tâm dây chuyền ngoài cùng đến mặt trong tường bao của xưởng kiểm định không
nhỏ hơn 2,5 m.

4\. Đối với trường hợp dây chuyền kiểm định bố trí tại nhiều xưởng kiểm định
thì tổng chiều dài tối thiểu các xưởng kiểm định phải bằng chiều dài tương ứng
với loại dây chuyền quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này.

**Điều 8\. Nhà văn phòng, bãi đỗ xe, đường nội bộ**

1\. Đơn vị đăng kiểm có nhà văn phòng, phòng chờ cho lái xe và người đưa xe
vào kiểm định (sau đây gọi tắt là chủ xe).

2\. Hệ thống đường cho xe cơ giới ra vào xưởng kiểm định, đường giao thông nội
bộ, chiều rộng mặt đường không nhỏ hơn 3 m, bãi đỗ xe phải được phủ bê tông
nhựa đường hoặc bê tông xi măng.

**Điều 9\. Thiết bị kiểm tra, dụng cụ kiểm tra**

1\. Thiết bị kiểm tra của một dây chuyền kiểm định gồm:

a) Thiết bị kiểm tra phanh;

b) Thiết bị cân khối lượng;

c) Thiết bị đo độ trượt ngang của bánh xe;

d) Thiết bị phân tích khí xả;

đ) Thiết bị đo độ khói;

e) Thiết bị đo độ ồn. Đối với đơn vị đăng kiểm có từ 02 dây chuyền kiểm định
trở lên bố trí trong cùng một xưởng kiểm định thì chỉ cần trang bị tối thiểu
01 thiết bị đo độ ồn;

g) Thiết bị kiểm tra đèn chiếu sáng phía trước;

h) Thiết bị hỗ trợ kiểm tra gầm;

i) Thiết bị nâng (cầu nâng) xe cơ giới hoặc hầm kiểm tra;

k) Thiết bị gia tải động cơ (đối với trường hợp thực hiện quy trình kiểm tra
khí thải của xe cơ giới bằng phương pháp có gia tải).

2\. Thiết bị kiểm tra của mỗi dây chuyền kiểm định có thể bố trí trong nhiều
xưởng kiểm định hoặc ngoài xưởng kiểm định.

3\. Thiết bị kiểm tra phải đảm bảo:

a) Có chương trình phần mềm điều khiển tập trung, thống nhất, có chức năng
điều khiển quá trình hoạt động của thiết bị theo quy trình kiểm định, cài đặt
được các tiêu chuẩn đánh giá, thiết lập trình tự kiểm định tuỳ thuộc vào
phương án bố trí thiết bị kiểm tra (trừ các thiết bị quy định tại điểm b, điểm
h và điểm i khoản 1 Điều này);

b) Chương trình phần mềm điều khiển phải có ngôn ngữ tiếng Việt cho tất cả các
tính năng;

c) Cơ sở dữ liệu của chương trình phần mềm điều khiển phải được bảo mật theo
yêu cầu của việc kiểm định và kết nối được để truyền dữ liệu về cơ sở dữ liệu
kiểm định xe cơ giới chung của cả nước tại Cục Đăng kiểm Việt Nam.

4\. Thiết bị kiểm tra trước khi đưa vào sử dụng và trong quá trình sử dụng
phải được kiểm định, hiệu chuẩn theo quy định; tính năng kỹ thuật của thiết bị
phải được duy trì trong suốt quá trình sử dụng và giữa hai kỳ kiểm định, hiệu
chuẩn.

5\. Dụng cụ kiểm tra đối với một dây chuyền kiểm định gồm:

a) Dụng cụ kiểm tra áp suất hơi lốp;

b) Đèn soi;

c) Búa chuyên dùng kiểm tra;

d) Thước đo chiều dài;

đ) Kích trên hầm kiểm tra (nếu có hầm kiểm tra).

**Điều 10\. Quy định về thiết bị thông tin, lưu trữ, truyền số liệu**

1\. Có đường kết nối internet đảm bảo việc truyền dữ liệu, hình ảnh kiểm định,
có địa chỉ IP tĩnh và thiết bị để tạo kết nối mạng riêng ảo (VPN) với hệ thống
máy chủ của Cục Đăng kiểm Việt Nam.

2\. Đơn vị đăng kiểm phải lưu trữ dữ liệu kiểm định theo quy định của Bộ Giao
thông vận tải.

3\. Máy chủ, các máy tính được nối mạng nội bộ và cài đặt các phần mềm quản lý
thông tin kiểm định, điều khiển thiết bị kiểm tra trên dây chuyền kiểm định để
phục vụ công tác quản lý phù hợp với quy trình nghiệp vụ kiểm định. Dữ liệu
của các phần mềm này được lưu trữ trên máy chủ của đơn vị đăng kiểm và đồng bộ
hóa qua mạng riêng ảo (VPN) với cơ sở dữ liệu kiểm định tập trung trên hệ
thống máy chủ của Cục Đăng kiểm Việt Nam.

4\. Các trang thiết bị khác:

a) Thiết bị văn phòng;

b) Camera hoặc máy ảnh kỹ thuật số chụp ảnh xe cơ giới vào kiểm định;

c) Camera IP để giám sát việc kiểm định xe cơ giới trên dây chuyền; lưu trữ
được hình ảnh xe cơ giới kiểm định (dạng video) tối thiểu 30 ngày, kể từ
ngày kiểm định;

d) Có màn hình tại phòng chờ để chủ xe theo dõi hình ảnh kiểm tra xe trong quá
trình kiểm định;

đ) Có trang thiết bị phòng cháy, chữa cháy, bảo hộ, an toàn lao động và vệ
sinh môi trường theo quy định của pháp luật.

5\. Có hệ thống tiếp nhận thông tin đăng ký kiểm định trước của chủ xe qua
điện thoại, website hoặc thông qua dịch vụ công trực tuyến.

**Mục II**

**ĐIỀU KIỆN NHÂN LỰC**

**Điều 11\. Đăng kiểm viên   **

Đăng kiểm viên gồm hai hạng: Đăng kiểm viên xe cơ giới và Đăng kiểm viên xe cơ
giới bậc cao.

1\. Đăng kiểm viên xe cơ giới

a) Trình độ chuyên môn: tốt nghiệp đại học trở lên chuyên ngành đào tạo Cơ khí
ô tô, Công nghệ kỹ thuật ô tô hoặc ngành đào tạo Kỹ thuật cơ khí, Công nghệ kỹ
thuật cơ khí trong chương trình đào tạo phải có các nội dung sau: Lý thuyết ô
tô, Cấu tạo ô tô, Kết cấu tính toán ô tô, Bảo dưỡng kỹ thuật ô tô, Động cơ đốt
trong và Điện ô tô hoặc các môn học tương đương. Trường hợp không có các môn
học trên, có thể đào tạo bổ sung tại các trường đại học;

b) Trình độ tiếng Anh tối thiểu trình độ B hoặc tương đương;

c) Được tập huấn nghiệp vụ đăng kiểm viên xe cơ giới theo nội dung do Bộ Giao
thông vận tải quy định;

d) Có tối thiểu 12 tháng thực tập nghiệp vụ đăng kiểm viên tại đơn vị đăng
kiểm sau khi hoàn thành tập huấn;

đ) Có kết quả đánh giá nghiệp vụ đăng kiểm viên xe cơ giới đạt yêu cầu;

e) Có giấy phép lái xe ô tô còn hiệu lực.

2\. Đăng kiểm viên xe cơ giới bậc cao:

a) Là đăng kiểm viên xe cơ giới có kinh nghiệm tối thiểu 36 tháng;

b) Được tập huấn nghiệp vụ đăng kiểm viên xe cơ giới bậc cao theo nội dung do
Bộ Giao thông vận tải quy định;

c) Có kết quả đánh giá nghiệp vụ đăng kiểm viên xe cơ giới bậc cao đạt yêu
cầu.

**Điều 12\. Thủ tục cấp giấy chứng nhận đăng kiểm viên**

1\. Người đáp ứng đủ điều kiện quy định tại các khoản 1, khoản 2 Điều 11 của
Nghị định này có quyền đề nghị Cục Đăng kiểm Việt Nam cấp giấy chứng nhận đăng
kiểm viên. Hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận đăng kiểm viên gồm:

a) Đơn đề nghị cấp giấy chứng nhận đăng kiểm viên;

b) Lý lịch chuyên môn theo mẫu quy định tại Phụ lục I kèm theo Nghị định này
(đối với trường hợp đề nghị cấp giấy chứng nhận đăng kiểm viên xe cơ giới lần
đầu và cấp lại giấy chứng nhận đăng kiểm viên xe cơ giới sau khi bị thu hồi);

c) Bản sao được cấp từ sổ gốc, hoặc bản sao được chứng thực hoặc bản sao kèm
bản chính để đối chiếu bằng tốt nghiệp đại học, bảng điểm đại học trở lên (đối
với hạng đăng kiểm viên xe cơ giới) và các chứng chỉ theo quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều 11 của Nghị định này;

d) Văn bản xác nhận thực tập nghiệp vụ đăng kiểm viên của đơn vị đăng kiểm
(đối với hạng đăng kiểm viên xe cơ giới);

đ) Chứng chỉ tập huấn nghiệp vụ đăng kiểm viên;

e) 01 ảnh mầu cỡ 4 cm x 6 cm, kiểu thẻ căn cước, được chụp trong thời gian
không quá 06 tháng.

2\. Trình tự, cách thức thực hiện

a) Tổ chức, cá nhân hoàn thiện hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều này và nộp
đến Cục Đăng kiểm Việt Nam. Đối với hạng đăng kiểm viên xe cơ giới, việc nộp
hồ sơ phải được thực hiện trong thời hạn 12 tháng, kể từ ngày hoàn thành thực
tập nghiệp vụ đăng kiểm viên;

b) Cục Đăng kiểm Việt Nam tiếp nhận, kiểm tra thành phần hồ sơ; trong vòng 03
ngày làm việc kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ; nếu đạt yêu cầu thì thông báo cho tổ
chức, cá nhân đề nghị cấp giấy chứng nhận đăng kiểm viên thời gian tiến hành
đánh giá thực tế nghiệp vụ trên dây chuyền kiểm định và đánh giá việc nắm vững
các tiêu chuẩn, quy chuẩn, quy định; nếu không đạt thì phải có văn bản trả lời
và nêu rõ lý do;

c) Cục Đăng kiểm Việt Nam thực hiện đánh giá nghiệp vụ đăng kiểm viên, kết quả
đánh giá được ghi vào biên bản đánh giá đăng kiểm viên theo mẫu quy định tại
Phụ lục II kèm theo Nghị định này; nếu kết quả đánh giá đạt yêu cầu thì cấp
giấy chứng nhận đăng kiểm viên trong vòng 05 ngày làm việc, kể từ ngày đánh
giá. Trường hợp đánh giá không đạt, tổ chức, cá nhân được quyền đề nghị Cục
Đăng kiểm Việt Nam đánh giá lại sau 06 tháng kể từ ngày đánh giá;

d) Việc tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả được thực hiện trực tiếp, qua hệ thống
bưu chính hoặc thông qua dịch vụ công trực tuyến.

3\. Giấy chứng nhận đăng kiểm viên theo mẫu quy định tại Phụ lục II kèm theo
Nghị định này và có thời hạn hiệu lực là 36 tháng kể từ ngày cấp, được cấp lại
trong trường hợp hết hạn, bị mất, bị hỏng. Thời hạn của giấy chứng nhận được
cấp lại không được vượt quá thời hạn của giấy chứng nhận đã cấp trước đó, trừ
trường hợp cấp lại do hết thời hạn.

**Điều 13\. Thủ tục cấp lại giấy chứng nhận đăng kiểm viên**

1\. Trong thời hạn 30 ngày trước khi giấy chứng nhận đăng kiểm viên hết thời
hạn hiệu lực, đơn vị đăng kiểm, đăng kiểm viên gửi đơn đề nghị cấp lại giấy
chứng nhận đăng kiểm viên (kèm theeo 01 ảnh màu cỡ 4 cm x 6 cm, kiểu thẻ căn
cước, chụp trong thời gian không quá 06 tháng) về Cục Đăng kiểm Việt Nam.
Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ khi nhạn được đơn đề nghị, Cục Đăng
kiểm Việt Nam thực hiện đánh giá nghiệp vụ đăng kiểm viên tại đơn vị đăng kiểm
nơi đăng kiểm viên làm việc, nếu đạt yêu cầu thì cấp giấy chứng nhận đăng kiểm
viên sau 03 ngày làm việc kể từ ngày đánh giá, nếu không đạt thì ghi rõ nguyên
nhân không đạt vào biên bản đánh giá đăng kiểm viên; đơn vị đăng kiểm, đăng
kiểm viên được quyền đề nghị Cục Đăng kiểm Việt Nam đánh giá lại sau 01 tháng,
kể từ ngày đánh giá không đạt.

2\. Trường hợp giấy chứng nhận đăng kiểm viên bị mất, bị hỏng thì đăng kiểm
viên gửi đơn đề nghị cấp lại giấy chứng nhận đăng kiểm viên về Cục Đăng kiểm
Việt Nam, đồng thời dừng việc tham gia kiểm định xe cơ giới tại đơn vị đăng
kiểm. Cục Đăng kiểm Việt Nam căn cứ hồ sơ lưu để cấp lại giấy chứng nhận đăng
kiểm viên sau 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn đề nghị, trong đó ghi
rõ là giấy chứng nhận đăng kiểm viên được cấp lại và hủy bỏ hiệu lực giấy
chứng nhận đăng kiểm viên đã cấp bị mất, bị hỏng.

**Điều 14\. Đình chỉ đăng kiểm viên**

Đăng kiểm viên bị đình chỉ tham gia hoạt động kiểm định từ 01 tháng đến 03
tháng trong các trường hợp sau

1\. Làm sai lệch kết quả kiểm định.

2\. Không tuân thủ đúng quy định tại các quy trình, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ
thuật có liên quan trong kiểm định.

**Điều 15\. Thu hồi giấy chứng nhận đăng kiểm viên**

Đăng kiểm viên bị thu hồi giấy chứng nhận đăng kiểm viên trong các trường
hợp sau

1\. Làm giả các hồ sơ để được cấp giấy chứng nhận đăng kiểm viên.

2\. Không đáp ứng điều kiện theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 11 của
Nghị định này.

3\. Làm sai lệch kết quả kiểm định, không tuân thủ đúng quy định tại các quy
trình, tiêu chuẩn, quy chuẩn gây hậu quả nghiêm trọng.

4\. Bị đình chỉ tham gia hoạt động kiểm định quá 02 lần trong thời gian 12
tháng.

5\. Bị kết tội bằng bản án đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án.

6\. Bị mất hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự.

7\. Không công tác tại bất kỳ đơn vị đăng kiểm nào quá 12 tháng trở lên.

8\. Đồng thời làm việc tại 02 đơn vị đăng kiểm trở lên.

**Điều 16\. Trình tự ****đình chỉ tham gia hoạt động kiểm định****, thu hồi giấy chứng nhận đăng kiểm viên**

1\. Cục Đăng kiểm Việt Nam ban hành quyết định đình chỉ, thu hồi giấy chứng
nhận đăng kiểm viên, thông báo đến các cơ quan liên quan để phối hợp thực hiện
và công bố trên trang thông tin điện tử.

2\. Đăng kiểm viên phải nộp lại giấy chứng nhận đăng kiểm viên cho Cục Đăng
kiểm Việt Nam (đối với trường hợp bị thu hồi giấy chứng nhận đăng kiểm viên),
đồng thời dừng việc tham gia kiểm định xe cơ giới tại đơn vị đăng kiểm ngay
sau khi quyết định thu hồi có hiệu lực.

3\. Đăng kiểm viên bị thu hồi giấy chứng nhận đăng kiểm viên chỉ được đề nghị
cấp lại sau 36 tháng kể từ ngày bị thu hồi sau khi đã tập huấn lại nghiệp vụ
đăng kiểm viên.

**Điều 17\. ****Nhân viên nghiệp vụ kiểm định**

1\. Trình độ chuyên môn tối thiểu tốt nghiệp trung cấp nghề.

2\. Tiếng Anh tối thiểu trình độ A hoặc tương đương.

3\. Được tập huấn và cấp chứng chỉ tập huấn nhân viên nghiệp vụ kiểm định theo
quy định của Bộ Giao thông vận tải.

**Điều 18\. Phụ trách dây chuyền kiểm định**

1\. Phải là đăng kiểm viên xe cơ giới bậc cao.

2\. Được tổ chức thành lập đơn vị đăng kiểm bổ nhiệm.

**Điều 19\. Người đứng đầu đơn vị đăng kiểm**

1\. Phải là đăng kiểm viên xe cơ giới và đã thực hiện nhiệm vụ của đăng kiểm
viên tối thiểu 36 tháng.

2\. Được tổ chức thành lập đơn vị đăng kiểm bổ nhiệm.

**Điều 20\. Số lượng đăng kiểm viên, số lượng xe cơ giới được kiểm định của đơn vị đăng kiểm**

1\. Để thực hiện hoạt động kiểm định, mỗi dây chuyền kiểm định phải có tối
thiểu 03 đăng kiểm viên, trong đó ít nhất 01 đăng kiểm viên xe cơ giới bậc
cao.

2\. Phải có phụ trách dây chuyền kiểm định. Mỗi phụ trách dây chuyền kiểm định
chỉ được phụ trách tối đa 02 dây chuyền.

3\. Số lượng xe cơ giới được cấp giấy chứng nhận kiểm định trong ngày (tính
trong 08 giờ làm việc) phải thỏa mãn đồng thời các quy định như sau:

a) Trường hợp mỗi đăng kiểm viên kiểm tra 01 xe thì không quá 20 xe /1 ngày
đối với 01 đăng kiểm viên; trường hợp nhiều hơn 01 đăng kiểm viên kiểm tra 01
xe thì không quá 20 lần số lượng đăng kiểm viên/1 ngày (số lượng đăng kiểm
viên * 20);

b) Không quá 90 xe đối với 01 dây chuyền kiểm định loại I và không quá 70 xe
đối với 01 dây chuyền kiểm định loại II .

**Chương III**

**CẤP, ĐÌNH CHỈ HOẠT ĐỘNG, THU HỒI ****GIẤY CHỨNG NHẬN ĐỦ ĐIỀU KIỆN HOẠT ĐỘNG KIỂM ĐỊNH XE CƠ GIỚI**

**Điều 21\. Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới**

1\. Sau khi hoàn thành việc xây dựng, lắp đặt cơ sở vật chất kỹ thuật của đơn
vị đăng kiểm, đơn vị đăng kiểm lập 01 bộ hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới gửi về Cục Đăng kiểm Việt Nam, hồ sơ
bao gồm:

a) Văn bản đề nghị kiểm tra cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm
định xe cơ giới;

b) Danh sách trích ngang các chức danh làm việc tại đơn vị đăng kiểm kèm hợp
đồng lao động theo quy định hoặc quyết định tiếp nhận đối với đăng kiểm viên,
nhân viên nghiệp vụ kiểm định; quyết định bổ nhiệm đối với phụ trách dây
chuyền kiểm định và người đứng đầu đơn vị đăng kiểm;

c) Danh mục thiết bị kiểm tra, dụng cụ kiểm tra, thiết bị thông tin, lưu trữ,
truyền số liệu theo quy định tại Điều 9, Điều 10 Nghị định này.

2\. Trình tự, cách thức thực hiện cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động
kiểm định xe cơ giới

 a) Trong vòng 03 ngày làm việc, nếu hồ sơ đạt yêu cầu, Cục Đăng kiểm Việt Nam
thông báo cho đơn vị đăng kiểm về thời gian kiểm tra, đánh giá thực tế đơn vị
đăng kiểm; nếu không đạt, Cục Đăng kiểm Việt Nam phải thông báo cho tổ chức
bằng văn bản, trong đó nêu rõ lý do;

b) Trong vòng 07 ngày làm việc, kể từ ngày thông báo kiểm tra, đánh giá, Cục
Đăng kiểm Việt Nam tiến hành kiểm tra, đánh giá thực tế, kết quả đánh giá được
lập thành biên bản theo mẫu quy định tại Phụ lục IV kèm theo Nghị định này.
Nếu đạt yêu cầu thì cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ
giới trong thời hạn 05 ngày làm việc; nếu kết quả kiểm tra, đánh giá không đạt
yêu cầu thì Cục Đăng kiểm Việt Nam phải thông báo bằng văn bản trong vòng 03
ngày làm việc để tổ chức khắc phục và tiến hành kiểm tra, đánh giá lại.

3\. Việc tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả được thực hiện trực tiếp, qua hệ thống
bưu chính hoặc thông qua dịch vụ công trực tuyến.

4\. Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới theo mẫu quy
định tại Phụ lục V kèm theo Nghị định này; được cấp lại trong trường hợp hết
hạn, bị mất, bị hỏng hoặc trong trường hợp có sự thay đổi về nhân sự, vị trí,
mặt bằng, xưởng kiểm định, bố trí dây chuyền kiểm định, thiết bị kiểm tra.

**Điều 22.**** Thủ tục cấp lại ****giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới**

1\. Việc cấp lại giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới
do bị thu hồi được thực hiện như cấp lần đầu theo quy định tại Điệu 21 của
Nghị định này.

2\. Trường hợp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới bị
mất, bị hỏng thì đơn vị đăng kiểm gửi văn bản đề nghị cấp lại giấy chứng nhận
đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới đến Cục Đăng kiểm Việt Nam, đồng
thời dừng hoạt động kiểm định xe cơ giới. Cục Đăng kiểm Việt Nam căn cứ hồ sơ
lưu để cấp lại giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới sau
15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị, trong đó ghi rõ là
giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới được cấp lại và
hủy bỏ hiệu lực của giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ
giới đã cấp bị mất, bị hỏng.

**Điều 23.**** Đình chỉ hoạt động ****kinh doanh dịch vụ kiểm định xe cơ giới**

Đơn vị đăng kiểm bị đình chỉ một phần hoặc toàn bộ hoạt động kinh doanh dịch
vụ kiểm định xe cơ giới từ 01 tháng đến 03 tháng, trong các trường hợp sau:

1\. Không đảm bảo các điều kiện về cơ sở vật chất, nhân lực, thiết bị kiểm
tra, dụng cụ kiểm tra, thiết bị thông tin, lưu trữ, truyền số liệu theo quy
định của Nghị định này.

2\. Thực hiện kiểm định khi tình trạng thiết bị kiểm tra, dụng cụ kiểm tra đã
bị hư hỏng, không bảo đảm tính chính xác, chưa được kiểm định, đánh giá, hiệu
chuẩn theo quy định.

3\. Thực hiện kiểm định và cấp giấy chứng nhận kiểm định cho xe cơ giới không
đúng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, quy định, thẩm quyền.

4\. Có từ 03 lượt đăng kiểm viên trở lên bị đình chỉ hoặc từ 02 đăng kiểm viên
trở lên bị thu hồi giấy chứng nhận đăng kiểm viên trong thời gian 12 tháng.

5\. Sử dụng, phân công đăng kiểm viên kiểm định không phù hợp nội dung giấy
chứng nhận đăng kiểm viên.

**Điều 24.**** Thu hồi ****giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới**

Đơn vị đăng kiểm bị thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định
xe cơ giới trong các trường hợp sau:

1\. Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới được cấp do
gian lận, làm giả các hồ sơ, giấy tờ, tài liệu.

2\. Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới bị cố ý tẩy
xóa, sửa chữa làm sai lệch nội dung.

3\. Không triển khai hoạt động kiểm định sau 06 tháng, kể từ ngày được cấp
giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định.

4\. Ngừng hoạt động kiểm định xe cơ giới quá 06 tháng liên tục.

5\. Bị đình chỉ toàn bộ hoạt động kiểm định xe cơ giới quá 02 lần trong thời
gian 12 tháng.

6\. Có từ 05 lượt đăng kiểm viên trở lên bị đình chỉ hoặc từ 03 đăng kiểm viên
trở lên bị thu hồi giấy chứng nhận đăng kiểm viên trong thời gian 12 tháng.

7\. Đơn vị đăng kiểm bị giải thể hoặc có đề nghị thu hồi.

**Điều 25.**** Trình tự đình chỉ hoạt động, thu hồi ****giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới**

1\. Cục Đăng kiểm Việt Nam ban hành quyết định đình chỉ hoạt động, thu hồi
giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới, thông báo đến các
cơ quan liên quan để phối hợp thực hiện và công bố trên trang thông tin điện
tử.

2\. Đơn vị đăng kiểm phải nộp lại giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm
định xe cơ giới cho Cục Đăng kiểm Việt Nam Nam đối với trường hợp bị thu hồi,
đồng thời dừng việc kiểm định xe cơ giới ngay sau khi quyết định có hiệu lực.

3\. Tổ chức thành lập đơn vị đăng kiểm bị thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện
hoạt động kiểm định xe cơ giới không được hoạt động trong lĩnh vực kiểm định
xe cơ giới trong thời gian 36 tháng, kể từ ngày thu hồi, trừ tổ chức thành lập
đơn vị đăng kiểm là đơn vị sự nghiệp công lập.

4\. Khi bị đình chỉ hoạt động, thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động
kiểm định xe cơ giới, người đứng đầu đơn vị đăng kiểm và đăng kiểm viên trực
tiếp thực hiện việc kiểm định vẫn tiếp tục phải chịu trách nhiệm trước pháp
luật về kết quả  kiểm định do đơn vị mình đã cấp ra còn hiệu lực.

5\. Khi bị đình chỉ hoạt động, thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động
kiểm định xe cơ giới, tổ chức, cá nhân có liên quan phải tiếp tục thực hiện
các nghĩa vụ, trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 26.**** Thủ tục ngừng hoạt động kiểm định xe cơ giới**

1\. Trường hợp bị dừng hoạt động đột ngột quá 01 ngày liên tục do các điều
kiện khách quan thì đơn vị đăng kiểm phải báo cáo Sở Giao thông vận tải địa
phương, Cục Đăng kiểm Việt Nam và nêu rõ lý do ngừng hoạt động, phương án khắc
phục; thông báo tại phòng chờ cho chủ xe và duy trì bộ phận giải quyết các
công việc liên quan đến hồ sơ về việc kiểm định; việc khắc phục phải hoàn
thành trong thời hạn 01 tháng.

2\. Trường hợp đơn vị đăng kiểm đề nghị ngừng hoạt động đến 06 tháng liên tục:

a) Đơn vị đăng kiểm phải báo cáo Sở Giao thông vận tải địa phương, Cục Đăng
kiểm Việt Nam bằng văn bản và nêu rõ lý do, thời gian ngừng hoạt động trước
thời điểm ngừng hoạt động 30 ngày, đồng thời thông báo tại phòng chờ cho chủ
xe;

b) Phải duy trì bộ phận giải quyết các công việc liên quan đến hồ sơ về việc
kiểm định.

3\. Trường hợp đơn vị đăng kiểm đề nghị ngừng hoạt động trên 06 tháng liên
tục:

a) Đơn vị đăng kiểm phải báo cáo Sở Giao thông vận tải địa phương, Cục Đăng
kiểm Việt Nam bằng văn bản và nêu rõ lý do, thời gian ngừng hoạt động trước
thời điểm ngừng hoạt động 30 ngày, đồng thời thông báo tại phòng chờ cho chủ
xe;

b) Nộp lại giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới;

c) Chuyển toàn bộ hồ sơ của xe cơ giới do đơn vị quản lý đến đơn vị đăng kiểm
khác theo hướng dẫn của Cục Đăng kiểm Việt Nam.

**Chương IV**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 27.**** Trách nhiệm tổ chức thực hiện**

1\. Bộ Giao thông vận tải

a) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương liên quan xây dựng, phê
duyệt quy hoạch tổng thể mạng lưới các đơn vị đăng kiểm và dây chuyền kiểm
định;

b) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện, thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm việc
thực hiện các quy định của Nghị định này.

2\. Bộ Tài chính ban hành, hướng dẫn thực hiện các quy định về thu chi tài
chính trong lĩnh vực kiểm định xe cơ giới.

3\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chỉ đạo Sở Giao
thông vận tải, các cơ quan tại địa phương có chức năng quản lý nhà nước về
việc kinh doanh dịch vụ kiểm định xe cơ giới đối với các đơn vị đăng kiểm trên
địa bàn theo quy định của Nghị định này; bố trí quỹ đất phục vụ xây dựng các
đơn vị đăng kiểm phù hợp với Quy hoạch tổng thể mạng lưới các đơn vị đăng kiểm
và dây chuyền kiểm định.

4\. Tổ chức thành lập đơn vị đăng kiểm

a) Chịu trách nhiệm về sự hợp pháp của hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới;

b) Thống nhất với Cục Đăng kiểm Việt Nam trước khi triển khai xây dựng nhà
xưởng kiểm định nhằm đảm bảo phù hợp quy hoạch tổng thể amgnj lưới các đơn vị
đăng kiểm và dây chuyền kiểm định;

c) Đảm bảo hoạt động của đơn vị đăng kiểm đúng quy định;

d) Thực hiện quyết định xử lý của cơ quan có thẩm quyền khi đơn vị đăng kiểm
vi phạm điều kiện kinh doanh, hoạt động kiểm định;

đ) Đảm bảo quyền lợi của người lao động theo quy định của pháp luật.

5\. Cục Đăng kiểm Việt Nam

a) Tổ chức thực hiện, hướng dẫn, kiểm tra, thanh tra chuyên ngành, thực hiện
các nhiệm vụ được giao theo quy định của Nghị định này và hướng dẫn của Bộ
Giao thông vận tải về kinh doanh dịch vụ kiểm định;

b) Định kỳ hàng năm, kiểm tra, đánh giá việc duy trì các điều kiện về cơ sở
vật chất, nhân lực, thiết bị kiểm tra, dụng cụ kiểm tra, thiết bị thông tin,
lưu trữ, truyền số liệu, hồ sơ, chế độ báo cáo hoạt động kiểm định của đơn vị
đăng kiểm; đánh giá, hiệu chuẩn thiết bị kiểm tra;

c) Xây dựng, quản lý, hướng dẫn sử dụng thống nhất chương trình phần mềm quản
lý kiểm định, cơ sở dữ liệu kiểm định trên cả nước, nối mạng truyền số liệu và
quản lý dữ liệu xe cơ giới kiểm định;

d) Lập kế hoạch và thực hiện tập huấn nghiệp vụ đăng kiểm viên xe cơ giới,
nhân viên nghiệp vụ kiểm định theo đề nghị của các đơn vị đăng kiểm xe cơ
giới, cá nhân, tổ chức thành lập đơn vị đăng kiểm xe cơ giới; tập huấn chuyên
môn, nội dung, quy trình kiểm định theo quy định của Bộ Giao thông vận tải;

đ) Báo cáo kết quả thực hiện công tác kiểm định theo quy định;

e) Xử lý, đề xuất xử lý kỷ luật theo quy định đối với các tổ chức, cá nhân vi
phạm điều kiện theo các quy định của Nghị định này;

g) Công bố trên trang thông tin điện tử của các cơ quan nhà nước có thẩm quyền
danh sách các đơn vị đăng kiểm được cấp, đình chỉ, thu hồi giấy chứng nhận đủ
điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới.

6\. Đơn vị đăng kiểm:

a) Tuân thủ các quy định của Nghị định này và pháp luật có liên quan về các
điều kiện kinh doanh và hoạt động kiểm định xe cơ giới;

b) Thực hiện kiểm định và cấp giấy chứng nhận kiểm định cho xe cơ giới theo
đúng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, quy định;

c) Duy trì điều kiện cơ sở vật chất, nhân lực, thiết bị kiểm tra, dụng cụ kiểm
tra, thiết bị thông tin, lưu trữ, truyền số liệu;

d) Thu phí, lệ phí kiểm định và các loại phí, lệ phí khác theo quy định của
pháp luật;

đ) Sau 18 tháng kể từ khi được cấp giấy chứng nhận hoạt động kiểm định xe cơ
giới, đơn vị đăng kiểm phải xây dựng, áp dụng, duy trì hệ thống quản lý chất
lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001;

e) Niêm yết công khai tại phòng chờ, xưởng kiểm định về quy trình, nội dung
kiểm định; giá, phí, lệ phí, chu kỳ kiểm định, số điện thoại đường dây nóng
của Cục Đăng kiểm Việt Nam và nội dung các thông báo khác theo quy định;

g) Thực hiện hoặc phối hợp thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến công tác đảm
bảo an toàn giao thông, tình trạng kỹ thuật của phương tiện và bảo vệ kết cấu
hạ tầng giao thông theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền;

h) Đảm bảo thời gian hoạt động kiểm định bình thường tối thiểu 08 giờ/1 ngày
và 05 ngày/1 tuần; thông báo công khai thời gian kiểm định tại trụ sở đơn vị
đăng kiểm;

i) Bảo mật thông tin về cá nhân của chủ xe và cơ sở dữ liệu kiểm định, trừ
trường hợp có yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền;

k) Chịu sự thanh tra, kiểm tra của cơ quan có thẩm quyền về điều kiện kinh
doanh và trong quá trình hoạt động kiểm định xe cơ giới;

l) Thực hiện việc truyền số liệu, báo cáo theo quy định.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 28.**** Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới đã cấp trước
ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành vẫn có giá trị cho đến hết thời hạn
hiệu lực ghi trên giấy. Các đơn vị đăng kiểm đã được chấp thuận đề nghị thành
lập và không thỏa mãn quy định tại Nghị định này vẫn được cấp giấy chứng nhận
đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới theo quy định tại thời điểm cấp
văn bản chấp thuận đề nghị thành lập.

2\. Giấy chứng nhận đăng kiểm viên đã cấp trước ngày Nghị định này có hiệu lực
thi hành vẫn có giá trị cho đến hết thời hạn hiệu lực. Các cá nhân đang trong
quá trình tập huấn, thực tập nghiệp vụ đăng kiểm viên vẫn được cấp giấy chứng
nhận đăng kiểm viên theo quy định tại thời điểm tập huấn.

3\. Trong thời hạn 03 năm kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, các
đơn vị đăng kiểm xe cơ giới đã thành lập, đã được chấp thuận đề nghị thành
lập, các đăng kiểm viên đã được cấp giấy chứng nhận đăng kiểm viên phải đáp
ứng đầy đủ các điều kiện quy định tại Nghị định này, trừ trưởng hợp quy định
tại điểm a và điểm d khoản 1 Điều 11 của Nghị định này. Trường hợp cấp lại
giấy chứng nhận đăng kiểm viên cho đăng kiểm viên, cấp lại giấy chứng nhận đủ
điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới cho đơn vị đăng kiểm không thỏa mãn
quy định tại Nghị định này trước thời hạn 03 năm kể từ ngày Nghị định này có
hiệu lực thi hành thì thực hiện theo quy định áp dụng đối với việc cấp giấy
chứng nhận cũ, thời hạn hiệu lực của giấy chứng nhận không quá 03 năm kể từ
ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.

**Điều 29****. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2016.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các
tổ chức có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.

