**NGHỊ QUYẾT**

**CỦA QUỐC HỘI NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ  
VỀ CÔNG TÁC CẢI CÁCH RUỘNG ĐẤT **

_(Đã được Quốc hội nhất trí thông qua trong buổi họp đêm 18 tháng 1 năm 1957)_

QUỐC HỘI  
NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ

_Sau khi nghe và thảo luận báo cáo của Chính phủ về việc thực hiện công tác
cải cách ruộng đất,_

**QUYẾT NGHỊ:**

1- Hiện nay cuộc vận động cải cách ruộng đất căn bản làm xong ở miền Bắc,
nhiệm vụ phản phong ở miền Bắc đã căn bản hoàn thành.

Ở miền Bắc, giai cấp địa chủ căn bản đã bị đánh đổ, chế độ phong kiến chiếm
hữu ruộng đất đã bị xoá bỏ, nông dân đã làm chủ nông thôn; nguyện vọng lâu đời
của nông dân là "người cày có ruộng" đã thực hiện; trình độ giác ngộ giai cấp
của nông dân lao động đã được nâng cao một phần; sức sản xuất ở nông thôn đã
được giải phóng; quan hệ sản xuất ở nông thôn đã đổi mới, nhờ đó sản xuất nông
nghiệp bước đầu được đẩy mạnh, đời sống nông dân bước đầu được cải thiện, mở
đường cho việc phát triển công thương nghiệp và phát triển văn hoá của nước
nhà.

Đó là kết quả của cuộc đấu tranh gian khổ, bền bỉ và anh dũng của nhân dân,
của nông dân ta, kết quả của cuộc cách mạng phản đế và cách mạng phản phong,
kết quả của chế độ dân chủ nhân dân của ta ở miền Bắc. Những kết quả đó chứng
tỏ rằng đường lối chung của ta, luật cải cách ruộng đất và các chính sách bổ
sung mà Quốc hội đã thông qua căn bản là chính xác.

Nhưng cuộc vận động giảm tô và cải cách ruộng đất, nhất là trong đợt 7 và 8
giảm tô, đợt 4 và 5 cải cách ruộng đất, đã phạm nhiều sai lầm. Đó là những sai
lầm nghiêm trọng, trái với một số điều đã ghi trong luật cải cách ruộng đất mà
Quốc hội đã thông qua, trái với chế độ pháp trị dân chủ của Nhà nước, với
chính sách của Mặt trận Tổ quốc.

Những sai lầm đó không những đã hạn chế những thành tích đã thu được, mà còn
gây cho ta nhiều khó khăn và những hậu quả không tốt.

Trước những sai lầm nghiêm trọng nói trên, Chính phủ đã nhận trách nhiệm của
mình và nghiêm chỉnh tự phê bình trước Quốc hội.

Quốc hội đồng ý với sự tự phê bình của Chính phủ và việc thi hành kỷ luật đối
với những người có trách nhiệm.

2- Sau khi phát hiện sai lầm, Chính phủ đã đề ra những biện pháp sửa chữa sai
lầm một cách kiên quyết, khẩn trương và thận trọng, nhằm đoàn kết cán bộ, đoàn
kết toàn dân, ổn định nông thôn, đẩy mạnh sản xuất, hoàn thành tốt cải cách
ruộng đất.

Quốc hội nhận rằng những phương châm chính sách sửa sai của Chính phủ là đúng
và những bước đầu của công tác sửa sai đã đưa lại kết quả tương đối tốt. Đó là
do toàn thể đồng bào và cán bộ đã nêu cao tinh thần đoàn kết phấn đấu, tích
cực chấp hành các chính sách của Đảng và Chính phủ, làm cho công tác sửa sai,
tuy rất phức tạp đã bước đầu có kết quả, tình hình nông thôn bước đầu được ổn
định.

3- Để hoàn thành tốt công tác sửa sai, Quốc hội nhận rằng Chính phủ cần tăng
cường hơn nữa việc lãnh đạo công tác sửa sai.

Cần kịp thời bổ sung thêm một số chính sách cụ thể về sửa sai đối với miền
biển, miền núi, đối với một số các nông trường và xí nghiệp, đối với gia đình
liệt sĩ, gia đình có công với cách mạng, gia đình quân nhân và cán bộ, đối với
thương binh và bộ đội phục viên và đối với các vùng đồng bào tôn giáo.

Cần chú trọng giáo dục cho cán bộ về việc nắm vững đường lối chung của Đảng và
Chính phủ ở nông thôn; dựa hẳn vào bần cố nông, đoàn kết chặt chẽ với trung
nông, liên hiệp với phú nông, ngăn ngừa địa chủ ngóc đầu dậy, mở đường cho địa
chủ lao động cải tạo thành con người mới; về tác phong đi đúng đường lối quần
chúng, dựa vào quần chúng để giải quyết mọi vấn đề đúng chính sách.

Cần kết hợp công tác sửa sai với các công tác khác ở nông thôn, đặc biệt là
đảm bảo sản xuất vụ chiêm kịp thời vụ và đúng kế hoạch.

Cần không ngừng nâng cao cảnh giác, ngăn ngừa và kịp thời trừng trị những phần
tử phản động lợi dụng khó khăn của ta để phá hoại việc sửa sai, hòng xoá bỏ
thành quả của cải cách ruộng đất, chống lại lợi ích của nông dân lao động.

4- Quốc hội tin rằng đồng bào và cán bộ đoàn kết và cố gắng hơn nữa. Nhiệm vụ
còn nặng, công tác còn phức tạp và khó khăn. Nhưng với truyền thống đoàn kết,
tin tưởng và phấn đấu của nhân dân và cán bộ ta, nhất định chúng ta sẽ khắc
phục khó khăn, phát huy thắng lợi, làm tròn nhiệm vụ, hoàn thành tốt cải cách
ruộng đất, củng cố miền Bắc thêm một bước làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu
tranh thực hiện thống nhất nước nhà.





|

**Tôn Đức Thắng**

(Đã ký)  
  
---|---  
  


