**NGHỊ ĐỊNH**

**V****ề tổ chức và hoạt động của Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng**

___________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ngày 16 tháng 6 năm 2010;_

_Căn cứ Luật Các tổ chức tín dụng ngày 16 tháng 6 năm 2010;_

_Căn cứ Luật Thanh tra ngày 15 tháng 11 năm 2010;_

_Căn cứ Luật Phòng, chống rửa tiền ngày 18 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật Bảo hiểm tiền gửi ngày 18 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật Xử lý vi phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam,_

_Chính phủ ban hành Nghị định về tổ chức và hoạt động của Thanh tra, giám sát
ngành Ngân hàng._

**Chương ****I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về tổ chức và hoạt động của Thanh tra, giám sát ngành
Ngân hàng; thanh tra viên ngân hàng, cộng tác viên thanh tra ngân hàng; trách
nhiệm của các cơ quan, tổ chức, cá nhân trong hoạt động của Thanh tra, giám
sát ngành Ngân hàng.

**Điều 2\. Đối tượng thanh tra và đối tượng giám sát**

1\. Đối tượng thanh tra của Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng (sau đây gọi
chung là đối tượng thanh tra ngân hàng):

a) Cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc phạm vi quản lý của Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam (sau đây gọi là Ngân hàng Nhà nước);

b) Đối tượng thanh tra ngân hàng được quy định tại Điều 52 Luật Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam, bao gồm cả ngân hàng chính sách và công ty con của tổ chức tín
dụng;

c) Doanh nghiệp nhà nước do Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quyết định thành lập;

d) Đối tượng báo cáo thuộc trách nhiệm quản lý nhà nước về tiền tệ, hoạt động
ngân hàng và ngoại hối (sau đây gọi là tiền tệ và ngân hàng) theo quy định của
pháp luật về phòng, chống rửa tiền;

đ) Tổ chức bảo hiểm tiền gửi;

e) Cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có nghĩa vụ chấp hành các quy định pháp luật
trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Ngân hàng Nhà nước.

2\. Đối tượng giám sát của Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng (sau đây gọi
chung là đối tượng giám sát ngân hàng):

a) Đối tượng giám sát ngân hàng được quy định tại Điều 56 Luật Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam, bao gồm cả ngân hàng chính sách và công ty con của tổ chức tín
dụng;

b) Đối tượng báo cáo thuộc trách nhiệm quản lý nhà nước về tiền tệ và ngân
hàng theo quy định của pháp luật về phòng, chống rửa tiền;

c) Đối tượng khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 3\. Áp dụng điều ước quốc tế**

Trường hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên có quy định khác với quy định của Nghị định này thì áp dụng quy
định của điều ước quốc tế.

**Điều 4\. Nguyên tắc thanh tra ngân hàng, giám sát ngân hàng**

1\. Bảo đảm tập trung, thống nhất trong chỉ đạo, thực hiện nhiệm vụ từ Trung
ương đến địa phương.

2\. Tuân theo pháp luật; bảo đảm chính xác, khách quan, trung thực, công khai,
dân chủ, kịp thời; không trùng lắp về phạm vi, đối tượng, nội dung, thời gian
thanh tra giữa các cơ quan thực hiện chức năng thanh tra; không làm cản trở
hoạt động bình thường của cơ quan, tổ chức, cá nhân là đối tượng thanh tra
ngân hàng, đối tượng giám sát ngân hàng.

3\. Thanh tra ngân hàng được tiến hành theo đoàn thanh tra hoặc do thanh tra
viên ngân hàng thực hiện.

4\. Giám sát ngân hàng được tiến hành thường xuyên, liên tục.

5\. Kết hợp thanh tra, giám sát việc chấp hành chính sách, pháp luật với thanh
tra, giám sát rủi ro trong hoạt động của đối tượng thanh tra ngân hàng, đối
tượng giám sát ngân hàng; kết hợp chặt chẽ giữa thanh tra ngân hàng và giám
sát ngân hàng.

6\. Thực hiện thanh tra, giám sát toàn bộ hoạt động của tổ chức tín dụng.

7\. Thực hiện theo quy định của Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và các quy
định khác của pháp luật có liên quan; trường hợp có sự khác nhau giữa quy định
về thanh tra ngân hàng, giám sát ngân hàng của Luật Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam với quy định của luật khác thì thực hiện theo quy định của Luật Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam.

8\. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định trình tự, thủ tục thanh tra ngân
hàng, giám sát ngân hàng.

9\. Nguyên tắc khác theo quy định của pháp luật về thanh tra.

**Điều 5\. Thực hiện kiểm toán độc lập phục vụ yêu cầu thanh tra, giám sát ngân hàng**

1\. Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng có quyền yêu cầu đối tượng thanh tra
ngân hàng, đối tượng giám sát ngân hàng phải thuê công ty kiểm toán độc lập
kiểm toán một, một số hoặc tất cả các nội dung về tổ chức, hoạt động, tài
chính khi xét thấy cần thiết trong các trường hợp sau đây:

a) Tổ chức tín dụng có nguy cơ bị đặt vào tình trạng kiểm soát đặc biệt;

b) Tổ chức tín dụng được xem xét để chấm dứt thời hạn kiểm soát đặc biệt;

c) Tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt cần được đánh giá thực trạng tài
chính, xác định giá trị doanh nghiệp, giá trị thực của vốn điều lệ và các quỹ
dự trữ để làm cơ sở áp dụng biện pháp xử lý theo quy định của pháp luật;

d) Tổ chức tín dụng được tổ chức lại theo quy định tại Điều 153 Luật Các tổ
chức tín dụng;

đ) Công ty con, công ty liên kết, đơn vị trực thuộc của tổ chức tín dụng có
dấu hiệu ảnh hưởng đến sự an toàn, lành mạnh của tổ chức tín dụng;

e) Đối tượng thanh tra ngân hàng, đối tượng giám sát ngân hàng thuộc diện yếu
kém cần phải xử lý, cơ cấu lại;

g) Đánh giá thực trạng tài chính, hoạt động và mức độ an toàn, lành mạnh của
đối tượng thanh tra ngân hàng, đối tượng giám sát ngân hàng để làm cơ sở áp
dụng các biện pháp xử lý, bảo đảm an toàn;

h) Trường hợp nội dung thanh tra, giám sát vượt quá khả năng thực hiện của
Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng;

i) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

2\. Đối tượng thanh tra ngân hàng, đối tượng giám sát ngân hàng phải thực hiện
kiểm toán theo quy định tại Khoản 1 Điều này phải thanh toán các chi phí kiểm
toán.

**Chương ****II**

**TỔ CHỨC VÀ NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA THANH TRA, **

**GIÁM SÁT NGÀNH NGÂN HÀNG**

**Điều 6\. Hệ thống tổ chức của Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng**

Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng là cơ quan thanh tra nhà nước, được tổ
chức thành hệ thống gồm:

1\. Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng trực thuộc Ngân hàng Nhà nước.

2\. Thanh tra, giám sát ngân hàng thuộc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi là Thanh tra, giám sát Ngân hàng
Nhà nước chi nhánh) được thành lập tại tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
nơi không có Cục Thanh tra, giám sát ngân hàng thuộc Cơ quan Thanh tra, giám
sát ngân hàng.

**Điều 7\. Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng**

1\. Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng là đơn vị tương đương Tổng cục, trực
thuộc Ngân hàng Nhà nước, thực hiện chức năng tham mưu, giúp Thống đốc Ngân
hàng Nhà nước quản lý nhà nước đối với các tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài, quản lý nhà nước về công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại,
tố cáo, phòng, chống tham nhũng, phòng, chống rửa tiền, bảo hiểm tiền gửi;
tiến hành thanh tra hành chính, thanh tra chuyên ngành và giám sát ngân hàng
trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Ngân hàng Nhà nước; thực
hiện phòng, chống rửa tiền, phòng, chống tài trợ khủng bố theo quy định của
pháp luật và phân công của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.

2\. Cơ cấu tổ chức của Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng gồm các Vụ, Cục,
Văn phòng tại trụ sở chính và các Cục Thanh tra, giám sát ngân hàng đặt tại
một số tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là các đơn vị
thuộc Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng). Các đơn vị thuộc Cơ quan Thanh
tra, giám sát ngân hàng được tổ chức phòng.

Cục trưởng Cục Thanh tra, giám sát ngân hàng được ra quyết định thanh tra,
thành lập đoàn thanh tra, thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của người ra quyết
định thanh tra và xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật.

3\. Thủ tướng Chính phủ quy định cụ thể nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
của Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng theo đề nghị của Thống đốc Ngân hàng
Nhà nước.

**Điều 8\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh Thanh tra, giám sát ngân hàng**

Chức danh của người đứng đầu của Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng là
Chánh Thanh tra, giám sát ngân hàng. Chánh Thanh tra, giám sát ngân hàng thực
hiện nhiệm vụ, quyền hạn sau:

1\. Lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra công tác thanh tra, giám sát trong phạm vi
quản lý nhà nước của Ngân hàng Nhà nước; lãnh đạo Cơ quan Thanh tra, giám sát
ngân hàng thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật.

2\. Chủ trì xử lý việc chồng chéo về phạm vi, đối tượng, nội dung, thời gian
thanh tra trong phạm vi quản lý nhà nước của Ngân hàng Nhà nước; phối hợp với
Chánh Thanh tra tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương giải quyết việc chồng
chéo về phạm vi, đối tượng, nội dung, thời gian thanh tra trên địa bàn tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương.

3\. Ra quyết định thanh tra, thành lập đoàn thanh tra đối với đối tượng thanh
tra ngân hàng thuộc phạm vi quản lý của Ngân hàng Nhà nước theo phân công của
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước hoặc theo yêu cầu của Thống đốc Ngân hàng Nhà
nước; thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của người ra quyết định thanh tra; đề nghị
Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh cử thanh tra viên ngân hàng, công chức
khác tham gia đoàn thanh tra; trưng tập công chức, viên chức của cơ quan, đơn
vị có liên quan tham gia đoàn thanh tra.

4\. Quyết định việc thanh tra khi phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật của
đối tượng thanh tra ngân hàng hoặc khi có dấu hiệu rủi ro đe dọa đến sự an
toàn hoạt động của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài và chịu
trách nhiệm trước Thống đốc Ngân hàng Nhà nước về quyết định của mình.

5\. Khi phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật hoặc khi có dấu hiệu rủi ro đe
dọa đến sự an toàn hoạt động của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài, yêu cầu Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh (trừ nơi có Cục Thanh
tra, giám sát ngân hàng) tiến hành thanh tra đối với đối tượng thanh tra ngân
hàng đã được Thống đốc Ngân hàng Nhà nước phân công thực hiện; trường hợp Giám
đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh không đồng ý thì có quyền ra quyết định thanh
tra, báo cáo và chịu trách nhiệm trước Thống đốc Ngân hàng Nhà nước về quyết
định của mình.

6\. Xem xét xử lý hoặc đề nghị Thống đốc Ngân hàng Nhà nước xử lý những vấn đề
mà Chánh Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh không nhất trí với
Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh trong thực hiện chức năng, nhiệm vụ về
thanh tra, giám sát được giao.

7\. Kiến nghị Thống đốc Ngân hàng Nhà nước tạm đình chỉ việc thi hành quyết
định sai trái về thanh tra, giám sát của cơ quan, đơn vị thuộc quyền quản lý
trực tiếp của Ngân hàng Nhà nước.

8\. Kiến nghị Thống đốc Ngân hàng Nhà nước giải quyết vấn đề liên quan đến
công tác thanh tra, giám sát; trường hợp kiến nghị về thanh tra không được
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước chấp nhận thì báo cáo Tổng Thanh tra Chính phủ.

9\. Kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, ban hành quy
định cho phù hợp với yêu cầu quản lý; kiến nghị đình chỉ hoặc hủy bỏ quy định
trái pháp luật phát hiện qua công tác thanh tra, giám sát.

10\. Xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính.

11\. Kiến nghị Thống đốc Ngân hàng Nhà nước xem xét trách nhiệm, xử lý người
thuộc quyền quản lý của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước có hành vi vi phạm pháp
luật được phát hiện qua thanh tra, giám sát hoặc không thực hiện kết luận,
kiến nghị, quyết định xử lý về thanh tra, giám sát; yêu cầu người đứng đầu cơ
quan, tổ chức xem xét trách nhiệm, xử lý người thuộc quyền quản lý của cơ
quan, tổ chức có hành vi vi phạm pháp luật phát hiện qua thanh tra, giám sát
hoặc không thực hiện kết luận, kiến nghị, quyết định xử lý về thanh tra, giám
sát.

12\. Kiến nghị Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quyết định theo thẩm quyền và tổ
chức triển khai các biện pháp bảo đảm an toàn hoạt động ngân hàng đối với các
cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Ngân hàng Nhà
nước.

13\. Báo cáo Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, Tổng Thanh tra Chính phủ về công
tác thanh tra trong phạm vi trách nhiệm được giao; báo cáo Thống đốc Ngân hàng
Nhà nước về các mặt công tác khác của Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng.

14\. Thanh tra, kiểm tra trách nhiệm của Thủ trưởng cơ quan, đơn vị thuộc
quyền quản lý của Ngân hàng Nhà nước trong việc thực hiện chính sách, pháp
luật, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

15\. Quyết định việc thanh tra viên ngân hàng, công chức khác thuộc Cơ quan
Thanh tra, giám sát ngân hàng tiến hành các cuộc làm việc, tiếp xúc trực tiếp
đối tượng giám sát ngân hàng.

16\. Quyết định mức độ giám sát đối với các đối tượng giám sát ngân hàng, trừ
trường hợp do Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quyết định.

17\. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật hoặc được
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước giao.

**Điều 9\. Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh**

1\. Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh là đơn vị thuộc cơ cấu tổ
chức của Ngân hàng Nhà nước chi nhánh, giúp Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi
nhánh quản lý nhà nước, tiến hành thanh tra hành chính, thanh tra, giám sát
ngân hàng, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, phòng, chống
rửa tiền, phòng, chống tài trợ khủng bố đối với các đối tượng quản lý, thanh
tra và giám sát ngân hàng trên địa bàn theo sự phân công, phân cấp, ủy quyền
của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước và theo quy định của pháp luật.

Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh chịu sự quản lý, chỉ đạo trực
tiếp của Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh và sự chỉ đạo, hướng dẫn của Cơ
quan Thanh tra, giám sát ngân hàng về công tác, nghiệp vụ thanh tra, giám sát
ngân hàng, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, phòng, chống
rửa tiền, phòng, chống tài trợ khủng bố.

2\. Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh có con dấu riêng.

3\. Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh có Chánh Thanh tra, giám
sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh, các Phó Chánh Thanh tra, giám sát Ngân hàng
Nhà nước chi nhánh, các thanh tra viên ngân hàng và công chức khác.

Chánh Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh do Thống đốc Ngân hàng
Nhà nước bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức theo đề nghị của Giám đốc Ngân hàng
Nhà nước chi nhánh và ý kiến thống nhất của Chánh Thanh tra, giám sát ngân
hàng. Phó Chánh Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh do Giám đốc
Ngân hàng Nhà nước chi nhánh bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức theo đề nghị của
Chánh Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh.

4\. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định cụ thể nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh phù hợp với Điều
10 Nghị định này; quyết định giải thể Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước
chi nhánh theo yêu cầu thực hiện nhiệm vụ quản lý, thanh tra, giám sát ngân
hàng.

**Điều 10\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh**

1\. Xây dựng kế hoạch thanh tra hằng năm trình Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi
nhánh phê duyệt; xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch thanh tra, chương
trình công tác thuộc trách nhiệm của Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước
chi nhánh.

2\. Thanh tra việc thực hiện chính sách, pháp luật và nhiệm vụ, quyền hạn của
cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc quyền quản lý trực tiếp của Ngân hàng Nhà nước
chi nhánh.

3\. Thanh tra đối với các đối tượng thanh tra ngân hàng trong phạm vi quản lý
nhà nước của Ngân hàng Nhà nước chi nhánh được giao.

4\. Thanh tra vụ việc khác do Chánh Thanh tra, giám sát ngân hàng hoặc Giám
đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh giao.

5\. Giám sát các đối tượng giám sát ngân hàng trong phạm vi quản lý nhà nước
của Ngân hàng Nhà nước chi nhánh được giao và theo quy định của pháp luật.

6\. Áp dụng các biện pháp xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị, đề xuất cơ
quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn,
xử lý vi phạm đối với đối tượng thanh tra ngân hàng, đối tượng giám sát ngân
hàng theo quy định của pháp luật.

7\. Chấp hành sự chỉ đạo, hướng dẫn của Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng
về công tác, nghiệp vụ thanh tra hành chính, thanh tra, giám sát ngân hàng,
giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, phòng, chống rửa tiền,
phòng, chống tài trợ khủng bố.

8\. Tham mưu, giúp Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh thực hiện một số
nhiệm vụ liên quan đến cấp phép quy định tại Điều 30 Nghị định này theo phân
cấp, ủy quyền của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.

9\. Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện kết luận, kiến nghị, quyết định
xử lý về thanh tra, giám sát của Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh và
Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh.

10\. Thực hiện nhiệm vụ giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của pháp
luật về khiếu nại, tố cáo.

11\. Thực hiện nhiệm vụ phòng, chống tham nhũng theo quy định của pháp luật về
phòng, chống tham nhũng.

12\. Tham mưu, giúp Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tổng hợp, báo cáo
kết quả về công tác thanh tra, giám sát, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng,
chống tham nhũng thuộc phạm vi quản lý của Ngân hàng Nhà nước chi nhánh được
giao.

13\. Thực hiện báo cáo, cung cấp thông tin, tài liệu theo yêu cầu của Cơ quan
Thanh tra, giám sát ngân hàng.

14\. Tổ chức việc tập huấn nghiệp vụ thanh tra, giám sát cho thanh tra viên
ngân hàng, công chức khác thuộc Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi
nhánh.

15\. Tổng kết, rút kinh nghiệm về công tác thanh tra, giám sát trong phạm vi
quản lý của Ngân hàng Nhà nước chi nhánh được giao.

16\. Thực hiện nhiệm vụ về phòng, chống rửa tiền, phòng, chống tài trợ khủng
bố và các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật hoặc do Chánh
Thanh tra, giám sát ngân hàng, Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh giao.

**Điều 11\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh**

1\. Lãnh đạo, chỉ đạo công tác thanh tra, giám sát trong phạm vi quản lý của
Ngân hàng Nhà nước chi nhánh; lãnh đạo Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước
chi nhánh thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định tại Nghị định này và các
văn bản pháp luật khác có liên quan.

2\. Ra quyết định thanh tra, thành lập đoàn thanh tra đối với đối tượng thanh
tra ngân hàng thuộc phạm vi quản lý của Ngân hàng Nhà nước chi nhánh hoặc theo
yêu cầu của Chánh Thanh tra, giám sát ngân hàng, Giám đốc Ngân hàng Nhà nước
chi nhánh; thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của người ra quyết định thanh tra.

3\. Quyết định việc thanh tra khi phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật của
đối tượng thanh tra ngân hàng hoặc khi có dấu hiệu rủi ro đe dọa đến sự an
toàn hoạt động của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài thuộc phạm
vi quản lý được giao và chịu trách nhiệm trước Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi
nhánh về quyết định của mình.

4\. Kiến nghị Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh giải quyết theo thẩm quyền
các vấn đề về công tác thanh tra, giám sát; báo cáo Chánh Thanh tra, giám sát
ngân hàng nếu kiến nghị đó không được chấp nhận.

5\. Quyết định việc thanh tra viên ngân hàng, công chức khác thuộc Thanh tra,
giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tiến hành các cuộc làm việc, tiếp xúc
trực tiếp đối tượng giám sát ngân hàng.

6\. Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, ban hành
quy định cho phù hợp với yêu cầu quản lý; kiến nghị đình chỉ hoặc hủy bỏ quy
định trái pháp luật phát hiện qua công tác thanh tra, giám sát.

7\. Xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính, đồng thời báo cáo Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh và Chánh
Thanh tra, giám sát ngân hàng.

8\. Kiến nghị Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh xem xét trách nhiệm, xử lý
người thuộc quyền quản lý của Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh có hành vi
vi phạm pháp luật được phát hiện qua thanh tra, giám sát hoặc không thực hiện
kết luận, quyết định xử lý về thanh tra, giám sát.

9\. Kiến nghị Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh, cơ quan nhà nước có thẩm
quyền áp dụng các biện pháp bảo đảm an toàn hoạt động ngân hàng đối với các cơ
quan, tổ chức, cá nhân thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Ngân hàng Nhà nước
chi nhánh.

10\. Đề xuất với Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh đề nghị Giám đốc Ngân
hàng Nhà nước chi nhánh khác, Chánh Thanh tra, giám sát ngân hàng cử thanh tra
viên ngân hàng, công chức khác, viên chức tham gia đoàn thanh tra; trưng tập
công chức, viên chức của cơ quan, đơn vị có liên quan tham gia hoạt động thanh
tra.

11\. Báo cáo Chánh Thanh tra, giám sát ngân hàng, Giám đốc Ngân hàng Nhà nước
chi nhánh về công tác thanh tra, giám sát và các mặt công tác khác thuộc phạm
vi quản lý của Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh.

12\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật hoặc
theo sự phân công, ủy quyền của Chánh Thanh tra, giám sát ngân hàng, Giám đốc
Ngân hàng Nhà nước chi nhánh.

**Chương ****III**

**THANH TRA VIÊN NGÂN HÀNG VÀ **

**CỘNG TÁC VIÊN THANH TRA NGÂN HÀNG**

**Điều 12\. Thanh tra viên ngân hàng**

1\. Thanh tra viên ngân hàng là công chức thuộc Thanh tra, giám sát ngành Ngân
hàng được bổ nhiệm vào ngạch thanh tra để thực hiện nhiệm vụ thanh tra, giám
sát ngân hàng và các nhiệm vụ khác của Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng.

2\. Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm thanh tra viên ngân hàng thực hiện theo quy định
của pháp luật.

3\. Thanh tra viên ngân hàng được hưởng chế độ, chính sách đãi ngộ, được đào
tạo, bồi dưỡng để nâng cao trình độ nghiệp vụ và bảo đảm các điều kiện cần
thiết cho hoạt động thanh tra, giám sát theo quy định của pháp luật.

4\. Ngoài những tiêu chuẩn chung của thanh tra viên quy định tại Luật Thanh
tra và văn bản pháp luật liên quan, thanh tra viên ngân hàng phải có kiến thức
quản lý nhà nước, kiến thức pháp luật trong lĩnh vực thuộc thẩm quyền quản lý
nhà nước của Ngân hàng Nhà nước và các tiêu chuẩn khác theo quy định của Thống
đốc Ngân hàng Nhà nước.

5\. Thanh tra viên ngân hàng có nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm theo quy
định của pháp luật.

**Điều 13\. Cộng tác viên thanh tra ngân hàng**

1\. Cộng tác viên thanh tra ngân hàng là người không thuộc biên chế của Thanh
tra, giám sát ngành Ngân hàng, được người có thẩm quyền trưng tập tham gia
đoàn thanh tra.

Việc trưng tập và sử dụng cộng tác viên thanh tra ngân hàng thực hiện theo quy
định của pháp luật.

2\. Người có thẩm quyền trưng tập cộng tác viên thanh tra ngân hàng tham gia
đoàn thanh tra quy định tại Khoản 1 Điều này gồm Thống đốc Ngân hàng Nhà nước,
Chánh Thanh tra, giám sát ngân hàng, Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh,
Chánh Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh, Cục trưởng Cục Thanh
tra, giám sát ngân hàng.

3\. Cộng tác viên thanh tra ngân hàng là công chức, viên chức có phẩm chất
chính trị, đạo đức tốt, có ý thức trách nhiệm, trung thực, khách quan, công
minh, có trình độ chuyên môn, nghiệp vụ phù hợp với yêu cầu thực hiện nhiệm vụ
thanh tra.

4\. Cộng tác viên thanh tra ngân hàng có nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm
theo quy định của pháp luật.

5\. Cộng tác viên thanh tra ngân hàng được hưởng chế độ, chính sách theo quy
định của pháp luật và được tạo điều kiện để hoàn thành nhiệm vụ.

**Chương ****IV**

**HOẠT ĐỘNG CỦA THANH TRA, GIÁM SÁT NGÀNH NGÂN HÀNG**

**MỤC 1**

**HOẠT ĐỘNG THANH TRA**

**Điều 14\. Thanh tra hành chính**

Thanh tra hành chính được thực hiện theo quy định của Luật Thanh tra, văn bản
quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành Luật Thanh tra và các văn bản pháp luật
khác có liên quan.

**Điều 15\. Nội dung và hình thức thanh tra ngân hàng**

1\. Nội dung thanh tra ngân hàng;

a) Thanh tra việc chấp hành pháp luật về tiền tệ và ngân hàng, quy định khác
của pháp luật có liên quan, việc thực hiện các quy định trong giấy phép do
Ngân hàng Nhà nước cấp;

b) Xem xét, đánh giá mức độ rủi ro, năng lực quản trị rủi ro và tình hình tài
chính của đối tượng thanh tra ngân hàng; xem xét, đánh giá các rủi ro tiềm ẩn,
chất lượng và hiệu quả hệ thống quản trị, điều hành, hệ thống kiểm toán, kiểm
soát nội bộ, hệ thống quản trị rủi ro của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài, bao gồm cả việc nhận dạng rủi ro, đo lường rủi ro, giám sát
rủi ro, kiểm soát và giảm thiểu, xử lý rủi ro thông qua việc xem xét các yếu
tố tác động đến an toàn hoạt động, chất lượng, hiệu quả quản trị rủi ro, khả
năng chống đỡ rủi ro của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài;

c) Kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ hoặc ban
hành văn bản quy phạm pháp luật đáp ứng yêu cầu quản lý nhà nước về tiền tệ và
ngân hàng;

d) Kiến nghị, yêu cầu đối tượng thanh tra ngân hàng có biện pháp hạn chế, giảm
thiểu và xử lý rủi ro để bảo đảm an toàn hoạt động ngân hàng và phòng ngừa,
ngăn chặn hành vi dẫn đến vi phạm pháp luật;

đ) Phát hiện, ngăn chặn và xử lý theo thẩm quyền; kiến nghị cơ quan nhà nước
có thẩm quyền xử lý vi phạm pháp luật.

2\. Hình thức thanh tra ngân hàng:

a) Thanh tra theo kế hoạch được tiến hành theo kế hoạch đã được cấp có thẩm
quyền phê duyệt;

b) Thanh tra đột xuất được tiến hành khi phát hiện đối tượng thanh tra ngân
hàng có dấu hiệu vi phạm pháp luật, phát sinh rủi ro, nguy cơ đe dọa sự an
toàn, lành mạnh của đối tượng thanh tra ngân hàng, theo yêu cầu của việc giải
quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, phòng, chống rửa tiền,
phòng, chống tài trợ khủng bố hoặc do Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyền giao.

**Điều 16\. Căn cứ ra quyết định thanh tra**

Căn cứ ra quyết định thanh tra được thực hiện theo quy định tại Điều 38 Luật
Thanh tra, Điều 54 Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và các văn bản quy phạm
pháp luật liên quan.

**Điều 17\. Xây dựng và phê duyệt kế hoạch thanh tra hằng năm**

1\. Chậm nhất vào ngày 15 tháng 11 hằng năm, Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân
hàng căn cứ vào định hướng chương trình thanh tra, hướng dẫn của Tổng Thanh
tra Chính phủ và yêu cầu công tác quản lý của Ngân hàng Nhà nước trình Thống
đốc Ngân hàng Nhà nước phê duyệt kế hoạch thanh tra hằng năm của Thanh tra,
giám sát ngành Ngân hàng. Thông đốc Ngân hàng Nhà nước có trách nhiệm xem xét,
phê duyệt kế hoạch thanh tra hằng năm của Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng
chậm nhất vào ngày 25 tháng 11 hằng năm.

2\. Chậm nhất vào ngày 10 tháng 12 hằng năm, Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà
nước chi nhánh căn cứ vào kế hoạch thanh tra hàng năm của Thanh tra, giám sát
ngành Ngân hàng và yêu cầu công tác quản lý của Ngân hàng Nhà nước chi nhánh
trình Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh phê duyệt kế hoạch thanh tra hằng
năm của Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh và báo cáo Cơ quan
Thanh tra, giám sát ngân hàng. Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh có trách
nhiệm xem xét, phê duyệt kế hoạch thanh tra hằng năm của Thanh tra, giám sát
Ngân hàng Nhà nước chi nhánh chậm nhất vào ngày 20 tháng 12 hằng năm.

3\. Trường hợp cần điều chỉnh kế hoạch thanh tra hằng năm của Thanh tra, giám
sát ngành Ngân hàng, Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng có văn bản đề nghị
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước phê duyệt điều chỉnh kế hoạch thanh tra. Trong
thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị của Cơ quan Thanh tra,
giám sát ngân hàng, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước có trách nhiệm xem xét, quyết
định.

Trường hợp cần điều chỉnh kế hoạch thanh tra hằng năm của Thanh tra, giám sát
Ngân hàng Nhà nước chi nhánh, Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh
có văn bản đề nghị Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh phê duyệt điều chỉnh
kế hoạch thanh tra. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được văn bản đề
nghị của Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh, Giám đốc Ngân hàng
Nhà nước chi nhánh có trách nhiệm xem xét, quyết định. Thanh tra, giám sát
Ngân hàng Nhà nước chi nhánh báo cáo Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng về
những nội dung điều chỉnh của kế hoạch thanh tra hằng năm của Thanh tra, giám
sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh đã được Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh
phê duyệt.

4\. Trường hợp điều chỉnh kế hoạch thanh tra hằng năm của Giám đốc Ngân hàng
Nhà nước chi nhánh có ảnh hưởng đến kế hoạch thanh tra đã được Thống đốc Ngân
hàng Nhà nước phê duyệt thì Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh phải báo cáo
Chánh Thanh tra, giám sát ngân hàng trình Thống đốc Ngân hàng Nhà nước chấp
thuận trước khi phê duyệt điều chỉnh kế hoạch thanh tra hằng năm.

5\. Kế hoạch thanh tra hằng năm tại Điều này được gửi cho Cơ quan Thanh tra,
giám sát ngân hàng, đối tượng thanh tra ngân hàng và cơ quan, tổ chức có liên
quan.

**Điều 18\. Thẩm quyền ra quyết định thanh tra và thanh tra lại**

1\. Chánh Thanh tra, giám sát ngân hàng, Cục trưởng Cục Thanh tra, giám sát
ngân hàng, Chánh Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh ra quyết
định thanh tra và thành lập đoàn thanh tra. Khi xét thấy cần thiết, Thống đốc
Ngân hàng Nhà nước, Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh (nơi chưa có Cục
Thanh tra, giám sát ngân hàng) ra quyết định thanh tra và thành lập đoàn thanh
tra.

2\. Chánh Thanh tra, giám sát ngân hàng quyết định thanh tra lại vụ việc đã
được Cục trưởng Cục Thanh tra, giám sát ngân hàng, Chánh Thanh tra, giám sát
Ngân hàng Nhà nước chi nhánh kết luận nhưng phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp
luật; vụ việc đã được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Giám đốc Ngân hàng
Nhà nước chi nhánh kết luận nhưng phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật khi
được Thống đốc Ngân hàng Nhà nước giao.

**Điều 19\. Thời hạn thanh tra**

1\. Thời hạn thực hiện một cuộc thanh tra do Thanh tra, giám sát ngành Ngân
hàng tiến hành không quá 45 ngày, trường hợp phức tạp thì có thể kéo dài đến
70 ngày. Trường hợp cần kéo dài thời hạn thực hiện một cuộc thanh tra trên 70
ngày, Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng báo cáo để Thống đốc Ngân hàng Nhà
nước trình Thủ tướng Chính phủ quyết định.

2\. Thời hạn của cuộc thanh tra được tính từ ngày công bố quyết định thanh tra
đến ngày kết thúc việc thanh tra tại nơi được thanh tra.

3\. Việc kéo dài thời hạn thanh tra quy định tại Khoản 1 Điều này do người ra
quyết định thanh tra quyết định, trong đó trường hợp kéo dài trên 70 ngày phải
căn cứ theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 20\. Báo cáo kết quả thanh tra và kết luận thanh tra đối với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài**

1\. Chậm nhất là 25 ngày, kể từ ngày kết thúc cuộc thanh tra đối với tổ chức
tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, Trưởng đoàn thanh tra phải có văn
bản báo cáo kết quả thanh tra, trừ trường hợp nội dung kết luận thanh tra phải
chờ kết luận về chuyên môn của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền.

2\. Căn cứ báo cáo kết quả cuộc thanh tra đối với tổ chức tín dụng, chi nhánh
ngân hàng nước ngoài, nội dung giải trình của đối tượng thanh tra ngân hàng
(nếu có), chậm nhất 25 ngày kể từ ngày nhận được báo cáo kết quả thanh tra,
người ra quyết định thanh tra phải ký ban hành kết luận thanh tra, trừ trường
hợp nội dung kết luận thanh tra phải chờ kết luận về chuyên môn của cơ quan,
tổ chức có thẩm quyền.

3\. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước hướng dẫn về nội dung báo cáo kết quả thanh
tra, nội dung kết luận thanh tra và xử lý sau thanh tra đối với các cuộc thanh
tra tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

**Điều 21, Thanh tra về phòng, chống rửa tiền, bảo hiểm tiền gửi và thanh tra về các lĩnh vực khác thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Ngân hàng Nhà nước**

1\. Thanh tra về phòng, chống rửa tiền được thực hiện theo quy định của pháp
luật về phòng, chống rửa tiền và pháp luật về thanh tra.

2\. Thanh tra về bảo hiểm tiền gửi được thực hiện theo quy định của pháp luật
về bảo hiểm tiền gửi và pháp luật về thanh tra.

3\. Thanh tra về các lĩnh vực khác thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Ngân
hàng Nhà nước thực hiện theo quy định của pháp luật có liên quan và pháp luật
về thanh tra.

**Điều 22\. Gửi kết luận thanh tra và công khai kết luận thanh tra**

1\. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày ký kết luận thanh tra, kết luận thanh
tra phải được gửi như sau:

a) Đối với cuộc thanh tra do Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng tiến hành
thì kết luận thanh tra phải gửi Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, Tổng Thanh tra
Chính phủ, Chánh Thanh tra, giám sát ngân hàng, đối tượng thanh tra ngân hàng,
Thủ trưởng cơ quan quản lý cấp trên trực tiếp của đối tượng thanh tra ngân
hàng (nếu có) và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan;

b) Đối với cuộc thanh tra do Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh
tiến hành thì kết luận thanh tra phải gửi Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân
hàng, Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh, đối tượng thanh tra ngân hàng,
Thủ trưởng cơ quan quản lý cấp trên trực tiếp của đối tượng thanh tra ngân
hàng (nếu có) và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

2\. Kết luận thanh tra phải được công khai, trừ những nội dung trong kết luận
thanh tra thuộc bí mật nhà nước và nội dung nhạy cảm mà việc công bố có thể
ảnh hưởng đến an toàn hoạt động của đối tượng thanh tra ngân hàng.

3\. Người ký kết luận thanh tra quyết định nội dung kết luận thanh tra được
công khai và chịu trách nhiệm về việc công khai kết luận thanh tra, trường hợp
cần thiết báo cáo Thủ trưởng cơ quan quản lý cùng cấp xem xét, quyết định.

4\. Hình thức công khai kết luận thanh tra được thực hiện theo quy định của
pháp luật.

**MỤC 2**

**HOẠT ĐỘNG GIÁM SÁT NGÂN HÀNG**

**Điều 23\. Nội dung, hình thức giám sát ngân hàng**

1\. Nội dung giám sát ngân hàng:

a) Thu thập, tổng hợp và xử lý các tài liệu, thông tin, dữ liệu của đối tượng
giám sát ngân hàng theo yêu cầu giám sát; kết hợp giám sát an toàn toàn bộ hệ
thống các tổ chức tín dụng với giám sát an toàn của từng tổ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài;

b) Xem xét, theo dõi tình hình chấp hành các quy định về an toàn hoạt động
ngân hàng và các quy định khác của pháp luật có liên quan; việc thực hiện kết
luận, kiến nghị, quyết định xử lý về thanh tra và khuyến nghị, cảnh báo về
giám sát ngân hàng;

c) Phân tích, đánh giá thường xuyên tình hình tài chính, hoạt động, quản trị,
điều hành và mức độ rủi ro của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài, rủi ro mang tính hệ thống; thực hiện xếp hạng các tổ chức tín dụng hằng
năm theo mức độ an toàn;

d) Phát hiện, cảnh báo các yếu tố tác động, xu hướng biến động tiêu cực, rủi
ro gây mất an toàn hoạt động đối với từng tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài và hệ thống các tổ chức tín dụng; các rủi ro, nguy cơ dẫn đến
vi phạm pháp luật về tiền tệ và ngân hàng;

đ) Kiến nghị, đề xuất biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn và xử lý các rủi ro, vi
phạm pháp luật của đối tượng giám sát ngân hàng theo quy định của pháp luật.

2\. Hình thức giám sát ngân hàng:

a) Giám sát ngân hàng được tiến hành thường xuyên, liên tục thông qua giám sát
an toàn vĩ mô, giám sát an toàn vi mô và sử dụng các phương pháp, tiêu chuẩn,
công cụ giám sát và hệ thống thông tin, báo cáo do Thống đốc Ngân hàng Nhà
nước quy định;

b) Giám sát an toàn vi mô là hình thức giám sát an toàn đối với từng đối tượng
giám sát riêng lẻ, được thực hiện trên cơ sở hệ thống xếp hạng, đánh giá đối
tượng giám sát ngân hàng; hệ thống thông tin, báo cáo phục vụ giám sát an toàn
vi mô; các chuẩn mực an toàn; hệ thống quy trình, công cụ, tiêu chuẩn và các
kỹ năng phân tích tài chính, hoạt động; đánh giá, giám sát và cảnh báo các
loại rủi ro, vi phạm pháp luật của đối tượng giám sát ngân hàng;

c) Giám sát an toàn vĩ mô là hình thức giám sát an toàn toàn bộ hệ thống các
tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài được thực hiện trên cơ sở hệ
thống chỉ tiêu phản ánh mức độ lành mạnh tài chính và an toàn hoạt động; hệ
thống thông tin, báo cáo phục vụ phân tích và giám sát an toàn vĩ mô; hệ thống
phương pháp, công cụ, quy trình phân tích, giám sát, cảnh báo sự an toàn, ổn
định của hệ thống các tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài; báo
cáo định kỳ hoặc đột xuất về an toàn và ổn định hệ thống.

**Điều 24\. Phối hợp giữa thanh tra ngân hàng với giám sát ngân hàng**

1\. Kết quả giám sát ngân hàng là một trong những căn cứ xây dựng kế hoạch
thanh tra hằng năm và xác định phạm vi, đối tượng, nội dung thanh tra ngân
hàng.

2\. Căn cứ kết quả giám sát ngân hàng, người có thẩm quyền có thể ra quyết
định thanh tra đối tượng thanh tra ngân hàng.

3\. Kết quả thanh tra là một trong những căn cứ triển khai các hoạt động giám
sát ngân hàng thích hợp.

**Điều 25\. Các biện pháp xử lý giám sát ngân hàng**

Tùy theo mức độ an toàn, lành mạnh và vi phạm pháp luật của đối tượng giám sát
ngân hàng, Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng áp dụng các biện pháp xử lý sau
đây:

1\. Kiến nghị Thống đốc Ngân hàng Nhà nước hoặc người được Thống đốc Ngân hàng
Nhà nước ủy quyền áp dụng các biện pháp xử lý quy định tại Điều 59 Luật Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam.

2\. Kiến nghị cấp có thẩm quyền đặt tổ chức tín dụng vào kiểm soát đặc biệt,
áp dụng các biện pháp cơ cấu lại theo quy định của pháp luật.

3\. Yêu cầu đối tượng giám sát ngân hàng thực hiện chế độ báo cáo theo yêu cầu
của Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng.

4\. Kiến nghị Thống đốc Ngân hàng Nhà nước hoặc người được Thống đốc Ngân hàng
Nhà nước ủy quyền quyết định thành lập tổ giám sát đề theo dõi, giám sát đối
tượng giám sát ngân hàng.

5\. Kiến nghị Thống đốc Ngân hàng Nhà nước hoặc người được Thống đốc Ngân hàng
Nhà nước ủy quyền đình chỉ, chấm dứt các hành vi vi phạm pháp luật và hoạt
động gây mất an toàn hoạt động của đối tượng giám sát ngân hàng.

6\. Kiến nghị Thống đốc Ngân hàng Nhà nước hoặc người được Thống đốc Ngân hàng
Nhà nước ủy quyền áp dụng các biện pháp kiểm soát các giao dịch tiềm ẩn rủi ro
và hạn chế tăng trưởng, mở rộng quy mô, các hoạt động ảnh hưởng đến an toàn
hoạt động của đối tượng giám sát ngân hàng.

7\. Kiến nghị cấp có thẩm quyền đình chỉ, tạm đình chỉ, miễn nhiệm chức vụ của
người quản lý, người điều hành và xử lý cá nhân có hành vi vi phạm pháp luật
hoặc gây nguy cơ mất an toàn hoạt động cho đối tượng giám sát ngân hàng; kiến
nghị cấp có thẩm quyền không bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, cho thôi
việc, chấm dứt hợp đồng lao động hoặc xử lý bằng biện pháp khác đối với cá
nhân có hành vi vi phạm pháp luật gây nguy cơ mất an toàn hoạt động của đối
tượng giám sát ngân hàng.

8\. Các biện pháp xử lý khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 26\. ****Căn cứ thực hiện giám sát ngân hàng**

1\. Văn bản quy phạm pháp luật điều chỉnh đối tượng giám sát ngân hàng.

2\. Điều lệ và các văn bản, chính sách nội bộ của đối tượng giám sát ngân
hàng.

3\. Báo cáo tài chính, báo cáo nghiệp vụ, báo cáo hoạt động định kỳ.

4\. Báo cáo thống kê.

5\. Kết quả thanh tra, kiểm tra, kiểm toán.

6\. Các thông tin, tài liệu khác có liên quan theo quy định của pháp luật.

**Điều 27\. Quyền, nghĩa vụ của Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng trong hoạt động giám sát ngân hàng**

1\. Yêu cầu người quản lý, người điều hành, nhân viên của đối tượng giám sát
ngân hàng làm việc với Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng và cung cấp thông
tin, tài liệu có liên quan phục vụ cho giám sát ngân hàng; xem xét, đánh giá
các tài liệu, thông tin, dữ liệu của đối tượng giám sát ngân hàng cung cấp.

2\. Xem xét, đánh giá các hoạt động của đối tượng giám sát ngân hàng, bao gồm
cả hoạt động trong nước và ngoài nước, hoạt động của công ty mẹ, công ty con,
công ty liên kết, đơn vị trực thuộc của đối tượng giám sát ngân hàng ảnh hưởng
đến đối tượng giám sát ngân hàng.

3\. Cảnh báo, khuyến nghị rủi ro, an toàn hoạt động và vi phạm pháp luật của
đối tượng giám sát ngân hàng.

4\. Kiểm tra, xác minh thông tin, tài liệu và làm việc, trao đổi với đơn vị,
cá nhân có liên quan của đối tượng giám sát ngân hàng.

5\. Yêu cầu đối tượng giám sát ngân hàng báo cáo, cung cấp định kỳ hoặc đột
xuất các thông tin, tài liệu cho việc giám sát; yêu cầu công ty mẹ, công ty
con, công ty liên kết, đơn vị trực thuộc của đối tượng giám sát ngân hàng và
các tổ chức, cá nhân có liên quan đến nội dung giám sát ngân hàng cung cấp các
thông tin, tài liệu cho Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng để phục vụ cho
hoạt động giám sát.

6\. Khi cần thiết, yêu cầu đối tượng giám sát ngân hàng phải thực hiện kiểm
toán độc lập theo quy định tại Điều 5 Nghị định này.

7\. Yêu cầu đối tượng giám sát ngân hàng hoặc kiến nghị Thống đốc Ngân hàng
Nhà nước, cơ quan nhà nước có thẩm quyền áp dụng biện pháp phòng ngừa, ngăn
chặn và xử lý rủi ro, vi phạm pháp luật của đối tượng giám sát ngân hàng, sửa
đổi, bổ sung, đình chỉ việc thi hành, hủy bỏ những quy định trái pháp luật
hoặc ảnh hưởng đến an toàn hoạt động ngân hàng.

8\. Xử lý vi phạm hành chính đối tượng giám sát ngân hàng có hành vi vi phạm
pháp luật theo quy định của pháp luật; buộc đối tượng giám sát ngân hàng chấm
dứt hành vi vi phạm pháp luật hoặc nghiệp vụ, giao dịch có nguy cơ gây mất an
toàn hoặc tổn thất cho đối tượng giám sát ngân hàng.

9\. Áp dụng các biện pháp xử lý giám sát ngân hàng quy định tại Điều 25 Nghị
định này.

10\. Quản lý, sử dụng các thông tin, tài liệu phục vụ giám sát ngân hàng theo
quy định của pháp luật và thỏa thuận với bên cung cấp.

11\. Áp dụng biện pháp giám sát phù hợp với mức độ rủi ro, an toàn hoạt động
và vi phạm pháp luật của đối tượng giám sát ngân hàng.

12\. Tiến hành thanh tra, kiểm tra đối tượng giám sát ngân hàng khi phát hiện
có dấu hiệu vi phạm pháp luật, dấu hiệu rủi ro, không an toàn trong hoạt động.

13\. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức, đơn vị có liên quan thực hiện
giám sát an toàn vĩ mô, hạn chế rủi ro hệ thống, bảo đảm an toàn hoạt động
ngân hàng và hệ thống các tổ chức tín dụng.

14\. Quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 28\. Quyền, nghĩa vụ của đối tượng giám sát ngân hàng trong hoạt động giám sát ngân hàng**

1\. Thực hiện các quyền, nghĩa vụ của đối tượng giám sát ngân hàng theo quy
định tại Điều 57 Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Điều 160 Luật Các tổ chức
tín dụng.

2\. Tiếp nhận, thực hiện các khuyến nghị, cảnh báo của Thanh tra, giám sát
ngành Ngân hàng về rủi ro và nguy cơ gây mất an toàn hoạt động, vi phạm pháp
luật; triển khai các biện pháp ngăn chặn, phòng ngừa, kiểm soát, giảm thiểu,
xử lý rủi ro, nguy cơ gây mất an toàn hoạt động và vi phạm pháp luật.

3\. Thực hiện các kiến nghị, quyết định xử lý của Thanh tra, giám sát ngành
Ngân hàng.

4\. Quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**MỤC 3**

**HOẠT ĐỘNG XÂY DỰNG CHÍNH SÁCH, **

**VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT; CẤP PHÉP**

**Điều 29\. Xây dựng chính sách, văn bản quy phạm pháp luật**

Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng tham mưu, giúp Thống đốc Ngân hàng Nhà
nước trong việc xây dựng, ban hành theo thẩm quyền hoặc để Thống đốc Ngân hàng
Nhà nước trình cấp có thẩm quyền ban hành chính sách, văn bản quy phạm pháp
luật về tổ chức, hoạt động, an toàn hoạt động ngân hàng, thanh tra, giám sát
ngân hàng, bảo hiểm tiền gửi và về phòng, chống rửa tiền, phòng, chống tài trợ
khủng bố thuộc phạm vi trách nhiệm quản lý của Ngân hàng Nhà nước.

**Điều 30\. Cấp phép**

1\. Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng tham mưu, giúp Thống đốc Ngân hàng
Nhà nước và Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tham mưu, giúp
Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh (trong trường hợp Giám đốc Ngân hàng Nhà
nước chi nhánh được Thống đốc Ngân hàng Nhà nước phân cấp, ủy quyền) thực
hiện:

a) Cấp, sửa đổi, bổ sung, thu hồi giấy phép thành lập và hoạt động của tổ chức
tín dụng, giấy phép thành lập chi nhánh ngân hàng nước ngoài, giấy phép thành
lập văn phòng đại diện của tổ chức tín dụng nước ngoài, tổ chức nước ngoài
khác có hoạt động ngân hàng và các loại giấy phép hoạt động ngân hàng khác;

b) Cấp, thu hồi giấy phép hoạt động cung ứng dịch vụ thông tin tín dụng cho
các tổ chức;

c) Xác nhận đăng ký Điều lệ của tổ chức tín dụng;

d) Chấp thuận việc mua, bán, chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi hình
thức pháp lý, giải thể tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài; chấp
thuận danh sách dự kiến những người được bầu, bổ nhiệm làm thành viên Hội đồng
thành viên, thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Ban Kiểm soát và Tổng
Giám đốc (Giám đốc) của tổ chức tín dụng, trừ nhân sự của ngân hàng thương mại
do Nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ, nhân sự do chủ sở hữu phần vốn Nhà nước
tại Ngân hàng Thương mại cổ phần Nhà nước sở hữu trên 50% vốn điều lệ cử hoặc
giới thiệu; chấp thuận người dự kiến được bổ nhiệm làm Tổng Giám đốc (Giám
đốc) chi nhánh ngân hàng nước ngoài; chấp thuận việc thành lập, chấm dứt, giải
thể chi nhánh, văn phòng đại diện, đơn vị sự nghiệp ở trong nước, chi nhánh,
văn phòng đại diện và các hình thức hiện diện thương mại khác ở nước ngoài của
tổ chức tín dụng; chấp thuận việc thành lập, mua lại công ty con, công ty liên
kết của tổ chức tín dụng; chấp thuận việc góp vốn, mua cổ phần của tổ chức tín
dụng; chấp thuận các vấn đề khác về quản trị, tổ chức, tài chính và hoạt động
theo pháp luật quy định phải được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận hoặc cho phép;

đ) Xử lý các vấn đề liên quan đến tổ chức, quản trị, điều hành của các tổ chức
tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài nhằm góp phần đảm bảo các tổ chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài hoạt động lành mạnh, an toàn và theo đúng
quy định của pháp luật;

e) Quyền và trách nhiệm của đại diện chủ sở hữu phần vốn Nhà nước tại tổ chức
tín dụng có vốn của Nhà nước theo quy định của pháp luật;

g) Xây dựng và tổ chức, theo dõi triển khai thực hiện đề án, phương án củng
cố, chấn chỉnh, cơ cấu lại tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

2\. Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng quyết định một số nội dung quy định
tại Khoản 1 Điều này theo phân cấp, ủy quyền của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.

**Chương **

**TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN TRONG**

**HOẠT ĐỘNG CỦA THANH TRA, GIÁM SÁT NGÀNH NGÂN HÀNG**

**Điều 31\. Trách nhiệm của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước**

1\. Quy định cụ thể về mối quan hệ giữa các cơ quan, đơn vị:

a) Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng với Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà
nước chi nhánh;

b) Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng với Ngân hàng Nhà nước chi nhánh;

c) Cục Thanh tra, giám sát ngân hàng với Ngân hàng Nhà nước chi nhánh trên địa
bàn;

d) Giữa các Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh với nhau.

2\. Lãnh đạo, chỉ đạo hoạt động của Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng trong
phạm vi quản lý của Ngân hàng Nhà nước.

3\. Phê duyệt kế hoạch thanh tra hằng năm của Thanh tra, giám sát ngành Ngân
hàng.

4\. Xử lý, chỉ đạo xử lý kịp thời các kết luận, kiến nghị của Thanh tra, giám
sát ngành Ngân hàng.

5\. Quy định chế độ thông tin, báo cáo về công tác thanh tra, giám sát ngân
hàng, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng đối với cơ quan,
tổ chức, cá nhân có liên quan.

6\. Hướng dẫn cụ thể các tiêu chuẩn an toàn hoạt động ngân hàng, phương pháp,
quy trình, thủ tục thanh tra, giám sát ngân hàng.

7\. Tổ chức, chỉ đạo, bảo đảm kinh phí, trang bị cơ sở vật chất, kỹ thuật,
trang phục và các điều kiện cần thiết khác cho Thanh tra, giám sát ngành Ngân
hàng.

8\. Các trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 32\. Trách nhiệm của Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh**

1\. Trách nhiệm của Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh nơi chưa có Cục
Thanh tra, giám sát ngân hàng:

a) Lãnh đạo, chỉ đạo hoạt động của Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi
nhánh trong phạm vi quản lý của Ngân hàng Nhà nước chi nhánh;

b) Phê duyệt kế hoạch thanh tra hằng năm của Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà
nước chi nhánh;

c) Xử lý kịp thời các kết luận, kiến nghị của Thanh tra, giám sát Ngân hàng
Nhà nước chi nhánh;

d) Tổ chức, chỉ đạo, bảo đảm kinh phí, trang bị cơ sở vật chất, kỹ thuật,
trang phục và các điều kiện cần thiết khác cho Thanh tra, giám sát Ngân hàng
Nhà nước chi nhánh;

đ) Các trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật và của Ngân hàng Nhà nước.

2\. Trách nhiệm của Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh nơi có Cục Thanh
tra, giám sát ngân hàng:

a) Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn được giao, Giám đốc Ngân hàng Nhà nước
chi nhánh có trách nhiệm phối hợp với Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng,
Cục Thanh tra, giám sát ngân hàng trong công tác thanh tra, giám sát, giải
quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng;

b) Là đầu mối của Ngân hàng Nhà nước trên địa bàn trong việc thực hiện nhiệm
vụ báo cáo, quan hệ với cấp ủy, chính quyền địa phương, xử lý kiến nghị về
tiền tệ và ngân hàng và nhiệm vụ khác do Thống đốc Ngân hàng Nhà nước giao;

c) Các trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật và của Ngân hàng Nhà nước.

**Điều 33\. Trách nhiệm phối hợp giữa Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng với các cơ quan, tổ chức liên quan trong hoạt động thanh tra, giám sát ngân hàng**

1\. Thực hiện phối hợp công tác theo quy định tại Điều 11 Luật Thanh tra.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân được Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng cung
cấp các thông tin, tài liệu, kết quả về thanh tra, giám sát ngân hàng phải có
trách nhiệm bảo quản, sử dụng đúng mục đích và quy định của pháp luật; không
sử dụng thông tin, tài liệu và kết quả thanh tra, giám sát ngân hàng làm ảnh
hưởng tiêu cực đến sự ổn định, an toàn hoạt động ngân hàng và tổ chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

3\. Trong trường hợp cần thiết để bảo đảm an toàn hoạt động của tổ chức tín
dụng, tài sản của Nhà nước và tiền gửi của nhân dân, Thanh tra, giám sát ngành
Ngân hàng yêu cầu:

a) Cơ quan nhà nước có thẩm quyền thanh tra hoặc phối hợp với Thanh tra, giám
sát ngành Ngân hàng tiến hành thanh tra công ty con, công ty liên kết của tổ
chức tín dụng theo nội dung của Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng;

b) Cơ quan nhà nước có thẩm quyền giám sát hoặc phối hợp với Thanh tra, giám
sát ngành Ngân hàng tiến hành giám sát công ty con, công ty liên kết của tổ
chức tín dụng theo nội dung của Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng;

c) Cơ quan nhà nước có thẩm quyền quản lý, thanh tra, giám sát thực hiện thanh
tra, giám sát; cung cấp đầy đủ, kịp thời kết quả thanh tra, giám sát công ty
con, công ty liên kết của tổ chức tín dụng theo yêu cầu của Thanh tra, giám
sát ngành Ngân hàng.

4\. Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng phối hợp với cơ quan có thẩm quyền
thanh tra, giám sát ngân hàng của nước ngoài theo quy định tại Điều 61 Luật
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

5\. Thanh tra, kiểm tra của bên nước ngoài:

a) Cơ quan có thẩm quyền thanh tra, giám sát ngân hàng của nước ngoài, tổ chức
tín dụng mẹ, tổ chức tín dụng nước ngoài được thanh tra, kiểm tra hoạt động
của chi nhánh ngân hàng nước ngoài, tổ chức tín dụng liên doanh, tổ chức tín
dụng 100% vốn nước ngoài, tổ chức nước ngoài khác có hoạt động ngân hàng tại
Việt Nam. Trước khi thanh tra, kiểm tra, cơ quan có thẩm quyền thanh tra, giám
sát ngân hàng của nước ngoài, tổ chức tín dụng mẹ, tổ chức tín dụng nước ngoài
phải thông báo bằng văn bản cho Ngân hàng Nhà nước (Cơ quan Thanh tra, giám
sát ngân hàng) về nội dung, thời gian dự kiến bắt đầu và kết thúc thanh tra,
kiểm tra;

b) Trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày kết thúc việc thanh tra, kiểm tra, cơ
quan có thẩm quyền thanh tra, giám sát ngân hàng của nước ngoài, tổ chức tín
dụng mẹ, tổ chức tín dụng nước ngoài phải gửi báo cáo kết quả thanh tra, kiểm
tra cho Ngân hàng Nhà nước;

c) Trong quá trình thanh tra, kiểm tra, nếu phát hiện vi phạm pháp luật hoặc
những hoạt động bất thường, nguy cơ có khả năng ảnh hưởng đến an toàn hoạt
động của chi nhánh ngân hàng nước ngoài, tổ chức tín dụng liên doanh, tổ chức
tín dụng 100% vốn nước ngoài, tổ chức nước ngoài khác có hoạt động ngân hàng
tại Việt Nam thì cơ quan có thẩm quyền thanh tra, giám sát ngân hàng của nước
ngoài, tổ chức tín dụng mẹ, tổ chức tín dụng nước ngoài phải thông báo ngay
bằng văn bản cho Ngân hàng Nhà nước (Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng) và
kiến nghị, đề xuất biện pháp xử lý (nếu có).

6\. Trong trường hợp cần thiết, Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng tiến hành
thanh tra, kiểm tra công ty con, đơn vị trực thuộc ở nước ngoài của tổ chức
tín dụng theo quy định tại Nghị định này và quy định của pháp luật có liên
quan, đồng thời chấp hành pháp luật tại nước tiến hành thanh tra, kiểm tra và
theo thỏa thuận đã ký kết với cơ quan có thẩm quyền thanh tra, giám sát ngân
hàng của nước ngoài.

7\. Việc cung cấp, trao đổi thông tin, tài liệu, kết quả thanh tra, giám sát
giữa Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng với cơ quan có thẩm quyền thanh tra,
giám sát ngân hàng của nước ngoài tuân thủ theo quy định của pháp luật Việt
Nam và thỏa thuận đã ký kết với cơ quan có thẩm quyền thanh tra, giám sát ngân
hàng của nước ngoài.

**Điều 34\. Trách nhiệm, quyền và nghĩa vụ của cơ quan, tổ chức, cá nhân là đối tượng thanh tra ngân hàng, đối tượng giám sát ngân hàng và trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan**

1\. Đối tượng thanh tra ngân hàng, đối tượng giám sát ngân hàng có trách
nhiệm, quyền và nghĩa vụ theo quy định của Luật Thanh tra, Luật Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam, Luật Các tổ chức tín dụng, Điều 5, Điều 28 Nghị định này và các
quy định khác của pháp luật có liên quan.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có các thông tin, tài liệu liên quan đến nội
dung thanh tra ngân hàng, giám sát ngân hàng phải cung cấp đầy đủ, kịp thời
theo yêu cầu của Thanh tra, giám sát ngành Ngân hàng và theo quy định tại Nghị
định này, các quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Chương ****VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 35\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 6 năm 2014 và thay thế
Nghị định số [91/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 9 năm 1999 của Chính phủ về tổ chức và hoạt động của Thanh tra
ngân hàng.

**Điều 36\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định
này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Chánh
Thanh tra, giám sát ngân hàng chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

