**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy chế quản lý kho vật chứng ban hành kèm theo **

**Nghị định số [18/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=18/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 18 tháng 02 năm 2002 của Chính phủ**

_____________________

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ năm 2001;_

_Căn cứ Bộ luật Tố tụng hình sự năm 2003;_

_Căn cứ Bộ luật Tố tụng dân sự năm 2004, Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của
Bộ luật Tố tụng dân sự năm 2011;_

_Căn cứ Luật Thi hành án dân sự năm 2008;_

_Căn cứ Luật Tố tụng hành chính năm 2010;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an;_

_Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số  điều của Quy chế quản
l[8/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=8/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 02 năm 2002 của Chính phủ,_

**Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy chế quản lý kho vật chứng ban hành kèm theo Nghị định số [18/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=18/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 18 tháng 02 năm 2002 của Chính phủ:

1\. Điều 4 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Mỗi Công an huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, mỗi Công an tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương được xây dựng một kho vật chứng; ở Bộ Công an
được xây dựng hai kho vật chứng (một ở phía Bắc và một ở phía Nam) để phục vụ
công tác điều tra, truy tố các vụ án hình sự.

2\. Bộ trưởng Bộ Công an quyết định việc thành lập, quy mô, tiêu chuẩn xây
dựng kho vật chứng và quy định nội quy kho vật chứng trong Công an nhân dân.”

2\. Điều 5 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Mỗi quân khu (và cấp tương đương) và ở Bộ Quốc phòng được tổ chức một kho
vật chứng để phục vụ công tác điều tra, truy tố, xét xử và thi hành án theo
thẩm quyền trong Quân đội nhân dân; mỗi Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương, Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội, Bộ Tư lệnh thành phố Hồ Chí
Minh (sau đây gọi chung là Bộ Chỉ huy quân sự cấp tỉnh) được tổ chức một kho
vật chứng trong khu vực kho vũ khí, trang bị kỹ thuật thuộc Bộ Chỉ huy quân sự
cấp tỉnh để tiếp nhận, bảo quản vật chứng là vũ khí quân dụng, vật liệu nổ,
chất cháy từ các cơ quan thụ lý vụ án trên địa bàn.

2\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết định việc thành lập, quy mô, tiêu chuẩn xây
dựng kho vật chứng và quy định nội quy kho vật chứng trong Quân đội nhân dân.”

3\. Điều 6 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Mỗi cục thi hành án dân sự tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và mỗi
chi cục thi hành án dân sự huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh được tổ
chức một kho vật chứng để phục vụ công tác xét xử và thi hành án.

2\. Bộ trưởng Bộ Tư pháp quyết định việc thành lập, quy mô, tiêu chuẩn xây
dựng kho vật chứng và quy định nội quy kho vật chứng thuộc các cơ quan thi
hành án dân sự.”

4\. Bổ sung Điều 6a trước Điều 7 thuộc Chương III, như sau:

“Điều 6a. Biên chế kho vật chứng

1\. Biên chế kho  vật chứng bao gồm thủ kho vật chứng và bảo vệ kho vật chứng.

2\. Nhiệm vụ, quyền hạn của thủ kho vật chứng được quy định tại Khoản 2 Điều 7
Quy chế này; nhiệm vụ, quyền hạn của bảo vệ kho vật chứng do thủ trưởng cơ
quan quản lý kho vật chứng quy định. Thủ kho, bảo vệ kho vật chứng được hưởng
chế độ, chính sách theo quy định tại Khoản 4 Điều 7 Quy chế này.”

5\. Điểm b Khoản 1 Điều 7 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“b) Thực hiện việc xuất kho, nhập kho đối với vật chứng, đồ vật, tài liệu khác
đã thu thập được của các vụ án theo lệnh của thủ trưởng cơ quan thụ lý vụ án
và chỉ đạo của thủ trưởng cơ quan quản lý kho vật chứng”.

6\. Điểm d Khoản 1 Điều 8 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“d) Vật chứng là tiền, giấy tờ có giá, vàng, bạc, kim khí quý, đá quý, đồ cổ,
vũ khí, chất nổ, chất cháy, chất độc, chất phóng xạ, động vật, thực vật và các
vật chứng khác liên quan đến lĩnh vực y tế cần có điều kiện bảo quản đặc biệt
được bảo quản như sau:

\- Tiền, giấy tờ có giá, vàng, bạc, kim khí quý, đá quý, đồ cổ phải được niêm
phong và gửi tại hệ thống kho bạc nhà nước cùng cấp nơi cơ quan thụ lý vụ án
có trụ sở, tuyệt đối không được phép lưu thông.

\- Vũ khí quân dụng, chất nổ, chất cháy được niêm phong và gửi tại kho vũ khí,
trang bị kỹ thuật thuộc Bộ Chỉ huy quân sự cấp tỉnh nơi cơ quan thụ lý vụ án
có trụ sở. Vũ khí không phải là vũ khí quân dụng được bảo quản tại các kho vật
chứng.

\- Chất độc (tùy từng loại cụ thể) được niêm phong và gửi tại các cơ sở quản
lý về chuyên môn thuộc ngành Y tế, Quốc phòng, Công an, Công Thương, Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn trên địa bàn.

\- Chất phóng xạ được niêm phong và gửi tại Viện năng lượng nguyên tử Việt Nam
thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ.

\- Động vật được gửi tại các Vườn thú, Trung tâm cứu hộ động vật hoang dã hoặc
các cơ sở chăn nuôi thuộc ngành Nông nghiệp trên địa bàn.

\- Thực vật được gửi tại các cơ quan lâm nghiệp, Công ty cây trồng trên địa
bàn.

\- Vật chứng là vi khuẩn, siêu vi khuẩn, ký sinh trùng độc hại, mẫu máu, mô,
bộ phận cơ thể người, vắc xin và các vật chứng khác liên quan đến lĩnh vực y
tế cần có điều kiện bảo quản đặc biệt được niêm phong và gửi tại các cơ sở
quản lý về chuyên môn thuộc ngành y tế.

Các tổ chức quy định trên đây có  trách nhiệm tiếp nhận ngay, bảo quản an toàn
vật chứng, đồ vật, tài liệu theo quy định của pháp luật có liên quan và theo
quy định của Quy chế này. Kinh phí phục vụ cho việc bảo quản do cơ quan gửi
vật chứng chi từ nguồn ngân sách nhà nước.”

7\. Khoản 2 Điều 8 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“2. Trường hợp do điều kiện khách quan mà vật chứng, tài sản quy định tại các
Điểm d, đ Khoản 1 Điều này chưa thể chuyển giao được ngay thì phải tạm nhập
vào kho vật chứng của cơ quan đang thụ lý vụ án để bảo quản; sau khi khắc phục
điều kiện khách quan đó thì phải chuyển giao ngay.”

8\. Khoản 3 Điều 9 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“3. Cơ quan đang thụ lý vụ án có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với cơ quan
đang bảo quản vật chứng tổ chức vận chuyển, bảo quản, bảo vệ vật chứng, đồ
vật, tài liệu khác thu thập được của vụ án từ kho vật chứng này đến kho vật
chứng khác hoặc trong quá trình trực tiếp sử dụng để  phục vụ điều tra, truy
tố, xét xử và thi hành án.”

9\. Điều 14 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Chủ  tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách
nhiệm cấp đất, tạo điều kiện thuận lợi cho việc xây dựng và quản lý kho vật
chứng tại địa phương mình; chỉ đạo các cơ quan hữu quan ở địa phương phối hợp,
bảo đảm an ninh, an toàn cho kho vật chứng.”

**Điều 2\. Điều khoản thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 16 tháng 8 năm 2013.

2\. Bộ Công an có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan
hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Nghị định này.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các tổ
chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

