**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định trình tự, thủ tục, thẩm quyền và kinh phí phục vụ việc tiếp nhận, thu gom,**

**phân loại, bảo quản, thanh lý, tiêu hủy vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ**

_________________________

** **

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Pháp lệnh Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ ngày
30 tháng 6 năm 2011;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an,

Chính phủ ban hành Nghị định quy định trình tự, thủ tục, thẩm quyền và kinh
phí phục vụ việc tiếp nhận, thu gom, phân loại, bảo quản, thanh lý, tiêu hủy
vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ.

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về trình tự, thủ tục, thẩm quyền và kinh phí phục
vụ việc tiếp nhận, thu gom, phân loại, bảo quản, thanh lý, tiêu hủy vũ khí,
vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ.

2\. Hoạt động rà phá bom, mìn thuộc chương trình, kế hoạch của Chính phủ, Bộ
Quốc phòng; việc chuyển loại, bảo quản, thanh lý, tiêu hủy vũ khí, vật liệu nổ
và công cụ hỗ trợ trang bị trong lực lượng Công an, Quân đội, Dân quân tự vệ
không thuộc phạm vi điều chỉnh của Nghị định này.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam; cơ quan, tổ
chức, cá nhân nước ngoài hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam có liên quan đến
việc trình báo, giao nộp, tiếp nhận, thu gom, phân loại, bảo quản, thanh lý,
tiêu hủy vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ tiếp nhận, thu gom gồm: Vũ khí quân
dụng, súng săn, vũ khí thô sơ, vũ khí thể thao, các loại vũ khí khác có tính
năng, tác dụng tương tự; vật liệu nổ; công cụ hỗ trợ; phụ kiện của các loại vũ
khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ và các loại đạn sử dụng cho vũ khí, công cụ
hỗ trợ; chất nổ từ bom, mìn, lựu đạn, đạn, quả nổ, ngư lôi, thủy lợi, hỏa cụ.

2\. Tiếp nhận vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ: Là việc tổ chức nhận vũ
khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ từ cơ quan, tổ chức, cá nhân giao nộp hoặc
bàn giao.

3\. Thu gom vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ: Là việc tổ chức thu hồi vũ
khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ do tổ chức, cá nhân phát hiện, trình báo,
tố giác nhưng không xác định được cá nhân, cơ quan, tổ chức quản lý hoặc số vũ
khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ sau chiến tranh còn tồn tại ở ngoài xã hội.

4\. Phân loại vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ: Là việc phân tích, đánh
giá chất lượng, giá trị sử dụng, tính chất nguy hiểm và thống kê theo chủng
loại vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ đã tiếp nhận, thu gom.

5\. Thanh lý vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ: Là việc loại bỏ để tiêu
hủy vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ đã tiếp nhận, thu gom.

6\. Tiêu hủy vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ: Là việc thực hiện các biện
pháp làm mất khả năng phục hồi tính năng, tác dụng của vũ khí, vật liệu nổ và
công cụ hỗ trợ đã tiếp nhận, thu gom.

**Điều 4\. Vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ tiếp nhận, thu gom**

1\. Vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ của cơ quan, tổ chức, cá nhân không
được trang bị hoặc sở hữu theo quy định của pháp luật.

2\. Vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ của cơ quan, tổ chức, cá nhân được
trang bị, cung nhượng để sử dụng theo quy định của pháp luật nhưng bị hư hỏng,
hết hạn sử dụng hoặc không còn nhu cầu sử dụng hoặc theo quy định của pháp
luật không thuộc đối tượng được trang bị, quản lý, sử dụng.

3\. Vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ có liên quan đến các vụ án đã được
cơ quan có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật; vũ khí, vật liệu nổ
và công cụ hỗ trợ do các cơ quan chức năng phát hiện, thu giữ.

4\. Vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ do cơ quan, tổ chức, cá nhân phát
hiện nhưng không xác định được cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm quản
lý hoặc sở hữu; vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ sau chiến tranh còn tồn
tại ở ngoài xã hội.

5\. Vũ khí, vật liệu nổ không thuộc danh mục được phép sử dụng tại Việt Nam.

**Điều 5\. Đào bới, tìm kiếm vũ khí quân dụng, vật liệu nổ**

1\. Tổ chức, cá nhân có nhu cầu và được Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh (sau đây viết gọn là cấp huyện) cho phép bằng văn bản thì
được đề nghị các đơn vị chuyên ngành quy định tại Khoản 2 Điều này thực hiện
việc đào bới, tìm kiếm vũ khí, vật liệu nổ.

Hồ sơ đề nghị thực hiện việc đào, bới, tìm kiếm vũ khí, vật liệu nổ gửi Ủy ban
nhân dân cấp huyện gồm văn bản đề nghị và bản sao hợp lệ các tài liệu chứng
minh việc sử dụng hoặc quản lý hoặc thi công công trình hợp pháp của địa điểm
đề nghị đào bới, tìm kiếm vũ khí vật liệu nổ của tổ chức, cá nhân đề nghị.
Trường hợp cần đào, bới, tìm kiếm vũ khí, vật liệu nổ tại các khu vực khác thì
Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây viết gọn là Ủy ban nhân dân cấp
xã) hoặc cơ quan công an, quân sự cấp huyện có văn bản đề nghị Ủy ban nhân dân
cấp huyện quyết định. Chậm nhất trong thời gian 05 ngày làm việc cơ quan tiếp
nhận hồ sơ của tổ chức, cá nhân phải có văn bản trả lời kết quả.

2\. Chỉ các đơn vị chuyên ngành kỹ thuật về quân khí của Quân đội và Công an
mới được thực hiện việc tìm kiếm, đào bới vũ khí, vật liệu nổ.

**Điều 6\. Nguyên tắc tiếp nhận, thu gom, phân loại, bảo quản, thanh lý, tiêu hủy vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ**

1\. Vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ do cơ quan, tổ chức, cá nhân phát
hiện, trình báo, bàn giao, giao nộp, thu giữ (kể cả số vũ khí, vật liệu nổ và
công cụ hỗ trợ do cơ quan chức năng thu giữ được nhưng không có thẩm quyền
quản lý) đều phải chuyển giao cho cơ quan Quân sự hoặc cơ quan Công an để xử
lý theo quy định.

2\. Người làm công tác tiếp nhận, thu gom, phân loại, bảo quản, thanh lý, tiêu
hủy vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ phải được tập huấn về chuyên môn
quân khí và được trang bị các thiết bị bảo vệ để bảo đảm an toàn.

3\. Việc tiếp nhận, thu gom, phân loại, bảo quản, thanh lý, tiêu hủy vũ khí,
vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ phải bảo đảm an toàn và hạn chế ảnh hưởng đến
môi trường. Việc vận chuyển vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ tiếp nhận,
thu gom được phải sử dụng phương tiện chuyên dùng hoặc các phương tiện khác
nhưng phải bảo đảm an toàn.

4\. Việc tiếp nhận, thu gom vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ phải được
tiến hành thường xuyên hoặc thông qua các đợt vận động.

5\. Vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ còn giá trị sử dụng sau khi được
phân loại sẽ được đưa vào sử dụng theo quy định của pháp luật.

**Chương II**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC TIẾP NHẬN, THU GOM, PHÂN LOẠI, BẢO QUẢN, THANH LÝ,**

**TIÊU HỦY VŨ KHÍ, VẬT LIỆU NỔ VÀ CÔNG CỤ HỖ TRỢ**

**Điều 7\. Vận động giao nộp vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ**

1\. Căn cứ tình hình thực tế, Bộ Công an chủ trì, hướng dẫn các Bộ, ngành có
liên quan ở Trung ương và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) chỉ đạo thực hiện mở đợt
vận động giao nộp vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ trên phạm vi toàn
quốc.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn Ủy ban nhân dân
các cấp và các cơ quan chức năng thuộc thẩm quyền quản lý mở đợt vận động giao
nộp vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ tại địa phương.

3\. Trình tự tổ chức vận động

a) Ban hành văn bản chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện.

b) Thực hiện công tác tuyên truyền liên quan tới việc tổ chức cuộc vận động,
trong đó tập trung nêu rõ trách nhiệm của các cơ quan chức năng, chính quyền
các cấp và trách nhiệm, quyền lợi của tổ chức, cá nhân giao nộp.

c) Quy định cụ thể địa điểm tiếp nhận và thông báo công khai trên các phương
tiện thông tin đại chúng.

d) Quy định cụ thể thành phần tham gia cuộc vận động.

đ) Chuẩn bị các điều kiện cần thiết phục vụ cho việc tiếp nhận, thu gom.

e) Tổ chức tiếp nhận.

**Điều 8\. Thẩm quyền tiếp nhận, thu gom, phân loại, thanh lý, tiêu hủy vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ**

1\. Tiếp nhận, thu gom, phân loại

a) Cơ quan Quân sự, Công an, Ủy ban nhân dân cấp xã trở lên có thẩm quyền tiếp
nhận, thu gom vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ.

b) Cơ quan Quân sự, Công an huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây
viết gọn là cấp huyện), cấp Trung đoàn trở lên có trách nhiệm phân loại vũ
khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ đã tiếp nhận, thu gom.

2\. Thanh lý

Cơ quan cấp trên trực tiếp của cơ quan quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này có
thẩm quyền quyết định thanh lý vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ để tiến
hành tiêu hủy.

3\. Tiêu hủy

Cơ quan Quân sự, Công an cấp huyện, cấp Trung đoàn trở lên thực hiện việc tiêu
hủy vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ sau khi có quyết định thanh lý.

**Điều 9\. Trình tự, thủ tục tiếp nhận, thu gom vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ**

1\. Trình tự, thủ tục tiếp nhận

a) Lập sổ tiếp nhận và ghi đầy đủ các thông tin liên quan đến việc giao nộp vũ
khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ.

b) Lập biên bản về việc giao nộp. Biên bản được lập thành hai bản, một bản
giao cho cơ quan, tổ chức, cá nhân giao nộp, một bản lưu tại cơ quan tiếp
nhận.

2\. Trình tự, thủ tục thu gom

a) Lập biên bản và ghi đầy đủ các thông tin liên quan đến vũ khí, vật liệu nổ
và công cụ hỗ trợ được thu gom và thông tin liên quan đến cơ quan, tổ chức, cá
nhân trình báo, cung cấp thông tin.

b) Trường hợp vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ không xác định được đơn vị
quản lý hoặc số vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ sau chiến tranh còn tồn
tại ở ngoài xã hội thì phải tổ chức bảo vệ, thu gom theo thẩm quyền.

c) Đối với bom, mìn, lựu đạn, quả nổ, ngư lôi, thủy lôi, hỏa cụ, vật liệu nổ,
đầu đạn tên lửa, đạn pháo và đầu đạn pháo các loại hoặc các vũ khí khác cần
phải có kỹ thuật chuyên ngành của cơ quan Quân sự xử lý thì cơ quan Công an
hoặc Ủy ban nhân dân nơi tiếp nhận thông tin phải thông báo ngay cho cơ quan
Quân sự từ cấp huyện trở lên để thu gom, xử lý.

d) Tiến hành thu gom.

3\. Trường hợp cơ quan tiếp nhận vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ nghi có
dấu hiệu liên quan đến hoạt động phạm tội thì phải trao đổi với cơ quan chức
năng để có biện pháp xử lý theo quy định của pháp luật.

**Điều 10\. Tổ chức giao nhận vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ**

1\. Việc lập thống kê bàn giao cho cơ quan Quân sự để xử lý theo quy định đối
với bom, mìn, lựu đạn, quả nổ, ngư lôi, thủy lôi, hỏa cụ, vật liệu nổ, đầu đạn
tên lửa, đạn pháo và đầu đạn pháo các loại đã tiếp nhận, thu gom, thực hiện
như sau:

a) Cơ quan Công an và Ủy ban nhân dân cấp xã, cấp huyện lập thống kê bàn giao
cho cơ quan Quân sự cấp huyện.

b) Cơ quan Công an cấp tỉnh và các đơn vị thuộc Bộ Công an lập thống kê bàn
giao cho cơ quan Quân sự cấp tỉnh.

Khi bàn giao phải lập biên bản, kèm theo bảng thống kê ghi cụ thể chủng loại,
số lượng, nguồn gốc.

2\. Việc vận chuyển các loại vũ khí, vật liệu nổ bàn giao theo quy định tại
Khoản 1 Điều này do lực lượng chuyên ngành của cơ quan Quân sự đảm nhiệm.

3\. Bộ Quốc phòng quy định cụ thể việc tiếp nhận, thu gom, bảo quản, thanh lý,
tiêu hủy bom, mìn, lựu đạn, quả nổ, ngư lôi, thủy lôi, hỏa cụ, vật liệu nổ,
đầu đạn tên lửa, đạn pháo và đầu đạn pháo các loại đã tiếp nhận, thu gom hoặc
do các cơ quan, đơn vị ngoài Quân đội chuyển giao.

**Điều 11\. Bảo quản vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ tiếp nhận, thu gom**

1\. Vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ đã tiếp nhận, thu gom phải được bảo
quản chặt chẽ theo quy định. Có nội quy, phương án phòng cháy, chữa cháy.
Không được bảo quản chung trong kho vũ khí, khí tài, kho tài liệu, kho vật tư
của đơn vị.

2\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ban hành tiêu chuẩn kho bảo quản vũ khí, vật liệu
nổ và công cụ hỗ trợ thuộc phạm vi quản lý; Bộ trưởng Bộ Công an ban hành tiêu
chuẩn kho bảo quản vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ không thuộc phạm vi
quản lý của Bộ Quốc phòng.

**Điều 12\. Trình tự, thủ tục phân loại, thanh lý, tiêu hủy và giám sát tiêu hủy vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ**

1\. Vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ đã tiếp nhận, thu gom phải được
thống kê, phân loại để xác định chất lượng và giá trị sử dụng phục vụ cho việc
xử lý.

2\. Trình tự, thủ tục phân loại, thanh lý

a) Cơ quan Quân sự, Công an cấp huyện, cấp Trung đoàn trở lên có trách nhiệm
phân loại vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ đã tiếp nhận, thu gom được để
đề nghị cơ quan cấp trên trực tiếp quyết định xử lý theo quy định tại Khoản 5
Điều 6 Nghị định này hoặc để thanh lý, tiêu hủy.

b) Cơ quan cấp trên khi nhận được văn bản đề nghị phải xem xét và cho ý kiến
bằng văn bản về việc cho phép đưa vào sử dụng số vũ khí, vật liệu nổ và công
cụ hỗ trợ còn giá trị sử dụng hoặc thành lập Hội đồng để quyết định việc thanh
lý (sau đây viết gọn là Hội đồng thanh lý). Thành phần Hội đồng thanh lý bao
gồm:

\- Đại diện lãnh đạo cơ quan có thẩm quyền quyết định thanh lý là Chủ tịch Hội
đồng;

\- Đại diện lãnh đạo cơ quan chuyên môn kỹ thuật về quân khí cùng cấp; cơ quan
đề nghị thanh lý vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ là thành viên Hội đồng.

3\. Trình tự, thủ tục tiêu hủy

a) Cơ quan đề nghị thanh lý sau khi được Hội đồng thanh lý cho phép tiêu hủy
phải đề xuất Ủy ban nhân dân cấp huyện hoặc cơ quan cấp trên quản lý trực tiếp
của đơn vị cấp Trung đoàn phê duyệt thành lập Hội đồng tiêu hủy và phương án
tiêu hủy. Hội đồng tiêu hủy có trách nhiệm giám sát trong suốt quá trình tiêu
hủy vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ.

Thành phần Hội đồng tiêu hủy bao gồm:

\- Đại diện lãnh đạo cơ quan đề nghị thanh lý là Chủ tịch Hội đồng.

\- Đại diện cơ quan chuyên môn kỹ thuật về quân khí và cơ quan môi trường cấp
huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có địa điểm tiêu hủy là thành viên Hội đồng.

b) Phương án tiêu hủy

Phương án tiêu hủy bao gồm các nội dung sau: Số lượng vũ khí, vật liệu nổ và
công cụ hỗ trợ phải tiêu hủy; thời gian, địa điểm, hình thức tiêu hủy; biện
pháp bảo đảm an toàn, bảo đảm hạn chế ảnh hưởng đến môi trường và các yêu cầu
cần thiết khác.

c) Trường hợp số vũ khí, vật liệu nổ có nguy cơ mất an toàn, cần xử lý khẩn
cấp thì không phải thành lập Hội đồng thanh lý, tiêu hủy mà Thủ trưởng cơ quan
Quân đội, Công an cấp huyện, cấp Trung đoàn trở lên quyết định tiêu hủy. Sau
khi tiêu hủy phải báo cáo bằng văn bản gửi lãnh đạo cấp trên có thẩm quyền
quyết định thanh lý.

d) Sau khi tiêu hủy, phải tiến hành kiểm tra tại hiện trường, bảo đảm tất cả
vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ tiêu hủy đã bị làm mất khả năng phục hồi
tính năng, tác dụng. Kết quả tiêu hủy phải được lập thành biên bản, có xác
nhận của Chủ tịch và các thành viên Hội đồng.

**Chương III**

**TRÁCH NHIỆM TIẾP NHẬN, THU GOM, PHÂN LOẠI, BẢO QUẢN, THANH LÝ,**

**TIÊU HỦY VŨ KHÍ, VẬT LIỆU NỔ VÀ CÔNG CỤ HỖ TRỢ**

**Điều 13\. Trách nhiệm của Bộ Công an**

1\. Hướng dẫn, chỉ đạo, kiểm tra và tổ chức thực hiện công tác tiếp nhận, thu
gom, phân loại, bảo quản, thanh lý, tiêu hủy vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ
trợ thuộc thẩm quyền, cụ thể:

a) Vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ do cơ quan, tổ chức, cá nhân giao nộp
hoặc tàng trữ, sử dụng trái phép;

b) Vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ sau chiến tranh còn tồn tại ở ngoài
xã hội;

c) Vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ có liên quan đến các vụ án đã được xử
lý theo quy định hoặc do cơ quan chức năng phát hiện, thu giữ hoặc không xác
định được nguồn gốc.

2\. Quy định cụ thể việc tiếp nhận, thu gom, bảo quản, phân loại, thanh lý,
tiêu hủy vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ.

3\. Chỉ đạo cơ quan Công an các cấp phối hợp với cơ quan Quân sự và các cơ
quan chức năng có liên quan tham mưu cho Ủy ban nhân dân cùng cấp chỉ đạo việc
thực hiện công tác tiếp nhận, thu gom, phân loại, bảo quản, thanh lý, tiêu hủy
vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ.

4\. Quy định cụ thể trách nhiệm của Công an các đơn vị, địa phương trong việc
tiếp nhận, thu gom, phân loại, bảo quản, thanh lý, tiêu hủy vũ khí, vật liệu
nổ và công cụ hỗ trợ.

5\. Tổ chức mở đợt vận động giao nộp vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ
trên phạm vi toàn quốc.

6\. Chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn Công an các đơn vị, địa phương thống kê các
loại bom, mìn, lựu đạn, ngư lôi, thủy lôi, hỏa cụ, vật liệu nổ, đầu đạn tên
lửa, đạn pháo và đầu đạn pháo các loại đã tiếp nhận hoặc thu gom để bàn giao
cho cơ quan Quân sự.

7\. Quy định việc kiểm tra, chuyển loại, bảo quản, thanh lý, tiêu hủy vũ khí,
vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ trang bị, sử dụng trong ngành Công an.

8\. Kiến nghị hoặc theo thẩm quyền ban hành, sửa đổi, bổ sung các văn bản quy
phạm pháp luật liên quan đến công tác tiếp nhận, thu gom, phân loại, bảo quản,
thanh lý, tiêu hủy vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ.

9\. Sơ kết, tổng kết đánh giá tình hình, kết quả thực hiện công tác tiếp nhận,
thu gom, phân loại, bảo quản, thanh lý, tiêu hủy vũ khí, vật liệu nổ và công
cụ hỗ trợ thuộc phạm vi, thẩm quyền quản lý.

10\. Quy định và tổ chức đào tạo, huấn luyện về quân khí cho cán bộ, chiến sĩ
làm công tác tiếp nhận, thu gom, phân loại, bảo quản, thanh lý, tiêu hủy vũ
khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ thuộc phạm vi, thẩm quyền quản lý.

**Điều 14\. Trách nhiệm của Bộ Quốc phòng**

1.  Hướng dẫn, chỉ đạo, kiểm tra và tổ chức thực hiện công tác tiếp nhận, thu
gom, phân loại, bảo quản, thanh lý, tiêu hủy vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ
trợ theo thẩm quyền; phối hợp với Ủy ban nhân dân, cơ quan Công an trong việc
thực hiện công tác này.

2\. Quy định cụ thể việc tiếp nhận, thu gom, bảo quản, phân loại, thanh lý,
tiêu hủy vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ theo thẩm quyền.

3\. Quy định việc kiểm tra, chuyển loại, bảo quản, thanh lý, tiêu hủy vũ khí,
vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ trang bị trong Quân đội và lực lượng Dân quân tự
vệ.

4\. Kiến nghị hoặc theo thẩm quyền ban hành, sửa đổi, bổ sung các văn bản quy
phạm pháp luật liên quan đến công tác tiếp nhận, thu gom, phân loại, bảo quản,
thanh lý, tiêu hủy vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ.

5\. Sơ kết, tổng kết đánh giá tình hình, kết quả tổ chức thực hiện công tác
tiếp nhận, thu gom, phân loại, bảo quản, thanh lý, tiêu hủy vũ khí, vật liệu
nổ và công cụ hỗ trợ.

6\. Quy định và tổ chức đào tạo, huấn luyện về quân khí cho cán bộ, chiến sĩ
làm công tác tiếp nhận, thu gom, phân loại, bảo quản, thanh lý, tiêu hủy vũ
khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ.

**Điều 15\. Trách nhiệm của các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ chức năng,
nhiệm vụ của mình, chỉ đạo các cơ quan, đơn vị thuộc phạm vi quản lý thực hiện
các nhiệm vụ:

1\. Tổ chức quán triệt và thực hiện nghiêm túc, có hiệu quả các quy định tại
Nghị định này theo chức năng và thẩm quyền.

2\. Chỉ đạo các đơn vị chức năng thuộc thẩm quyền quản lý, định kỳ hàng năm
phối hợp với cơ quan Quân sự hoặc cơ quan Công an kiểm tra, đánh giá số lượng,
chất lượng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ được trang bị, quản lý, sử
dụng để có biện pháp xử lý theo quy định.

**Điều 16\. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc giao nộp vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ**

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân không được trang bị hoặc sở hữu vũ khí, vật liệu
nổ và công cụ hỗ trợ theo quy định của pháp luật mà có vũ khí, vật liệu nổ và
công cụ hỗ trợ từ bất cứ nguồn gốc nào (kể cả số vũ khí, vật liệu nổ và công
cụ hỗ trợ mà các cơ quan chức năng phát hiện thu hồi được trong quá trình thi
hành công vụ) đều phải giao nộp cho cơ quan Công an hoặc cơ quan Quân sự để xử
lý theo quy định tại Nghị định này.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân tự nguyện giao nộp vũ khí, vật liệu nổ và công
cụ hỗ trợ đều được khuyến khích và không bị coi là vi phạm. Trường hợp có
thành tích trong việc phát hiện, trình báo cơ quan chức năng thu hồi vũ khí,
vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ thì được khen thưởng theo quy định của pháp
luật.

Những trường hợp tàng trữ, vận chuyển, mua bán, sử dụng trái phép vũ khí, vật
liệu nổ và công cụ hỗ trợ sẽ bị xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.

**Chương IV**

**KINH PHÍ PHỤC VỤ CHO VIỆC TIẾP NHẬN, THU GOM, BẢO QUẢN, THANH LÝ, **

**TIÊU HỦY VŨ KHÍ, VẬT LIỆU NỔ VÀ CÔNG CỤ HỖ TRỢ**

**Điều 17\. Nguồn kinh phí bảo đảm thực hiện công tác tiếp nhận, thu gom, bảo quản, thanh lý, tiêu hủy vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ**

1\. Ngân sách nhà nước.

2\. Đóng góp tự nguyện, tài trợ của các tổ chức, cá nhân trong nước và tổ
chức, cá nhân nước ngoài.

3\. Các nguồn kinh phí khác theo quy định của pháp luật.

Bộ Quốc phòng, Bộ Công an có trách nhiệm hàng năm dự trù kinh phí gửi Bộ Tài
chính tổng hợp.

**Điều 18\. Sử dụng kinh phí trong công tác tiếp nhận, thu gom, bảo quản, thanh lý, tiêu hủy vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ**

Kinh phí bảo đảm thực hiện công tác tiếp nhận, thu gom, bảo quản, thanh lý,
tiêu hủy vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ được sử dụng cho các công việc
sau:

1\. Chi đầu tư phát triển gồm: Chi đầu tư xây dựng cơ bản; chi mua sắm phương
tiện, thiết bị phục vụ công tác tiếp nhận, thu gom, bảo quản, thanh lý, tiêu
hủy vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ.

2\. Chi sự nghiệp gồm: Chi cho hoạt động và duy trì hoạt động thường xuyên của
các lực lượng thực hiện công tác tiếp nhận, thu gom, bảo quản, thanh lý, tiêu
hủy vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ; chi cho công tác đào tạo, bồi dưỡng
nghiệp vụ quân khí; chi cho công tác tuyên truyền, vận động giao nộp vũ khí,
vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ và các khoản chi cần thiết khác theo quy định
của pháp luật.

Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Công an quy định cụ thể chế độ quản lý,
sử dụng tài chính bảo đảm cho công tác tiếp nhận, thu gom, bảo quản, thanh lý,
tiêu hủy vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 19\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 20 tháng 5 năm 2012.

**Điều 20\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng các Bộ: Công an, Quốc phòng, Tài chính và các Bộ, ngành có liên
quan trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình chịu trách nhiệm hướng dẫn và
tổ chức thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

