

**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chế  độ, chính sách đối với gia đình, thân nhân hạ sĩ quan, chiến sĩ **

**đang phục vụ có thời hạn trong Công an nhân dân**

**__________________________**

** **

Căn cứ Luật  Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật  Công an nhân dân ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Căn cứ Luật  Giáo dục ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an;

Chính phủ ban hành Nghị định quy định chế độ, chính sách đối với gia đình,
thân nhân hạ sĩ quan, chiến sĩ đang phục vụ có thời hạn trong Công an nhân
dân,

**Điều 1. Phạm vi áp dụng**

Nghị định này quy định chế độ, chính sách trợ cấp khó khăn đột xuất, miễn học
phí đối với gia đình, thân nhân hạ sĩ quan, chiến sĩ đang phục vụ có thời hạn
trong Công an nhân dân _(sau đây gọi là hạ sĩ quan, chiến sĩ)._

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

1\. Thân nhân hạ sĩ quan, chiến sĩ gồm: Bố, mẹ đẻ; bố, mẹ vợ hoặc chồng; người
nuôi dưỡng hợp pháp; vợ hoặc chồng; con đẻ, con nuôi hợp pháp của hạ sĩ quan,
chiến sĩ.

2\. Gia đình hạ sĩ quan, chiến sĩ (là nơi hạ sĩ quan, chiến sĩ thường xuyên
sinh sống trước khi phục vụ có thời hạn trong Công an nhân dân).

**Điều 3. Chế độ đối với gia đình, thân nhân hạ sĩ quan, chiến sĩ**

1\. Gia đình và thân nhân hạ sĩ quan, chiến sĩ được trợ cấp khó khăn đột xuất
trong các trường hợp sau:

a) Gia đình hạ sĩ quan, chiến sĩ gặp tai nạn, hỏa hoạn, thiên tai dẫn đến bị
sập nhà, trôi nhà, cháy nhà hoặc phải di dời chỗ ở được trợ cấp 2.000.000
đồng/suất/lần.

b) Bố, mẹ đẻ; bố, mẹ vợ hoặc chồng; người nuôi dưỡng hợp pháp; vợ hoặc chồng;
con đẻ, con nuôi hợp pháp của hạ sĩ quan, chiến sĩ bị ốm đau từ một tháng trở
lên hoặc điều trị một  lần tại bệnh viện từ bảy ngày trở lên được trợ cấp
500.000 đồng/suất/lần.

Chế độ trợ cấp quy định tại Điểm a và Điểm b khoản này được thực hiện không
quá hai lần trong một năm đối với một đối tượng.

c) Bố, mẹ đẻ; bố, mẹ vợ hoặc chồng; người nuôi dưỡng hợp pháp; vợ hoặc chồng;
con đẻ, con nuôi hợp pháp của hạ sĩ quan, chiến sĩ bị từ trần, mất tích được
trợ cấp  1.000.000 đồng/suất.

2\. Con đẻ, con nuôi hợp pháp của hạ sĩ quan, chiến sĩ được miễn học phí khi
học ở các cơ sở giáo dục mầm non và phổ thông công lập, ngoài công lập theo
quy định của pháp luật hiện hành về chế độ miễn, giảm học phí.

**Điều 4. Kinh phí thực hiện**

Kinh phí thực hiện các chế độ, chính sách quy định tại Nghị định này do ngân
sách nhà nước bảo đảm hàng năm theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước.

**Điều 5. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 14 tháng 9 năm 2013.

Bãi bỏ Nghị định số [54/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=54/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 4 năm 2008 của Chính phủ quy định chế độ, chính sách đối với
thân nhân hạ sĩ quan, chiến sĩ đang phục vụ có thời hạn trong Công an nhân
dân.

**Điều 6. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Công an chủ trì,  phối hợp  với Bộ Tài chính và các cơ quan
liên quan hướng dẫn thi hành Nghị định này; lập dự toán và thực hiện chế độ
trợ cấp khó khăn đột xuất đối với gia đình, thân nhân của hạ sĩ quan, chiến sĩ
quy định tại Nghị định này.

2\. Bộ Tài chính có trách nhiệm phối hợp với Bộ Công an trong công tác lập và
thực hiện dự toán ngân sách nhà nước theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước
để đảm bảo thực hiện chế độ, chính sách quy định tại Nghị định này.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm chỉ đạo, tổ chức thực hiện chế độ miễn học phí quy định tại Nghị định
này đối với con của hạ sĩ quan, chiến sĩ cư trú trên địa bàn.

4\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố  trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



