**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả**

_____________________________

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Bộ luật Hình sự ngày 21 tháng 12 năm 1999 và Luật Sửa đổi, bổ sung một
số điều của Bộ luật Hình sự ngày 29 tháng 6 năm 2009;_

_Căn cứ Luật Thương mại ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Sở hữu trí tuệ ngày 29 tháng 11 năm 2005 và Luật Sửa đổi, bổ sung
một số điều  của Luật Sở hữu trí tuệ ngày 19 tháng 6 năm 2009;_

_Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002 và Pháp
lệnh Sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp  lệnh  Xử  lý vi phạm hành chính
ngày 02 tháng 4 năm 2008;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công Thương;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính đối với hành
vi sản xuất, buôn bán hàng giả,_

**Chương ****I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định hành vi vi phạm hành chính, hình thức, mức xử phạt,
biện pháp khắc phục hậu quả áp dụng đối với vi phạm hành chính, thủ tục và
thẩm quyền xử phạt hành chính đối với các hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả.

2\. Hàng hóa thuộc phạm vi điều chỉnh của Nghị định này gồm các loại hàng hóa
theo quy định tại Khoản 2 Điều 3 Luật Thương mại năm 2005.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Cá nhân, tổ chức Việt Nam có hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả trên lãnh
thổ Việt Nam.

2\. Cá nhân, tổ chức nước ngoài có hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả trên
lãnh thổ Việt Nam, trừ trường hợp điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên
có quy định khác.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Theo Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. “Sản xuất hàng giả” là việc thực hiện một, một số hoặc tất cả các hoạt
động chế tạo, chế bản, in ấn, gia công, đặt hàng, sơ chế, chế biến, chiết
xuất, tái chế, lắp ráp, pha trộn, san chia, sang chiết, nạp, đóng gói và hoạt
động khác làm ra hàng giả để đưa vào lưu thông.

2\. “Buôn bán hàng giả” là việc thực hiện một, một số hoặc tất cả các hoạt
động chào hàng, trưng bày, giới thiệu, quảng cáo, khuyến mại, lưu giữ, bảo
quản, vận chuyển, mua bán, xuất khẩu, nhập khẩu và hoạt động khác để đưa hàng
giả vào lưu thông.

3\. “Tem, nhãn, bao bì giả” gồm đề can, nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa, các
loại tem chất lượng, phiếu bảo hành, niêm màng co hàng hóa hoặc vật phẩm khác
của cá nhân, tổ chức kinh doanh có chỉ dẫn giả mạo quy định tại Khoản 2 Điều 4
Nghị định này.

4\. “Tang vật”:

a) Hàng giả thành phẩm, chưa thành phẩm đã hoặc chưa đưa vào lưu thông;

b) Nguyên liệu, phụ tùng, linh kiện, bộ phận, phụ gia, chất hỗ trợ chế biến,
các loại vật tư, nguyên liệu khác và tem, nhãn, bao bì giả được sử dụng để sản
xuất hàng giả.

5\. “Phương tiện vi phạm” gồm phương tiện vận tải, công cụ, máy móc và vật
khác được sử dụng để sản xuất, buôn bán hàng giả.

**Điều 4\. Các loại hàng giả**

1\. Hàng không có giá trị sử dụng, công dụng:

a) Hàng hóa không có giá trị sử dụng, công dụng; có giá trị sử dụng, công dụng
không đúng với nguồn gốc bản chất tự nhiên, tên gọi của hàng hóa; có giá trị
sử dụng, công dụng không đúng với giá trị sử dụng, công dụng đã công bố hoặc
đăng ký;

b) Hàng hóa có hàm lượng, định lượng chất chính, tổng các chất dinh dưỡng hoặc
đặc tính kỹ thuật cơ bản khác chỉ đạt mức từ 70% trở xuống so với tiêu chuẩn
chất lượng, quy chuẩn kỹ thuật đã đăng ký, công bố áp dụng hoặc ghi trên nhãn,
bao bì hàng hóa;

c) Thuốc phòng bệnh, chữa bệnh cho người, vật nuôi không có dược chất; có dược
chất nhưng không đúng với hàm lượng đã đăng ký; không đủ loại dược chất đã
đăng ký; có dược chất khác với dược chất ghi trên nhãn, bao bì hàng hóa;

d) Thuốc bảo vệ thực vật không có hoạt chất; hàm lượng hoạt chất chỉ đạt từ
70% trở xuống so với tiêu chuẩn chất lượng, quy chuẩn kỹ thuật đã đăng ký,
công bố áp dụng; không đủ loại hoạt chất đã đăng ký; có hoạt chất khác với
hoạt chất ghi trên nhãn, bao bì hàng hóa.

2\. Hàng giả mạo nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa:

a) Hàng hóa có nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa  giả mạo tên thương nhân, địa
chỉ của thương nhân khác; giả mạo tên thương mại, tên thương phẩm hàng hóa, mã
số đăng ký lưu hành, mã vạch hoặc bao bì hàng hóa của thương nhân khác;

b) Hàng hóa có nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa ghi chỉ dẫn giả mạo về nguồn gốc
hàng hóa, nơi sản xuất, đóng gói, lắp ráp hàng hóa.

3\. Hàng giả mạo về sở hữu trí tuệ quy định tại Điều 213 Luật Sở hữu trí tuệ
năm 2005.

4\. Tem, nhãn, bao bì giả.

**Điều 5\. Áp dụng các hình thức xử phạt hành chính và biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Hình thức phạt tiền quy định tại Nghị định này được áp dụng xử phạt tùy
theo hành vi vi phạm, tính chất và mức độ vi phạm, đối tượng vi phạm với mức
tiền phạt như sau:

a) Đối với hành vi buôn bán hàng giả: Từ 100.000 đồng đến 70.000.000 đồng;

b) Đối với hành vi sản xuất hàng giả: Từ 200.000 đồng đến 100.000.000 đồng.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm quy định
tại Nghị định này được áp dụng trong các trường hợp sau đây:

a) Tang vật quy định tại Điểm b Khoản 4 Điều 3 Nghị định này;

b) Tang vật là loại hàng giả mà nếu áp dụng biện pháp buộc cá nhân, tổ chức vi
phạm tự tiêu hủy  sẽ ảnh hưởng đến môi sinh,  môi trường,  sức khỏe con người,
vật nuôi, cây trồng và trật tự an toàn xã hội;

c) Tang vật là loại hàng giả không thể loại bỏ yếu tố vi phạm trên nhãn, bao
bì sản phẩm, hàng hóa hoặc việc loại bỏ yếu tố vi phạm vẫn dẫn đến khả năng vi
phạm tiếp theo;

d) Việc buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất tang vật là
không thể thực hiện được;

đ) Tịch thu phương tiện vi phạm được áp dụng đối với loại phương tiện được cá
nhân, tổ chức sử dụng trực tiếp để sản xuất, buôn bán hàng giả và không bao
gồm phương tiện vi phạm theo quy định tại Khoản 2 Điều 17 Pháp lệnh xử lý vi
phạm hành chính năm 2002 được sửa đổi, bổ sung theo Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung
một số điều của Pháp lệnh xử lý vi phạm hành chính năm 2008 (sau đây gọi tắt
là Pháp lệnh) và Khoản 2 Điều 12 Nghị định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày  16 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Pháp lệnh (sau đây gọi tắt là Nghị định số [128/2008/NĐ-
CP).](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

3\. Hình thức xử phạt tước quyền sử dụng có thời hạn hoặc không thời hạn giấy
phép, chứng chỉ hành nghề quy định tại Nghị định này được áp dụng như sau:

a) Chỉ áp dụng đối với cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính được cấp giấy phép,
chứng chỉ hành nghề;

b) Việc áp dụng hình thức xử phạt tước quyền sử dụng có thời hạn hoặc không
thời hạn giấy phép, chứng chỉ hành nghề thực hiện theo quy định tại Điều 16
Pháp lệnh và Điều 11 Nghị định số [128/2008/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

4\. Các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Nghị định này được áp dụng
như sau:

a) Buộc cá nhân, tổ chức vi phạm tiêu hủy hàng giả được áp dụng đối với loại
hàng giả mà việc tự tiêu hủy không ảnh hưởng đến môi sinh, môi trường, sức
khỏe con người, vật nuôi, cây trồng và trật tự an toàn xã hội;

b) Buộc cá nhân, tổ chức vi phạm loại bỏ yếu tố vi phạm trên nhãn, bao bì hàng
giả được áp dụng đối với loại hàng giả loại bỏ được yếu tố vi phạm và việc
loại bỏ yếu tố vi phạm này không dẫn đến khả năng vi phạm tiếp theo;

c) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất hàng giả đối với hành
vi nhập khẩu hàng giả được áp dụng trong trường hợp cá nhân, tổ chức vi phạm
có khả năng thực hiện được các biện pháp này;

d) Buộc nộp lại số tiền thu được vào ngân sách nhà nước được áp dụng đối với
cá nhân, tổ chức vi phạm có thu lợi bất chính, bao gồm toàn bộ số tiền thu
được từ sản xuất, buôn bán hàng giả;

đ) Buộc thu hồi tiêu hủy hoặc buộc thu hồi loại bỏ yếu tố vi phạm được áp dụng
đối với số hàng giả mà cá nhân, tổ chức vi phạm đã tiêu thụ, đã bán còn đang
lưu thông trên thị trường.

5\. Khi áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 4 Điều này,
người có thẩm quyền xử phạt phải quy định thời hạn phù hợp để cá nhân, tổ chức
vi phạm thực hiện. Trường hợp đã hết thời hạn thực hiện ghi trong quyết định
xử phạt mà không thực hiện thì phải cưỡng chế thi hành hoặc quyết định tịch
thu để xử lý theo quy định.

**Điều 6\. Áp dụng các quy định của pháp luật xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Cá nhân, tổ chức có hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả bị xử phạt hành
chính về từng hành vi vi phạm theo quy định tại Nghị định này.

2\. Nguyên tắc xử phạt; các trường hợp không xử phạt; các tình tiết giảm nhẹ
hoặc tăng nặng; thời hiệu và thời hạn xử phạt; thời hạn được coi là chưa bị xử
phạt; cách tính thời hiệu và thời hạn; áp dụng các hình thức xử phạt vi phạm
hành chính và biện pháp khắc phục hậu quả; trách nhiệm của người có thẩm quyền
xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả thực
hiện theo quy định của Pháp lệnh và Nghị định số [128/2008/NĐ-CP.](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 7\. Chuyển hồ sơ vụ vi phạm có dấu hiệu tội phạm để truy c****ứu trách nhiệm hình sự hoặc chuyển lại để xử phạt hành chính**

1\. Các hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả có dấu hiệu tội phạm theo quy định
của Bộ luật Hình sự năm 1999 và Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật
Hình sự năm 2009 thì người có thẩm quyền phải chuyển hồ sơ vụ vi phạm cho cơ
quan tiến hành tố tụng hình sự có thẩm quyền để xem xét truy cứu trách nhiệm
hình sự theo quy định tại Điều 62 Pháp lệnh.

2\. Trường hợp không bị truy cứu trách nhiệm hình sự, chuyển hồ sơ vụ vi phạm
sản xuất, buôn bán hàng giả để xử phạt hành chính theo quy định tại Điều 63
Pháp lệnh thì xử phạt hành chính theo quy định tại Nghị định này.

**Chương ****II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC VÀ MỨC XỬ PHẠT**

**Điều 8\. Xử phạt đối với hành vi buôn bán hàng giả không có giá trị sử dụng, công dụng**

1\. Đối với hành vi buôn bán hàng giả không có giá trị sử dụng, công dụng quy
định tại Khoản 1 Điều 4 Nghị định này, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị đến 1.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ trên 1.000.000 đồng đến
3.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ trên 3.000.000 đồng đến
5.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ trên 5.000.000 đồng đến
10.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số  lượng của hàng thật có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến
20.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến
dưới 30.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 30.000.000 đồng trở lên
mà không bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

2\. Phạt tiền gấp hai lần các mức tiền phạt quy định tại Khoản 1 Điều này,
nhưng không quá 70.000.000 đồng đối với một trong các trường hợp sau đây:

a) Hàng giả là lương thực, thực phẩm, thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh, thức
ăn chăn nuôi, phân bón, thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, giống cây trồng,
giống vật nuôi mà không bị truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Hàng giả là phụ gia thực phẩm, hóa mỹ phẩm, trang thiết bị y tế, xi măng,
sắt thép xây  dựng, mũ bảo hiểm;

c) Hành vi nhập khẩu hàng giả hoặc cá nhân, tổ chức buôn bán hàng giả là người
trực tiếp nhập khẩu hàng giả đó.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm đối với vi phạm quy định tại Điều
này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn đối với vi
phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm;
vi phạm buôn bán loại hàng giả quy định tại Điểm a và b Khoản 2 Điều này;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề không thời hạn đối với vi
phạm buôn bán loại hàng giả quy định tại Điểm a và b Khoản 2 Điều này trong
trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy hàng giả đối với vi phạm quy định tại Điều này;

b) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc tái xuất hàng giả đối với hành vi
nhập khẩu hàng giả quy định tại Điều này;

c) Buộc nộp lại số tiền thu được từ buôn bán hàng giả vào ngân sách nhà nước
đối với vi phạm quy định tại Điều này;

d) Buộc thu hồi tiêu hủy đối với hàng giả đã bán còn đang lưu thông trên thị
trường đối với vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 9\. Xử phạt đối với hành vi sản xuất hàng giả không có giá trị sử dụng, công dụng**

1\. Đối với hành vi sản xuất hàng giả không có giá trị sử dụng, công dụng quy
định tại Khoản 1 Điều 4 Nghị định này, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị đến 3.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ trên 3.000.000 đồng đến
5.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ trên 5.000.000 đồng đến
10.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến
20.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến
dưới 30.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 30.000.000 đồng trở lên
mà không bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

2\. Phạt tiền gấp hai  lần các mức tiền phạt quy định tại Khoản 1 Điều này,
nhưng không quá 100.000.000 đồng đối với một trong các trường hợp sau đây:

a) Hàng giả là lương thực, thực phẩm, thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh, thức
ăn chăn nuôi, phân bón, thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, giống cây trồng,
giống vật nuôi mà không bị truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Hàng giả là phụ gia thực phẩm, hóa mỹ phẩm, trang thiết bị y tế, xi măng,
sắt thép xây dựng, mũ bảo hiểm.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm đối với vi phạm quy định tại Điều
này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn đối với vi
phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề không thời hạn đối với vi
phạm sản xuất loại hàng giả quy định tại Khoản 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy hàng giả đối với vi phạm quy định tại Điều này;

b) Buộc nộp lại số tiền thu được từ sản xuất hàng giả vào ngân sách nhà nước
đối với vi phạm quy định tại Điều này;

c) Buộc thu hồi tiêu hủy đối với số hàng giả đã tiêu thụ còn đang lưu thông
trên thị trường đối với vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 10\. Xử phạt đối với hành vi buôn bán hàng giả mạo nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa**

1\. Đối với hành vi buôn bán hàng giả mạo nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa quy
định tại Khoản 2 Điều 4 Nghị định này, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng trong trường hợp hàng giả tương
đương với số lượng của hàng thật có giá trị đến 1.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ trên 1.000.000 đồng đến
3.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ trên 3.000.000 đồng đến
5.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số  lượng của hàng thật có giá trị từ trên 5.000.000  đồng đến
10.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến
20.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến
dưới 30.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 30.000.000 đồng trở lên
mà không bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

2\. Phạt tiền gấp hai lần các mức tiền phạt quy định tại Khoản 1 Điều này đối
với một trong các trường hợp sau đây:

a) Hàng giả là lương thực, thực phẩm, thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh, thức
ăn chăn nuôi, phân bón, thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, giống cây trồng,
giống vật nuôi mà không bị truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Hàng giả là phụ gia thực phẩm, hóa mỹ phẩm, trang thiết bị y tế, xi măng,
sắt thép xây dựng, mũ bảo hiểm;

c) Hành vi nhập khẩu hàng giả hoặc cá nhân, tổ chức buôn bán hàng giả là người
trực tiếp nhập khẩu hàng giả đó.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm đối với vi phạm quy định tại Điều
này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn đối với vi
phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm;
vi phạm buôn bán loại hàng giả quy định tại Điểm a và b Khoản 2 Điều này;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề không thời hạn đối với vi
phạm buôn bán loại hàng giả quy định tại Điểm a và b Khoản 2 Điều này trong
trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc loại bỏ yếu tố vi phạm trên nhãn, bao bì hàng giả đối với vi phạm quy
định tại Điều này;

b) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất đối với hành vi nhập
khẩu hàng giả quy định tại Điều này;

c) Buộc nộp lại số tiền thu được từ buôn bán hàng giả vào ngân sách nhà nước
đối với vi phạm quy định tại Điều này;

d) Buộc thu hồi  loại bỏ yếu tố vi phạm đối với số   hàng giả đã bán còn đang
lưu thông trên thị trường đối với vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 11\. Xử phạt đối với hành vi sản xuất hàng giả mạo nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa**

1\. Đối với hành vi sản xuất hàng giả mạo nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa quy
định tại Khoản 2 Điều 4 Nghị định này, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị đến 3.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ trên 3.000.000 đồng đến
5.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số  lượng của hàng thật có giá trị từ trên 5.000.000 đồng đến
10.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ trên 10.000.000 đồng đến
20.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ trên 20.000.000 đồng đến
dưới 30.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 35.000.000 đồng đến 45.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 30.000.000 đồng trở lên
mà không bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

2\. Phạt tiền gấp hai lần các mức tiền phạt quy định tại Khoản 1 Điều này đối
với một trong các trường hợp sau đây:

a) Hàng giả là lương thực, thực phẩm, thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh, thức
ăn chăn nuôi, phân bón, thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, giống cây trồng,
giống vật nuôi mà không bị truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Hàng giả là phụ gia thực phẩm, hóa mỹ phẩm, trang thiết bị y tế, xi măng,
sắt thép xây dựng, mũ bảo hiểm.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm đối với vi phạm quy định tại Điều
này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn đối với vi
phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm;

c) Tước quyền sử dụng  giấy phép, chứng chỉ hành nghề không thời hạn đối với
vi phạm sản xuất  loại hàng giả quy định tại Khoản 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc loại bỏ yếu tố vi phạm trên nhãn, bao bì hàng giả đối với vi phạm quy
định tại Điều này;

b) Buộc nộp lại số tiền thu được từ sản xuất hàng giả vào ngân sách nhà nước
đối với vi phạm quy định tại Điều này;

c) Buộc thu hồi loại bỏ yếu tố vi phạm đối với số hàng giả đã tiêu thụ còn
đang lưu thông trên thị trường đối với vi  phạm quy định tại Điều này.

**Điều 12\. Xử phạt đối với hành vi buôn bán tem, nhãn, bao bì giả**

1\. Đối với hành vi buôn bán tem, nhãn, bao bì giả quy định tại Khoản 4 Điều 4
Nghị định này, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn, bao
bì giả có số lượng đến 100 cái, chiếc, tờ hoặc đơn vị tính tương đương (sau
đây gọi tắt là đơn vị);

b) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn, bao
bì giả có số lượng từ trên 100 đơn vị đến 500 đơn vị;

c) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn,
bao bì giả có số lượng từ trên 500 đơn vị đến 1.000 đơn vị;

d) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn,
bao bì giả có số lượng từ trên 1.000 đơn vị đến 2.000 đơn vị;

đ) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn,
bao bì giả có số lượng từ trên 2.000 đơn vị đến 3.000 đơn vị;

e) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn,
bao bì giả có số lượng từ trên 3.000 đơn vị đến 5.000 đơn vị;

g) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng trong trường hợp tem,
nhãn, bao bì giả có số lượng từ trên 5.000 đơn vị đến 10.000 đơn vị;

h) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp tem,
nhãn, bao bì giả có số lượng trên 10.000 đơn vị.

2\. Phạt tiền gấp hai lần các mức tiền phạt quy định tại Khoản 1 Điều này đối
với một trong các trường hợp sau đây:

a) Tem, nhãn, bao bì giả của hàng hóa  là lương thực, thực phẩm, phụ gia thực
phẩm, thuốc phòng bệnh, thuốc chữa bệnh, hóa mỹ phẩm, trang thiết bị y tế,
thức ăn chăn nuôi, phân bón, thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, giống cây
trồng, giống vật nuôi, xi măng, sắt thép xây dựng, mũ bảo hiểm;

b) Hành vi nhập khẩu tem, nhãn, bao bì giả hoặc cá nhân, tổ chức buôn bán tem,
nhãn, bao bì giả là người trực tiếp nhập khẩu tem, nhãn, bao bì giả đó.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm đối với vi phạm quy định tại Điều
này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn đối với vi
phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm;
vi phạm buôn bán loại tem, nhãn, bao bì giả quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều
này;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề không thời hạn đối với vi
phạm buôn bán loại tem, nhãn, bao bì giả quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này
trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy tem, nhãn, bao bì giả đối với vi phạm quy định tại Điều này;

b) Buộc nộp lại số tiền thu được từ buôn bán tem, nhãn, bao bì giả vào ngân
sách nhà nước đối với vi phạm quy định tại Điều này;

c) Buộc thu hồi tiêu hủy số tem, nhãn, bao bì giả đã bán còn đang lưu thông
trên thị trường đối với vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 13\. Xử phạt đối với hành vi sản xuất tem, nhãn, bao bì giả**

1\. Đối với hành vi sản xuất tem, nhãn, bao bì giả quy định tại Khoản 4 Điều 4
Nghị định này, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn, bao
bì giả có số lượng đến 100 đơn vị;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn,
bao bì giả có số lượng từ trên 100 đơn vị đến 500 đơn vị;

c) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn,
bao bì giả có số lượng từ trên 500 đơn vị đến 1.000 đơn vị;

d) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn,
bao bì giả có số  lượng từ trên 1.000 đơn vị đến 2.000 đơn vị;

đ) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn,
bao bì giả có số lượng từ trên 2.000 đơn vị đến 3.000 đơn vị;

e) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng trong trường hợp tem,
nhãn, bao bì  giả có số lượng từ trên 3.000 đơn vị đến 5.000 đơn vị;

g) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp tem,
nhãn, bao bì giả có số lượng từ trên 5.000 đơn vị đến 10.000 đơn vị;

h) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp tem,
nhãn, bao bì giả có số lượng trên 10.000 đơn vị.

2\. Phạt tiền gấp hai lần các mức tiền phạt quy định tại Khoản 1 Điều này đối
với trường hợp tem, nhãn, bao bì giả của hàng hóa là lương thực, thực phẩm,
phụ gia thực phẩm, thuốc phòng bệnh, thuốc chữa bệnh, hóa mỹ phẩm, trang thiết
bị y tế, thức ăn chăn nuôi, phân bón, thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật,
giống cây trồng, giống vật nuôi, xi măng, sắt thép xây dựng, mũ bảo hiểm.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm đối với vi phạm quy định tại Điều
này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn đối với vi
phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm;
vi phạm sản xuất loại tem, nhãn, bao bì giả quy định tại Khoản 2 Điều này;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề không thời hạn đối với vi
phạm sản xuất loại tem, nhãn, bao bì giả quy định tại Khoản 2 Điều này trong
trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy tem, nhãn, bao bì giả đối với vi phạm quy định tại Điều này;

b) Buộc nộp lại số tiền thu được từ sản xuất tem, nhãn, bao bì giả vào ngân
sách nhà nước đối với vi phạm quy định tại Điều này;

c) Buộc thu hồi tiêu hủy số tem, nhãn, bao bì giả đã tiêu thụ còn đang lưu
thông trên thị trường đối với vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 14\. Xử phạt đối với hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả mạo về sở hữu trí tuệ**

Đối với các hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả mạo về sở hữu trí tuệ quy định
tại Khoản 3 Điều 4 Nghị định này thì áp dụng các quy định xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ để xử phạt.

**Chương ****III**

**THỦ TỤC VÀ THẨM QUYỀN XỬ PHẠT HÀNH CHÍNH**

**Điều 15\. Thủ tục xử phạt**

1\. Thủ tục xử phạt, thời hạn xử phạt, thủ tục chuyển hồ sơ vụ vi phạm có dấu
hiệu tội phạm, chuyển hồ sơ vụ vi phạm để xử phạt vi phạm hành chính, chấp
hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính thực hiện theo quy định của Pháp
lệnh và Nghị định  số [128/2008/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

2\. Thẩm quyền, thủ tục áp dụng các biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định xử
phạt vi phạm hành chính được thực hiện theo quy định tại Nghị định số [37/2005
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=37/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 3 năm 2005 của Chính phủ quy định thủ tục áp dụng các biện pháp
cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính.

3\. Các vụ việc xử phạt vi phạm hành chính đều phải lập hồ sơ và lưu  giữ đầy
đủ theo đúng quy định của pháp luật.

4\. Người có thẩm quyền xử phạt hành chính có trách nhiệm công bố công khai
thông tin về tên, địa chỉ cá nhân, tổ chức sản xuất, buôn bán hàng giả bị xử
phạt, loại hàng giả, các dấu hiệu nhận biết hàng giả, địa bàn hoặc địa điểm
phát hiện hàng giả trên trang thông tin điện tử  của cơ quan mình hoặc cung
cấp các thông tin này cho các cơ quan thông tin đại chúng.

**Điều 16\. Thẩm quyền xử phạt của Ủy ban nhân dân các cấp**

Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn; Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện,
quận, thị xã, thành phố  trực thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có thẩm quyền xử
phạt hành chính theo quy định tại các Điều 28, 29 và 30 Pháp lệnh đối với các
hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả quy định tại Nghị định này thuộc địa bàn
quản lý.

**Điều 17\. Thẩm quyền xử phạt của cơ quan Quản lý thị trường**

1\. Người có thẩm quyền của cơ quan Quản lý thị trường quy  định tại Điều 37
Pháp lệnh có thẩm quyền xử phạt hành chính đối với các hành vi sản xuất, buôn
bán hàng giả quy định từ Điều 8 đến Điều 14 Nghị định này.

2\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo Khoản 1 Điều này của Kiểm soát
viên thị trường đang thi hành công vụ:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 200.000 đồng.

3\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo Khoản 1 Điều này của Đội trưởng
Đội Quản  lý thị trường:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật vi phạm và phương tiện vi phạm có giá trị đến 30.000.000
đồng;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả đối với vi phạm hành chính quy định
tại Nghị định này, trừ biện pháp buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc
tái xuất  hàng giả, tang vật.

4\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo Khoản 1 Điều này của Chi cục
trưởng Chi cục Quản lý thị trường:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc không có
thời hạn; đình chỉ có thời hạn hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch
vụ vi phạm;

d) Tịch thu tang vật vi phạm và phương tiện vi phạm;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả đối với vi phạm hành chính quy định
tại Nghị định này.

5\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo Khoản 1 Điều này của Cục trưởng
Cục Quản lý thị trường:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 70.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc  không
có thời hạn, đình chỉ có thời hạn hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa,
dịch vụ vi phạm;

d) Tịch thu tang vật vi phạm và phương tiện vi phạm;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả đối với vi phạm hành chính quy định
tại Nghị định này.

**Điều 18\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của các cơ quan công an, hải quan, bộ đội biên phòng, cảnh sát biển, thanh tra chuyên ngành**

1\. Trưởng Công an cấp huyện, Trưởng phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật
tự quản lý kinh tế và chức vụ, Giám đốc Công an cấp tỉnh, Cục trưởng Cục Cảnh
sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế  và chức vụ có thẩm quyền xử
phạt hành chính theo quy định tại Điều 31 Pháp lệnh đối với các hành vi sản
xuất, buôn bán hàng giả quy định tại Nghị định này.

2\. Người có thẩm quyền của cơ quan Bộ đội Biên phòng, Cảnh sát biển, Hải quan
có thẩm quyền xử phạt hành chính theo quy định tại các Điều 32, 33 và 34 Pháp
lệnh đối với hành vi xuất khẩu, nhập khẩu hàng giả, buôn bán hàng giả qua biên
giới quy định tại Nghị định này thuộc địa bàn quản lý của mình.

3\. Người có thẩm quyền của cơ quan Thanh tra chuyên ngành có thẩm quyền xử
phạt hành chính theo quy định tại Điều 38 Pháp lệnh đối với hành vi sản xuất,
buôn bán hàng giả quy định tại Nghị định này thuộc địa bàn, lĩnh vực quản lý
của ngành.

**Điều 19\. Xác định giá trị tang vật vi phạm hành chính**

Việc xác định giá trị tang vật, phương tiện vi phạm làm căn cứ cho việc xác
định khung tiền phạt, thẩm quyền xử phạt thực hiện theo quy định tại Điều 34
Nghị định số [128/2008/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
cụ thể như sau:

1\. Đối với hàng giả quy định tại Điểm a Khoản 4 Điều 3 Nghị định này là giá
thị trường của hàng hóa thật hoặc hàng  hóa có cùng tính năng kỹ thuật, công
dụng tại thời điểm nơi phát hiện vi phạm hành chính theo quy định tại Điểm d
Khoản 2 Điều 34 Nghị định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0).
Thủ trưởng cơ quan thanh tra, kiểm tra phát hiện vi phạm hành chính hoặc đang
thụ lý xử lý  vi phạm hành chính có trách nhiệm tổ chức xác định giá theo quy
định tại khoản này.

2\. Trường hợp không thể xác định được giá trị như quy định tại Khoản 1 Điều
này thì thành lập Hội đồng định giá theo quy định tại Khoản 3 Điều 34 Nghị
định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
để xác định giá theo giá của hàng giả căn cứ vào thứ tự ưu tiên quy định tại
Khoản 2 Điều 34 Nghị định số [128/2008/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

3\. Tang vật vi phạm, phương tiện vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 4 và Khoản
5 Điều 3 Nghị định này được xác định giá trị theo quy định tại Điều 34 Nghị
định số [128/2008/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 20\. Xử lý tang vật, phương tiện vi phạm hành chính**

1\. Việc xử lý tang vật, phương tiện vi phạm hành chính được thực hiện theo
quy định của Pháp lệnh và Nghị định số [128/2008/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

2\. Cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính có trách nhiệm chi trả chi phí cho
việc thu hồi tiêu hủy, loại bỏ yếu tố vi phạm khi bị áp dụng biện pháp này.

3\. Đối với hàng giả bị xử phạt tịch thu tiêu hủy  hoặc xử lý tịch thu tiêu
hủy  nếu cá nhân, tổ chức vi phạm không có khả năng chi trả chi phí tiêu hủy
hoặc hàng giả không có người nhận thì ngân sách nhà nước cấp kinh phí tiêu hủy
hàng giả theo quy định.

**Điều 21\. Áp dụng các biện pháp ngăn chặn vi phạm hành chính**

Việc áp dụng các biện pháp ngăn chặn vi phạm hành chính và đảm bảo việc xử
phạt vi phạm hành chính đối với hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả được thực
hiện theo quy định của Pháp lệnh và Nghị định số [128/2008/NĐ-CP.](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 22\. Quản lý, sử dụng tiền thu từ xử lý vi phạm hành chính**

Việc quản lý, sử dụng số tiền thu được từ xử phạt vi phạm hành chính đối với
hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả bao gồm tiền phạt, tiền bán tang vật,
phương tiện bị tịch thu (nếu có) theo quy định của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

**Chương ****IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 23\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2013.

2\. Bãi bỏ các quy định:

a) Khoản 8 Điều 3, Điều 24 và Điều 25 Nghị định số [06/2008/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=06/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 01 năm 2008 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính
trong hoạt động thương mại được sửa đổi, bổ sung theo Nghị định số [112/2010
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=112/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 12 năm 2010 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số [06/2008/NĐ-CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=06/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

b) Khoản 6 Điều 3, Điều 7 và Điều 10 Nghị định số [15/2010/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=15/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 03 năm 2010 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính
trong hoạt động sản xuất, kinh doanh phân bón;

c) Điều 12 Nghị định số 06/2009/NĐ-CP ngày 22 tháng 01 năm 2009 của Chính phủ
quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực sản xuất,  kinh doanh rượu
và thuốc lá;

d) Khoản 28 Điều 2 Nghị định số [33/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=33/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 3 năm 2005 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh thú y;

đ) Điểm a, Điểm b và Điểm d Khoản 2 Điều 23 Nghị định số [93/2011/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=93/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 10 năm 2011 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về
thuốc, mỹ phẩm và trang thiết bị y tế;

e) Điểm b Khoản 4 Điều 13, Điểm c Khoản 6 Điều 14 và Điểm c Khoản 2 Điều 17
Nghị định số [26/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 3 năm 2003 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực bảo vệ và kiểm dịch thực vật;

g) Khoản 3 Điều 12 và Khoản 3 Điều 16 quy định xử phạt đối với hành vi giả mạo
nhãn các loại giống vật nuôi đang lưu hành trên thị trường đã được đăng ký tại
Nghị định số [47/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=47/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 4 năm 2005 của Chính phủ  về xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực giống vật nuôi;

h) Khoản 2 Điều 3, Điều 13 và Điều 14 Nghị định số [08/2011/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=08/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 01 năm 2011 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về
thức ăn chăn nuôi;

i) Điểm b và Điểm c Khoản 4 Điều 16 Nghị định số [97/2007/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=97/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 07 tháng 6 năm 2007 của Chính phủ quy định việc xử lý vi phạm hành chính
và cưỡng chế thi hành quyết định hành chính trong lĩnh vực hải quan được sửa
đổi, bổ sung theo Nghị định số [18/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=18/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 02 năm 2009 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số [97/2007/NĐ-CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=97/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

k) Các quy định khác của Chính phủ về hàng giả và xử phạt vi phạm hành chính
đối với hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả đã ban hành trước ngày Nghị định
này có hiệu lực.

**Điều 24\. Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Hành vi vi phạm hành chính về sản xuất, buôn bán hàng giả thực hiện và lập
biên bản vi phạm hành chính trước ngày Nghị định này có hiệu lực thì việc xử
phạt được áp dụng theo quy định tại các nghị định xử phạt vi phạm hành chính
trong các lĩnh vực có liên quan.

2\. Hành vi vi phạm hành chính về sản xuất, buôn bán hàng giả đã lập biên bản
vi phạm hành chính trong thời gian Nghị định này chưa có hiệu lực, nhưng tại
thời điểm xử phạt Nghị định này có hiệu lực thì áp dụng quy định của Nghị định
này để xử phạt trong trường hợp Nghị định này không quy định bị xử phạt hành
chính hoặc quy định hình thức xử phạt và mức xử phạt nhẹ hơn.

**Điều 25\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Công Thương có trách nhiệm hướng dẫn và tổ chức thực hiện
Nghị định này.

2\. Bộ trưởng Bộ Tài chính có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Bộ Công Thương
và các Bộ, ngành có liên quan quy định chi tiết việc thực hiện quy định tại
Điểm d Khoản 4 Điều 5, Khoản 3 Điều 20 và Điều 22 Nghị định này.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch  Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

