**NGHỊ ĐỊNH **

**Quy định về miễn, giảm học phí, hỗ trợ chi phí học tập và cơ chế thu, sử dụng học phí đối với cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân từ năm học 2010 – 2011 đến năm học 2014 – 2015**

**CHÍNH PHỦ **

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Giáo dục ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Căn cứ Luật Dạy nghề ngày 29 tháng 11 năm 2006;

Căn cứ Nghị quyết số [35/2009/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2009/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Quốc hội Khóa XII kỳ họp thứ V về chủ trương, định hướng đổi mới một số cơ chế
tài chính trong giáo dục và đào tạo từ năm học 2010 - 2011 đến năm học 2014 -
2015;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo,

**NGHỊ ĐỊNH: **

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG **

**Điều 1. Phạm vi, đối tượng điều chỉnh **

Nghị định này quy định về miễn, giảm học phí, hỗ trợ chi phí học tập và cơ chế
thu, sử dụng học phí đối với cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân
từ năm học 2010 - 2011 đến năm học 2014 - 2015 bao gồm:

1\. Các cơ sở giáo dục ở các cấp học và trình độ đào tạo thuộc hệ thống giáo
dục quốc dân;

2\. Các cơ sở giáo dục khác được quy định tại Điều 69 của Luật Giáo dục.

**Điều 2. Học phí **

Học phí là khoản tiền của gia đình người học hoặc người học phải nộp để góp
phần bảo đảm chi phí cho các hoạt động giáo dục.

**Chương II**

**QUY ĐỊNH VỀ MIỄN GIẢM HỌC PHÍ, HỖ TRỢ CHI PHÍ HỌC TẬP **

**Điều 3. Đối tượng không phải đóng học phí **

Đối tượng không phải đóng học phí tại các cơ sở giáo dục công lập bao gồm: học
sinh tiểu học; học sinh, sinh viên sư phạm, người theo học các khóa đào tạo
nghiệp vụ sư phạm để đạt chuẩn nghề nghiệp.

**Điều 4. Đối tượng được miễn học phí **

1\. Người có công với cách mạng và thân nhân của người có công với cách mạng
theo Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng số [26/2005/PL-
UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2005/PL-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 29 tháng 6 năm 2005.

2\. Trẻ em học mẫu giáo và học sinh, sinh viên có cha mẹ thường trú tại các xã
biên giới, vùng cao, hải đảo và các xã có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt
khó khăn.

3\. Trẻ em học mẫu giáo và học sinh, sinh viên mồ côi cả cha lẫn mẹ không nơi
nương tựa hoặc bị tàn tật, khuyết tật có khó khăn về kinh tế.

4\. Trẻ em bị bỏ rơi, mất nguồn nuôi dưỡng; trẻ em mồ côi cha hoặc mẹ nhưng
người còn lại là mẹ hoặc cha mất tích theo quy định tại Điều 78 của Bộ luật
Dân sự hoặc không đủ năng lực, khả năng để nuôi dưỡng theo quy định của pháp
luật; trẻ em có cha và mẹ hoặc cha hoặc mẹ đang trong thời gian chấp hành hình
phạt tù tại trại giam, không còn người nuôi dưỡng.

Người chưa thành niên từ đủ 16 đến dưới 18 tuổi nhưng đang đi học văn hóa, học
nghề, có hoàn cảnh như trẻ em nêu trên.

5\. Trẻ em học mẫu giáo và học sinh phổ thông có cha mẹ thuộc diện hộ nghèo
theo quy định của Nhà nước.

6\. Trẻ em học mẫu giáo và học sinh phổ thông là con của hạ sĩ quan và binh
sĩ, chiến sĩ đang phục vụ có thời hạn trong lực lượng vũ trang nhân dân.

7\. Học sinh, sinh viên hệ cử tuyển (kể cả học sinh cử tuyển học nghề nội trú
với thời gian đào tạo từ 3 tháng trở lên).

8\. Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú, trường dự bị đại học, khoa dự
bị đại học.

9\. Học sinh, sinh viên tại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại học
là người dân tộc thiểu số thuộc hộ nghèo và hộ có thu nhập tối đa bằng 150%
thu nhập của hộ nghèo.

**Điều 5. Đối tượng được giảm học phí **

1\. Các đối tượng được giảm 70% học phí gồm: học sinh, sinh viên các chuyên
ngành nhã nhạc cung đình, chèo, tuồng, cải lương, múa, xiếc và một số chuyên
ngành, nghề nặng nhọc, độc hại.

2\. Các đối tượng được giảm 50% học phí gồm:

a) Trẻ em học mẫu giáo và học sinh, sinh viên là con cán bộ, công nhân, viên
chức mà cha hoặc mẹ bị tai nạn lao động hoặc mắc bệnh nghề nghiệp được hưởng
trợ cấp thường xuyên;

b) Trẻ em học mẫu giáo và học sinh phổ thông có cha mẹ thuộc diện hộ có thu
nhập tối đa bằng 150% thu nhập của hộ nghèo;

c) Học sinh tốt nghiệp trung học cơ sở đi học nghề.

**Điều 6. Đối tượng được hỗ trợ chi phí học tập **

1\. Trẻ em học mẫu giáo và học sinh phổ thông có cha mẹ thường trú tại các xã
biên giới, vùng cao, hải đảo và các xã có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt
khó khăn.

2\. Trẻ em học mẫu giáo và học sinh phổ thông mồ côi cả cha lẫn mẹ không nơi
nương tựa hoặc bị tàn tật, khuyết tật có khó khăn về kinh tế.

3\. Trẻ em học mẫu giáo và học sinh phổ thông có cha mẹ thuộc diện hộ nghèo
theo quy định của Nhà nước, không thuộc các xã quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 7. Cơ chế miễn, giảm học phí và hỗ trợ chi phí học tập **

1\. Việc miễn, giảm học phí sẽ được thực hiện trong suốt thời gian học tập tại
nhà trường, trừ trường hợp có những thay đổi về lý do miễn hoặc giảm học phí.

2\. Nhà nước thực hiện cấp bù học phí cho các cơ sở giáo dục mầm non và phổ
thông công lập có đối tượng được miễn, giảm học phí theo số lượng người học
thực tế và mức thu học phí. Cấp bù học phí (theo mức học phí của các trường
công lập trong vùng) cho học sinh là con của người có công với nước, các đối
tượng chính sách học mẫu giáo và phổ thông ngoài công lập. Cấp trực tiếp tiền
hỗ trợ miễn, giảm học phí cho các đối tượng được miễn, giảm học phí học ở các
cơ sở giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại học công lập để các đối tượng này
đóng học phí đầy đủ cho nhà trường.

3\. Nhà nước thực hiện hỗ trợ chi phí học tập trực tiếp cho các đối tượng quy
định tại Điều 6 Nghị định này với mức 70.000 đồng/học sinh/tháng để mua sách,
vở và các đồ dùng khác… thời gian được hưởng theo thời gian học thực tế và
không quá 9 tháng/năm học.

**Điều 8. Không thu học phí có thời hạn **

1\. Khi xẩy ra thiên tai, tùy theo mức độ và phạm vi thiệt hại, Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh xem xét, quyết định không thu học phí trong thời hạn nhất định
đối với trẻ em học mẫu giáo và học sinh phổ thông thuộc vùng bị thiên tai.

2\. Nhà nước thực hiện cấp bù học phí cho các cơ sở giáo dục trong các trường
hợp đột xuất quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 9. Kinh phí thực hiện **

Nguồn kinh phí thực hiện tại Điều 7, Điều 8 Nghị định này được cân đối trong
ngân sách theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước.

**Chương III**

**QUY ĐỊNH HỌC PHÍ **

**Điều 10. Nguyên tắc xác định học phí **

1\. Đối với giáo dục mầm non và giáo dục phổ thông công lập: mức thu học phí
phải phù hợp với điều kiện kinh tế của từng địa bàn dân cư, khả năng đóng góp
thực tế của người dân. Từ năm học 2010 - 2011 đến năm học 2014 - 2015, mức học
phí và chi phí học tập khác không vượt quá 5% thu nhập bình quân hộ gia đình ở
mỗi vùng.

2\. Đối với giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại học công lập: mức thu học phí
thực hiện theo nguyên tắc chia sẻ chi phí đào tạo giữa Nhà nước và người học.

3\. Cơ sở giáo dục công lập thực hiện chương trình chất lượng cao được thu học
phí tương xứng để trang trải chi phí đào tạo.

4\. Cơ sở giáo dục ngoài công lập được tự quyết định mức học phí. Các cơ sở
giáo dục phải thông báo công khai mức học phí cho từng năm học (đối với giáo
dục mầm non và phổ thông) và công khai cho từng năm học và dự kiến cả khóa học
(đối với giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại học) đồng thời phải thực hiện
Quy chế công khai đối với cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân do
Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định.

**Điều 11. Khung học phí đối với giáo dục mầm non và phổ thông **

1\. Căn cứ vào nguyên tắc xác định mức học phí tại khoản 1 Điều 10 Nghị định
này và thu nhập bình quân hộ gia đình của các vùng trong cả nước, quy định
khung học phí của giáo dục mầm non và phổ thông công lập đối với chương trình
đại trà năm học 2010 - 2011 như sau:



Vùng

|

Năm học 2010 - 2011  
  
---|---  
  
1\. Thành thị

|

Từ 40.000 đến 200.000 đồng/tháng/học sinh  
  
2\. Nông thôn

|

Từ 20.000 đến 80.000 đồng/tháng/học sinh  
  
3\. Miền núi

|

Từ 5.000 đến 40.000 đồng/tháng/học sinh  
  


2\. Từ năm học 2011 - 2012 trở đi, học phí sẽ được điều chỉnh theo chỉ số giá
tiêu dùng tăng bình quân hàng năm do Bộ Kế hoạch và Đầu tư thông báo.

3\. Căn cứ vào khung học phí của Chính phủ quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều
này, Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quy định mức học phí cụ thể hàng năm phù hợp
với thực tế của các vùng ở địa phương mình.

4\. Xác định học phí đối với chương trình chất lượng cao.

Các trường mầm non, phổ thông công lập thực hiện chương trình chất lượng cao
được chủ động xây dựng mức học phí tương xứng để trang trải chi phí đào tạo,
trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cho phép đồng thời phải thực hiện Quy chế công
khai do Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định.

**Điều 12. Học phí đối với giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại học**

1\. Mức trần học phí đối với đào tạo trình độ đại học tại trường công lập theo
các nhóm ngành đào tạo chương trình đại trà từ năm học 2010 - 2011 đến năm học
2014 - 2015 như sau:

_Đơn vị: nghìn đồng/tháng/sinh viên _



Nhóm ngành

|

Năm học 2010 - 2011

|

Năm học 2011 - 2012

|

Năm học 2012 - 2013

|

Năm học 2013 - 2014

|

Năm học 2014 - 2015  
  
---|---|---|---|---|---  
  
1\. Khoa học xã hội, kinh tế, luật; nông, lâm, thủy sản

|

290

|

355

|

420

|

485

|

550  
  
2\. Khoa học tự nhiên; kỹ thuật, công nghệ; thể dục thể thao, nghệ thuật;
khách sạn, du lịch

|

310

|

395

|

480

|

565

|

650  
  
3\. Y dược

|

340

|

455

|

570

|

685

|

800  
  


2\. Mức trần học phí đối với trung cấp chuyên nghiệp, cao đẳng, đào tạo thạc
sĩ, tiến sĩ từ năm học 2010 - 2011 đến năm học 2014 - 2015 được xác định theo
hệ số điều chỉnh như sau:



**Trình độ đào tạo **

|

**Hệ số so với đại học **  
  
---|---  
  
1\. Trung cấp chuyên nghiệp

|

0,7  
  
2\. Cao đẳng

|

0,8  
  
3\. Đại học

|

1  
  
4\. Đào tạo thạc sĩ

|

1,5  
  
5\. Đào tạo tiến sĩ

|

2,5  
  


3\. Mức trần học phí đối với trung cấp nghề, cao đẳng nghề công lập quy định
như sau:

_Đơn vị tính: nghìn đồng/tháng/học sinh, sinh viên_



**TÊN MÃ NGHỀ **

|

**Năm 2010**

|

**Năm 2011**

|

**Năm 2012**

|

**Năm 2013**

|

**Năm 2014**  
  
---|---|---|---|---|---  
  
TCN

|

CĐN

|

TCN

|

CĐN

|

TCN

|

CĐN

|

TCN

|

CĐN

|

TCN

|

CĐN  
  
1\. Báo chí và thông tin; pháp luật

|

200

|

220

|

210

|

230

|

230

|

250

|

240

|

260

|

250

|

280  
  
2\. Toán và thống kê

|

210

|

230

|

220

|

240

|

240

|

260

|

250

|

270

|

270

|

290  
  
3\. Nhân văn: khoa học xã hội và hành vi; kinh doanh và quản lý; dịch vụ xã
hội

|

220

|

240

|

230

|

250

|

250

|

270

|

260

|

290

|

280

|

300  
  
4\. Nông, lâm nghiệp và thủy sản

|

250

|

290

|

270

|

310

|

280

|

330

|

300

|

350

|

310

|

360  
  
5\. Khách sạn, du lịch, thể thao và dịch vụ cá nhân

|

280

|

300

|

300

|

320

|

310

|

340

|

330

|

360

|

350

|

380  
  
6\. Nghệ thuật

|

310

|

340

|

330

|

360

|

350

|

390

|

370

|

410

|

400

|

430  
  
7\. Sức khỏe

|

320

|

350

|

340

|

370

|

360

|

390

|

380

|

420

|

400

|

440  
  
8\. Thú y

|

340

|

370

|

360

|

400

|

390

|

420

|

410

|

440

|

430

|

470  
  
9\. Khoa học sự sống; sản xuất và chế biến

|

350

|

380

|

370

|

410

|

390

|

430

|

420

|

460

|

440

|

480  
  
10\. An ninh, quốc phòng

|

380

|

410

|

400

|

440

|

430

|

460

|

450

|

490

|

480

|

520  
  
11\. Máy tính và công nghệ thông tin; công nghệ kỹ thuật

|

400

|

440

|

430

|

470

|

450

|

500

|

480

|

530

|

510

|

560  
  
12\. Khoa học giáo dục và đào tạo giáo viên; môi trường và bảo vệ môi trường

|

410

|

450

|

440

|

480

|

460

|

510

|

490

|

540

|

520

|

570  
  
13\. Khoa học tự nhiên

|

420

|

460

|

450

|

490

|

480

|

520

|

500

|

550

|

530

|

580  
  
14\. Khác

|

430

|

470

|

460

|

500

|

490

|

540

|

520

|

570

|

550

|

600  
  
15\. Dịch vụ vận tải

|

480

|

530

|

510

|

560

|

540

|

600

|

570

|

630

|

600

|

670  
  


4\. Học phí học đối với sơ cấp nghề và dạy nghề thường xuyên: được thu theo
thỏa thuận với người học nghề.

5\. Học phí đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại học công lập
chương trình đại trà: căn cứ vào trần học phí từng năm học, đặc điểm và yêu
cầu phát triển của ngành đào tạo, hình thức đào tạo, hoàn cảnh của học sinh,
sinh viên, Giám đốc các đại học, Hiệu trưởng và Thủ trưởng các trường, các cơ
sở đào tạo thuộc Trung ương quản lý, quy định học phí cụ thể đối với từng loại
đối tượng, từng trình độ đào tạo.

6\. Học phí đối với các cơ sở giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại học của các
doanh nghiệp nhà nước: căn cứ vào chi phí đào tạo, các cơ sở giáo dục chủ động
xây dựng mức học phí cho các nhóm ngành theo nguyên tắc đảm bảo bù đắp chi phí
đào tạo trình Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho
phép. Mức học phí phải công khai cho từng năm học và dự kiến cả khóa học để
người học biết trước khi tuyển sinh.

7\. Học phí đào tạo theo phương thức giáo dục thường xuyên không vượt quá 150%
mức học phí chính quy cùng cấp học và cùng nhóm ngành nghề đào tạo.

8\. Học phí đào tạo theo tín chỉ: mức thu học phí của một tín chỉ được xác
nhận căn cứ vào tổng thu học phí của toàn khóa học theo nhóm ngành đào tạo và
số tín chỉ đó theo công thức dưới đây:

Học phí tín chỉ

|

=

|

Tổng học phí toàn khóa  
  
---|---|---  
  
Tổng số tín chỉ toàn khóa  
  
Tổng học phí toàn khóa = mức thu học phí 1 sinh viên/1 tháng x 10 tháng x số
năm học.

9\. Xác định học phí của chương trình đào tạo chất lượng cao và đào tạo cho
người nước ngoài

a) Học phí của chương trình đào tạo chất lượng cao

Các cơ sở giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại học công lập thực hiện chương
trình chất lượng cao được chủ động xây dựng mức học phí tương xứng để trang
trải chi phí đào tạo trình Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội cho phép và phải công khai mức học phí cho người học biết trước khi
tuyển sinh.

b) Học phí đối với người nước ngoài học ở các cơ sở giáo dục Việt Nam do các
cơ sở giáo dục quyết định.

**Chương IV**

**QUY ĐỊNH VỀ TỔ CHỨC THU VÀ SỬ DỤNG HỌC PHÍ**

**Điều 13. Thu học phí **

1\. Học phí được thu định kỳ hàng tháng; nếu học sinh, sinh viên tự nguyện,
nhà trường có thể thu một lần cho cả học kỳ hoặc cả năm học. Đối với cơ sở
giáo dục mầm non, giáo dục thường xuyên, dạy nghề thường xuyên và các khóa đào
tạo ngắn hạn, học phí được thu theo số tháng thực học. Đối với cơ sở giáo dục
phổ thông, học phí được thu 9 tháng/năm. Đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp,
giáo dục đại học, học phí được thu 10 tháng/năm. Trong trường hợp tổ chức
giảng dạy, học tập theo học chế tín chỉ, cơ sở giáo dục có thể quy đổi để thu
học phí theo tín chỉ song tổng số học phí thu theo tín chỉ của cả khóa học
không được vượt quá mức học phí quy định cho khóa học nếu thu theo năm học.

2\. Cơ sở giáo dục có trách nhiệm tổ chức thu học phí và nộp Kho bạc Nhà nước.
Biên lai thu học phí theo quy định của Bộ Tài chính.

**Điều 14. Sử dụng học phí **

1\. Cơ sở giáo dục công lập sử dụng học phí theo quy định của Chính phủ về
quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm về thực hiện nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, biên
chế và tài chính đối với đơn vị sự nghiệp công lập.

2\. Cơ sở giáo dục ngoài công lập sử dụng học phí theo quy định của Chính phủ
về chính sách khuyến khích xã hội hóa đối với các hoạt động trong lĩnh vực
giáo dục, dạy nghề, y tế, văn hóa, thể thao, môi trường.

**Điều 15. Quản lý tiền học phí và chế độ báo cáo **

1\. Cơ sở giáo dục công lập gửi toàn bộ số học phí thu được vào Kho bạc Nhà
nước. Cơ sở giáo dục ngoài công lập gửi toàn bộ số học phí thu được vào ngân
hàng hoặc Kho bạc Nhà nước nơi mở tài khoản để đăng ký hoạt động.

2\. Các cơ sở giáo dục thuộc mọi loại hình đều có trách nhiệm tổ chức thực
hiện công tác kế toán, thống kê học phí theo các quy định của pháp luật; thực
hiện yêu cầu về thanh tra, kiểm tra của cơ quan tài chính và cơ quan quản lý
giáo dục có thẩm quyền; và chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác,
trung thực của các thông tin, tài liệu cung cấp.

3\. Thu, chi học phí của cơ sở giáo dục công lập phải tổng hợp chung vào báo
cáo quyết toán thu, chi ngân sách nhà nước hàng năm.

** **

**Chương 5.**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

** **

**Điều 16. Hiệu lực thi hành Nghị định **

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2010. Các quy
định trước đây về miễn, giảm học phí và cơ chế thu, sử dụng học phí đối với cơ
sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân trái với quy định tại Nghị định
này đều bãi bỏ. Khoản 3 Điều 7 Nghị định này được thực hiện từ ngày 01 tháng
01 năm 2011; đối với học sinh mẫu giáo, học sinh phổ thông thuộc các đối tượng
được hưởng hỗ trợ của ngân sách nhà nước tại Quyết định số [112/2007/QĐ-
TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=112/2007/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 20 tháng 7 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ về chính sách hỗ trợ các dịch
vụ, cải thiện và nâng cao đời sống nhân dân, trợ giúp pháp lý để nâng cao nhận
thức pháp luật thuộc Chương trình 135 giai đoạn II và Quyết định số [101/2009
/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=101/2009/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 8 năm 2009 của Thủ tướng Chính phủ ban hành định mức đầu tư năm
2010 đối với một số dự án thuộc Chương trình phát triển kinh tế - xã hội các
xã đặc biệt khó khăn, vùng đồng bào dân tộc và miền núi giai đoạn 2006 - 2010
và sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định số [112/2007/QĐ-TTg](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=112/2007/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 20 tháng 7 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ về chính sách hỗ trợ các dịch
vụ, cải thiện và nâng cao đời sống nhân dân, trợ giúp pháp lý để nâng cao nhận
thức pháp luật thuộc Chương trình 135 giai đoạn II thì vẫn tiếp tục thực hiện
đến hết tháng 5 năm 2011 từ tháng 6 năm 2011 được thực hiện mức hỗ trợ theo
Nghị định này.

**Điều 17. Trách nhiệm thi hành Nghị định **

1\. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình phối hợp với các Bộ, ngành
liên quan hướng dẫn, tổ chức thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

