**LUẬT**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quản lý thuế**

__________________

** **

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số 51/2001/QH10;_

_Quốc hội ban hành Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quản lý thuế số
78/2006/QH11,_

**Điều 1****.**

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quản lý thuế:

1\. Bổ sung các khoản 4, 5 và 6 vào Điều 4 như sau:

“4. Áp dụng cơ chế quản lý rủi ro trong quản lý thuế:

a) Việc áp dụng cơ chế quản lý rủi ro trong quản lý thuế bao gồm: thu thập
thông tin, dữ liệu liên quan đến người nộp thuế; xây dựng các bộ tiêu chí quản
lý thuế; đánh giá việc tuân thủ  pháp luật của người nộp thuế; đề xuất, áp
dụng các biện pháp quản lý thuế;

b) Cơ quan quản lý thuế quản lý, ứng dụng hệ thống thông tin nghiệp vụ để đánh
giá rủi ro về thuế, mức độ tuân thủ pháp luật của người nộp thuế, lựa chọn đối
tượng kiểm tra, thanh tra về thuế và hỗ trợ các hoạt động nghiệp vụ khác trong
quản lý thuế.

5\. Áp dụng biện pháp ưu tiên khi thực hiện các thủ tục về thuế đối với hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu nếu người nộp thuế đáp ứng đủ các tiêu chí sau:

a) Không vi phạm pháp luật về thuế, về hải quan trong hai năm liên tục;

b) Thực hiện thanh toán qua ngân hàng theo quy định của pháp luật;F

c) Thực hiện thủ tục hải quan, thủ tục thuế điện tử;

d) Tuân thủ pháp luật về kế toán, thống kê;

đ) Có kim ngạch xuất khẩu, nhập khẩu hằng năm theo mức quy định.

6\. Chính phủ quy định chi tiết khoản 4, khoản 5 Điều này.”

2\. Bổ sung các khoản 10, 11 và 12 vào Điều 5 như sau:

 “10. _Quản __lý rủi ro trong quản lý thuế_ là việc áp dụng có hệ  thống các
quy định pháp luật, các quy trình nghiệp  vụ để xác định, đánh giá và phân
loại các rủi ro có thể tác động tiêu cực đến hiệu quả, hiệu lực quản  lý thuế,
làm cơ sở để cơ quan quản lý thuế phân bổ nguồn lực hợp lý, áp dụng các biện
pháp quản lý hiệu quả.

1.1. _ Thỏa thuận trước về phương pháp xác định giá tính thuế_ là thỏa thuận
bằng văn bản giữa cơ quan thuế với người nộp thuế hoặc giữa cơ quan thuế với
người nộp thuế và cơ quan thuế các nước, vùng lãnh thổ  mà Việt Nam đã ký Hiệp
định tránh đánh thuế hai lần và ngăn ngừa việc trốn lậu thuế đối với thuế thu
nhập cho một thời hạn nhất định, trong đó xác định cụ thể các căn cứ  tính
thuế, phương pháp xác định giá tính thuế hoặc giá tính thuế theo giá thị
trường. Thỏa thuận trước về phương pháp xác định giá tính thuế được xác lập
trước khi người nộp thuế nộp hồ sơ  khai thuế.

12\. _ Xác định trước mã số, trị giá hải quan, xác nhận trước xuất xứ  hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu_ là việc cơ quan hải quan ban hành văn bản xác định
mã số, trị giá hải quan, xác nhận xuất xứ của hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
trước khi làm thủ tục hải quan.”

3\. Khoản 1 và khoản 2 Điều 6 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Được hỗ trợ, hướng dẫn thực hiện việc nộp thuế; cung cấp thông tin, tài
liệu để thực hiện nghĩa vụ, quyền lợi về thuế.

2\. Yêu cầu cơ quan quản lý thuế giải thích về việc tính thuế, ấn định thuế;
yêu cầu cơ quan hải quan xác định trước mã số, trị giá hải quan, xác nhận
trước xuất xứ hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trước khi làm thủ tục hải quan
theo quy định của Chính phủ; yêu cầu cơ quan, tổ chức giám định số lượng, chất
lượng, chủng loại hàng hóa  xuất khẩu, nhập khẩu.”

4\. Bổ sung khoản 10 vào Điều 7 như sau:

“10. Trường hợp người nộp thuế là tổ chức kinh doanh tại địa bàn có cơ sở hạ
tầng về công nghệ thông tin phải thực hiện kê khai, nộp thuế, giao dịch với cơ
quan quản lý thuế thông qua phương tiện điện tử  theo quy định của pháp luật
về giao dịch điện tử.

Chính phủ quy định chi tiết khoản này.”

5\. Khoản 2 và khoản 3 Điều 8 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“2. Tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn pháp luật về thuế; công khai các thủ tục
về thuế tại trụ  sở, trang thông tin điện tử của cơ quan quản lý thuế và trên
các phương tiện thông tin đại chúng.

3\. Cơ quan quản lý thuế có trách nhiệm giải thích, cung cấp thông tin liên
quan đến việc xác định nghĩa vụ thuế cho người nộp thuế; cơ quan thuế có trách
nhiệm công khai mức thuế phải nộp của hộ gia đình, cá nhân kinh doanh trên địa
bàn xã, phường, thị trấn; cơ quan hải quan có trách nhiệm xác định trước mã
số, trị giá hải quan, xác nhận trước xuất xứ hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
trước khi làm thủ tục hải quan theo quy định của Chính phủ.”

6\. Bổ sung khoản 9 vào Điều 9 như sau:

“9. Cơ quan thuế áp dụng cơ chế thỏa  thuận trước về phương pháp xác định giá
tính thuế với người nộp thuế, với cơ quan thuế các nước, vùng lãnh thổ mà Việt
Nam đã ký kết Hiệp định tránh đánh thuế hai lần và ngăn ngừa việc trốn lậu
thuế đối với thuế thu nhập.”

7\. Bổ sung khoản 3 vào Điều 30 như sau:

“3. Việc áp dụng cơ chế thỏa thuận trước về phương pháp xác định giá tính thuế
được thực hiện trên  cơ sở đề nghị của người nộp thuế và sự thống nhất giữa cơ
quan thuế và người nộp thuế theo  thỏa thuận đơn phương, song phương và đa
phương giữa cơ quan thuế, người nộp thuế  và cơ quan thuế các nước, vùng lãnh
thổ có liên quan.

Chính phủ quy định chi tiết khoản này.”

8\. Bổ sung khoản 1a vào sau khoản 1 Điều 31; sửa đổi, bổ sung khoản 6 Điều 31
như sau:

“1a. Hồ sơ khai thuế đối với thuế khai và nộp theo quý bao gồm:

a) Tờ khai thuế quý;

b) Bảng kê hóa đơn hàng hóa,  dịch vụ bán ra (nếu có);

c) Bảng kê hóa đơn hàng hóa, dịch vụ mua vào (nếu có);

d) Tài liệu khác có liên quan đến số thuế phải  nộp.”

“6. Chính phủ quy định loại thuế khai theo tháng, khai theo quý, khai theo
năm, khai tạm  tính theo quý, khai theo từng lần phát sinh nghĩa vụ thuế, khai
quyết toán thuế; tiêu chí xác định người nộp thuế để khai thuế theo quý và hồ
sơ khai thuế đối với từng trường  hợp cụ thể.”

9\. Các khoản 1, 2 , 3 và 6 Điều 32 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1.  Đối với loại thuế khai theo tháng, theo quý:

a) Chậm nhất là ngày thứ  hai mươi của tháng tiếp theo tháng phát sinh nghĩa
vụ thuế đối với trường hợp khai và nộp theo tháng;

b) Chậm nhất là ngày thứ ba mươi của quý tiếp theo quý phát sinh nghĩa vụ thuế
đối với trường hợp khai và nộp theo quý.

2\. Đối với loại thuế có  kỳ tính thuế theo năm:

a) Chậm nhất là ngày thứ ba mươi của tháng đầu tiên của năm dương lịch hoặc
năm tài chính đối với hồ sơ khai thuế năm.

Đối với thuế sử dụng đất phi nông nghiệp và tiền thuê đất  thì thời hạn khai
thuế theo quy định của pháp luật về thuế sử dụng đất phi nông nghiệp và pháp
luật về tiền thuê  đất;

b) Chậm nhất là ngày thứ  ba mươi của quý tiếp theo quý phát sinh nghĩa vụ
thuế đối với hồ sơ khai thuế tạm tính theo quý;

c) Chậm nhất là ngày thứ chín mươi, kể từ ngày kết thúc năm dương lịch hoặc
năm tài chính đối với hồ sơ quyết toán thuế năm.

3\. Chậm nhất là ngày thứ mười, kể từ ngày phát sinh nghĩa vụ thuế đối với
loại thuế khai và nộp theo từng lần phát sinh nghĩa vụ thuế.

Đối với các khoản thu từ đất đai, lệ phí  trước bạ thì thời hạn nộp hồ sơ khai
thuế theo quy định của Chính phủ và pháp luật có liên quan.”

“6. Địa điểm nộp hồ sơ khai thuế được quy định như sau:

a) Người nộp thuế nộp hồ sơ khai thuế tại cơ quan thuế quản lý trực tiếp;

b)  Trường hợp nộp hồ sơ khai thuế theo cơ chế một cửa liên thông thì địa điểm
nộp hồ sơ khai thuế thực hiện theo quy định của cơ chế  đó;

c) Địa điểm nộp hồ sơ khai thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thực
hiện theo quy định của Luật Hải quan;

d) Chính phủ quy định địa đểm nộp hồ sơ  khai thuế đối với các trường hợp:
người nộp thuế có nhiều hoạt động sản xuất, kinh doanh; người nộp thuế thực
hiện hoạt động sản xuất, kinh doanh ở nhiều địa bàn; người nộp thuế có phát
sinh nghĩa vụ thuế đối với các loại thuế khai và nộp theo từng lần phát sinh;
người nộp thuế  có phát sinh nghĩa vụ thuế đối với các khoản thu từ đất đai;
người nộp thuế  thực hiện khai thuế thông qua giao dịch điện tử và các trường
hợp cần thiết khác.”

10\. Khoản 2 và khoản 4 Điều 33 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“2. Thời gian gia hạn không quá ba mươi ngày đối với việc nộp hồ sơ khai thuế
tháng, khai thuế quý, khai thuế năm, khai thuế tạm tính, khai thuế theo từng
lần phát sinh nghĩa vụ thuế; sáu mươi ngày đối với việc nộp hồ sơ khai quyết
toán thuế, kể từ ngày hết thời hạn phải nộp hồ sơ khai thuế.”

“4. Trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị gia
hạn nộp hồ sơ khai thuế, cơ quan thuế phải trả lời bằng văn bản cho người nộp
thuế về việc chấp nhận hay không chấp nhận việc gia hạn nộp hồ sơ khai thuế.”

11\. Điều 42 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 42. Thời hạn nộp thuế**

1\. Trường hợp người nộp thuế tính thuế, thời hạn nộp thuế chậm nhất là ngày
cuối cùng của thời hạn nộp hồ sơ khai thuế.

2\.  Trường hợp cơ quan thuế tính thuế hoặc ấn định thuế, thời hạn nộp thuế là
thời hạn ghi trên thông báo của cơ quan thuế.

Đối với các khoản thu từ đất đai, lệ phí trước bạ thì thời hạn nộp thuế theo
quy định của Chính phủ và pháp luật có liên quan.

3\. Thời hạn nộp thuế đối với hàng hóa  xuất khẩu, nhập khẩu được quy định như
sau:

a) Hàng hóa là nguyên  liệu, vật tư nhập khẩu để  sản xuất hàng hóa xuất khẩu,
thời hạn nộp thuế tối đa là hai trăm bảy mươi lăm ngày, kể từ ngày đăng ký tờ
khai hải quan nếu doanh nghiệp đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:

\- Có cơ sở sản xuất hàng xuất khẩu trên lãnh thổ  Việt Nam;

\- Có hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu trong thời gian ít nhất hai năm liên tục
tính đến ngày đăng ký tờ khai hải quan mà không có hành vi gian lận thương
mại, trốn thuế; nợ tiền thuế quá hạn, tiền chậm nộp, tiền phạt;

\- Tuân thủ pháp luật về kế toán, thống kê;

\- Thực hiện thanh toán qua ngân hàng theo quy định của pháp luật.

Trường hợp không đáp ứng các điều kiện nêu trên nhưng được tổ  chức tín dụng
bảo lãnh số thuế phải nộp thì thời hạn nộp thuế theo thời hạn bảo lãnh, nhưng
không quá hai trăm bảy mươi lăm ngày, kể từ ngày đăng ký tờ  khai hải quan và
không phải nộp tiền chậm nộp trong thời hạn bảo lãnh.

Trường hợp không đáp ứng các điều kiện nêu trên hoặc không được tổ  chức tín
dụng bảo lãnh thì phải nộp thuế  trước khi được thông quan hoặc giải phóng
hàng hóa;

b) Hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuất phải nộp thuế trước khi hoàn thành
thủ tục hải quan tạm nhập khẩu hàng hóa.

Trường hợp được tổ chức tín dụng bảo lãnh số thuế phải nộp thì thời hạn nộp
thuế theo thời hạn bảo lãnh nhưng không quá mười lăm ngày, kể từ ngày hết thời
hạn tạm nhập, tái xuất và không phải nộp tiền chậm nộp trong thời hạn bảo
lãnh;

c) Hàng hóa không thuộc điểm a và điểm b khoản này thì phải nộp thuế trước khi
thông quan hoặc giải phóng hàng hóa.

Trường hợp được tổ chức tín dụng bảo lãnh số thuế phải nộp thì được thông quan
hoặc giải phóng hàng hóa nhưng phải nộp tiền chậm nộp kể từ ngày được thông
quan hoặc giải phóng hàng hóa đến ngày nộp thuế theo quy định tại Điều 106 của
Luật này. Thời hạn bảo lãnh tối đa là ba mươi ngày, kể  từ ngày đăng ký tờ
khai hải quan;

d) Các trường hợp đã  được tổ chức tín dụng bảo lãnh nhưng hết thời hạn bảo
lãnh mà người nộp thuế chưa nộp thuế và tiền chậm nộp (nếu có), thì tổ  chức
nhận bảo lãnh có trách nhiệm nộp đủ  thuế và tiền chậm nộp thay cho người nộp
thuế.”

12\. Điều 45 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 45. Thứ tự thanh toán tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt**

Trường hợp người nộp thuế vừa có số tiền thuế nợ, tiền thuế truy thu, tiền
thuế phát sinh, tiền chậm nộp, tiền phạt thì việc thanh toán được thực hiện
theo thứ tự sau đây:

1\. Đối với các loại thuế do cơ quan thuế quản lý:

a) Tiền thuế nợ;

b) Tiền thuế truy thu;

c) Tiền chậm nộp;

d) Tiền thuế phát sinh;

đ) Tiền phạt;

2\. Đối với các loại thuế do cơ quan hải quan quản lý:

a) Tiền thuế nợ quá hạn thuộc đối tượng áp dụng các biện pháp cưỡng chế;

b) Tiền chậm nộp thuộc đối  tượng áp dụng các biện pháp cưỡng chế;

c) Tiền thuế nợ quá hạn chưa thuộc đối tượng áp dụng các biện pháp cưỡng chế;

d) Tiền chậm nộp chưa thuộc đối tượng áp dụng các biện pháp cưỡng chế;

đ) Tiền thuế phát sinh;

e) Tiền phạt.”

13\. Điều 47 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 47. Xử lý số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa**

1\. Người nộp thuế có số  tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đã nộp lớn  hơn
số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt phải nộp đối với  từng loại thuế trong
thời hạn mười năm, kể từ ngày nộp tiền vào ngân sách nhà nước thì được bù trừ
số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa với số tiền thuế, tiền chậm
nộp, tiền phạt còn nợ, kể cả việc bù trừ giữa các loại thuế với nhau; hoặc trừ
vào số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt phải nộp của lần nộp thuế tiếp
theo; hoặc hoàn trả số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa khi người
nộp thuế không còn nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt.

2\.  Trường hợp người nộp thuế yêu cầu trả lại số tiền thuế, tiền chậm nộp,
tiền phạt nộp thừa thì cơ quan quản lý thuế phải ra quyết định trả lại số tiền
thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa hoặc có văn bản trả lời nêu rõ lý do
không hoàn trả trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản
yêu cầu.”

14\. Khoản 1 Điều 49 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Việc gia hạn nộp thuế được xem xét trên cơ sở đề nghị của người nộp thuế
thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Bị thiệt hại vật chất, gây ảnh hưởng trực tiếp đến sản xuất, kinh doanh do
gặp thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn bất ngờ;

b) Phải ngừng hoạt động do di dời cơ sở sản xuất, kinh doanh theo yêu cầu của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền làm ảnh hưởng đến kết quả sản xuất, kinh doanh;

c) Chưa được thanh toán vốn đầu tư xây dựng cơ bản đã được ghi trong dự toán
ngân sách nhà nước;

d) Không có khả năng nộp thuế đúng hạn do gặp khó khăn đặc biệt khác theo quy
định của Chính phủ.”

15\. Điều 50 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 50. Thẩm quyền gia hạn nộp thuế**

1\. Chính phủ gia hạn nộp thuế trong trường hợp việc gia hạn nộp thuế không
dẫn đến điều chỉnh dự toán thu ngân sách nhà nước đã được Quốc hội quyết định.

2\. Thủ trưởng cơ quan quản lý thuế quản lý trực tiếp căn cứ  hồ sơ gia hạn
nộp thuế để quyết định số tiền thuế được gia hạn nộp, thời gian gia hạn nộp
thuế.”

16\. Khoản 1 Điều 54 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Việc hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế trong trường hợp doanh nghiệp giải thể
được thực hiện theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp, tổ  chức tín dụng,
kinh doanh bảo hiểm và pháp luật khác có liên quan.’'

17\. Điều 58 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**‘‘Điều 58. Hồ sơ hoàn thuế**

1\. Hồ sơ hoàn thuế bao gồm:

a) Văn bản yêu cầu hoàn thuế;

b) Các tài liệu liên quan đến yêu cầu hoàn thuế.

2\. Hồ sơ hoàn thuế được nộp một bộ tại cơ quan thuế quản lý trực tiếp hoặc
tại cơ quan hải quan có thẩm quyền hoàn thuế.”

18\. Điều 60 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 60. Trách nhiệm của cơ quan quản lý thuế  trong việc giải quyết hồ sơ hoàn thuế**

1\. Việc phân loại hồ sơ hoàn thuế được quy định như sau:

a) Hồ sơ thuộc diện hoàn thuế trước, kiểm tra sau là hồ sơ của người nộp thuế
có quá trình, chấp hành tốt pháp luật về thuế và các giao dịch được thanh toán
qua ngân hàng theo quy định của pháp luật;

b) Các trường hợp thuộc diện kiểm tra trước, hoàn thuế sau:

\- Hoàn thuế theo quy định của điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam là thành viên;

\- Người nộp thuế đề nghị hoàn thuế lần đầu, trừ trường hợp đề nghị hoàn thuế
thu nhập cá nhân;

\- Người nộp thuế đề nghị hoàn thuế trong thời hạn hai năm, kể từ thời điểm bị
xử lý về hành vi trốn thuế, gian lận thuế;

\- Hàng hóa, dịch vụ không thực hiện giao dịch thanh toán qua ngân hàng theo
quy định của pháp luật;

\- Doanh nghiệp sáp nhập, hợp nhất, chia tách, giải thể, phá sản, chuyển đổi
hình thức sở hữu, chấm dứt hoạt động; giao, bán, khoán, cho thuê doanh nghiệp
nhà nước;

\- Hết thời hạn theo thông báo bằng văn bản của cơ quan quản lý thuế nhưng
người nộp thuế không giải trình, bổ  sung hồ sơ hoàn thuế; hoặc có giải trình,
bổ  sung nhưng không chứng minh được số thuế đã khai là đúng;

\- Hàng hóa nhập khẩu thuộc diện phải kiểm tra trước, hoàn thuế sau theo quy
định của Chính phủ.

2\. Đối với hồ sơ thuộc diện hoàn thuế trước, kiểm tra sau thì chậm nhất là
sáu ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đủ hồ sơ hoàn thuế, cơ quan quản lý
thuế phải quyết định hoàn thuế theo đề nghị của người nộp thuế; trường hợp
không đáp ứng điều kiện hoàn thuế  trước, kiểm tra sau thì thông báo bằng văn
bản cho người nộp thuế về  việc chuyển hồ sơ sang diện kiểm tra trước, hoàn
thuế sau hoặc thông báo lý do không hoàn thuế.

3\. Thời hạn kiểm tra sau hoàn thuế đối với hồ sơ hoàn thuế trước, kiểm tra
sau được quy định như sau:

a) Việc kiểm tra sau hoàn thuế phải được thực hiện trong thời hạn một năm, kể
từ ngày có quyết định hoàn thuế  đối với các trường hợp sau đây:

\- Cơ sở kinh doanh kê khai lỗ hai năm liên tục hoặc có số  lỗ vượt quá vốn
chủ sở hữu;

\- Cơ sở kinh doanh được hoàn thuế từ hoạt động kinh doanh bất động sản; kinh
doanh thương mại, dịch vụ;

\- Cơ sở kinh doanh thay đổi trụ sở từ hai lần trở lên trong vòng mười hai
tháng, kể từ ngày có quyết định hoàn thuế  trở về trước;

\- Cơ sở kinh doanh có sự thay đổi bất thường giữa doanh thu tính thuế và số
thuế được hoàn trong giai đoạn mười hai tháng, kể từ ngày có quyết định hoàn
thuế trở về trước;

b) Đối với trường hợp không thuộc quy định tại điểm a khoản này, việc kiểm tra
sau hoàn thuế được thực hiện theo nguyên tắc quản lý rủi ro trong thời hạn
mười năm, kể từ ngày có quyết định hoàn thuế.

4\. Đối với hồ sơ thuộc  diện kiểm tra trước, hoàn thuế sau thì chậm nhất là
bốn mươi ngày, kể từ ngày nhận được đủ hồ sơ hoàn thuế, cơ quan quản lý thuế
phải quyết định hoàn thuế  hoặc thông báo bằng văn bản cho người nộp thuế lý
do không hoàn thuế.

5\. Quá thời hạn quy định tại khoản 2 và khoản 4 Điều này, nếu việc chậm ra
quyết định hoàn thuế do lỗi của cơ quan quản lý thuế thì ngoài số tiền thuế
phải hoàn, cơ quan quản lý thuế còn phải trả tiền lãi theo quy định của Chính
phủ.”

19\. Khoản 2 Điều 64 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“2. Trường hợp cần kiểm tra thực tế để có đủ căn cứ giải quyết hồ sơ miễn
thuế, giảm thuế thì trong thời hạn sáu mươi ngày, kể  từ ngày nhận đủ hồ sơ,
cơ quan quản lý thuế có trách nhiệm ra quyết định miễn thuế, giảm thuế hoặc
thông báo bằng văn bản cho người nộp thuế lý do không được miễn thuế, giảm
thuế.”

20\. Bổ sung khoản 3 vào Điều 65 như sau:

“3. Các khoản nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt của người nộp thuế không
thuộc trường hợp quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này mà cơ  quan quản lý
thuế đã  áp dụng tất cả các biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định hành chính
thuế quy định tại khoản 1  Điều 93 của Luật này và các khoản nợ tiền thuế,
tiền chậm nộp, tiền phạt này đã quá mười năm, kể từ ngày hết thời hạn nộp
thuế, nhưng không có khả năng thu hồi.”

21\. Khoản 2 Điều 66 được sửa đổi như sau:

“2. Quyết định tuyên bố phá sản đối với trường  hợp doanh nghiệp bị tuyên bố
phá sản;”

22\. Điều 67 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 67. Thẩm quyền xóa nợ tiền thuế, tiền chậm  nộp, tiền phạt**

1\. Đối với người nộp thuế là doanh nghiệp bị tuyên bố phá sản quy định tại
khoản 1 Điều 65, cá nhân quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 65, hộ gia đình
quy định tại khoản 3 Điều 65 của Luật này, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương xóa nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt.

2\. Đối với người nộp thuế không thuộc các trường hợp quy định tại khoản 1
Điều này thì thẩm quyền xóa nợ được quy định như sau:

a) Thủ tướng Chính phủ xóa nợ đối với  trường hợp người nộp thuế nợ tiền thuế,
tiền chậm nộp, tiền phạt từ mười tỷ đồng trở lên;

b) Bộ trường Bộ Tài chính xóa  nợ đối với trường hợp người nộp thuế nợ tiền
thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt từ năm tỷ đồng đến dưới mười tỷ đồng;

c) Tổng cục trưởng  Tổng cục thuế, Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan xóa nợ
đối với trường hợp người nộp thuế nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt dưới
năm tỷ đồng.

3\. Chính phủ báo cáo Quốc hội số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đã được
xóa hằng năm khi trình Quốc hội phê chuẩn quyết toán ngân sách nhà nước.

4\. Chính phủ quy định việc tổ chức thực hiện xóa nợ.”

23\. Khoản 2 Điều 70 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“2. Cơ quan quản lý thuế áp dụng các biện pháp nghiệp vụ  cần thiết để thu
thập, trao đổi, xử  lý thông tin trong nước, ngoài nước, thông tin chính thức
từ các cơ quan quản lý thuế, cơ quan có thẩm quyền ở nước ngoài theo các điều
ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên, các văn bản
ký kết giữa Việt Nam và các nước liên quan đến lĩnh vực thuế, hải quan để sử
dụng trong công tác quản lý thuế.”

24\. Điều 78 được sửa đổi như sau:

**“Điều 78. Kiểm tra thuế tại trụ sở của người nộp thuế**

1\. Các trường hợp kiểm tra thuế tại trụ sở của người nộp thuế:

a) Các trường hợp quy định tại điểm c và điểm d khoản 3 Điều 77 của Luật này;

b) Các trường hợp kiểm tra sau thông quan, bao gồm kiểm tra theo kế  hoạch,
kiểm tra chọn mẫu để đánh giá việc tuân thủ pháp luật về thuế và kiểm tra đối
với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông quan có dấu hiệu vi phạm pháp
luật về thuế.

Khi  kiểm tra sau thông quan nếu phát hiện có dấu hiệu trốn thuế, gian lận
thuế thì Cục trưởng Cục kiểm tra sau thông quan, Cục trưởng Cục hải quan, Chi
cục trưởng Chi cục kiểm tra sau thông quan có thẩm quyền quyết định áp dụng
các biện pháp quy định tại Mục 4 Chương X của Luật này;

c) Các trường hợp xác định đối tượng kiểm tra theo tiêu chí đánh giá rủi ro về
thuế qua phân tích, đánh giá việc chấp hành pháp luật của người nộp thuế; kiểm
tra đối với trường hợp có phát sinh dấu hiệu vi phạm pháp luật và các trường
hợp được lựa chọn theo kế hoạch, chuyên đề kiểm tra do thủ trưởng  cơ quan
quản lý thuế cấp trên quyết định. Đối với các trường hợp nêu tại điểm này, cơ
quan quản lý thuế thực hiện kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế không quá một
lần trong một năm.

2\. Quyết định kiểm tra thuế phải được gửi cho người nộp thuế  trong thời hạn
ba ngày làm việc, kể từ ngày ký. Trong thời hạn năm ngày làm việc, kể  từ ngày
nhận được quyết định kiểm tra thuế mà người nộp thuế chứng minh được số thuế
đã khai là đúng hoặc nộp đủ số tiền thuế phải nộp thì cơ quan quản lý thuế bãi
bỏ quyết định kiểm tra thuế.

3\. Trình tự, thủ tục kiểm tra thuế được quy định như sau:

a) Công bố quyết định kiểm tra thuế khi bắt đầu tiến hành kiểm tra thuế;

b) Đối chiếu nội dung khai báo với sổ  kế toán, chứng từ kế toán, báo cáo tài
chính, các tài liệu có liên quan, tình trạng thực tế trong phạm vi, nội dung
của quyết định kiểm tra thuế;

c) Thời hạn kiểm tra thuế không quá năm ngày làm việc, kể từ ngày công bố
quyết định kiểm tra; trường hợp kiểm tra theo kế hoạch đối với hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu thì thời hạn không quá mười lăm ngày;

d) Trong trường hợp cần thiết, quyết định kiểm tra thuế được gia hạn một lần;
thời gian gia hạn không  quá thời hạn quy định tại điểm c khoản này;

đ) Lập biên bản kiểm tra thuế trong thời hạn năm ngày làm việc, kể  từ ngày
hết thời hạn kiểm tra;

e) Xử lý theo thẩm quyền hoặc chuyển cấp có thẩm quyền  xử lý theo kết quả
kiểm tra.”

25\. Bổ sung khoản 4 vào Điều 92 như sau:

“4. Chưa thực hiện biện pháp cưỡng chế  thuế đối với trường hợp người nộp thuế
được  cơ quan quản lý thuế cho phép nộp dần tiền  nợ thuế trong thời hạn không
quá mười hai tháng, kể từ ngày bắt đầu của thời hạn cưỡng chế thuế. Việc nộp
dần tiền nợ thuế được xem xét trên cơ sở đề nghị của người nộp thuế và phải có
bảo lãnh của tổ chức tín dụng. Người nộp thuế phải nộp tiền chậm nộp theo mức
0,05%/ngày tính trên số tiền thuế chậm nộp.

Chính phủ quy định chi tiết khoản này.”

26\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 93; bổ sung khoản 3 vào Điều 93 như sau:

“1. Các biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế bao gồm:

a) Trích tiền từ tài khoản của đối tượng bị cưỡng chế  thi hành quyết định
hành chính thuế tại Kho bạc Nhà nước, ngân hàng thương mại, tổ  chức tín dụng
khác; yêu cầu phong  tỏa tài khoản;

b) Khấu trừ một phần tiền lương hoặc thu nhập;

c) Dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;

d) Thông báo hóa đơn không còn giá trị sử dụng;

đ) Kê biên tài sản, bán đấu giá tài sản kê biên theo quy định của pháp luật;

e) Thu tiền, tài sản khác của đối tượng bị cưỡng chế thi hành quyết định hành
chính thuế do tổ chức, cá nhân khác đang nắm giữ;

g) Thu hồi giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp, giấy phép thành lập và hoạt động, giấy phép hành nghề.”

“3. Việc áp dụng các biện pháp cưỡng chế quy định tại khoản 1 Điều này thực
hiện theo quy định tại các điều 97, 98, 98a, 99, 100, 101 và 102 của Luật này
và quy định khác của các văn bản pháp luật có liên quan. Trong trường hợp
người nộp thuế  có hành vi bỏ trốn, tẩu tán tài sản thì người có thẩm quyền ra
quyết định cưỡng chế quy  định tại Điều 94 của Luật này quyết định việc áp
dụng biện pháp cưỡng chế phù hợp để đảm bảo thu hồi nợ thuế kịp thời cho ngân
sách nhà nước.”

27\. Bổ sung Điều 98a vào sau Điều 98 như sau:

**“Điều 98a. Cưỡng chế bằng biện pháp thông báo hóa đơn không còn giá trị sử dụng**

1\. Cưỡng chế bằng biện pháp thông báo hóa đơn không còn giá trị sử dụng được
thực hiện khi cơ quan quản lý thuế không áp dụng được hoặc đã áp dụng các biện
pháp cưỡng chế  quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều 93 của Luật này
nhưng vẫn chưa thu đủ số tiền thuế nợ, tiền chậm nộp, tiền phạt.

2\. Thủ trưởng cơ quan quản lý  thuế có trách nhiệm thông báo cho đối tượng bị
cưỡng chế  biết trong thời hạn ba ngày làm việc trước khi thông báo hóa đơn
không còn giá trị sử dụng.

3\. Khi thực hiện biện pháp cưỡng chế theo quy định tại Điều này, cơ quan quản
lý thuế phải thông báo công khai trên phương tiện thông tin đại chúng.”

28\. Khoản 1 Điều 99 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“1. Biện pháp kê biên tài sản, bán đấu giá tài sản kê biên được áp dụng khi cơ
quan quản lý thuế  không áp dụng được hoặc đã áp dụng các biện pháp cưỡng chế
quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 1 Điều 93 của Luật này nhưng vẫn chưa
thu  đủ số tiền thuế nợ, tiền chậm nộp, tiền phạt.

Không áp dụng biện pháp kê biên tài sản trong trường hợp người nộp thuế  là cá
nhân đang trong thời gian chữa bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được thành
lập theo quy định của pháp luật Việt Nam.”

29\. Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 1 Điều 100; bổ sung khoản 4 vào Điều 100
như sau:

“a) Cơ quan quản  lý thuế không áp dụng được hoặc đã áp dụng các biện pháp
cưỡng chế  quy định tại các  điểm a, b, c, d và đ khoản 1 Điều 93 của Luật này
nhưng vẫn chưa thu đủ số tiền thuế nợ, tiền chậm nộp, tiền phạt;”

“4. Chính phủ quy định trình tự, thủ tục cưỡng chế thi hành quyết định hành
chính thuế bằng biện pháp thu tiền, tài sản khác của đối tượng bị cưỡng chế do
tổ  chức, cá nhân khác đang nắm giữ.”

30\. Sửa đổi tên Điều 101; sửa đổi khoản 1 Điều 101; bổ sung khoản 3 vào Điều
101 như sau:

**“Điều 101. Cưỡng chế bằng biện pháp dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu**

1\. Cưỡng chế bằng biện pháp dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng  hóa xuất
khẩu, nhập khẩu được thực hiện khi cơ quan hải quan không áp dụng được hoặc đã
áp dụng các biện pháp cưỡng chế quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều 93
của Luật này nhưng vẫn chưa thu đủ số tiền thuế nợ, tiền chậm nộp, tiền phạt.”

“3. Không áp dụng biện pháp dừng làm thủ tục hải quan đối với các trường hợp
sau đây:

a) Hàng hóa xuất khẩu không phải nộp thuế xuất khẩu;

b) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu phục vụ trực tiếp an ninh, quốc phòng, phòng,
chống thiên tai, dịch bệnh, cứu trợ khẩn cấp; hàng viện trợ nhân đạo, viện trợ
không hoàn lại.”

31\. Điều 102 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 102. Cưỡng  chế bằng biện pháp thu hồi giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy phép thành lập và hoạt động, giấy phép hành nghề**

1\. Biện pháp thu hồi giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy chứng nhận đăng
ký doanh nghiệp hoặc giấy phép thành lập và hoạt động, giấy phép hành nghề
được thực hiện khi cơ quan quản lý thuế  không áp dụng được hoặc đã áp dụng
các biện pháp cưỡng chế quy định tại các điểm a, b, c, d, đ và e khoản 1 Điều
93 của Luật này nhưng vẫn chưa thu đủ số tiền thuế nợ, tiền chậm nộp, tiền
phạt.

2\. Thủ trưởng cơ quan quản lý thuế có trách nhiệm gửi văn bản yêu cầu cơ quan
quản lý nhà nước có thẩm quyền để thu hồi giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh,
giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, giấy phép thành lập và hoạt động, giấy
phép hành nghề.

3\. Khi thực hiện biện pháp cưỡng chế quy định tại Điều này, cơ quan quản lý
nhà nước có  thẩm quyền phải thông báo công khai trên phương tiện thông tin
đại chúng.”

32\. Điều 106 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 106. Xử lý đối với việc chậm nộp tiền thuế**

1\. Người nộp thuế chậm nộp tiền thuế so với thời hạn quy định, thời hạn gia
hạn nộp thuế, thời hạn ghi trong thông báo của cơ  quan quản lý thuế, thời hạn
trong quyết định xử lý của cơ quan quản lý thuế thì phải nộp đủ tiền thuế  và
tiền chậm nộp theo mức  lũy tiến 0,05%/ngày tính trên số tiền thuế  chậm nộp
đối với số  ngày chậm nộp không quá chín mươi ngày; 0,07%/ngày tính trên số
tiền thuế chậm nộp  đối với số ngày chậm nộp vượt quá thời hạn chín mươi ngày.

2\. Người nộp thuế khai sai dẫn đến làm thiếu số tiền phải nộp nếu tự giác
khắc phục hậu quả bằng cách nộp đủ số  tiền thuế phải nộp trước khi cơ quan có
thẩm quyền phát hiện thì phải  nộp tiền chậm nộp, nhưng không bị xử phạt vi
phạm thủ tục hành chính thuế, thiếu thuế, trốn thuế.

Đối với hàng  hóa xuất khẩu, nhập khẩu, nếu người nộp thuế khai bổ sung trong
thời hạn sáu mươi ngày, kể từ ngày đăng ký tờ khai hải quan theo quy định tại
điểm b khoản 2 điều 34 của Luật này và chủ động nộp số tiền thuế còn thiếu vào
ngân sách nhà nước thì phải nộp tiền chậm nộp tính trên số tiền thuế thiếu
theo quy định tại Điều này, nhưng không bị xử phạt vi phạm thủ tục hành chính
thuế, thiếu thuế, trốn thuế.

3\. Người nộp thuế tự xác định số tiền chậm nộp căn cứ vào số tiền thuế chậm
nộp, số ngày chậm nộp và mức tiền chậm nộp theo quy định tại khoản 1 Điều này.

Trường hợp người nộp thuế không tự xác định hoặc xác định không đúng số tiền
chậm nộp thì cơ quan quản lý thuế xác định số tiền chậm nộp và thông báo cho
người nộp thuế biết.

4\.  Trường hợp sau ba mươi ngày, kể từ ngày hết thời hạn nộp thuế, người nộp
thuế chưa nộp tiền thuế và tiền chậm nộp thì cơ quan quản lý thuế thông báo
cho người nộp thuế biết số tiền thuế nợ và tiền chậm nộp.

5\. Cơ quan, tổ chức được cơ quan quản lý thuế ủy nhiệm thu thuế chậm chuyển
tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt của người nộp thuế vào ngân sách nhà nước
thì phải nộp tiền chậm nộp đối với số tiền chậm chuyển theo mức quy định tại
khoản 1 Điều này.”

33\. Điều 107 được sửa đổi, bổ sung như sau:

**“Điều 107. Xử phạt đối với hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc tăng số tiền thuế được hoàn**

1\. Người nộp thuế đã phản ánh đầy đủ, trung thực các nghiệp vụ kinh tế làm
phát sinh nghĩa vụ thuế trên sổ kế toán, hóa  đơn, chứng từ nhưng khai sai dẫn
đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc tăng số tiền thuế được hoàn thì  phải nộp
đủ số tiền thuế khai thiếu, nộp lại số tiền thuế được hoàn cao hơn và bị xử
phạt  20% số tiền thuế khai thiếu, số tiền thuế được hoàn cao hơn và tiền chậm
nộp tính trên số tiền thuế thiếu hoặc số tiền thuế được hoàn cao hơn.

2\. Đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu người nộp thuế khai sai dẫn đến
thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc tăng số tiền thuế được miễn, giảm, hoàn nhưng
không thuộc các trường hợp quy định tại khoản 6 và khoản 7 Điều 108 của Luật
này thì  ngoài việc nộp đủ số tiền thuế, tiền chậm nộp theo quy định, người
nộp thuế còn bị xử phạt như sau:

a) Phạt 10% số tiền thuế khai thiếu, số tiền thuế được miễn, giảm, hoàn cao
hơn  đối với trường hợp người nộp thuế tự phát hiện và khai bổ sung quá thời
hạn sáu mươi ngày, kể từ ngày đăng ký tờ khai nhưng trước khi cơ quan hải quan
kiểm tra, thanh tra thuế tại trụ sở  người nộp thuế theo quy định tại khoản 2
Điều 34 của Luật này;

b) Phạt 20% số tiền thuế khai thiếu, số tiền thuế được miễn, giảm, hoàn cao
hơn đối với trường hợp không thuộc quy định tại điểm a khoản này.”

34\. Khoản 6 và khoản 9 Điều 108 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“6. Khai sai với thực tế hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu mà không khai bổ sung
hồ sơ khai thuế sau khi hàng hóa đã được thông quan

“9. Sử dụng hàng hóa thuộc đối tượng không chịu thuế, miễn thuế, xét miễn thuế
không đúng mục đích quy định mà không khai báo việc chuyển đổi mục đích sử
dụng với cơ quan quản lý thuế.”

35\. Điều 110 được sửa đổi, bổ sung nhu sau:

**“Điều 110. Thời hiệu xử phạt vi phạm pháp luật về thuế**

1\. Đối với hành vi vi phạm thủ tục thuế, thời hiệu xử  phạt là hai năm, kể từ
ngày hành vi vi phạm được thực hiện.

2\. Đối với hành vi trốn thuế, gian lận thuế chưa đến mức truy cứu trách nhiệm
hình sự, hành vi khai thiếu số thuế phải nộp hoặc tăng số thuế được hoàn, thời
hiệu xử phạt là năm năm, kể từ ngày thực hiện hành vi vi phạm.

3\. Quá thời hiệu xử  phạt vi phạm pháp luật về thuế thì người nộp thuế không
bị xử phạt nhưng vẫn phải nộp đủ số tiền thuế thiếu, số tiền thuế trốn, số
tiền thuế gian lận, tiền chậm nộp vào ngân sách nhà nước trong thời hạn mười
năm trở về trước; kể từ ngày phát hiện hành vi vi phạm. Trường hợp người nộp
thuế không đăng  ký thuế thì  phải nộp đủ số tiền thuế thiếu, số tiền thuế
trốn, số tiền thuế gian lận, tiền chậm nộp cho toàn bộ thời gian trở về trước,
kể từ ngày  phát hiện  hành vi vi phạm.”

36\. Bổ sung cụm từ “tiền chậm nộp,” vào trước cụm từ “tiền phạt” tại các điều
3, 5, 8, 65, 66, 68, 90, 92, 93, 98, 99, 100, 113, 114 và 118; bổ sung cụm từ
“và không phải nộp tiền” vào sau cụm từ “không bị phạt” tại khoản 4 Điều 49;
bỏ từ “phạt” trong cụm từ “tiền phạt chậm nộp” tại khoản 3 Điều 56 của Luật
này.

37\. Bổ sung cụm từ “hoặc giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp” vào sau cụm từ
“giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh” tại các điều 20, 72 và 94 của Luật này.

 38\. Bãi bỏ điểm đ khoản 3 Điều 77 của Luật này.

**Điều 2**

1\. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2013.

2\. Các nội dung về thanh tra thuế quy định tại Luật Quản lý thuế số
[78/2006/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=78/2006/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
khác với quy định tại Luật  Thanh tra thì thực hiện theo quy định tại Luật
Thanh tra.

3\. Đối với các khoản tiền thuế nợ, tiền phạt còn nợ không có khả năng thu hồi
phát sinh trước ngày 01 tháng 7 năm 2007, Chính phủ tổ  chức thực hiện xóa  nợ
và báo cáo Quốc hội kết quả đối với các trường hợp sau đây:

a) Tiền thuế nợ, tiền phạt của hộ gia đình, cá nhân gặp khó khăn, không thanh
toán được nợ thuế,  đã ngừng kinh doanh;

b) Tiền thuế nợ, tiền phạt của doanh nghiệp nhà nước đã có quyết định giải thể
của cơ quan có thẩm quyền; tiền thuế nợ, tiền phạt của doanh nghiệp nhà nước
đã thực hiện cổ phần hóa hoặc chuyển đổi sở  hữu và pháp nhân mới không chịu
trách nhiệm đối với các khoản nợ thuế này.

4\. Chính phủ quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành các điều, khoản được giao
trong Luật.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIII,
kỳ họp thứ 4 thông qua ngày 20 tháng 11 năm 2012./._

