**NGHỊ QUYẾT**

**Về tăng cường sự lãnh đạo của đảng, tạo bước phát triển mạnh mẽ về thể dục, thể thao đến năm 2020**

_____________________________



Trong những năm gần đây, sự nghiệp thể dục, thể thao nước ta đã có nhiều tiến
bộ. Thể dục thể thao quần chúng tiếp tục phát triển với nhiều hình thức đa
dạng, góp phần nâng cao sức khoẻ, xây dựng lối sống lành mạnh, cải thiện đời
sống văn hoá, tinh thần của nhân dân. Thể thao thành tích cao có bước phát
triển, thành tích một số môn đạt được trình độ châu Á và thế giới. Cơ sở vật
chất, kỹ thuật cho thể dục, thể thao từng bước được nâng cấp và xây dựng mới.
Hợp tác quốc tế về thể thao được tăng cường, vị thế của thể thao Việt Nam được
nâng cao, nhất là ở khu vực Đông Nam Á.

Đạt được những thành tích trên là do sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp
ủy đảng, chính quyền; sự tham gia tích cực và có hiệu quả của các ngành, đoàn
thể, tổ chức xã hội, tổ chức kinh tế và đông đảo nhân dân; sự nỗ lực phấn đấu
của huấn luyện viên, vận động viên và cán bộ thể dục thể thao.

Tuy nhiên, sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy đảng, chính quyền đối với công
tác thể dục, thể thao ở một số địa phương và ngành chưa đầy đủ, nhiều nơi còn
coi nhẹ công tác thể dục, thể thao; phong trào thể dục, thể thao chưa sâu
rộng, nhất là ở nông thôn, miền núi và các khu công nghiệp. Giáo dục thể chất
và hoạt động thể thao trong học sinh, sinh viên chưa thường xuyên và kém hiệu
quả. Thành tích thể thao chưa bền vững, đặc biệt là các môn thể thao Olympic;
tiêu cực trong thể thao, nhất là trong bóng đá và thể thao thành tích cao còn
nhiều. Hệ thống tổ chức ngành thể dục, thể thao chưa ổn định, đội ngũ cán bộ,
cơ sở vật chất và khoa học, công nghệ chưa đáp ứng yêu cầu. Quản lý nhà nước
về thể dục thể thao chậm đổi mới. Đầu tư của Nhà nước cho thể dục, thể thao
còn thấp, huy động các nguồn lực từ cộng đồng còn hạn chế.

Để tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, tạo bước phát triển mạnh mẽ của sự nghiệp
thể dục, thể thao trong những năm tới, Bộ Chính trị yêu cầu các cấp ủy đảng
quán triệt và thực hiện tốt các quan điểm, mục tiêu, nhiệm vụ và giải pháp sau
đây:

**I. QUAN ĐIỂM**

1\. Phát triển thể dục, thể thao là một yêu cầu khách quan của xã hội, nhằm
góp phần nâng cao sức khoẻ, thể lực và chất lượng cuộc sống của nhân dân, chất
lượng nguồn nhân lực; giáo dục ý chí, đạo đức, xây dựng lối sống và môi trường
văn hóa lành mạnh, góp phần củng cố khối đại đoàn kết toàn dân, mở rộng quan
hệ hữu nghị và hợp tác quốc tế; đồng thời, là trách nhiệm của các cấp ủy đảng,
chính quyền, đoàn thể, tổ chức xã hội và của mỗi người dân. Các cấp ủy đảng có
trách nhiệm thường xuyên lãnh đạo công tác thể dục, thể thao, bảo đảm cho sự
nghiệp thể dục, thể thao ngày càng phát triển.

2\. Đầu tư cho thể dục thể thao là đầu tư cho con người, cho sự phát triển của
đất nước. Tăng tỷ lệ chi ngân sách nhà nước, ưu tiên đầu tư xây dựng cơ sở vật
chất thể dục, thể thao và đào tạo vận động viên thể thao thành tích cao; đồng
thời phát huy các nguồn lực của xã hội để phát triển thể dục, thể thao, phát
huy mạnh mẽ vai trò của các tổ chức xã hội trong quản lý, điều hành các hoạt
động thể dục, thể thao.

3\. Gìn giữ, tôn vinh những giá trị thể dục, thể thao dân tộc, tiếp thu tinh
hoa văn hóa của nhân loại, phát triển nền thể dục, thể thao nước ta mang tính
dân tộc, khoa học, nhân dân và văn minh.

**II. MỤC TIÊU**

Tiếp tục hoàn thiện bộ máy tổ chức, đổi mới quản lý, nâng cao chất lượng đội
ngũ cán bộ thể dục, thể thao; tăng cường cơ sở vật chất, đẩy mạnh nghiên cứu
khoa học, công nghệ làm nền tảng phát triển mạnh mẽ và vững chắc sự nghiệp thể
dục thể thao; đến năm 2020, phấn đấu 90% học sinh, sinh viên đạt tiêu chuẩn
rèn luyện thân thể; các trường học, xã, phường, thị trấn, khu công nghiệp có
đủ cơ sở vật chất thể dục, thể thao phục vụ việc tập luyện của nhân dân; trình
độ một số môn thể thao trọng điểm được nâng cao ngang tầm Châu Á và thế giới;
bảo đảm các điều kiện để sẵn sàng đăng cai tổ chức thành công các sự kiện thể
thao lớn của Châu Á và thế giới.

**III. NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP**

1\. Nâng cao chất lượng, hiệu quả giáo dục thể chất và hoạt động thể thao
trong trường học

Thể dục thể thao trường học là bộ phận quan trọng của phong trào thể dục, thể
thao, một mặt của giáo dục toàn diện nhân cách học sinh, sinh viên, cần được
quan tâm đầu tư đúng mức.

Xây dựng và thực hiện “Đề án tổng thể phát triển giáo dục thể chất và thể thao
trường học”. Thực hiện tốt giáo dục thể chất theo chương trình nội khóa; phát
triển mạnh các hoạt động thể thao của học sinh, sinh viên, bảo đảm mục tiêu
phát triển thể lực toàn diện và kỹ năng vận động cơ bản của học sinh, sinh
viên và góp phần đào tạo năng khiếu và tài năng thể thao.

Đổi mới chương trình và phương pháp giáo dục thể chất, gắn giáo dục thể chất
với giáo dục ý chí, đạo đức, giáo dục quốc phòng, giáo dục sức khỏe và kỹ năng
sống của học sinh, sinh viên. Đãi ngộ hợp lý và phát huy năng lực đội ngũ giáo
viên thể dục hiện có, mở rộng và nâng cao chất lượng đào tạo, bồi dưỡng đội
ngũ giáo viên, hướng dẫn viên thể dục cho trường học; củng cố các cơ sở nghiên
cứu khoa học về tâm sinh lý lứa tuổi và thể dục, thể thao trường học.

2\. Mở rộng và nâng cao chất lượng hoạt động thể dục thể thao quần chúng

Nâng cao chất lượng phong trào “Toàn dân rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ
vĩ đại”, vận động và thu hút đông đảo nhân dân tham gia tập luyện thể dục, thể
thao, tạo điều kiện thuận lợi để phát triển đa dạng các hình thức tổ chức tập
luyện thể dục thể thao ở cơ sở. Gắn việc chỉ đạo phát triển phong trào thể
dục, thể thao với Cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hoá ở
cơ sở”, với Chương trình xây dựng nông thôn mới, xây dựng khu đô thị văn minh;
quan tâm phát triển phong trào thể dục, thể thao người cao tuổi, người khuyết
tật và người lao động tại các khu công nghiệp.

Bảo tồn, phát triển các môn thể thao dân tộc và phát huy bản sắc văn hóa dân
tộc trong các hoạt động thể dục, thể thao. Có các giải pháp để phát huy tính
tích cực, tính văn hóa, văn minh trong thể dục, thể thao.

Chú trọng phát triển thể dục thể thao trong lực lượng vũ trang đáp ứng yêu cầu
xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện
đại; phát huy vai trò của lực lượng vũ trang trong việc phát triển thể dục,
thể thao của nhân dân trên từng địa bàn, nhất là ở vùng biên giới, vùng cao,
hải đảo, vùng đồng bào dân tộc thiểu số.

Có quy hoạch dành đất cho thể dục, thể thao ở các trường học, xã, phường, thị
trấn, khu công nghiệp, chú trọng tới xây dựng cơ sở vật chất thể dục, thể thao
phục vụ việc tập luyện của nhân dân; quan tâm tới xây dựng các khu vui chơi
giải trí trong lĩnh vực văn hóa, thể dục, thể thao.

3\. Nâng cao hiệu quả đào tạo tài năng thể thao

Dành nguồn lực thích đáng để hình thành hệ thống đào tạo tài năng thể thao với
đội ngũ kế cận dồi dào và có chất lượng, làm tiền đề cho bước phát triển đột
phá về thành tích trong một số môn thể thao.

Đầu tư, nâng cấp các trung tâm huấn luyện thể thao của quốc gia, các ngành,
các địa phương, đáp ứng yêu cầu huấn luyện thể thao hiện đại. Củng cố và phát
triển các trường, lớp năng khiếu thể thao ở các tỉnh, thành phố với quy mô phù
hợp, có nhiệm vụ hỗ trợ phát triển mạng lưới hoạt động thể thao thanh, thiếu
niên, học sinh, sinh viên các trường học và phát hiện, bồi dưỡng các năng
khiếu và tài năng thể thao. Khuyến khích phát triển câu lạc bộ về các môn thể
thao hoạt động theo phương thức tự quản, có sự hỗ trợ của Nhà nước. Mở rộng
quy mô và hiện đại hóa các trung tâm huấn luyện thể thao quốc gia.

Đổi mới tổ chức, quản lý thể thao thành tích cao theo hướng chuyên nghiệp phù
hợp với đặc điểm của từng môn và từng địa phương. Ưu tiên đầu tư của Nhà nước
và huy động các nguồn lực xã hội hỗ trợ cho các cơ sở đào tạo vận động viên
các môn thể thao trọng điểm; tích cực chuẩn bị lực lượng vận động viên và các
điều kiện cơ sở vật, chất kỹ thuật cần thiết, để sẵn sàng đăng cai tổ chức Đại
hội thể thao Châu Á. Bảo đảm sử dụng hiệu quả các nguồn lực.

Coi trọng giáo dục đạo đức, ý chí, lòng tự hào dân tộc cho vận động viên. Tôn
vinh và đãi ngộ xứng đáng các vận động viên xuất sắc và phát huy vai trò nêu
gương của họ đối với lớp vận động viên kế cận và với thanh, thiếu niên nói
chung. Kiên quyết đấu tranh khắc phục những hiện tượng tiêu cực trong thể
thao, nhất là trong bóng đá và các môn thể thao thành tích cao.

4\. Nâng cao chất lượng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, nghiên cứu, ứng dụng khoa
học và công nghệ

Phát triển và nâng cao hiệu quả hoạt động của các cơ sở đào tạo cán bộ và
nghiên cứu khoa học thể dục, thể thao. Tập trung xây dựng đội ngũ chuyên gia
đầu ngành, giáo viên thể dục, thể thao, huấn luyện viên, cán bộ quản lý có đủ
phẩm chất, năng lực đáp ứng yêu cầu phát triển sự nghiệp thể dục, thể thao. Mở
rộng hợp tác quốc tế trong đào tạo cán bộ. Tạo điều kiện thuận lợi cho các tổ
chức xã hội và tư nhân tham gia đào tạo, bồi dưỡng vận động viên, huấn luyện
viên, trọng tài, cán bộ quản lý...

Triển khai nghiên cứu các vấn đề lý luận và thực tiễn về tổ chức, quản lý, cơ
chế hoạt động thể dục, thể thao trong điều kiện mới. Đẩy mạnh nghiên cứu ứng
dụng khoa học - công nghệ, y học thể thao phục vụ tuyển chọn, đào tạo vận động
viên và tập luyện thể dục, thể thao vì sức khỏe của nhân dân. Quan tâm công
tác thông tin khoa học và chuyển giao công nghệ thể dục, thể thao.

5\. Đổi mới tổ chức, quản lý, nâng cao hiệu lực quản lý của Nhà nước, phát
triển các tổ chức xã hội về thể dục thể thao; tăng cường hợp tác quốc tế

Tiếp tục kiện toàn bộ máy quản lý nhà nước về thể dục, thể thao ở các ngành,
các cấp phù hợp với yêu cầu thực tế. Nâng cao năng lực của các cơ quan quản lý
nhà nước về thể dục, thể thao ở các cấp, đặc biệt là năng lực triển khai thực
hiện các chính sách, kế hoạch thể dục, thể thao. Đẩy mạnh cải cách hành chính
và phân cấp quản lý thể dục thể thao. Tăng cường công tác tuyên truyền trong
lĩnh vực thể dục, thể thao theo hướng tuyên truyền đúng mức, không thái quá,
không chạy theo thành tích. Xử lý nghiêm minh các trường hợp tiêu cực trong
thể thao.

Phát huy vai trò của Ủy ban Olympic quốc gia, các liên đoàn, hiệp hội thể thao
trong việc điều hành các hoạt động thể thao. Nghiên cứu việc hình thành hệ
thống tổ chức xã hội mang tính liên hiệp về thể dục, thể thao từ cơ sở đến
toàn quốc, để tập hợp và điều phối chung đối với các tổ chức xã hội về thể
dục, thể thao, hoạt động trong khuôn khổ pháp luật, có sự quản lý và hỗ trợ về
tài chính của Nhà nước. Khuyến khích các tổ chức xã hội, các cơ sở thể thao
ngoài công lập tổ chức các hoạt động thể dục, thể thao. Quan tâm phát triển
công nghiệp dụng cụ, trang thiết bị thể thao và các hoạt động kinh tế phù hợp
để tạo các nguồn thu trong thể thao.

Mở rộng giao lưu, hợp tác quốc tế trên cơ sở bình đẳng, hợp tác, giúp đỡ lẫn
nhau để phát triển sự nghiệp thể dục, thể thao; chú trọng tới hợp tác đào tạo
vận động viên thể thao thành tích cao một cách bài bản ở nước ngoài.

6\. Tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy đảng, chính quyền

Các cấp uỷ đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị-xã hội
cần quán triệt sâu sắc các quan điểm của Đảng về công tác thể dục, thể thao,
trên cơ sở đó có chủ trương phù hợp để lãnh đạo, chỉ đạo công tác thể dục, thể
thao ở từng địa phương, cơ sở. Quan tâm chỉ đạo công tác tuyên truyền đúng
mức, giáo dục, tạo sự chuyển biến sâu sắc về nhận thức của các cấp, các ngành
và toàn xã hội đối với công tác thể dục, thể thao.

Các cấp ủy đảng, chính quyền cần đặc biệt chăm lo xây dựng tổ chức và bố trí
cán bộ có phẩm chất và năng lực để lãnh đạo, quản lý công tác thể dục, thể
thao; thường xuyên kiểm tra việc triển khai thực hiện “Chiến lược phát triển
thể dục, thể thao Việt Nam đến năm 2020”, xây dựng và thực hiện quy hoạch phát
triển thể dục, thể thao; quy hoạch đất và huy động nguồn lực để xây dựng các
cơ sở tập luyện thể dục, thể thao ở xã, phường, thị trấn gắn với trường học;
hỗ trợ phát triển thể dục thể thao ở các địa phương có điều kiện kinh tế, xã
hội khó khăn.

**IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

Các cấp ủy đảng tổ chức phổ biến, quán triệt Nghị quyết này đến cán bộ, đảng
viên và nhân dân; lãnh đạo xây dựng và triển khai chương trình hành động, kiểm
tra, đôn đốc việc thực hiện Nghị quyết.

Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo việc nghiên cứu sửa đổi, bổ sung và xây dựng các
văn bản pháp luật phù hợp với việc đổi mới cơ chế, chính sách hoạt động của
ngành thể dục, thể thao trong tình hình mới.

Ban cán sự Đảng Chính phủ đề ra chương trình hành động thực hiện Nghị quyết
của Bộ Chính trị, chỉ đạo việc nghiên cứu sửa đổi, bổ sung, xây dựng và tổ
chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến thể dục, thể thao.

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị-xã hội xây dựng chương
trình hành động, phát động các phong trào toàn dân tham gia tập luyện thể dục
thể thao.

Ban Tuyên giáo Trung ương, chủ trì phối hợp với Ban cán sự Đảng Bộ Văn hóa,
Thể thao và Du lịch có trách nhiệm hướng dẫn, kiểm tra, đánh giá và định kỳ
hằng năm báo cáo Bộ Chính trị về tình hình thực hiện Nghị quyết này.

