**NGHỊ ĐỊNH**

**Hướng dẫn thi hành một số điều của Pháp lệnh Tín ngưỡng, tôn giáo**

_________________



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Pháp lệnh tín ngưỡng, tôn giáo ngày 18 tháng 6 năm 2004;_

_Theo đề nghị của Trưởng ban Ban Tôn giáo Chính phủ,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**CHƯƠNG I  
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Đối tượng và phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định việc tổ chức lễ hội tín ngưỡng, về tổ chức tôn giáo,
hoạt động tôn giáo của tín đồ, nhà tu hành, chức sắc và tổ chức tôn giáo,
trách nhiệm của cơ quan nhà nước trong việc thực hiện quản lý hoạt động tín
ngưỡng, tôn giáo.

**Điều 2.** Quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của công dân

Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam tôn trọng và bảo đảm quyền tự do
tín ngưỡng, tôn giáo, theo hoặc không theo một tôn giáo nào của công dân,
không ai được xâm phạm quyền tự do ấy.

Nghiêm cấm việc ép buộc công dân theo đạo, bỏ đạo hoặc lợi dụng quyền tự do
tín ngưỡng, tôn giáo để phá hoại hoà bình, độc lập, thống nhất đất nước; kích
động bạo lực hoặc tuyên truyền chiến tranh, tuyên truyền trái với pháp luật,
chính sách của Nhà nước; chia rẽ nhân dân, chia rẽ các dân tộc, chia rẽ tôn
giáo; gây rối trật tự công cộng, xâm hại đến tính mạng, sức khoẻ, nhân phẩm,
danh dự, tài sản của người khác, cản trở việc thực hiện quyền và nghĩa vụ công
dân; hoạt động mê tín dị đoan và thực hiện các hành vi vi phạm pháp luật khác.
Mọi hành vi vi phạm đều bị xử lý theo quy định của pháp luật.

**CHƯƠNG II  
LỄ HỘI TÍN NGƯỠNG**

**Điều 3.** Lễ hội tín ngưỡng

Lễ hội tín ngưỡng là hình thức hoạt động tín ngưỡng có tổ chức, thể hiện sự
tôn thờ, tưởng niệm và tôn vinh những người có công với nước, với cộng đồng,
thờ cúng tổ tiên, biểu tượng có tính truyền thống và các hoạt động tín ngưỡng
dân gian khác tiêu biểu cho những giá trị tốt đẹp về lịch sử, văn hóa, đạo đức
xã hội.

**Điều 4.** Việc tổ chức lễ hội

1\. Những lễ hội tín ngưỡng sau đây khi tổ chức phải được sự chấp thuận của Uỷ
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi là Uỷ ban nhân
dân cấp tỉnh) nơi diễn ra lễ hội:

a) Lễ hội tín ngưỡng được tổ chức lần đầu;

b) Lễ hội tín ngưỡng lần đầu được khôi phục lại sau nhiều năm gián đoạn;

c) Lễ hội tín ngưỡng được tổ chức định kỳ nhưng có thay đổi về nội dung, thời
gian, địa điểm so với truyền thống.

2\. Những lễ hội tín ngưỡng không thuộc quy định tại khoản 1 Điều này trước
khi tổ chức 15 ngày, người tổ chức có trách nhiệm thông báo bằng văn bản với
Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi là Uỷ ban nhân dân cấp xã)
về thời gian, địa điểm, nội dung lễ hội và danh sách Ban Tổ chức lễ hội. Trong
trường hợp do thiên tai, dịch bệnh hoặc an ninh, trật tự, việc tổ chức lễ hội
có thể tác động xấu đến đời sống xã hội ở địa phương, thì Uỷ ban nhân dân cấp
xã xem xét, quyết định và kịp thời thông báo lại với Ban Tổ chức lễ hội.

**Điều 5.** Trình tự, thủ tục, thời hạn chấp thuận

1\. Những lễ hội tín ngưỡng quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định này, trước
khi tổ chức ít nhất 30 ngày, người tổ chức có trách nhiệm gửi hồ sơ đến Uỷ ban
nhân dân cấp tỉnh.

2\. Hồ sơ gồm:

a) Tờ trình về việc tổ chức lễ hội, trong đó nêu rõ nguồn gốc lịch sử của lễ
hội, quy mô_, _thời gian, địa điểm, kế hoạch, chương trình, nội dung lễ hội;

b) Danh sách Ban Tổ chức lễ hội.

3\. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Uỷ ban nhân dân
cấp tỉnh có trách nhiệm xem xét, quyết định; trường hợp không chấp thuận phải
trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**CHƯƠNG III  
TỔ CHỨC TÔN GIÁO**

**MỤC 1  
ĐĂNG KÝ HOẠT ĐỘNG, CÔNG NHẬN TỔ CHỨC TÔN GIÁO**

**Điều 6.** Đăng ký hoạt động tôn giáo

1\. Để được hoạt động tôn giáo, tổ chức có trách nhiệm gửi hồ sơ_ _đăng ký đến
cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại khoản 3 Điều này.

2\. Hồ sơ gồm:

a) Văn bản đăng ký, trong đó nêu rõ tên tổ chức, nguồn gốc hình thành, quá
trình phát triển ở Việt Nam, tôn chỉ, mục đích, phạm vi hoạt động, số lượng
tín đồ của tổ chức vào thời điểm đăng ký, dự kiến nơi đặt trụ sở, nơi thờ tự
của tổ chức;

b) Giáo lý, giáo luật và bản tóm tắt nội dung giáo lý, giáo luật;

c) Danh sách dự kiến những người đứng đầu tổ chức, những người này phải là
công dân Việt Nam, có đủ năng lực hành vi dân sự, có uy tín trong tổ chức.

3\. Thẩm quyền đăng ký:

a) Ban Tôn giáo Chính phủ cấp đăng ký cho tổ chức có phạm vi hoạt động ở nhiều
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;

b) Cơ quan quản lý nhà nước về tôn giáo cấp tỉnh cấp đăng ký cho tổ chức có
phạm vi hoạt động ở một tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

4\. Thời hạn trả lời:

a) Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Ban Tôn giáo
Chính phủ có trách nhiệm cấp đăng ký cho tổ chức; trường hợp từ chối cấp_
_đăng ký phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do;

b) Trong thời hạn 45 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, cơ quan quản lý
nhà nước về tôn giáo cấp tỉnh có trách nhiệm cấp đăng ký cho tổ chức; trường
hợp từ chối cấp đăng ký phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Điều 7.** Hoạt động tôn giáo của tổ chức sau khi được cấp đăng ký

1\. Tổ chức đã đăng ký hoạt động tôn giáo được:

a) Tổ chức các cuộc lễ tôn giáo, thực hiện lễ nghi, truyền đạo, giảng đạo tại
cơ sở tôn giáo đã đăng ký;

b) Bầu cử, suy cử những người lãnh đạo tổ chức, mở lớp bồi dưỡng giáo lý;

c) Sửa chữa, cải tạo, nâng cấp công trình thuộc cơ sở tín ngưỡng, tôn giáo;

d) Hoạt động từ thiện nhân đạo.

2\. Khi thực hiện các hoạt động tôn giáo quy định tại khoản 1 Điều này, tổ
chức phải tuân thủ quy định của Nghị định này và các văn bản pháp luật có liên
quan.

**Điều 8.** Công nhận tổ chức tôn giáo

1\. Tổ chức đã đăng ký hoạt động tôn giáo có trách nhiệm_ _gửi hồ sơ đến cơ
quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại khoản 2 Điều 16 Pháp lệnh tín ngưỡng,
tôn giáo.

2\. Hồ sơ gồm:

a) Văn bản đề nghị công nhận tổ chức tôn giáo, trong đó nêu rõ tên tổ chức đề
nghị công nhận, số lượng tín đồ, phạm vi hoạt động của tổ chức tại thời điểm
đề nghị, trụ sở chính của tổ chức;

b) Giáo lý, giáo luật của tổ chức;

c) Hiến chương, điều lệ của tổ chức;

d) Bản đăng ký hoạt động tôn giáo của tổ chức do cơ quan nhà nước có thẩm
quyền cấp;

đ) Văn bản của cơ quan quản lý nhà nước về tôn giáo cấp tỉnh nơi đặt trụ sở
chính của tổ chức xác nhận hoạt động tôn giáo ổn định. Thời gian hoạt động tôn
giáo ổn định được tính từ ngày tổ chức đó đăng ký hoạt động và được quy định
như sau:

20 năm đối với tổ chức hình thành ở Việt Nam sau ngày Pháp lệnh tín ngưỡng,
tôn giáo có hiệu lực.

01 năm đối với tổ chức đã hình thành ở Việt Nam từ 20 năm trở lên trước ngày
Pháp lệnh tín ngưỡng, tôn giáo có hiệu lực.

Đối với tổ chức đã hình thành ở Việt Nam chưa đủ 20 năm đến ngày Pháp lệnh tín
ngưỡng, tôn giáo có hiệu lực, thời gian hoạt động tôn giáo ổn định sẽ gồm số
thời gian tổ chức đó có được từ lúc hình thành đến ngày Pháp lệnh tín ngưỡng,
tôn giáo có hiệu lực cộng với thời gian tính từ thời điểm tổ chức đó đăng ký
hoạt động cho đến khi đủ hai mươi năm.

3\. Thời hạn trả lời

a) Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Thủ tướng Chính
phủ xem xét ra quyết định_ _công nhận tổ chức tôn giáo quy định tại điểm a
khoản 2 Điều 16 Pháp lệnh tín ngưỡng, tôn giáo; trường hợp không công nhận
phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do;

b) Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Chủ tịch Uỷ ban
nhân dân cấp tỉnh xem xét ra quyết định_ _công nhận tổ chức tôn giáo quy định
tại điểm b khoản 2 Điều 16 Pháp lệnh tín ngưỡng, tôn giáo; trường hợp không
công nhận phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**MỤC 2  
THÀNH LẬP, CHIA, TÁCH, SÁP NHẬP, HỢP NHẤT  
TỔ CHỨC TÔN GIÁO TRỰC THUỘC**

**Điều 9.** Điều kiện thành lập, chia, tách, sáp nhập, hợp nhất tổ chức tôn giáo trực thuộc

1\. Việc thành lập tổ chức tôn giáo trực thuộc phải đáp ứng các điều kiện sau:

a) Tổ chức được thành lập thuộc hệ thống của tổ chức tôn giáo đã được Nhà nước
chấp thuận;

b) Số lượng tín đồ tại địa bàn đáp ứng điều kiện quy định tại hiến chương,
điều lệ của tổ chức tôn giáo.

2\. Việc chia, tách tổ chức tôn giáo trực thuộc phải đáp ứng các điều kiện
sau:

a) Có văn bản đề nghị cho chia, tách của tổ chức tôn giáo;

b) Số lượng tín đồ của tổ chức tôn giáo trực thuộc đông, địa bàn hoạt động
rộng khó quản lý và tổ chức hoạt động tôn giáo;

c) Tổ chức sau khi chia, tách vẫn thuộc hệ thống tổ chức quy định trong hiến
chương, điều lệ đã được Nhà nước chấp thuận.

3\. Việc sáp nhập, hợp nhất tổ chức tôn giáo trực thuộc phải đáp ứng các điều
kiện sau:

a) Có văn bản đề nghị của tổ chức tôn giáo;

b) Tổ chức được sáp nhập, hợp nhất vẫn thuộc hệ thống tổ chức quy định trong
hiến chương, điều lệ đã được Nhà nước chấp thuận.

**Điều 10.** Trình tự, thủ tục thành lập, chia, tách, sáp nhập, hợp nhất tổ chức tôn giáo trực thuộc

1\. Việc thành lập, chia, tách, sáp nhập, hợp nhất tổ chức tôn giáo trực thuộc
phải có văn bản đề nghị của tổ chức tôn giáo.

2\. Văn bản đề nghị thành lập, chia, tách, sáp nhập, hợp nhất tổ chức tôn giáo
trực thuộc phải nêu rõ những nội dung dưới đây:

a) Tên tổ chức tôn giáo trực thuộc dự kiến thành lập; tên tổ chức tôn giáo
trực thuộc trước khi chia, tách, sáp nhập, hợp nhất và dự kiến tên tổ chức tôn
giáo trực thuộc sau khi chia, tách, sáp nhập, hợp nhất;

b) Lý do thành lập, chia, tách, sáp nhập, hợp nhất;

c) Số lượng tín đồ hiện có tại thời điểm thành lập; số lượng tín đồ trước và
sau khi chia, tách, sáp nhập, hợp nhất;

d) Phạm vi hoạt động tôn giáo;

đ) Cơ sở vật chất, trụ sở của tổ chức.

3\. Thời hạn trả lời

a) Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày nhận được văn bản hợp lệ, Thủ tướng Chính
phủ xem xét, quyết định và trả lời tổ chức tôn giáo quy định tại khoản 3 Điều
17 Pháp lệnh tín ngưỡng, tôn giáo;

b) Trong thời hạn 45 ngày kể từ ngày nhận được văn bản hợp lệ, Uỷ ban nhân dân
cấp tỉnh xem xét, quyết định và trả lời tổ chức tôn giáo quy định tại khoản 2
Điều 17 Pháp lệnh tín ngưỡng, tôn giáo.

**MỤC 3  
ĐĂNG KÝ HỘI ĐOÀN, DÒNG TU, TU VIỆN VÀ  
CÁC TỔ CHỨC TU HÀNH TẬP THỂ KHÁC**

**Điều 11.** Đăng ký hội đoàn tôn giáo

1\. Những hội đoàn do tổ chức tôn giáo lập ra chỉ nhằm phục vụ lễ nghi tôn
giáo, khi hoạt động không phải đăng ký với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2\. Những hội đoàn tôn giáo không thuộc quy định tại khoản 1 Điều này, thì tổ
chức tôn giáo có trách nhiệm gửi hồ sơ đăng ký_ _đến cơ quan nhà nước có thẩm
quyền quy định tại khoản 2 Điều 19 Pháp lệnh tín ngưỡng, tôn giáo.

3\. Hồ sơ gồm:

a) Văn bản đăng ký, trong đó nêu rõ tên tổ chức tôn giáo, tên hội đoàn, cá
nhân chịu trách nhiệm về hoạt động của hội đoàn;

b) Danh sách những người tham gia điều hành hội đoàn;

c) Nội quy, quy chế hoặc điều lệ hoạt động của hội đoàn, trong đó nêu rõ mục
đích hoạt động, hệ thống tổ chức và quản lý của hội đoàn.

4\. Sau 45 ngày kể từ ngày nộp đủ_ _hồ sơ hợp lệ, nếu_ _cơ quan nhà nước có
thẩm quyền không có ý kiến khác, thì hội đoàn được hoạt động theo nội dung đã
đăng ký.

**Điều 12.** Đăng ký dòng tu, tu viện và các tổ chức tu hành tập thể khác

1\. Người đứng đầu dòng tu, tu viện hoặc các tổ chức tu hành tập thể khác có
trách nhiệm gửi hồ sơ đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại khoản 2
Điều 19 Pháp lệnh tín ngưỡng, tôn giáo.

2\. Hồ sơ gồm:

a) Văn bản đăng ký, trong đó nêu rõ tên dòng tu, tu viện hoặc các tổ chức tu
hành tập thể khác, trụ sở hoặc nơi làm việc, tên người đứng đầu dòng tu, tu
viện hoặc các tổ chức tu hành tập thể khác;

b) Danh sách tu sĩ;

c) Nội quy, quy chế hoặc điều lệ hoạt động, trong đó nêu rõ tôn chỉ, mục đích
hoạt động, hệ thống tổ chức và quản lý, cơ sở vật chất, hoạt động xã hội, hoạt
động quốc tế (nếu có) của dòng tu, tu viện hoặc các tổ chức tu hành tập thể.

3\. Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, cơ quan nhà nước
có thẩm quyền quy định tại khoản 2 Điều 19 Pháp lệnh tín ngưỡng, tôn giáo có
trách nhiệm cấp đăng ký cho dòng tu, tu viện và các tổ chức tu hành tập thể
khác, trường hợp từ chối cấp đăng ký phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý
do.

**MỤC 4  
THÀNH LẬP, GIẢI THỂ TRƯỜNG ĐÀO TẠO, MỞ LỚP BỒI DƯỠNG NHỮNG NGƯỜI CHUYÊN HOẠT
ĐỘNG TÔN GIÁO**

**Điều 13.** Thành lập trường đào tạo những người chuyên hoạt động tôn giáo

1\. Tổ chức tôn giáo thành lập trường đào tạo những người chuyên hoạt động tôn
giáo gửi hồ sơ đến Thủ tướng Chính phủ.

2\. Hồ sơ gồm:

a) Văn bản đề nghị thành lập trường;

b) Đề án thành lập trường, trong đó nêu rõ: tên tổ chức tôn giáo đề nghị thành
lập trường, tên trường, địa điểm dự kiến đặt trường kèm theo hồ sơ về đất đai,
khả năng đảm bảo về tài chính, cơ sở vật chất, mục đích, chức năng, nhiệm vụ,
quy mô, chương trình giảng dạy, dự thảo quy chế hoạt động, dự thảo quy chế
tuyển sinh, chỉ tiêu tuyển sinh, dự kiến Ban giám hiệu hoặc Ban giám đốc kèm
theo danh sách trích ngang, dự kiến đội ngũ giáo viên;

c) Ý kiến bằng văn bản của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh nơi dự kiến địa điểm đặt
trường.

3\. Trong chương trình đào tạo, môn học về lịch sử Việt Nam, pháp luật Việt
Nam là môn học chính khoá. Nội dung, chương trình, đội ngũ giáo viên giảng dạy
các môn học trên do Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định.

4\. Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Thủ tướng Chính
phủ xem xét, quyết định và trả lời tổ chức tôn giáo.

**Điều 14.** Giải thể trường đào tạo những người chuyên hoạt động tôn giáo

1\. Tổ chức tôn giáo khi tự giải thể trường đào tạo những người chuyên hoạt
động tôn giáo gửi văn bản_ _đến Thủ tướng Chính phủ, trong đó nêu rõ lý do,
phương thức giải thể.

2\. Đất đai, tài sản của trường khi giải thể được xử lý theo quy định của pháp
luật hiện hành.

**Điều 15.** Mở lớp bồi dưỡng những người chuyên hoạt động tôn giáo

1\. Tổ chức tôn giáo mở lớp bồi dưỡng những người chuyên hoạt động tôn giáo có
trách nhiệm gửi văn bản đề nghị đến Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh nơi mở
lớp. Văn bản đề nghị nêu rõ tên lớp, địa điểm mở lớp, nhu cầu mở lớp, thời
gian học,_ _nội dung, chương trình, thành phần tham dự, danh sách giảng viên.

2\. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Chủ tịch Uỷ ban
nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định và trả lời tổ chức tôn giáo.

**MỤC 5  
PHONG CHỨC, PHONG PHẨM, BỔ NHIỆM, BẦU CỬ, SUY CỬ,  
CÁCH CHỨC, BÃI NHIỆM CHỨC SẮC TRONG TÔN GIÁO**

**Điều 16.** Đăng ký người được phong chức, phong phẩm, bổ nhiệm, bầu cử, suy cử

1\. Tổ chức tôn giáo có trách nhiệm đăng ký với Ban Tôn giáo Chính phủ việc
phong chức, phong phẩm, bổ nhiệm, bầu cử, suy cử thành viên Hội đồng Chứng
minh, Hội đồng Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam, Hoà thượng,
Thượng tọa, Ni trưởng, Ni sư của đạo_ _Phật; thành viên Ban Thường vụ, Chủ
tịch các Uỷ ban Hội đồng Giám mục Việt Nam,_ _Hồng y, Tổng giám mục, Tổng Giám
mục phó, Giám mục, Giám mục phó, Giám mục phụ tá, Giám quản, người đứng đầu
các dòng tu của đạo Công giáo; thành viên Ban Trị sự Trung ương của đạo Tin
lành; thành viên Hội đồng Chưởng quản, Hội đồng Hội thánh, Ban Thường trực Hội
thánh, Phối sư và chức sắc tương đương trở lên của đạo_ _Cao đài; thành viên
Ban Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Hoà Hảo; người đứng đầu các trường
đào tạo những người chuyên hoạt động tôn giáo và những chức vụ, phẩm trật
tương đương của các tổ chức tôn giáo khác.

2\. Tổ chức tôn giáo có trách nhiệm đăng ký với Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh việc
phong chức, phong phẩm, bổ nhiệm, bầu cử, suy cử của các chức sắc, nhà tu hành
không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này.

3\. Hồ sơ gồm:

a) Văn bản đăng ký của tổ chức tôn giáo, trong đó nêu rõ họ tên, phẩm trật,
chức vụ và phạm vi phụ trách tôn giáo của người được đăng ký;

b) Sơ yếu lý lịch có xác nhận của Uỷ ban nhân dân cấp xã nơi chức sắc, nhà tu
hành cư trú;

c) Tóm tắt quá trình hoạt động tôn giáo của người được đăng ký.

4\. Trường hợp phong chức, phong phẩm, bổ nhiệm, bầu cử chức sắc, nhà tu hành
có yếu tố nước ngoài phải có sự đồng ý trước của Ban Tôn giáo Chính phủ.

5\. Thời hạn trả lời:

a) Sau 45 ngày kể từ ngày nộp đủ hồ sơ đăng ký hợp lệ và Ban Tôn giáo Chính
phủ không có ý kiến khác, thì chức sắc, nhà tu hành được hoạt động tôn giáo
theo chức danh đã được đăng ký;

b) Sau 30 ngày kể từ ngày nộp đủ hồ sơ đăng ký hợp lệ và Uỷ ban nhân dân cấp
tỉnh không có ý kiến khác, thì chức sắc, nhà tu hành được hoạt động tôn giáo
theo chức danh đã được đăng ký.

**Điều 17.** Thông báo về việc cách chức, bãi nhiệm chức sắc trong tôn giáo

Tổ chức tôn giáo khi cách chức, bãi nhiệm chức sắc thuộc quyền quản lý có
trách nhiệm thông báo bằng văn bản đến cơ quan quản lý nhà nước đã đăng ký quy
định tại khoản 1, khoản 2 Điều 16 Nghị định này, trong đó nêu rõ lý do cách
chức, bãi nhiệm, kèm theo văn bản về việc cách chức, bãi nhiệm và các giấy tờ
có liên quan.

**MỤC 6  
THUYÊN CHUYỂN NƠI HOẠT ĐỘNG CỦA CHỨC SẮC, NHÀ TU HÀNH**

**Điều 18.** Thông báo về việc thuyên chuyển nơi hoạt động tôn giáo của chức sắc, nhà tu hành

1\. Tổ chức tôn giáo khi thuyên chuyển nơi hoạt động của chức sắc, nhà tu hành
có trách nhiệm thông báo bằng văn bản đến Uỷ ban nhân dân huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi là Uỷ ban nhân dân cấp huyện) nơi đi chậm
nhất 07 ngày kể từ ngày có quyết định thuyên chuyển.

2\. Văn bản thông báo nêu rõ: họ tên, phẩm trật, chức vụ tôn giáo của người
được thuyên chuyển, lý do thuyên chuyển, nơi thuyên chuyển đến kèm theo quyết
định của tổ chức tôn giáo về việc thuyên chuyển.

**Điều 19.** Đăng ký thuyên chuyển nơi hoạt động tôn giáo của chức sắc, nhà tu hành

1\. Tổ chức tôn giáo trước khi thuyên chuyển nơi hoạt động tôn giáo của chức
sắc, nhà tu hành có trách nhiệm gửi hồ sơ đăng ký đến Uỷ ban nhân dân cấp
huyện nơi đến.

2\. Hồ sơ gồm:

a) Văn bản đăng ký, trong đó nêu rõ họ tên, phẩm trật, chức vụ tôn giáo của
người được thuyên chuyển, lý do thuyên chuyển, nơi thuyên chuyển đi;

b) Quyết định của tổ chức tôn giáo về việc thuyên chuyển;

c) Sơ yếu lý lịch có xác nhận của Uỷ ban nhân dân cấp xã nơi người được thuyên
chuyển có hộ khẩu thường trú.

3\. Sau 30 ngày kể từ ngày nộp đủ hồ sơ hợp lệ, nếu Uỷ ban nhân dân cấp huyện
không có ý kiến khác, thì chức sắc, nhà tu hành có quyền hoạt động tôn giáo
tại địa điểm đã đăng ký.

4\. Trường hợp chức sắc, nhà tu hành vi phạm pháp luật về tôn giáo đã bị Chủ
tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh xử lý vi phạm hành chính hoặc đã bị xử lý về
hình sự thì hồ sơ thuyên chuyển nộp cho Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh nơi đến. Khi
chưa có sự chấp thuận của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh nơi đến thì chức sắc, nhà
tu hành không được hoạt động tôn giáo tại nơi định thuyên chuyển đến.

**CHƯƠNG IV  
HOẠT ĐỘNG TÔN GIÁO**

**MỤC 1  
ĐĂNG KÝ HOẠT ĐỘNG TÔN GIÁO HÀNG NĂM  
CỦA TỔ CHỨC TÔN GIÁO CƠ SỞ**

**Điều 20.** Đăng ký chương trình hoạt động tôn giáo hàng năm của tổ chức tôn giáo cơ sở

1\. Hàng năm trước ngày 15 tháng 10, người phụ trách tổ chức tôn giáo cơ sở có
trách nhiệm gửi bản đăng ký hoạt động tôn giáo sẽ diễn ra vào năm sau tại cơ
sở đó đến Uỷ ban nhân dân cấp xã.

2\. Nội dung bản đăng ký nêu rõ người tổ chức, chủ trì hoạt động, dự kiến
thành phần, nội dung hoạt động, thời gian, địa điểm diễn ra hoạt động.

3\. Sau 30 ngày kể từ ngày nộp bản đăng ký hợp lệ, nếu Uỷ ban nhân dân cấp xã
không có ý kiến khác, thì tổ chức tôn giáo cơ sở được thực hiện hoạt động tôn
giáo theo nội dung đã đăng ký.

**Điều 21.** Hoạt động tôn giáo ngoài chương trình đã đăng ký của tổ chức tôn giáo cơ sở

1\. Hoạt động tôn giáo ngoài chương trình đăng ký hàng năm mà không thuộc
trường hợp quy định tại Điều 18, Điều 25 Pháp lệnh tín ngưỡng, tôn giáo được
quy định như sau:

a) Hoạt động tôn giáo có sự tham gia của tín đồ ngoài huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh hoặc ngoài tỉnh, tổ chức tôn giáo cơ sở phải được Uỷ ban
nhân dân cấp tỉnh nơi diễn ra hoạt động tôn giáo chấp thuận;

b) Hoạt động tôn giáo có sự tham gia của tín đồ trong huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh, tổ chức tôn giáo cơ sở phải được Uỷ ban nhân dân cấp
huyện nơi diễn ra hoạt động tôn giáo chấp thuận.

2\. Tổ chức tôn giáo cơ sở có trách nhiệm gửi văn bản đề nghị đến cơ quan nhà
nước có thẩm quyền quy định tại khoản 1 Điều này, trong đó nêu rõ người tổ
chức chủ trì hoạt động, dự kiến thành phần, số lượng người tham dự, nội dung
hoạt động, thời gian, địa điểm diễn ra hoạt động, các điều kiện bảo đảm.

3\. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị hợp lệ, cơ
quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại điểm a, điểm b khoản 1 Điều này có
trách nhiệm trả lời bằng văn bản, trường hợp không chấp thuận phải nêu rõ lý
do.

**MỤC 2  
ĐĂNG KÝ NGƯỜI VÀO TU**

**Điều 22.** Việc đăng ký người vào tu

1\. Người phụ trách cơ sở tôn giáo có trách nhiệm gửi hồ sơ đăng ký người vào
tu đến Uỷ ban nhân dân cấp xã nơi có cơ sở tôn giáo trong thời hạn 07 ngày kể
từ ngày nhận người vào tu.

2\. Hồ sơ gồm:

a) Danh sách người vào tu;

b) Sơ yếu lý lịch có xác nhận của Uỷ ban nhân dân cấp xã nơi người vào tu có
hộ khẩu thường trú;

c) ý kiến bằng văn bản của cha mẹ hoặc người giám hộ (với người chưa thành
niên vào tu).

**MỤC 3  
HỘI NGHỊ, ĐẠI HỘI CỦA TỔ CHỨC TÔN GIÁO**

**Điều 23.** Hội nghị, đại hội của tổ chức tôn giáo cơ sở

1\. Tổ chức tôn giáo cơ sở tổ chức hội nghị thường niên, đại hội có trách
nhiệm gửi hồ sơ đến Uỷ ban nhân dân cấp huyện nơi diễn ra hội nghị, đại hội.

2\. Hồ sơ gồm:

a) Văn bản đề nghị, trong đó nêu rõ lý do tổ chức, dự kiến thành phần, số
lượng người tham dự, nội dung, chương trình, thời gian, địa điểm tổ chức hội
nghị, đại hội;

b) Báo cáo hoạt động của tổ chức tôn giáo cơ sở.

3\. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Uỷ ban nhân dân
cấp huyện có trách nhiệm trả lời bằng văn bản, trường hợp không chấp thuận
phải nêu rõ lý do.

**Điều 24.** Hội nghị, đại hội cấp trung ương hoặc toàn đạo của tổ chức tôn giáo

1\. Tổ chức tôn giáo tổ chức hội nghị thường niên, đại hội cấp trung ương hoặc
toàn đạo có trách nhiệm gửi hồ sơ đến Ban Tôn giáo Chính phủ.

2\. Hồ sơ gồm:

a) Văn bản đề nghị, trong đó nêu rõ lý do tổ chức, dự kiến thành phần, số
lượng người tham dự, nội dung, chương trình, thời gian, địa điểm tổ chức hội
nghị, đại hội;

b) Ý kiến bằng văn bản của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh nơi dự kiến tổ chức hội
nghị, đại hội;

c) Báo cáo hoạt động của tổ chức tôn giáo;

d) Hiến chương, điều lệ hoặc hiến chương, điều lệ sửa đổi (nếu có).

3\. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Ban Tôn giáo
Chính phủ có trách nhiệm trả lời bằng văn bản, trường hợp không chấp thuận
phải nêu rõ lý do.

**Điều 25.** Hội nghị, đại hội của tổ chức tôn giáo không thuộc các trường hợp quy định tại Điều 23, Điều 24 Nghị định này

1\. Việc tổ chức hội nghị thường niên, đại hội của tổ chức tôn giáo không
thuộc trường hợp quy định tại Điều 23, Điều 24 Nghị định này, tổ chức tôn giáo
có trách nhiệm gửi hồ sơ đến Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh nơi diễn ra hội nghị,
đại hội.

2\. Hồ sơ gồm:

a) Văn bản đề nghị, trong đó nêu rõ tên tổ chức tôn giáo đứng ra tổ chức, lý
do tổ chức hội nghị, đại hội, dự kiến thành phần, số lượng người tham dự, nội
dung chương trình, thời gian tổ chức, địa điểm tổ chức và các điều kiện đảm
bảo khác;

b) Báo cáo hoạt động của tổ chức tôn giáo.

3\. Trong thời hạn 20 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Uỷ ban nhân dân
cấp tỉnh có trách nhiệm trả lời bằng văn bản, trường hợp không chấp thuận phải
nêu rõ lý do.

**MỤC 4  
CÁC CUỘC LỄ CỦA TỔ CHỨC TÔN GIÁO  
DIỄN RA NGOÀI CƠ SỞ TÔN GIÁO**

**Điều 26.** Các cuộc lễ của tổ chức tôn giáo diễn ra ngoài cơ sở tôn giáo

1\. Tổ chức tôn giáo khi tổ chức các cuộc lễ ngoài cơ sở tôn giáo có trách
nhiệm gửi văn bản đề nghị đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại Điều
25 Pháp lệnh tín ngưỡng, tôn giáo.

2\. Văn bản đề nghị nêu rõ tên cuộc lễ, người chủ trì, nội dung, chương trình,
thời gian, địa điểm thực hiện, quy mô, thành phần tham dự cuộc lễ.

3\. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Uỷ ban nhân dân
cấp huyện có trách nhiệm trả lời bằng văn bản đối với các cuộc lễ quy định tại
khoản 1 Điều 25 Pháp lệnh tín ngưỡng, tôn giáo, trường hợp không chấp thuận
phải nêu rõ lý do.

4\. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Uỷ ban nhân dân
cấp tỉnh có trách nhiệm trả lời bằng văn bản đối với các cuộc lễ quy định tại
khoản 2 Điều 25 Pháp lệnh tín ngưỡng, tôn giáo, trường hợp không chấp thuận
phải nêu rõ lý do.

**MỤC 5  
GIẢNG ĐẠO, TRUYỀN ĐẠO CỦA CHỨC SẮC, NHÀ TU HÀNH  
NGOÀI CƠ SỞ TÔN GIÁO**

**Điều 27.** Việc giảng đạo, truyền đạo của chức sắc, nhà tu hành ngoài cơ sở tôn giáo

1\. Chức sắc, nhà tu hành giảng đạo, truyền đạo ngoài cơ sở tôn giáo có trách
nhiệm gửi hồ sơ đến Uỷ ban nhân dân cấp huyện nơi dự kiến giảng đạo, truyền
đạo.

2\. Hồ sơ gồm:

a) Văn bản đề nghị, trong đó nêu rõ lý do thực hiện giảng đạo, truyền đạo
ngoài cơ sở tôn giáo, nội dung, chương trình, thời gian, địa điểm thực hiện,
người tổ chức, thành phần tham dự;

b) Ý kiến bằng văn bản của tổ chức tôn giáo trực thuộc hoặc tổ chức tôn giáo
trực tiếp quản lý chức sắc, nhà tu hành;

3\. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Uỷ ban nhân dân
cấp huyện có trách nhiệm trả lời bằng văn bản, trường hợp không chấp thuận
phải nêu rõ lý do.

**MỤC 6  
VIỆC CẢI TẠO, NÂNG CẤP, XÂY DỰNG MỚI  
CÔNG TRÌNH KIẾN TRÚC TÔN GIÁO**

**Điều 28.** Việc cải tạo, nâng cấp công trình kiến trúc tôn giáo không phải xin cấp giấy phép xây dựng

Khi sửa chữa, cải tạo công trình kiến trúc tôn giáo mà không làm thay đổi kiến
trúc, kết cấu chịu lực và an toàn của công trình, thì không phải xin cấp giấy
phép xây dựng, nhưng trước khi sửa chữa, cải tạo người phụ trách cơ sở tôn
giáo phải thông báo bằng văn bản cho Uỷ ban nhân dân cấp xã sở tại biết.

**Điều 29.** Việc cải tạo, nâng cấp, xây dựng mới công trình kiến trúc tôn giáo phải xin cấp giấy phép xây dựng

1\. Để cải tạo, nâng cấp công trình kiến trúc tôn giáo không thuộc quy định
tại Điều 28 Nghị định này, hoặc xây dựng mới công trình kiến trúc tôn giáo,
người phụ trách cơ sở tôn giáo có trách nhiệm gửi hồ sơ xin cấp giấy phép xây
dựng đến Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh.

2\. Hồ sơ gồm:

a) Đơn xin cấp giấy phép xây dựng;

b) Bản vẽ thiết kế xây dựng công trình;

c) Giấy tờ về quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai;

d) Ý kiến thống nhất bằng văn bản của cơ quan quản lý nhà nước về tôn giáo cấp
tỉnh.

3\. Trong thời hạn 20 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Uỷ ban nhân dân
cấp tỉnh có trách nhiệm cấp giấy phép xây dựng cho cơ sở tôn giáo.

**MỤC 7  
TỔ CHỨC QUYÊN GÓP CỦA CƠ SỞ TÍN NGƯỠNG, TỔ CHỨC TÔN GIÁO**

**Điều 30.** Tổ chức quyên góp của cơ sở tín ngưỡng, tổ chức tôn giáo

1\. Cơ sở tín ngưỡng, tổ chức tôn giáo có trách nhiệm thông báo bằng văn bản
trước 15 ngày với cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại khoản 3 Điều này
về việc tổ chức quyên góp.

2\. Văn bản thông báo nêu rõ mục đích, phạm vi, cách thức, thời gian thực hiện
quyên góp, cơ chế quản lý, cách thức sử dụng tài sản được quyên góp.

3\. Cơ quan nhận thông báo về việc quyên góp của cơ sở tín ngưỡng, tổ chức tôn
giáo:

a) Trường hợp tổ chức quyên góp trong phạm vi một xã, thông báo với Uỷ ban
nhân dân cấp xã nơi tổ chức quyên góp;

b) Trường hợp tổ chức quyên góp vượt ra ngoài phạm vi một xã nhưng trong phạm
vi một huyện, thông báo với Uỷ ban nhân dân cấp huyện nơi tổ chức quyên góp;

c) Trường hợp tổ chức quyên góp vượt ra ngoài phạm vi một huyện, thông báo với
Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh nơi tổ chức quyên góp.

4\. Cơ quan nhà nước được cơ sở tín ngưỡng, tổ chức tôn giáo thông báo việc
quyên góp có trách nhiệm giám sát việc thực hiện theo nội dung thông báo.

5\. Cơ sở, tổ chức thực hiện việc quyên góp phải bảo đảm tính công khai, minh
bạch đối với các khoản quyên góp, kể cả việc phân bổ; không được lợi dụng danh
nghĩa cơ sở, tổ chức tôn giáo để quyên góp phục vụ lợi ích cá nhân hoặc những
mục đích trái pháp luật.

**MỤC 8  
QUAN HỆ QUỐC TẾ CỦA TỔ CHỨC TÔN GIÁO, TÍN ĐỒ,  
NHÀ TU HÀNH, CHỨC SẮC**

**Điều 31.** Việc mời tổ chức, người nước ngoài vào Việt Nam

1\. Tổ chức tôn giáo, tín đồ, nhà tu hành, chức sắc tôn giáo khi mời tổ chức,
người nước ngoài vào Việt Nam để tiến hành các hoạt động hợp tác quốc tế có
liên quan đến tôn giáo có trách nhiệm gửi hồ sơ đến Ban Tôn giáo Chính phủ.

2\. Hồ sơ gồm:

a) Văn bản đề nghị, trong đó nêu rõ lý do mời, nội dung các hoạt động hợp tác,
dự kiến chương trình, thời gian và địa điểm tổ chức;

b) Bản giới thiệu tóm tắt các hoạt động chủ yếu của tổ chức, cá nhân tôn giáo
nước ngoài.

3\. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Ban Tôn giáo
Chính phủ có trách nhiệm trả lời bằng văn bản, trường hợp không chấp thuận
phải nêu rõ lý do.

**Điều 32.** Việc tham gia hoạt động tôn giáo ở nước ngoài

1\. Tổ chức tôn giáo khi tham gia hoạt động tôn giáo ở nước ngoài có trách
nhiệm gửi hồ sơ đến Ban Tôn giáo Chính phủ.

2\. Hồ sơ gồm:

a) Văn bản đề nghị, trong đó nêu rõ lý do, mục đích, chương trình, thời gian,
địa điểm của hoạt động tôn giáo diễn ra ở nước ngoài mà tổ chức, cá nhân tôn
giáo ở Việt Nam được mời tham gia;

b) Giấy mời tham gia hoạt động ở nước ngoài.

3\. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Ban Tôn giáo
Chính phủ có trách nhiệm trả lời bằng văn bản, trường hợp không chấp thuận
phải nêu rõ lý do.

**Điều 33.** Việc tham gia khoá đào tạo tôn giáo ở nước ngoài

1\. Chức sắc, nhà tu hành khi tham gia khoá đào tạo tôn giáo ở nước ngoài có
trách nhiệm gửi hồ sơ đến Ban Tôn giáo Chính phủ.

2\. Hồ sơ gồm:

a) Đơn xin tham gia khoá đào tạo, trong đó nêu rõ lý do, mục đích, nội dung,
chương trình, thời gian đào tạo;

b) Giấy chấp thuận đào tạo của tổ chức, cá nhân tôn giáo nước ngoài;

c) Giấy chấp thuận của tổ chức tôn giáo quản lý trực tiếp.

3\. Trong thời hạn 45 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Ban Tôn giáo
Chính phủ có trách nhiệm trả lời bằng văn bản, trường hợp không chấp thuận
phải nêu rõ lý do.

**Điều 34.** Việc xuất cảnh của chức sắc, nhà tu hành không thuộc trường hợp quy định tại Điều 32, Điều 33 Nghị định này

Chức sắc, nhà tu hành xuất cảnh không thuộc các trường hợp quy định tại Điều
32, Điều 33 Nghị định này thực hiện theo quy định của pháp luật về xuất nhập
cảnh.

**Điều 35.** Việc giảng đạo của chức sắc, nhà tu hành là người nước ngoài tại Việt Nam

1\. Tổ chức tôn giáo mời chức sắc, nhà tu hành là người nước ngoài giảng đạo
tại cơ sở tôn giáo ở Việt Nam có trách nhiệm gửi văn bản đề nghị đến Ban Tôn
giáo Chính phủ, trong đó nêu rõ tên chức sắc, nhà tu hành, quốc tịch, tên tổ
chức tôn giáo nước ngoài, chương trình, thời gian, địa điểm thực hiện, người
tổ chức, thành phần tham dự;

2\. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị, Ban Tôn giáo
Chính phủ có trách nhiệm trả lời bằng văn bản, trường hợp không chấp thuận
phải nêu rõ lý do.

**CHƯƠNG V  
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 36.** Trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước về tôn giáo

1\. Ban Tôn giáo Chính phủ và cơ quan quản lý nhà nước về tôn giáo ở địa
phương thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn quản lý nhà nước về tôn giáo
theo quy định của pháp luật.

2\. Trong việc thực hiện Pháp lệnh tín ngưỡng, tôn giáo và Nghị định này,
những trường hợp thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ, Ban Tôn giáo Chính
phủ có trách nhiệm tiếp nhận hồ sơ, chủ trì phối hợp với các bộ, ngành liên
quan thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ và thừa uỷ quyền Thủ tướng Chính phủ
trả lời tổ chức tôn giáo. Những trường hợp thuộc thẩm quyền giải quyết của Uỷ
ban nhân dân các cấp, cơ quan quản lý nhà nước về tôn giáo cùng cấp có trách
nhiệm tiếp nhận hồ sơ, phối hợp với các cơ quan liên quan thẩm định, trình Uỷ
ban nhân dân và trả lời tổ chức tôn giáo.

**Điều 37.** Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Những quy định trước đây trái với Nghị định này đều bãi bỏ.

**Điều 38.** Trách nhiệm thi hành

1\. Tổ chức tôn giáo, tín đồ, nhà tu hành, chức sắc và các tổ chức, cá nhân có
trách nhiệm thi hành Nghị định này và các quy định pháp luật khác có liên
quan.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong
phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm thi hành Nghị
định này./.

