

**NGHỊ QUYẾT**

**_Về việc sửa đổi, bổ sung thuế suất thuế doanh thu đối với một số  
ngành nghề trong Biểu thuế doanh thu_**



* * *



**ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ vào Điều 91 của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm
1992;_

_Căn cứ vào Điều 6 của Luật tổ chức Quốc hội;_

_Căn cứ vào Điều 9 của Luật thuế doanh thu;_

_Theo đề nghị của Chính phủ._

**QUYẾT NGHỊ:**

I. Sửa đổi, bổ sung thuế suất đối với một số ngành nghề trong Biểu thuế doanh
thu ban hành kèm theo Luật thuế doanh thu ngày 30 tháng 6 năm 1990 và các Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật thuế doanh thu như sau:

1\. Sửa đổi điểm 4 "Luyện, cán, kéo kim loại và luyện cốc" Mục I - Ngành sản
xuất:

"4. Luyện, cán, kéo kim loại và luyện cốc 2%"

2\. Sửa đổi, bổ sung điểm 5 "Sản xuất, lắp ráp sản phẩm cơ khí" Mục I - Ngành
sản xuất:

"5. Sản xuất, lắp ráp sản phẩm cơ khí: 2%

Riêng:

Máy móc, thiết bị, công cụ, phương tiện vận tải và phụ tùng, chi tiết của máy
móc, thiết bị, phương tiện vận tải 1%

Máy giặt, điều hòa nhiệt độ, tủ lạnh, máy hút bụi, hút ẩm, bình nóng lạnh, bếp
ga, ôtô từ 24 chỗ ngồi trở xuống 4%"

3\. Sửa đổi điểm 6 "Sản xuất, lắp ráp sản phẩm điện tử" Mục I - Ngành sản
xuất:

"6. Sản xuất, lắp ráp sản phẩm điện tử 4%"

4\. Sửa đổi điểm 12 "Xay, xát, chế biến lương thực" Mục I - Ngành sản xuất:

"12. Xay, xát, chế biến lương thực 2%

Riêng mỳ ăn liền 4%"

5\. Sửa đổi, bổ sung điểm 13 "Sản xuất, chế biến thực phẩm" Mục I - Ngành sản
xuất:

"13. Sản xuất, chế biến thực phẩm (bao gồm cả thuốc lá lá, thuốc lá sợi, thuốc
lào, cồn, cà phê, mỳ chính, đường, bánh kẹo ...)

Riêng:

Muối 0,5%

Nước đá dùng cho đánh bắt thủy sản 2%

Đường thô, đường mật và đường tinh luyện được sản xuất từ đường thô, đường mật
4%

Bột canh, nước chấm các loại, dầu thực vật, chè, sữa các loại 4%

Nước ngọt, nước giải khát 8%"

6\. Sửa đổi tiết a của điểm 15 "Sợi, dệt, bông" Mục I - Ngành sản xuất:

"a) Sợi các loại (bao gồm cả sợi len dệt thảm, sợi đay, tơ, cói, sợi tổng
hợp), chỉ 2%

Riêng sợi len 4%"

7\. Sửa đổi, bổ sung điểm 1 "Hoạt động xây lắp; hoạt động khảo sát, thiết kế
và hoạt động khác trong xây dựng" Mục II - Ngành xây dựng:

"1. Hoạt động xây lắp; hoạt động khảo sát, thiết kế và  
hoạt động khác trong xây dựng 4%

Riêng hoạt động xây dựng không bao thầu vật tư, nguyên liệu 6%"

8\. Sửa đổi điểm 2 "Vận tải hành khách, hành lý; vận tải hàng không (kể cả
hành khách, hành lý và hàng hoá)" Mục III - Ngành vận tải:

"2. Vận tải hành khách, hành lý; vận tải hàng không

(kể cả hành khách, hành lý và hàng hóa) 4%

Riêng vận tải hành khách nội thành, nội thị bằng xe buýt 0%"

9\. Bổ sung tiết k vào điểm 16 "Dịch vụ đặc biệt" Mục VI- Ngành dịch vụ:

"k) Kinh doanh trò chơi điện tử 10%"

II - Nghị quyết này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 4 năm 1998.

Chính phủ sửa đổi, bổ sung các văn bản đã ban hành quy định chi tiết thi hành
Luật thuế doanh thu cho phù hợp với Nghị quyết này./.

