**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định mức lương tối thiểu chung**

** ___________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 23 tháng 6 năm 1994; Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Bộ luật Lao động ngày 02 tháng 4 năm 2002; Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Bộ luật Lao động ngày 29 tháng 6 năm 2006; Luật sửa đổi, bổ sung
Điều 73 của Bộ luật Lao động ngày 02 tháng 4 năm 2007;

Căn cứ Nghị quyết số [52/2010/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=52/2010/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 11 năm 2010 của Quốc hội về dự toán ngân sách nhà nước năm 2011;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội, Bộ trưởng Bộ Nội
vụ và Bộ trưởng Bộ Tài chính,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1\. **Quy định mức lương tối thiểu chung thực hiện từ ngày 01 tháng 5 năm 2011 là 830.000 đồng/tháng.

**Điều 2\. **Mức lương tối thiểu chung quy định tại Nghị định này áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức, các đối tượng thuộc lực lượng vũ trang và người lao động làm việc ở các cơ quan, đơn vị, tổ chức:

1\. Cơ quan nhà nước, lực lượng vũ trang, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị
- xã hội.

2\. Đơn vị sự nghiệp của Nhà nước; đơn vị sự nghiệp của tổ chức chính trị, tổ
chức chính trị - xã hội.

3\. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu được
tổ chức quản lý và hoạt động theo Luật Doanh nghiệp.

**Điều 3.** Mức lương tối thiểu chung quy định tại Nghị định này được dùng làm cơ sở:

1\. Tính các mức lương trong hệ thống thang lương, bảng lương, mức phụ cấp
lương và thực hiện một số chế độ khác theo quy định của pháp luật đối với cán
bộ, công chức, viên chức, các đối tượng thuộc lực lượng vũ trang và người lao
động làm việc ở các cơ quan, đơn vị, tổ chức quy định tại Điều 2 Nghị định
này.

2\. Tính trợ cấp kể từ ngày 01 tháng 5 năm 2011 trở đi đối với lao động dôi dư
theo Nghị định số [91/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 20 tháng 8 năm 2010 của Chính phủ quy định chính sách đối với người lao
động dôi dư khi sắp xếp lại công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà
nước làm chủ sở hữu.

3\. Tính các khoản trích và các chế độ được hưởng tính theo lương tối thiểu
chung.

**Điều 4.** Kinh phí thực hiện mức lương tối thiểu chung quy định tại Nghị định này đối với các đối tượng do ngân sách nhà nước bảo đảm từ các nguồn:

1\. Sử dụng 10% tiết kiệm chi thường xuyên (trừ tiền lương và các khoản có
tính chất lương) theo dự toán đã được cấp có thẩm quyền giao năm 2011 của cơ
quan hành chính, đơn vị sự nghiệp.

2\. Sử dụng tối thiểu 40% số thu được để lại theo chế độ năm 2011 của các cơ
quan hành chính, đơn vị sự nghiệp có thu. Riêng đối với các đơn vị sự nghiệp
thuộc ngành y tế, sử dụng tối thiểu 35% số thu để lại theo chế độ (sau khi trừ
chi phí thuốc, máu, dịch truyền, hóa chất, vật tư tiêu hao, vật tư thay thế).

3\. Sử dụng 50% số tăng thu thực hiện so dự toán năm 2010 của ngân sách địa
phương.

4\. Nguồn kinh phí thực hiện cải cách tiền lương còn dư đến hết năm 2010 của
cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp và các cấp ngân sách địa phương.

5\. Ngân sách trung ương bảo đảm:

a) Bổ sung nguồn kinh phí để thực hiện mức lương tối thiểu chung trong trường
hợp các Bộ, cơ quan Trung ương và các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đã
thực hiện đúng các quy định tại khoản 1, khoản 2, khoản 3 và khoản 4 Điều này
nhưng vẫn còn thiếu.

b) Hỗ trợ những địa phương khó khăn, chưa cân đối được nguồn với mức bình quân
2/3 so với mức lương tối thiểu chung đối với người hoạt động không chuyên
trách xã, phường, thị trấn, ở thôn và tổ dân phố được xác định theo đúng quy
định tại Nghị định số [92/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=92/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 10 năm 2009 của Chính phủ.

**Điều 5\. **Kinh phí khi thực hiện mức lương tối thiểu chung đối với người lao động làm việc trong các công ty quy định tại khoản 3 Điều 2 do công ty bảo đảm và được hạch toán vào giá thành hoặc chi phí sản xuất kinh doanh.

**Điều 6.** Trách nhiệm hướng dẫn thi hành

1\. Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội sau khi lấy ý Tổng Liên đoàn Lao động
Việt Nam, đại diện người sử dụng lao động và Bộ, ngành liên quan hướng dẫn
thực hiện mức lương tối thiểu chung đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu; hướng dẫn tính trợ cấp theo quy định
tại khoản 2 Điều 3 Nghị định này đối với người lao động dôi dư theo quy định
tại khoản 2 Điều 3 Nghị định này đối với người lao động dôi dư theo Nghị định
số [91/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 20 tháng 8 năm 2010 của Chính phủ.

2\. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính và Bộ, ngành liên quan hướng
dẫn thực hiện mức lương tối thiểu chung đối với cơ quan, đơn vị, tổ chức quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 2 Nghị định này.

3\. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an sau khi thống nhất với Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính
hướng dẫn thực hiện mức lương tối thiểu chung đối với các đối tượng thuộc phạm
vi quản lý.

4\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành liên quan chịu trách nhiệm:

a) Hướng dẫn việc tính toán, cân đối nguồn kinh phí để thực hiện mức lương tối
thiểu chung theo quy định tại Điều 4 Nghị định này;

b) Thẩm định và bổ sung kinh phí thực hiện mức lương tối thiểu chung cho các
Bộ, cơ quan Trung ương và các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đối với
các trường hợp quy định tại điểm a khoản 5 Điều 4 Nghị định này và bảo đảm
nguồn bổ sung có mục tiêu đối với những địa phương khó khăn theo quy định tại
điểm b khoản 5 Điều 4 Nghị định này và tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ
kết quả thực hiện.

**Điều 7.** Hiệu lực thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 19 tháng 5 năm 2011.

Các quy định nêu tại Nghị định này được tính hưởng từ ngày 01 tháng 5 năm
2011.

2\. Bãi bỏ Nghị định số [28/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=28/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 3 năm 2010 của Chính phủ quy định mức lương tối thiểu chung.

3\. Các công ty, tổ chức quy định tại khoản 3, Điều 6 Nghị định số [108/2010
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=108/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 10 năm 2010 của Chính phủ được áp dụng mức lương tối thiểu chung
quy định tại Nghị định này để tính đơn giá tiền lương, trong đó nếu bảo đảm
các điều kiện quy định tại Điều 4 Nghị định số [206/2004/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=206/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ thì được áp dụng hệ số điều chỉnh tăng
thêm không quá 1,1 lần so với mức lương tối thiểu chung; trường hợp bảo đảm
các điều kiện quy định tại Điều 4 Nghị định số [206/2004/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=206/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và có lợi nhuận kế hoạch cao hơn từ 5% trở lên so với lợi nhuận thực hiện của
năm trước liền kề thì áp dụng hệ số điều chỉnh tăng thêm tối đa không quá 1,7
lần so với mức lương tối thiểu chung.

**Điều 8.** Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

