**LUẬT **

**_Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Dầu khí_**

_______________



_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992;_

_Luật này sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật dầu khí được Quốc hội nước
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam thông qua ngày 06 tháng 7 năm 1993._

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật dầu khí như sau: **

1\. Bổ sung Điều 2a như sau:

"Điều 2a

Hoạt động dầu khí phải tuân thủ các quy định của Luật dầu khí và các quy định
khác có liên quan của pháp luật Việt Nam.

Trong trường hợp có sự khác nhau giữa quy định của Luật dầu khí và quy định
khác của pháp luật Việt Nam về cùng một vấn đề cụ thể liên quan đến hoạt động
dầu khí thì áp dụng theo quy định của Luật dầu khí.

Trong trường hợp Luật dầu khí và các quy định khác của pháp luật Việt Nam chưa
quy định về vấn đề cụ thể liên quan đến hoạt động dầu khí thì các bên ký kết
hợp đồng dầu khí có thể thoả thuận áp dụng pháp luật quốc tế, tập quán quốc tế
trong hoạt động dầu khí hoặc luật của nước ngoài về dầu khí, nếu pháp luật
quốc tế, tập quán quốc tế hoặc luật của nước ngoài đó không trái với những
nguyên tắc cơ bản của pháp luật Việt Nam."

2\. Bổ sung điểm 11 và điểm 12 Điều 3 như sau:

"11. Người điều hành là tổ chức, cá nhân đại diện cho các bên tham gia hợp
đồng dầu khí, điều hành các hoạt động trong phạm vi được uỷ quyền.

12\. Dự án khuyến khích đầu tư dầu khí là dự án tiến hành các hoạt động dầu
khí tại vùng nước sâu, xa bờ và khu vực có điều kiện địa lý, địa chất đặc biệt
khó khăn theo danh mục các lô do Thủ tướng Chính phủ quyết định."

3\. Điều 15 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 15

Hợp đồng dầu khí được ký kết dưới các hình thức hợp đồng chia sản phẩm, hợp
đồng liên doanh hoặc các hình thức khác.

Hợp đồng dầu khí phải tuân thủ Hợp đồng mẫu do Chính phủ Việt Nam ban hành,
trong đó có những nội dung chính sau đây:

1\. Tư cách pháp lý của tổ chức, cá nhân tham gia ký kết hợp đồng;

2\. Đối tượng của hợp đồng;

3\. Giới hạn diện tích và tiến độ hoàn trả diện tích hợp đồng;

4\. Thời hạn hợp đồng;

5\. Điều kiện chấm dứt hợp đồng trước thời hạn hoặc kéo dài thời hạn hợp đồng;

6\. Cam kết về tiến độ công việc và đầu tư tài chính;

7\. Quyền và nghĩa vụ của các bên ký kết hợp đồng;

8\. Việc thu hồi vốn đầu tư, xác định lợi nhuận và phân chia lợi nhuận; quyền
của nước chủ nhà đối với tài sản cố định sau khi hoàn vốn và sau khi chấm dứt
hợp đồng;

9\. Điều kiện chuyển nhượng quyền và nghĩa vụ của các bên ký kết hợp đồng;
quyền của Tổng công ty dầu khí Việt Nam được tham gia vốn đầu tư;

10\. Cam kết đào tạo và ưu tiên sử dụng lao động, dịch vụ Việt Nam;

11\. Trách nhiệm bảo vệ môi trường và bảo đảm an toàn trong khi tiến hành hoạt
động dầu khí;

12\. Phương thức giải quyết tranh chấp phát sinh từ hợp đồng và luật áp dụng.

Ngoài những quy định trong Hợp đồng mẫu, các bên ký kết hợp đồng được thoả
thuận các điều khoản khác nhưng không được trái với quy định của Luật này và
các quy định khác có liên quan của pháp luật Việt Nam.

Các bên ký kết hợp đồng dầu khí có thể thoả thuận cử một bên tham gia hợp đồng
dầu khí làm Người điều hành hoặc thuê Người điều hành hoặc thành lập Công ty
điều hành chung theo quy định của Chính phủ Việt Nam.

Trong trường hợp được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận, các bên ký kết hợp đồng
dầu khí có thể thoả thuận không áp dụng Hợp đồng mẫu nhưng hợp đồng ký kết vẫn
phải bao gồm các nội dung chính theo quy định tại Điều này."

4\. Điều 16 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 16

Tổ chức, cá nhân muốn ký kết hợp đồng dầu khí phải thông qua đấu thầu theo quy
định riêng về đấu thầu dự án tìm kiếm thăm dò và khai thác dầu khí do Chính
phủ Việt Nam ban hành.

Trong trường hợp đặc biệt, Thủ tướng Chính phủ có thể chỉ định thầu để chọn
đối tác ký kết hợp đồng dầu khí."

5\. Điều 17 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 17

Thời hạn hợp đồng dầu khí không quá hai mươi lăm năm (25 năm), trong đó giai
đoạn tìm kiếm thăm dò không quá năm năm (5 năm).

Đối với các dự án khuyến khích đầu tư dầu khí và dự án tìm kiếm thăm dò, khai
thác khí thiên nhiên, thời hạn hợp đồng dầu khí không quá ba mươi năm (30
năm), trong đó giai đoạn tìm kiếm thăm dò không quá bảy năm (7 năm).

Thời hạn hợp đồng dầu khí có thể được kéo dài thêm, nhưng không quá năm năm (5
năm) và thời hạn của giai đoạn tìm kiếm thăm dò có thể được kéo dài thêm,
nhưng không quá hai năm (2 năm).

Nếu phát hiện khí có khả năng thương mại nhưng chưa có thị trường tiêu thụ và
chưa có các điều kiện về đường ống, phương tiện xử lý thích hợp, Nhà thầu được
giữ lại diện tích phát hiện khí. Thời hạn được giữ lại diện tích phát hiện khí
không quá năm năm (5 năm) và trong trường hợp đặc biệt có thể được kéo dài
thêm hai năm (2 năm) tiếp theo. Trong thời gian chờ đợi thị trường tiêu thụ và
có các điều kiện về đường ống, phương tiện xử lý thích hợp, Nhà thầu phải tiến
hành các công việc đã cam kết trong hợp đồng dầu khí.

Trong trường hợp bất khả kháng hoặc trong trường hợp đặc biệt khác, các bên
tham gia hợp đồng dầu khí có thể thoả thuận phương thức tạm dừng việc thực
hiện một số quyền và nghĩa vụ trong hợp đồng dầu khí. Thời hạn tạm dừng do
nguyên nhân bất khả kháng được kéo dài cho tới khi sự kiện bất khả kháng chấm
dứt. Thời hạn tạm dừng trong trường hợp đặc biệt khác do Chính phủ Việt Nam
quy định, nhưng không quá ba năm (3 năm).

Thời hạn kéo dài thêm giai đoạn tìm kiếm thăm dò, thời hạn giữ lại diện tích
phát hiện khí có khả năng thương mại và thời hạn tạm dừng việc thực hiện một
số quyền và nghĩa vụ trong hợp đồng dầu khí trong trường hợp bất khả kháng
hoặc trong trường hợp đặc biệt khác không tính vào thời hạn hợp đồng dầu khí.

Hợp đồng dầu khí có thể kết thúc trước thời hạn với điều kiện Nhà thầu phải
hoàn thành các nghĩa vụ đã cam kết và được các bên ký kết hợp đồng thoả
thuận."

6\. Điều 18 được sửa đổi như sau:

"Điều 18

Diện tích tìm kiếm thăm dò đối với một hợp đồng dầu khí không quá hai lô (2
lô).

Trong trường hợp đặc biệt, Chính phủ Việt Nam có thể cho phép diện tích tìm
kiếm thăm dò đối với một hợp đồng dầu khí trên hai lô (2 lô)."

7\. Điều 19 được bổ sung như sau :

"Điều 19

Nhà thầu phải hoàn trả diện tích tìm kiếm thăm dò theo quy định của Chính phủ
Việt Nam.

Diện tích đang thực hiện thoả thuận tạm dừng theo quy định tại Điều 17 của
Luật này không phải hoàn trả trong thời hạn tạm dừng."

8\. Bổ sung Điều 25a như sau :

"Điều 25a

Các bên tham gia hợp đồng dầu khí có thể thoả thuận mức thu hồi chi phí tìm
kiếm thăm dò, phát triển mỏ và khai thác dầu khí tới bảy mươi phần trăm (70%)
sản lượng dầu khí khai thác được hàng năm đối với các dự án khuyến khích đầu
tư dầu khí và tới năm mươi phần trăm (50%) đối với các dự án khác cho tới khi
thu hồi xong."

9\. Điều 27 được sửa đổi, bổ sung như sau :

"Điều 27

Các tranh chấp phát sinh từ hợp đồng dầu khí trước hết phải được giải quyết
thông qua thương lượng và hoà giải.

Trong trường hợp thương lượng, hoà giải không đạt kết quả, nếu các bên tranh
chấp là tổ chức, cá nhân Việt Nam, thì vụ tranh chấp được giải quyết tại trọng
tài hoặc Toà án Việt Nam theo quy định của pháp luật Việt Nam; nếu một trong
các bên tranh chấp là tổ chức, cá nhân nước ngoài, thì vụ tranh chấp được giải
quyết theo phương thức được ghi trong hợp đồng dầu khí; nếu các bên thoả thuận
giải quyết tranh chấp tại trọng tài quốc tế, trọng tài của nước thứ ba hoặc
trọng tài do các bên thoả thuận lựa chọn, thì vụ tranh chấp được tiến hành
theo các thủ tục tố tụng của các trọng tài này."

10\. Điều 28 được sửa đổi, bổ sung như sau :

"Điều 28

1\. Nhà thầu có các quyền sau đây:

a) Được hưởng những ưu đãi và những bảo đảm theo quy định của pháp luật Việt
Nam;

b) Được sử dụng các mẫu vật, số liệu, thông tin thu được để tiến hành các hoạt
động dầu khí;

c) Được tuyển dụng người lao động để thực hiện các công việc của hợp đồng dầu
khí trên cơ sở ưu tiên tuyển dụng người lao động Việt Nam;

d) Được thuê Nhà thầu phụ theo quy định của Luật này và phù hợp với thông lệ
trong công nghiệp dầu khí quốc tế;

đ) Được miễn thuế nhập khẩu, thuế xuất khẩu theo quy định tại Điều 34 của Luật
này;

e) Được quyền sở hữu phần dầu khí của mình sau khi hoàn thành các nghĩa vụ tài
chính với Nhà nước Việt Nam;

g) Được xuất khẩu phần dầu khí của mình theo thoả thuận trong hợp đồng dầu khí
mà không cần xin giấy phép xuất khẩu;

h) Được thu hồi vốn đầu tư theo thoả thuận trong hợp đồng dầu khí.

2\. Nhà thầu là tổ chức, cá nhân nước ngoài được mở tài khoản tại Việt Nam và
nước ngoài; được chuyển thu nhập từ việc bán dầu khí thuộc phần thu hồi chi
phí, lợi nhuận và các thu nhập hợp pháp khác thu được trong quá trình hoạt
động dầu khí ra nước ngoài.

3\. Nhà thầu là tổ chức, cá nhân nước ngoài được phép mua ngoại tệ tại ngân
hàng thương mại để đáp ứng cho các giao dịch vãng lai và các giao dịch được
phép khác theo các quy định của pháp luật về quản lý ngoại hối; được bảo đảm
cân đối ngoại tệ đối với các dự án quan trọng."

11\. Điều 29 được sửa đổi, bổ sung như sau :

"Điều 29

Nhà thầu phụ được hưởng các quyền quy định tại điểm a, điểm c khoản 1 Điều 28
và Điều 34 của Luật này.

Nhà thầu phụ là tổ chức, cá nhân nước ngoài được chuyển phần thu hồi chi phí
và lợi nhuận thu được trong quá trình hoạt động dịch vụ dầu khí ra nước
ngoài."

12\. Điều 30 được sửa đổi, bổ sung như sau :

"Điều 30

Nhà thầu có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Tuân thủ pháp luật Việt Nam;

2\. Thực hiện các cam kết ghi trong hợp đồng dầu khí;

3\. Nộp các loại thuế, lệ phí theo quy định của pháp luật Việt Nam;

4\. Chuyển giao công nghệ; đào tạo, sử dụng cán bộ, công nhân Việt Nam và bảo
đảm quyền lợi của người lao động;

5\. Thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường và bảo đảm an toàn trong hoạt
động dầu khí;

6\. Báo cáo hoạt động dầu khí với cơ quan quản lý Nhà nước có thẩm quyền và
Tổng công ty dầu khí Việt Nam;

7\. Cung cấp các tài liệu cần thiết cho đoàn thanh tra;

8\. Thu dọn các công trình, thiết bị, phương tiện sau khi kết thúc hoạt động
dầu khí theo yêu cầu của cơ quan quản lý Nhà nước có thẩm quyền;

9\. Bán tại thị trường Việt Nam một phần dầu thô thuộc quyền sở hữu của mình
theo giá cạnh tranh quốc tế khi Chính phủ Việt Nam yêu cầu và bán khí thiên
nhiên trên cơ sở thoả thuận tại các dự án phát triển, khai thác khí."

13\. Điều 32 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 32

Tổ chức, cá nhân khai thác dầu khí phải nộp thuế tài nguyên.

Thuế tài nguyên được tính theo sản lượng khai thác thực tế trong thời kỳ nộp
thuế cho từng hợp đồng dầu khí.

Thuế suất thuế tài nguyên đối với dầu thô được quy định từ bốn phần trăm (4%)
đến hai mươi lăm phần trăm (25%).

Thuế suất thuế tài nguyên đối với khí thiên nhiên được quy định từ không phần
trăm (0%) đến mười phần trăm (10%).

Chính phủ Việt Nam quy định thuế suất cụ thể trong phạm vi khung thuế suất
theo quy định tại Điều này tuỳ thuộc vào các điều kiện địa lý, kinh tế kỹ
thuật của mỏ và mức sản lượng dầu thô hoặc khí thiên nhiên."

14\. Điều 33 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 33

Tổ chức, cá nhân tiến hành tìm kiếm thăm dò và khai thác dầu khí phải nộp thuế
thu nhập doanh nghiệp với thuế suất năm mươi phần trăm (50%).

Tổ chức, cá nhân tiến hành tìm kiếm thăm dò và khai thác dầu khí tại các dự án
khuyến khích đầu tư dầu khí phải nộp thuế thu nhập doanh nghiệp với thuế suất
ba mươi hai phần trăm (32%).

Tổ chức, cá nhân tiến hành tìm kiếm thăm dò và khai thác dầu khí có thể được
miễn thuế thu nhập doanh nghiệp trong thời gian tối đa là hai năm (2 năm) và
được giảm năm mươi phần trăm (50%) thuế thu nhập doanh nghiệp trong thời gian
tối đa là hai năm (2 năm) tiếp theo. Việc miễn hoặc giảm thuế thu nhập doanh
nghiệp do Chính phủ Việt Nam quy định.

Lợi nhuận tái đầu tư không thuộc đối tượng hoàn thuế thu nhập doanh nghiệp."

15\. Điều 34 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 34

Tổ chức, cá nhân tiến hành các hoạt động dầu khí phải nộp thuế xuất khẩu, thuế
nhập khẩu theo quy định của Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu.

Thiết bị, máy móc, phụ tùng thay thế, phương tiện vận tải chuyên dùng cần
thiết cho hoạt động dầu khí được miễn thuế nhập khẩu.

Vật tư cần thiết cho hoạt động dầu khí mà trong nước chưa sản xuất được được
miễn thuế nhập khẩu.

Hàng tạm nhập tái xuất phục vụ cho hoạt động dầu khí được miễn thuế xuất khẩu,
thuế nhập khẩu.

Phần dầu khí thuộc thuế tài nguyên của Nhà nước không thuộc diện chịu thuế
xuất khẩu."

16\. Điều 35 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 35

Ngoài các khoản thuế đã quy định tại các điều 32, 33 và 34 của Luật này, tổ
chức, cá nhân tiến hành các hoạt động dầu khí phải nộp các khoản thuế khác,
tiền thuê sử dụng mặt đất, lệ phí theo quy định của pháp luật Việt Nam. Trong
trường hợp do thay đổi quy định của pháp luật Việt Nam mà làm thiệt hại đến
lợi ích của tổ chức, cá nhân tiến hành các hoạt động dầu khí thì Nhà nước có
biện pháp giải quyết thoả đáng đối với quyền lợi của các tổ chức, cá nhân đó
theo quy định của Luật đầu tư nước ngoài tại Việt Nam.

Thiết bị, máy móc, phụ tùng thay thế, phương tiện vận tải chuyên dùng và vật
tư cần thiết nhập khẩu để tiến hành hoạt động tìm kiếm thăm dò, phát triển mỏ
mà trong nước chưa sản xuất được không thuộc diện chịu thuế giá trị gia tăng.

Tổ chức, cá nhân nước ngoài tiến hành hoạt động dầu khí phải nộp thuế chuyển
lợi nhuận ra nước ngoài theo quy định của Luật đầu tư nước ngoài tại Việt
Nam."

17\. Điều 49 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"Điều 49

Trong trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết
hoặc tham gia có quy định khác với quy định của Luật này, thì áp dụng quy định
của điều ước quốc tế đó."

**Điều 2\. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2000.**

**Điều 3\. Chính phủ sửa đổi, bổ sung các văn bản quy định chi tiết thi hành Luật dầu khí cho phù hợp với Luật này. **

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa X, kỳ
họp thứ 7 thông qua ngày 09 tháng 6 năm 2000.

