**NGHỊ QUYẾT**

**_Về việc điều chỉnh tổ chức một số cơ quan của Chính phủ_**



_Căn cứ vào Điều 84 và Điều 114 của Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Việt Nam năm 1992, Điều 74 của Luật tổ chức Quốc hội và Điều 2 của Luật tổ
chức Chính phủ;_

_Theo đề nghị của Thủ tướng Chính phủ;_

**QUYẾT NGHỊ**

Thành lập Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn trên cơ sở hợp nhất ba Bộ:
Nông nghiệp và Công nghiệp thực phẩm, Lâm nghiệp, Thuỷ lợi.

Thành lập Bộ Công nghiệp trên cơ sở hợp nhất ba Bộ: Công nghiệp nặng, Năng
lượng, Công nghiệp nhẹ.

Thành lập Bộ Kế hoạch và đầu tư trên cơ sở hợp nhất Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước
và Uỷ ban Nhà nước về hợp tác và đầu tư.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá
IX, kỳ hợp thứ tám thông qua ngày 21 tháng 10 năm 1995./._



