**NGHỊ ĐỊNH**

**Về chính sách tinh giản biên chế**

___________

**CHÍNH PHỦ** 

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày 29 tháng 6 năm 2006;

Để thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá
X về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ máy các cơ quan Đảng, định hướng về đổi mới
tổ chức bộ máy nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ,

**NGHỊ ĐỊNH**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về chính sách tinh giản biên chế đối với các cơ quan
hành chính nhà nước và đơn vị sự nghiệp công lập từ Trung ương đến cấp huyện;
doanh nghiệp nhà nước được cổ phần hoá, giao, bán, sáp nhập, hợp nhất, giải
thể, phá sản hoặc chuyển thành công ty trách nhiệm hữu hạn; nông trường, lâm
trường quốc doanh được sắp xếp lại theo quy định của pháp luật.  
  
**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **  

1\. Cán bộ, công chức, viên chức dôi dư do sắp xếp lại tổ chức theo quyết định
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc do đơn vị sự nghiệp công lập sắp xếp
lại tổ chức, biên chế để thực hiện chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm về thực
hiện nhiệm vụ, tổ chức, biên chế và tài chính theo quy định của pháp luật.

2\. Người thôi giữ chức vụ lãnh đạo, bao gồm: cán bộ do bầu cử, bổ nhiệm giữ
chức vụ lãnh đạo, quản lý do sắp xếp, kiện toàn lại tổ chức hoặc không tái cử
nhưng chưa đến tuổi nghỉ hưu, không bố trí được vào vị trí công tác mới.

3\. Cán bộ, công chức, viên chức chưa đạt trình độ chuẩn theo quy định của vị
trí công việc đang đảm nhận nhưng không có vị trí công tác khác phù hợp để bố
trí và không thể bố trí đào tạo lại được để chuẩn hoá về chuyên môn; những cán
bộ, công chức, viên chức dôi dư do cơ cấu cán bộ, công chức, viên chức trong
cơ quan, đơn vị không hợp lý và không thể bố trí, sắp xếp được công việc khác.

4\. Những người không hoàn thành nhiệm vụ được giao trong hai năm liền kề gần
đây do năng lực chuyên môn, nghiệp vụ yếu hoặc sức khoẻ không bảo đảm hoặc do
thiếu tinh thần trách nhiệm, ý thức tổ chức, kỷ luật kém nhưng chưa đến mức
buộc phải thôi việc theo đánh giá của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

5\. Thành viên Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc, Phó Tổng giám đốc, Giám đốc,
Phó Giám đốc, Kế toán trưởng, thành viên Ban Kiểm soát của các doanh nghiệp
nhà nước thực hiện cổ phần hoá, giao, bán, sáp nhập, hợp nhất, giải thể, phá
sản hoặc chuyển thành công ty trách nhiệm hữu hạn theo quy định của Luật Doanh
nghiệp năm 2005; Giám đốc, Phó Giám đốc, Kế toán trưởng của các nông, lâm
trường quốc doanh sắp xếp lại theo quy định của Nghị định số [170/2004/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=170/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 9 năm 2004 của Chính phủ về sắp xếp, đổi mới và phát triển nông
trường quốc doanh, Nghị định số [200/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=200/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về sắp xếp, đổi mới và phát triển lâm
trường quốc doanh nhưng không tiếp tục làm việc tại doanh nghiệp, nông trường,
lâm trường quốc doanh đó hoặc ở khu vực Nhà nước.

**Điều 3\. Nguyên tắc tinh giản biên chế** 

1\. Việc tinh giản biên chế được thực hiện trên cơ sở sắp xếp, kiện toàn lại
tổ chức bộ máy, bố trí lại lao động trong cơ quan, đơn vị.

2\. Việc tinh giản biên chế phải được thực hiện công khai, dân chủ theo quy
định của pháp luật.

3\. Không làm ảnh hưởng, xáo trộn lớn đến tư tưởng, đời sống của cán bộ, công
chức, viên chức. Việc chi trả chế độ, chính sách cho các đối tượng tinh giản
biên chế phải bảo đảm kịp thời, đầy đủ và đúng đối tượng.

4\. Việc lập danh sách đối tượng tinh giản biên chế và dự toán số tiền trợ cấp
cho từng đối tượng phải bảo đảm chính xác, trung thực, rõ ràng.

5\. Không áp dụng chính sách tinh giản biên chế đối với những người vì lý do
cá nhân xin được vận dụng chính sách tinh giản biên chế.

**Điều 4\. Trình tự thực hiện tinh giản biên chế**

Thủ trưởng cơ quan, đơn vị tổ chức triển khai tinh giản biên chế theo các
trình tự sau:

1\. Phối hợp với tổ chức công đoàn trong cơ quan, đơn vị phổ biến, quán triệt
chính sách tinh giản biên chế quy định tại Nghị định này đến cán bộ, công
chức, viên chức thuộc quyền quản lý.

2\. Rà soát chức năng, nhiệm vụ để định rõ những nhiệm vụ không còn phù hợp
cần loại bỏ, những nhiệm vụ trùng lắp cần chuyển giao sang cơ quan, đơn vị
khác; những nhiệm vụ cần phân cấp quản lý cho cấp dưới, địa phương hoặc giao
cho tổ chức sự nghiệp hoặc doanh nghiệp đảm nhận.

3\. Sắp xếp lại các tổ chức, đơn vị trực thuộc theo hướng thu gọn đầu mối, bỏ
khâu trung gian, mỗi cơ cấu được giao nhiều việc, gắn với cải tiến quy chế làm
việc, cải cách thủ tục hành chính.

4\. Sắp xếp cán bộ, công chức, viên chức theo các nội dung sau:

a) Xác định cơ cấu, số lượng cán bộ, công chức, viên chức và tiêu chuẩn nghiệp
vụ cho từng vị trí công việc trong cơ quan, đơn vị;

b) Phân loại cán bộ, công chức, viên chức theo tiêu chuẩn, nghiệp vụ đối với
ngạch công chức, viên chức gắn với đánh giá trình độ,

năng lực, kết quả công tác và phẩm chất đạo đức, sức khoẻ của từng người;

c) Lựa chọn những người có năng lực, phẩm chất để đưa vào quy hoạch ổn định,
lâu dài;

d) Có kế hoạch tinh giản biên chế theo từng kỳ/năm (6 tháng một lần).

5\. Xây dựng Đề án tinh giản biên chế trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê
duyệt.

6\. Lập danh sách và dự toán số tiền trợ cấp cho từng đối tượng tinh giản biên
chế theo định kỳ 6 tháng một lần trong năm trình cơ quan nhà nước có thẩm
quyền phê duyệt.

7\. Thanh toán chế độ, chính sách cho đối tượng tinh giản biên chế và thực
hiện quyết toán kinh phí chi trả trợ cấp cho đối tượng tinh giản biên chế theo
quy định của Nghị định này và các quy định của pháp luật khác có liên quan.

**Chương II**

**CHÍNH SÁCH TINH GIẢN BIÊN CHẾ**

**Điều 5\. Chính sách đối với những người về hưu trước tuổi** 

1\. Cán bộ, công chức, viên chức thuộc đối tượng tinh giản biên chế đủ 55 tuổi
đến đủ 59 tuổi đối với nam, đủ 50 tuổi đến đủ 54 tuổi đối với nữ, có thời gian
đóng bảo hiểm xã hội đủ 20 năm trở lên, ngoài hưởng chế độ hưu trí theo quy
định của pháp luật, còn được hưởng các chế độ sau:

a) Không bị trừ tỷ lệ lương hưu do việc nghỉ hưu trước tuổi;

b) Được trợ cấp 03 tháng tiền lương cho mỗi năm nghỉ hưu trước tuổi so với quy
định tại điểm a khoản 1 Điều 50 Luật Bảo hiểm xã hội;

c) Được trợ cấp 05 tháng tiền lương cho hai mươi năm đầu công tác, có đóng đủ
bảo hiểm xã hội. Từ năm thứ hai mươi mốt trở đi, cứ mỗi năm công tác có đóng
bảo hiểm xã hội được trợ cấp 1/2 tháng tiền lương.

2\. Các đối tượng quy định tại khoản 5 Điều 2 Nghị định này nếu đủ 55 tuổi đến
dưới 60 tuổi đối với nam, đủ 50 tuổi đến dưới 55 tuổi đối với nữ, có thời gian
đóng bảo hiểm xã hội đủ 20 năm trở lên thì được hưởng chế độ hưu trí theo quy
định của pháp luật về bảo hiểm xã hội và các chế độ quy định tại các điểm a, b
và c khoản 1 Điều này.

3\. Các đối tượng quy định tại các khoản 1 và 2 Điều này nếu thời gian đóng
bảo hiểm xã hội từ đủ 19 năm 6 tháng đến dưới 20 năm, thì cơ quan, đơn vị sẽ
đóng một lần số tháng còn thiếu, với mức đóng bằng tổng mức đóng của người lao
động và người sử dụng lao động trước khi tinh giản vào quỹ hưu trí và tử tuất
để giải quyết chế độ hưu trí và được hưởng các chế độ quy định tại các điểm a,
b và c khoản 1 Điều này.

4\. Không áp dụng chính sách thôi việc quy định tại Điều 7 Nghị định này đối
với các đối tượng quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.

**Điều 6\. Chính sách đối với những người thuộc đối tượng tinh giản biên chế chuyển sang làm việc tại các tổ chức không hưởng lương thường xuyên từ ngân sách nhà nước**

1\. Cán bộ, công chức, viên chức thuộc đối tượng tinh giản biên chế chuyển
sang làm việc tại các tổ chức không hưởng kinh phí thường xuyên từ ngân sách
nhà nước được hưởng các khoản trợ cấp sau:

a) Được trợ cấp 03 tháng tiền lương hiện hưởng;

b) Được trợ cấp 1/2 tháng tiền lương cho mỗi năm công tác có đóng bảo hiểm xã
hội.

2\. Không áp dụng chính sách quy định tại khoản 1 Điều này đối với những người
đã làm việc tại đơn vị sự nghiệp công lập khi đơn vị chuyển đổi sang doanh
nghiệp hoặc cổ phần hoá đã được giữ lại làm việc; những người thuộc đối tượng
tinh giản biên chế đủ 57 tuổi trở lên đối với nam, đủ 52 tuổi trở lên đối với
nữ.

**Điều 7\. Chính sách đối với những người thôi việc** 

1\. Chính sách thôi việc ngay

Cán bộ, công chức, viên chức thuộc đối tượng tinh giản biên chế thôi việc ngay
được hưởng các khoản trợ cấp sau:

a) Được trợ cấp 03 tháng tiền lương hiện hưởng để tìm việc làm;

b) Được trợ cấp 1,5 tháng tiền lương cho mỗi năm công tác có đóng bảo hiểm xã
hội.

2\. Chính sách thôi việc sau khi đi học

Cán bộ, công chức, viên chức thuộc đối tượng tinh giản biên chế có tuổi đời
dưới 45 tuổi, có sức khỏe, tinh thần trách nhiệm và ý thức tổ chức kỷ luật
nhưng do hạn chế về trình độ chuyên môn hoặc không phù hợp với nhiệm vụ đảm
nhận, nếu có nguyện vọng thì được cơ quan, đơn vị tạo điều kiện cho đi học
nghề để thôi việc, tự tìm việc làm mới, được hưởng các chế độ sau:

a) Được hưởng nguyên tiền lương tháng hiện hưởng và được cơ quan, đơn vị đóng
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trong thời gian đi học nghề, tối đa là 06
tháng;

b) Được trợ cấp một khoản kinh phí (phí học nghề) bằng chi phí cho khoá học
nghề tối đa là 06 tháng tiền lương hiện hưởng để đóng cho cơ sở dạy nghề;

c) Sau khi kết thúc học nghề, được trợ cấp 03 tháng tiền lương hiện hưởng ở
thời điểm đi học để tìm việc làm;

d) Được trợ cấp 1/2 tháng tiền lương cho mỗi năm công tác có đóng bảo hiểm xã
hội;

đ) Trong thời gian đi học nghề được tính thời gian công tác liên tục nhưng
không được tính thâm niên để nâng lương hàng năm.

3\. Các đối tượng thôi việc quy định tại các khoản 1 và 2 Điều này được bảo
lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội và cấp sổ bảo hiểm xã hội hoặc nhận trợ cấp
bảo hiểm xã hội một lần theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội; không được
hưởng chính sách thôi việc theo quy định tại Nghị định số [54/2005/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=54/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 4 năm 2005 của Chính phủ về chế độ thôi việc, chế độ bồi thường
chi phí đào tạo đối với cán bộ, công chức.

**Điều 8\. Chính sách đối với những người thôi giữ chức vụ lãnh đạo do sắp xếp, kiện toàn về tổ chức bộ máy **

1\. Cán bộ, công chức, viên chức thôi giữ chức vụ lãnh đạo do sắp xếp, kiện
toàn tổ chức bộ máy thì được bảo lưu phụ cấp chức vụ đến hết thời hạn giữ chức
vụ bổ nhiệm hoặc bầu cử.

2\. Trường hợp đã giữ chức vụ theo thời hạn được bổ nhiệm còn dưới 06 tháng
thì được bảo lưu 06 tháng. Trong thời gian bảo lưu, nếu được bổ nhiệm hoặc bầu
cử vào chức vụ mới thì thôi hưởng bảo lưu phụ cấp chức vụ cũ để hưởng phụ cấp
chức vụ mới kể từ ngày văn bản bổ nhiệm hoặc bầu cử có hiệu lực thi hành.

**Điều 9\. Cách tính trợ cấp **

1\. Tiền lương tháng quy định tại Nghị định này, bao gồm: tiền lương theo
ngạch, bậc; các khoản phụ cấp chức vụ, phụ cấp thâm niên vượt khung, phụ cấp
thâm niên nghề và mức chênh lệch bảo lưu (nếu có).

2\. Tiền lương tháng để tính các chế độ trợ cấp quy định tại Điều 5, điểm b
khoản 1 Điều 6, điểm b khoản 1 và điểm d khoản 2 Điều 7 Nghị định này được
tính bình quân tiền lương tháng thực lĩnh của năm năm cuối trước khi tinh giản
biên chế. Đối với những trường hợp chưa đủ 05 năm công tác, thì được tính bình
quân tiền lương tháng thực lĩnh của toàn bộ thời gian công tác.

3\. Những người đã được nhận trợ cấp tinh giản biên chế nếu được tuyển dụng
lại vào các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập hưởng lương từ ngân
sách nhà nước thì phải hoàn trả lại số tiền trợ cấp đã nhận (trừ phí học nghề
quy định tại điểm b khoản 2 Điều 7 Nghị định này). Những người quy định tại
khoản 5 Điều 2 Nghị định này nếu được tuyển dụng lại vào khu vực nhà nước hoặc
các doanh nghiệp nhà nước đã được cổ phần hoá thì cũng phải hoàn trả lại số
tiền trợ cấp tinh giản biên chế đã được nhận.

Cơ quan, đơn vị, công ty nhà nước nơi tuyển dụng lại người đã nhận trợ cấp
tinh giản biên chế theo quy định tại Nghị định này có trách nhiệm thu hồi số
tiền trợ cấp đã nhận và nộp vào ngân sách nhà nước. Riêng số tiền thu được của
đối tượng quy định tại khoản 5 Điều 2 Nghị định này thì nộp toàn bộ vào Quỹ Hỗ
trợ sắp xếp doanh nghiệp.

**Điều 10\. Nguồn kinh phí thực hiện tinh giản biên chế **

1\. Kinh phí giải quyết chính sách tinh giản biên chế đối với các đối tượng
quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 2 Nghị định này do ngân sách nhà nước
cấp, trừ những trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

2\. Những người được các đơn vị sự nghiệp công lập tuyển dụng lần đầu từ ngày
29 tháng 10 năm 2003 trở đi, thuộc đối tượng tinh giản biên chế quy định tại
các khoản 3 và 4 Điều 2 Nghị định này, nếu do đơn vị sự nghiệp được giao quyền
tuyển dụng tuyển dụng thì kinh phí giải quyết chính sách tinh giản biên chế
cho đối tượng này lấy từ kinh phí thường xuyên của đơn vị sự nghiệp đó.

3\. Kinh phí giải quyết chính sách tinh giản biên chế đối với đối tượng quy
định tại khoản 5 Điều 2 Nghị định này được bố trí từ nguồn Quỹ Hỗ trợ sắp xếp
doanh nghiệp theo quy định tại Nghị định số [110/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=110/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 6 năm 2007 của Chính phủ về chính sách đối với người lao động
dôi dư do sắp xếp lại công ty nhà nước.

**Chương III**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN, ĐƠN VỊ TRONG VIỆC THỰC HIỆN TINH GIẢN BIÊN CHẾ**

**Điều 11\. Trách nhiệm của thủ trưởng cơ quan, đơn vị trực tiếp quản lý cán bộ, công chức, viên chức**

1\. Triển khai tinh giản biên chế theo trình tự quy định tại Điều 4 Nghị định
này và hướng dẫn của cơ quan quản lý cấp trên; phối hợp với công đoàn cùng cấp
xây dựng đề án tinh giản biên chế của cơ quan, đơn vị mình trước khi trình cơ
quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt đề án tinh giản biên chế;
danh sách và kinh phí việc thực hiện tinh giản biên chế định kỳ 6 tháng một
lần của cơ quan, đơn vị mình.

3\. Thực hiện quy chế dân chủ của cơ quan; công khai đề án tinh giản biên chế
và danh sách đối tượng thuộc diện tinh giản biên chế.

**Điều 12\. Trách nhiệm của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ **

1\. Triển khai tinh giản biên chế theo trình tự quy định tại Điều 4 Nghị định
này.

2\. Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan, đơn vị trực thuộc tổ chức thực hiện Nghị
định này.

3\. Chỉ đạo người đứng đầu cơ quan, đơn vị trực thuộc xây dựng đề án tinh giản
biên chế; lập danh sách đối tượng tinh giản biên chế và dự toán số tiền giải
quyết chế độ cho đối tượng này định kỳ 6 tháng một lần.

4\. Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được tờ trình và đề án
tinh giản biên chế của cơ quan, đơn vị trực thuộc chịu trách nhiệm phê duyệt
đề án tinh giản biên chế của cơ quan, đơn vị đó.

5\. Chỉ đạo cơ quan tổ chức cán bộ, tài chính cùng cấp thẩm định danh sách đối
tượng tinh giản biên chế và kinh phí thực hiện tinh giản biên chế theo định kỳ
6 tháng một lần của cơ quan, đơn vị trực thuộc; lập danh sách và dự toán kinh
phí thực hiện tinh giản biên chế của Bộ, ngành mình gửi Bộ Nội vụ và Bộ Tài
chính để giải quyết theo thẩm quyền.

6\. Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được tờ trình và danh
sách đối tượng tinh giản biên chế của cơ quan, đơn vị trực thuộc, chịu trách
nhiệm phê duyệt danh sách đối tượng tinh giản biên chế của cơ quan, đơn vị đó.

7\. Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được kinh phí thực hiện
tinh giản biên chế từ Bộ Tài chính, tổ chức thực hiện việc chi trả các chế độ,
chính sách cho đối tượng tinh giản biên chế của Bộ, ngành mình. Kết thúc đợt
chi trả phải tổng hợp quyết toán kinh phí với Bộ Tài chính.

8\. Định kỳ vào đầu tháng 12 hàng năm, tổng hợp kết quả, đánh giá tình hình
thực hiện tinh giản biên chế của Bộ, ngành mình và gửi Bộ Nội vụ tổng hợp để
báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 13\. Trách nhiệm của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương **

1\. Triển khai tinh giản biên chế theo trình tự quy định tại Điều 4 Nghị định
này.

2\. Chỉ đạo, hướng dẫn các Sở, Ban, ngành, Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị
xã, thành phố thuộc tỉnh và các đơn vị sự nghiệp trực thuộc tổ chức thực hiện
Nghị định này.

3\. Chỉ đạo người đứng đầu cơ quan, đơn vị trực thuộc xây dựng đề án tinh giản
biên chế; lập danh sách đối tượng tinh giản biên chế và dự toán số tiền giải
quyết chế độ cho đối tượng này theo định kỳ 6 tháng một lần.

4\. Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được tờ trình và đề án
tinh giản biên chế của cơ quan, đơn vị trực thuộc, chịu trách nhiệm phê duyệt
đề án tinh giản biên chế của cơ quan, đơn vị.

5\. Chỉ đạo Sở Nội vụ, Sở Tài chính thẩm định danh sách đối tượng tinh giản
biên chế và kinh phí thực hiện tinh giản biên chế theo định kỳ 6 tháng một lần
của cơ quan, đơn vị trực thuộc; lập danh sách và dự toán kinh phí thực hiện
tinh giản biên chế của địa phương mình gửi Bộ Nội vụ và Bộ Tài chính để giải
quyết theo thẩm quyền.

6\. Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được tờ trình và danh
sách đối tượng tinh giản biên chế của cơ quan, đơn vị trực thuộc, chịu trách
nhiệm phê duyệt danh sách đối tượng tinh giản biên chế của cơ quan, đơn vị.

7\. Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được kinh phí thực hiện
tinh giản biên chế từ Bộ Tài chính, tổ chức thực hiện việc chi trả các chế độ
chính sách cho đối tượng tinh giản biên chế của địa phương mình. Kết thúc đợt
chi trả phải tổng hợp quyết toán kinh phí với Bộ Tài chính.

8\. Định kỳ vào đầu tháng 12 hàng năm, tổng hợp kết quả, đánh giá tình hình
thực hiện tinh giản biên chế của địa phương mình và gửi Bộ Nội vụ tổng hợp để
báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 14\. Trách nhiệm của Bộ Nội vụ**

1\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính hướng dẫn việc thực hiện Nghị định này.

2\. Đôn đốc, thanh tra, kiểm tra việc thực hiện chính sách tinh giản biên chế
theo quy định của Nghị định này.

3\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được tờ trình và danh
sách đối tượng tinh giản biên chế của các Bộ, ngành, địa

phương, Bộ Nội vụ có trách nhiệm thẩm tra đối tượng tinh giản trên cơ sở danh
sách đối tượng tinh giản biên chế do các Bộ, ngành, địa phương gửi đến và có ý
kiến bằng văn bản gửi Bộ Tài chính để có cơ sở tạm cấp kinh phí thực hiện
chính sách tinh giản biên chế cho các Bộ, ngành, địa phương.

4\. Định kỳ vào ngày 31 tháng 12 hàng năm báo cáo Thủ tướng Chính phủ tình
hình thực hiện Nghị định này.

**Điều 15\. Trách nhiệm của Bộ Tài chính ** 

1\. Phối hợp với Bộ Nội vụ hướng dẫn thực hiện Nghị định này.

2\. Dự toán kinh phí để thực hiện Nghị định này trình cấp có thẩm quyền quyết
định theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước.

3\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được tờ trình, danh sách
đối tượng tinh giản biên chế và ý kiến bằng văn bản của Bộ Nội vụ về việc tinh
giản biên chế của Bộ, ngành, địa phương, Bộ Tài chính có trách nhiệm thẩm tra
về việc tính toán chế độ chính sách, dự toán kinh phí thực hiện tinh giản biên
chế và cấp phát kinh phí để Bộ, ngành, địa phương thực hiện tinh giản biên
chế.

**Điều 16\. Trách nhiệm của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam ** 

Bảo hiểm Xã hội Việt Nam có trách nhiệm hướng dẫn về nghiệp vụ và chỉ đạo Bảo
hiểm Xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện các công việc sau:

1\. Thu bảo hiểm xã hội theo quy định tại Nghị định này.

2\. Giải quyết chính sách, chế độ bảo hiểm xã hội đối với cán bộ, công chức,
viên chức theo quy định của Nghị định này.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH** 

**Điều 17\. Khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm** 

1\. Cá nhân, tổ chức phát hiện việc thực hiện chính sách tinh giản biên chế
không đúng quy định của Nghị định này có quyền và trách

nhiệm khiếu nại, tố cáo với các cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định
của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

2\. Trường hợp giải quyết sai đối tượng tinh giản biên chế thì ngoài việc bị
xử lý kỷ luật còn phải bồi hoàn kinh phí đã chi trả theo quy định của pháp
luật.

**Điều 18\. Hiệu lực thi hành** 

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo
và có hiệu lực đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2011.

2\. Nghị định này thay thế Nghị quyết số [16/2000/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/2000/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 18 tháng 10 năm 2000 của Chính phủ
về việc tinh giản biên chế trong các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp và
Nghị quyết số [09/2003/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=09/2003/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 28 tháng 7 năm 2003 của Chính phủ
về sửa đổi, bổ sung Nghị quyết số [16/2000/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/2000/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 18 tháng 10 năm 2000 của Chính phủ
về việc tinh giản biên chế trong các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp.

**Điều 19\. Trách nhiệm thi hành** 

1\. Văn phòng Quốc hội, Văn phòng Chủ tịch nước, Toà án nhân dân tối cao, Viện
Kiểm sát nhân dân tối cao, Kiểm toán nhà nước, Văn phòng Ban Chỉ đạo Trung
ương về phòng, chống tham nhũng, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội
căn cứ vào các quy định tại Nghị định này hướng dẫn các cơ quan, đơn vị trực
thuộc thực hiện chính sách tinh giản biên chế.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ và Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

