**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định mức lương tối thiểu chung **

_______________

** **

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 23 tháng 06 năm 1994; Luật Sửa đổi, bổ sung một
số điều của Bộ luật Lao động ngày 02 tháng 04 năm 2002; Luật Sửa đổi, bổ sung
một số điều của Bộ luật Lao động ngày 29 tháng 06 năm 2006; Luật Sửa đổi, bổ
sung Điều 73 của Bộ luật Lao động ngày 02 tháng 04 năm 2007;

Căn cứ Nghị quyết số [14/2011/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2011/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 11 năm 2011 của Quốc hội về dự toán ngân sách nhà nước năm 2012;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, Bộ trưởng Bộ
Nội vụ và Bộ trưởng Bộ Tài chính;

Chính phủ ban hành Nghị định quy định mức lương tối thiểu chung.

**Điều 1\. Mức lương tối thiểu chung **

Mức lương tối thiểu chung thực hiện từ ngày 01 tháng 05 năm 2012 là 1.050.000
đồng/tháng.

**Điều 2\. Đối tượng và phạm vi áp dụng**

Mức lương tối thiểu chung quy định tại Nghị định này áp dụng với cán bộ, công
chức, viên chức, các đối tượng thuộc lực lượng vũ trang và người lao động làm
việc ở các cơ quan, đơn vị, tổ chức:

1\. Cơ quan nhà nước, lực lượng vũ trang, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị
- xã hội.

2\. Đơn vị sự nghiệp của Nhà nước; đơn vị sự nghiệp của tổ chức chính trị, tổ
chức chính trị - xã hội.

3\. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu được
tổ chức quản lý và hoạt động theo Luật Doanh nghiệp.

**Điều 3\. Áp dụng mức lương tối thiểu chung**

Mức lương tối thiểu chung quy định tại Nghị định này được dùng làm cơ sở để:

1\. Tính các mức lương trong hệ thống thang lương, bảng lương, mức phụ cấp
lương và thực hiện một số chế độ khác theo quy định của pháp luật đối với cán
bộ, công chức, viên chức, các đối tượng thuộc lực lượng vũ trang và người lao
động làm việc ở các cơ quan, đơn vị, tổ chức quy định tại Điều 2 Nghị định
này.

2\. Tính trợ cấp kể từ ngày 01 tháng 05 năm 2012 trở đi đối với lao động dôi
dư theo Nghị định số [91/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 20 tháng 08 năm 2011 của Chính phủ quy định chính sách đối với người lao
động dôi dư khi sắp xếp lại công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà
nước làm chủ sở hữu.

3\. Tính các khoản trích và các chế độ được hưởng tính theo lương tối thiểu
chung.

**Điều 4\. Kinh phí thực hiện mức lương tối thiểu chung**

1\. Kinh phí thực hiện đối với các đối tượng do ngân sách nhà nước bảo đảm từ
các nguồn:

a) Sử dụng 10% tiết kiệm chi thường xuyên (trừ tiền lương và các khoản có tính
chất lương) theo dự toán đã được cấp có thẩm quyền giao năm 2012 của cơ quan
hành chính, đơn vị sự nghiệp.

b) Sử dụng tối thiểu 40% số thu được để lại theo chế độ năm 2012 của các cơ
quan hành chính, đơn vị sự nghiệp có thu. Riêng đối với các đơn vị sự nghiệp
thuộc ngành y tế, sử dụng tối thiểu 35% số thu để lại theo chế độ (sau khi trừ
chi phí thuốc, máu, dịch truyền, hóa chất, vật tư tiêu hao, vật tư thay thế).

c) Sử dụng 50% nguồn tăng thu ngân sách địa phương, không kể tăng thu tiền sử
dụng đất (bao gồm 50% nguồn tăng thu thực hiện so với dự toán thu năm 2011 Thủ
tướng Chính phủ giao và 50% tăng thu dự toán năm 2012 so với dự toán thu năm
2011 Thủ tướng chính phủ giao).

d) Nguồn kinh phí thực hiện cải cách tiền lương còn dư đến hết năm 2011 của cơ
quan hành chính, đơn vị sự nghiệp và các cấp ngân sách địa phương.

đ) Ngân sách trung ương bổ sung nguồn kinh phí để thực hiện mức lương tối
thiểu chung trong trường hợp các Bộ, cơ quan Trung ương và các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương đã thực hiện đúng các quy định tại Điểm a, b, c và Điểm
d Khoản 1 Điều này nhưng vẫn còn thiếu.

e) Ngân sách trung ương hỗ trợ những địa phương khó khăn, chưa cân đối được
nguồn với mức bình quân 2/3 so với mức lương tối thiểu chung đối với người
hoạt động không chuyên trách xã, phường, thị trấn, ở thôn và tổ dân phố được
xác định theo đúng quy định tại Nghị định số [92/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=92/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 10 năm 2009 của Chính phủ.

2\. Kinh phí thực hiện mức lương tối thiểu chung đối với người lao động làm
việc trong các công ty quy định tại Khoản 3 Điều 2 do công ty bảo đảm và được
hạch toán vào giá thành hoặc chi phí sản xuất kinh doanh.

**Điều 5\. Trách nhiệm hướng dẫn thi hành**

1\. Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội sau khi lấy ý kiến Tổng Liên đoàn Lao
động Việt Nam, đại diện người sử dụng lao động và Bộ, ngành liên quan hướng
dẫn thực hiện mức lương tối thiểu chung đối với công ty trách nhiệm hữu hạn
một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu; hướng dẫn tính trợ cấp theo quy
định tại Khoản 2 Điều 3 Nghị định này đối với người lao động dôi dư theo Nghị
định số [91/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 20 tháng 08 năm 2010.

2\. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính và Bộ, ngành liên quan hướng
dẫn thực hiện mức lương tối thiểu chung đối với cơ quan, đơn vị, tổ chức quy
định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều 2 Nghị định này.

3\. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an sau khi thống nhất với Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính
hướng dẫn thực hiện mức lương tối thiểu chung đối với các đối tượng thuộc phạm
vi quản lý.

4\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành liên quan chịu trách nhiệm:

a) Hướng dẫn việc tính toán, cân đối nguồn kinh phí để thực hiện mức lương tối
thiểu chung theo quy định tại Khoản 1 Điều 4 Nghị định này.

b) Thẩm định và bổ sung kinh phí thực hiện mức lương tối thiểu chung cho các
Bộ, cơ quan Trung ương và các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đối với
các trường hợp quy định tại Điểm d Khoản 1 Điều 4 Nghị định này và bảo đảm
nguồn bổ sung có mục tiêu đối với những địa phương khó khăn theo quy định tại
Điểm e Khoản 1 Điều 4 Nghị định này và tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ
kết quả thực hiện.

**Điều 6\. Hiệu lực thi hành **

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 06 năm 2012.

Các quy định nêu tại Nghị định này được tính hưởng từ ngày 01 tháng 05 năm
2012.

2\. Bãi bỏ Nghị định số [22/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=22/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 04 năm 2011 của Chính phủ quy định mức lương tối thiểu chung.

**Điều 7\. Tổ chức thực hiện**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

