

**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về xử phạt vi phạm hành chính về thuế và cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế**

___________________________________



_Căn cứ Luật  Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Xử lý vi phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật Quản lý thuế ngày 29 tháng 11 năm 2006;_

_Căn cứ Luật sửa đổi, bổ  sung một số điều của Luật Quản lý thuế ngày 20 tháng
11 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính về thuế
và cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế,_

**Chương I**

** XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH VỀ THUẾ**

** M****ục 1**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

** Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng bị xử phạt vi phạm hành chính về thuế**

1\. Phạm vi điều chỉnh

Chương này quy định về hành vi vi phạm hành chính về thuế, hình thức xử phạt,
biện pháp khắc phục hậu quả, thẩm quyền xử phạt và thi hành quyết định xử phạt
vi phạm hành chính về thuế.

Vi phạm hành chính về thuế bao gồm vi phạm quy định của Luật Quản lý thuế,
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quản lý thuế (sau đây gọi là Luật
Quản lý thuế) đối với: Các loại thuế; tiền thuê đất, thuê mặt nước; tiền sử
dụng đất; thu từ khai thác tài nguyên khoáng sản và các khoản thu khác thuộc
ngân sách nhà nước do cơ quan thuế quản lý thu theo quy định của pháp luật.

Nghị định này không áp dụng đối với vi phạm hành chính về phí, lệ phí, hóa đơn
và vi phạm hành chính về thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.

Trường hợp Điều ước quốc  tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên có quy định xử phạt vi phạm hành chính về thuế  khác với Nghị định
này thì thực hiện theo quy định của Điều ước quốc tế đó.

2\. Đối tượng bị xử phạt vi phạm hành chính về thuế

a) Người nộp thuế có hành vi vi phạm hành chính về thuế;

b) Tổ chức tín dụng theo quy định của Luật  Các tổ chức tín dụng (sau đây gọi
chung là tổ chức tín dụng) có hành vi vi phạm hành chính về thuế;

c) Tổ chức, cá nhân khác có liên quan.

** Điều 2. Thời hiệu, thời hạn xử phạt vi phạm hành chính về thuế**

1\. Đối với hành vi vi phạm thủ tục thuế, thời hiệu xử phạt là 02 năm, kể từ
ngày hành vi vi phạm được thực hiện đến ngày ra quyết định xử phạt. Ngày thực
hiện hành vi vi phạm hành chính về thuế là ngày kế tiếp ngày kết thúc thời hạn
phải thực hiện thủ tục về thuế theo quy định của Luật Quản lý thuế. Đối với
trường hợp làm thủ tục về thuế bằng điện tử thì ngày thực hiện hành vi vi phạm
hành chính về thuế là ngày kế tiếp ngày kết thúc thời hạn làm thủ tục theo quy
định của cơ quan có thẩm quyền.

2\. Đối với hành vi trốn thuế, gian lận thuế chưa đến mức truy cứu trách nhiệm
hình sự, hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc tăng số
tiền thuế được hoàn thì thời hiệu xử phạt là 05 năm, kể từ ngày thực hiện hành
vi vi phạm đến ngày ra quyết định xử phạt.

Thời điểm xác định hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc
tăng số tiền thuế được hoàn; hành vi trốn thuế, gian lận thuế là ngày tiếp
theo ngày cuối cùng của thời hạn nộp hồ sơ khai thuế của kỳ tính thuế mà người
nộp thuế thực hiện khai thiếu thuế, hành vi trốn thuế, gian lận thuế hoặc ngày
tiếp theo ngày cơ quan có thẩm quyền ra quyết định hoàn thuế, miễn thuế, giảm
thuế.

3\. Đối với cá nhân đã bị khởi tố, truy tố hoặc đã có quyết định đưa ra xét xử
theo thủ tục tố tụng hình sự, sau đó có quyết định đình chỉ điều tra hoặc đình
chỉ vụ án nhưng hành vi vi phạm có dấu hiệu vi phạm hành chính về thuế  thì
trong thời hạn 03 ngày, kể  từ ngày ra quyết định đình chỉ điều tra, đình chỉ
vụ án, cơ quan đã ra quyết định đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ án phải gửi
quyết định và hồ sơ vụ việc cho cơ quan có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành
chính về thuế. Trong trường hợp này, thời hiệu xử phạt vi phạm áp dụng theo
quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này. Thời gian cơ quan tiến hành tố tụng
thụ lý, xem xét được tính vào thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính.

4\. Thời hạn truy thu thuế

Quá thời hiệu xử  phạt vi phạm hành chính về thuế thì người  nộp thuế không bị
xử phạt nhưng vẫn phải nộp đủ số tiền thuế thiếu, số tiền thuế trốn, số tiền
thuế  gian lận, tiền chậm nộp tiền thuế vào ngân sách nhà nước trong thời hạn
mười năm trở về trước, kể từ ngày phát hiện hành vi vi phạm. Trường hợp người
nộp thuế không đăng ký thuế thì phải nộp đủ số tiền thuế thiếu, số tiền thuế
trốn, số tiền thuế gian lận, tiền chậm nộp tiền thuế cho toàn bộ thời gian trở
về trước, kể từ ngày phát hiện hành vi vi phạm.

** Điều 3. Các hình thức xử phạt vi phạm hành chính về thuế**

1\. Phạt cảnh cáo

Phạt cảnh cáo áp dụng đối với hành vi vi phạm thủ tục thuế không nghiêm trọng,
có tình tiết giảm nhẹ và theo quy định áp dụng hình thức xử phạt cảnh cáo.

2\. Phạt tiền

a) Đối với hành vi vi phạm thủ tục thuế:

Phạt tiền tối đa không quá 200 triệu đồng đối với người nộp thuế là tổ chức có
hành vi vi phạm thủ tục thuế. Mức phạt tiền tối đa đối với người nộp thuế là
cá nhân có hành vi vi phạm thủ tục thuế bằng  1/2  mức phạt tiền đối với tổ
chức theo quy định của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

Mức phạt tiền quy định tại các Điều 5, 6, 7, 8 và Điều 9 Nghị định này là mức
phạt tiền áp dụng đối với người nộp thuế là tổ chức, đối với cá nhân bằng  1/2
mức phạt áp dụng đối với tổ  chức. Đối với người nộp thuế là hộ gia đình áp
dụng mức phạt tiền như đối với cá nhân.

Khi phạt tiền, mức tiền phạt cụ thể đối với một hành vi vi phạm thủ tục thuế
là mức trung bình của khung phạt tiền được quy định đối với hành vi đó; Đối
với hành vi vi phạm thủ tục thuế thì mỗi tình tiết tăng nặng hoặc giảm nhẹ
được tính tăng hoặc giảm 20% mức phạt trung bình của khung phạt tiền.

Khi xác định mức phạt tiền đối với người nộp thuế vi phạm vừa có tình tiết
tăng nặng, vừa có tình tiết giảm nhẹ thì xem xét giảm trừ tình tiết tăng nặng
theo nguyên tắc một tình tiết giảm nhẹ được giảm trừ một tình tiết tăng nặng.
Sau khi giảm trừ theo nguyên tắc trên, nếu có tình tiết giảm nhẹ thì mức tiền
phạt có thể giảm xuống, nhưng không được giảm quá mức tối thiểu của khung phạt
tiền, nếu có tình tiết tăng nặng thì mức tiền phạt có thể  tăng lên nhưng
không được vượt quá mức tối đa của khung phạt tiền.

b) Đối với hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc tăng số
tiền thuế được hoàn: Phạt 20% số tiền thuế thiếu, số tiền thuế được hoàn đối
với hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc tăng số tiền
thuế được hoàn, áp dụng đối với người nộp thuế là tổ chức và cá nhân.

c) Đối với hành vi trốn thuế, gian lận thuế: Phạt từ 1 đến 3 lần số tiền thuế
trốn, gian lận. Mức phạt tiền quy định tại Điều 11 Nghị định này là mức phạt
tiền áp dụng đối với người nộp thuế là tổ chức, mức phạt tiền đối với cá nhân
bằng 1/2  mức phạt áp dụng đối với tổ chức.

d) Phạt tiền tương ứng với số tiền không trích vào tài khoản của ngân sách nhà
nước đối với hành vi vi phạm theo quy định tại Điều 12 Nghị định này.

** Điều 4. Những trường hợp không xử phạt vi phạm hành chính về thuế**

1\. Các trường hợp theo quy định tại Điều 11 Luật Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Trường hợp khai sai, người nộp thuế đã khai bổ sung hồ sơ khai thuế và đã
nộp đủ số tiền thuế phải nộp trước thời điểm cơ quan thuế công bố quyết định
kiểm tra thuế, thanh tra thuế tại trụ sở người nộp thuế.

** M****ục 2**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH VỀ THUẾ, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ**

** Điều 5. Xử phạt đối với hành vi chậm nộp hồ sơ đăng ký thuế, chậm thông báo thay đổi thông tin trong hồ sơ đăng ký thuế so với thời hạn quy định**

1\. Phạt cảnh cáo đối với hành vi nộp hồ sơ đăng ký thuế hoặc thông báo thay
đổi thông tin trong hồ sơ đăng ký thuế cho cơ quan thuế quá thời hạn quy định
từ 01 ngày đến 10 ngày mà có tình tiết giảm nhẹ.

2\. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi nộp hồ sơ
đăng ký thuế hoặc thông báo thay đổi thông tin trong hồ sơ đăng ký thuế cho cơ
quan thuế quá thời hạn quy định từ 01 ngày đến 30 ngày (trừ trường hợp quy
định tại Khoản 1 Điều này).

3\. Phạt tiền từ 800.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây:

a) Nộp hồ sơ đăng ký thuế hoặc thông báo thay đổi thông tin trong hồ sơ đăng
ký thuế quá thời hạn quy định trên 30 ngày.

b) Không thông báo thay đổi thông tin trong hồ sơ đăng ký thuế.

c) Không nộp hồ sơ đăng ký thuế nhưng không phát sinh số thuế phải nộp.

** Điều 6. Xử phạt đối với hành vi khai không đầy đủ các nội dung trong hồ sơ thuế**

Hành vi khai không đúng, không đầy đủ các nội dung trong hồ sơ khai thuế quy
định tại Điều 31 của Luật Quản lý thuế (trừ trường hợp người nộp thuế được
khai bổ sung theo quy định) bị phát hiện sau thời hạn quy định nộp hồ sơ khai
thuế:

1\. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi  lập hồ sơ
khai thuế ghi thiếu, ghi sai các chỉ tiêu trên bảng kê hóa đơn hàng hóa, dịch
vụ mua vào, bán ra hoặc trên các tài liệu khác liên quan đến nghĩa vụ thuế.

2\. Phạt tiền từ 600.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với hành vi  lập hồ sơ
khai thuế ghi thiếu, ghi sai các chỉ tiêu trên hóa đơn và chứng từ khác liên
quan đến nghĩa vụ thuế.

3\. Phạt tiền từ 800.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi lập hồ sơ
khai thuế ghi thiếu, ghi sai các chỉ tiêu trên tờ khai thuế, tờ khai quyết
toán thuế.

4\. Phạt tiền từ 1.200.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Có hành vi vi phạm quy định tại Khoản 5 Điều 10 và Khoản 7 Điều  11 Nghị
định này.

b) Có hành vi khai sai dẫn đến thiếu số thuế phải nộp theo hồ sơ khai thuế tạm
tính theo quý nhưng chưa đến thời hạn nộp hồ sơ khai quyết toán thuế.

** Điều 7. Xử phạt đối với hành vi chậm nộp hồ sơ khai thuế so với thời hạn quy định**

1\. Phạt cảnh cáo đối với hành vi nộp chậm hồ sơ khai thuế quá thời hạn từ 01
ngày đến 05 ngày mà có tình tiết giảm nhẹ.

2\. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi nộp hồ sơ
khai thuế quá thời hạn từ 01 ngày đến 10 ngày (trừ trường hợp quy định tại
Khoản 1, Điều này).

3\. Phạt tiền từ 800.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi nộp hồ sơ
khai thuế quá thời hạn quy định từ trên 10 ngày đến 20 ngày.

4\. Phạt tiền từ 1.200.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi nộp hồ sơ
khai thuế quá thời hạn quy định từ trên 20 ngày đến 30 ngày.

5\. Phạt tiền từ 1.600.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi nộp hồ sơ
khai thuế quá thời hạn quy định từ trên 30 ngày đến 40 ngày.

6\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi:

a) Nộp hồ sơ khai thuế quá thời hạn quy định từ trên 40 ngày đến 90 ngày.

b) Nộp hồ sơ khai thuế quá thời hạn quy định trên 90 ngày nhưng không phát
sinh số thuế phải nộp.

c) Không nộp hồ sơ khai thuế nhưng không phát sinh số thuế phải nộp.

d) Nộp hồ sơ khai thuế tạm tính theo quý quá thời hạn quy định trên 90 ngày kể
từ ngày hết thời hạn nộp hồ sơ khai thuế nhưng chưa đến thời hạn nộp hồ sơ
khai quyết toán thuế.

7\. Thời hạn nộp hồ sơ khai thuế quy định tại Điều này bao gồm cả thời gian
gia hạn nộp hồ sơ khai thuế quy định tại Điều 33 của Luật Quản lý thuế.

8\. Không áp dụng các mức xử phạt quy định tại Điều này đối với trường hợp
được gia hạn nộp hồ sơ khai thuế, gia hạn thời hạn nộp thuế theo quy định của
pháp Luật Quản lý thuế.

9\. Người nộp thuế chậm nộp hồ sơ khai thuế bị xử phạt theo quy định tại các
Khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 Điều này nếu dẫn đến chậm nộp tiền thuế thì phải nộp
tiền chậm nộp thuế theo quy định của pháp luật.

** Điều 8. Xử phạt đối với hành vi vi phạm các quy định về cung cấp thông tin liên quan đến xác định nghĩa vụ thuế**

Hành vi vi phạm chế độ cung cấp thông tin liên quan đến việc xác định nghĩa vụ
thuế nhưng không thuộc trường hợp khai thiếu thuế, trốn thuế, gian lận thuế
thì tùy theo hành vi, mức độ vi phạm mà bị xử phạt như sau:

1\. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi:

a) Cung cấp thông tin, tài liệu, hồ sơ pháp lý liên quan đến đăng ký thuế theo
thông báo của cơ quan thuế quá thời hạn quy định từ 05 ngày làm việc trở lên.

b) Cung cấp thông tin, tài liệu, sổ kế toán liên quan đến việc xác định nghĩa
vụ thuế theo thông báo của cơ quan thuế quá thời hạn quy định từ 05 ngày làm
việc trở lên.

c) Cung cấp sai lệch về thông tin, tài liệu, sổ kế toán liên quan đến việc xác
định nghĩa vụ thuế quá thời hạn theo yêu cầu của cơ quan thuế.

2\. Phạt tiền từ 800.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi:

a) Cung cấp không đầy đủ, không chính xác các thông tin, tài liệu, chứng từ,
hóa đơn, sổ kế toán liên quan đến việc xác định nghĩa vụ thuế trong thời hạn
kê khai thuế; số hiệu tài khoản, số dư tài khoản tiền gửi cho cơ quan có thẩm
quyền khi được yêu cầu.

b) Không cung cấp đầy đủ,  đúng các chỉ tiêu, số liệu liên quan đến nghĩa vụ
thuế phải đăng ký theo chế độ quy định, bị phát hiện nhưng không làm giảm
nghĩa vụ thuế với ngân sách nhà  nước.

c) Không cung cấp; cung cấp không đầy đủ, không chính xác các thông tin, tài
liệu liên quan đến tài khoản tiền gửi tại tổ chức tín dụng, Kho bạc Nhà nước,
công nợ bên thứ ba có liên quan trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày
được cơ quan thuế yêu cầu.

** Điều 9. Xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về chấp hành quyết định kiểm tra, thanh tra thuế, cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế**

1\. Phạt tiền từ 800.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi:

a) Từ chối nhận quyết định thanh tra, kiểm tra, quyết định cưỡng chế thi hành
quyết định hành chính thuế.

b) Không chấp hành quyết định thanh tra, kiểm tra thuế quá thời hạn 03 ngày
làm việc, kể từ ngày phải chấp hành quyết định của cơ quan có thẩm quyền.

c) Từ chối, trì hoãn, trốn tránh việc cung cấp hồ sơ, tài liệu, hóa đơn, chứng
từ, sổ kế toán liên quan đến nghĩa vụ thuế quá thời hạn 06 giờ làm việc, kể từ
khi nhận được yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền trong thời gian kiểm tra,
thanh tra tại trụ sở người nộp thuế.

d) Cung cấp không chính xác về thông tin, tài liệu, sổ kế toán liên quan đến
việc xác định nghĩa vụ thuế theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền trong thời
gian kiểm tra, thanh tra thuế tại trụ sở người nộp thuế.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi:

a) Không cung cấp số liệu, tài liệu, sổ kế toán liên quan đến việc xác định
nghĩa vụ thuế khi được cơ quan có thẩm quyền yêu cầu trong thời gian kiểm tra,
thanh tra thuế tại trụ sở người nộp thuế.

b) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quyết định niêm phong hồ sơ tài
liệu, két quỹ, kho hàng hóa, vật tư, nguyên liệu, máy móc, thiết bị, nhà xưởng
làm căn cứ xác minh nghĩa vụ thuế.

c) Tự ý tháo bỏ, thay đổi dấu hiệu niêm phong do cơ quan có thẩm quyền đã tạo
lập hợp pháp làm căn cứ xác minh nghĩa vụ thuế.

d) Không ký vào biên bản kiểm tra, thanh tra trong thời hạn 05 ngày làm việc,
kể từ ngày nhận được biên bản kiểm tra, thanh tra.

đ) Không chấp hành kết luận kiểm tra, thanh tra thuế, cưỡng chế thi hành quyết
định hành chính thuế của cơ quan có thẩm quyền.

** Điều 10. Xử phạt đối với hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc tăng số tiền thuế được hoàn**

1\. Các trường hợp khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc tăng số
tiền thuế được hoàn, bao gồm:

a) Hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc tăng số tiền thuế
được hoàn, tăng số thuế được miễn, giảm nhưng người nộp thuế đã ghi chép kịp
thời, đầy đủ các nghiệp vụ kinh tế làm phát sinh nghĩa vụ thuế trên sổ kế
toán, hóa đơn, chứng từ.

b) Hành vi khai sai của người nộp thuế làm giảm số tiền thuế phải nộp hoặc
tăng số tiền thuế được hoàn, số thuế được miễn, giảm không thuộc trường hợp
quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này nhưng khi bị cơ quan có thẩm quyền phát
hiện, người vi phạm đã tự giác nộp đủ số tiền thuế khai thiếu vào ngân sách
nhà nước trước thời điểm cơ quan có thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính
thuế hoặc cơ quan thuế lập biên bản kiểm tra thuế, kết luận thanh tra thuế.

c) Hành vi khai sai của người nộp thuế làm giảm số tiền thuế phải nộp hoặc
tăng số tiền thuế được hoàn, số thuế được miễn, giảm đã bị cơ quan có thẩm
quyền lập biên bản kiểm tra thuế, kết luận thanh tra thuế xác định là có hành
vi khai man trốn thuế, nhưng người nộp thuế vi phạm  lần đầu, có tình tiết
giảm nhẹ và đã tự giác nộp đủ số tiền thuế vào ngân sách nhà nước trước thời
điểm cơ quan có thẩm quyền ra quyết định xử phạt thì cơ quan thuế lập biên bản
ghi nhận để xác định lại hành vi khai thiếu thuế.

d) Sử dụng hóa đơn, chứng từ bất hợp pháp để hạch toán giá trị hàng hóa, dịch
vụ mua vào làm giảm số tiền thuế phải nộp hoặc làm tăng số tiền thuế được
hoàn, số tiền thuế được miễn, giảm nhưng khi cơ quan thuế kiểm tra phát hiện,
người mua chứng minh được lỗi vi phạm sử dụng hóa đơn bất hợp pháp thuộc về
bên bán hàng và người mua đã hạch toán kế toán đầy đủ theo quy định.

2\. Mức xử phạt đối với các hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này là
20% tính trên số tiền thuế khai thiếu hoặc số tiền thuế đã được hoàn, số thuế
được miễn, giảm cao hơn so với quy định của pháp luật thuế.

3\. Cơ quan thuế xác định số tiền thuế thiếu, số ngày chậm nộp tiền thuế, tiền
chậm nộp tiền thuế; số tiền phạt và ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính
đối với người nộp thuế theo quy định.

4\. Các trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này ngoài việc bị xử phạt
quy định tại Khoản 2 Điều này còn bị áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả là
nộp đủ số tiền thuế  nợ, số tiền thuế thiếu, tiền thuế  chậm nộp vào ngân sách
nhà nước.

5\. Trường hợp, người nộp thuế có hành vi khai sai theo quy định tại Khoản 1
Điều này nhưng không dẫn đến thiếu số thuế phải nộp, tăng số thuế được miễn,
giảm hoặc chưa được hoàn thuế thì không bị xử phạt theo quy định tại Điều này
mà xử phạt theo quy định tại Khoản 4 Điều 6 Nghị định này.

** Điều 11. Xử phạt đối với hành vi trốn thuế, gian lận thuế**

Người nộp thuế có hành vi trốn thuế, gian lận thuế quy định tại Điều 108 của
Luật Quản lý thuế thì bị xử phạt theo số lần tính trên số tiền thuế trốn, số
tiền thuế gian lận, như sau:

1\. Phạt tiền 1 lần tính trên số thuế trốn, số thuế gian lận đối với người nộp
thuế vi phạm lần đầu không thuộc các trường hợp quy định tại Điều 10 Nghị định
này hoặc vi phạm lần thứ hai mà có từ hai  tình  tiết giảm nhẹ trở lên khi có
một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không nộp hồ sơ đăng ký thuế; không nộp hồ sơ khai thuế hoặc nộp hồ sơ khai
thuế sau 90 (chín mươi) ngày, kể từ ngày hết thời hạn nộp hồ sơ khai thuế quy
định tại các Khoản 1, 2, 3 và Khoản 5 Điều 32 của Luật Quản lý thuế hoặc kể từ
ngày hết thời hạn gia hạn nộp hồ sơ khai thuế quy định tại Điều 33 của Luật
Quản lý thuế, trừ trường hợp quy định tại Khoản 6 Điều 7 Nghị định này.

b) Sử dụng hóa đơn, chứng từ bất hợp pháp; sử dụng bất hợp pháp hoá đơn, chứng
từ; hóa đơn không có giá trị sử dụng để kê khai thuế làm giảm số thuế phải nộp
hoặc tăng số tiền thuế được hoàn, số tiền thuế được miễn, giảm.

c) Lập thủ tục, hồ sơ hủy  vật tư, hàng hóa không đúng thực tế làm giảm số
thuế phải nộp hoặc làm tăng số thuế được hoàn, được miễn, giảm.

d) Lập hóa đơn bán hàng hóa, dịch vụ sai về số lượng, giá trị để khai thuế
thấp hơn thực tế.

đ) Không ghi chép trong sổ kế toán các khoản thu liên quan đến việc xác định
số tiền thuế phải nộp; không kê khai, kê khai sai, không trung thực làm giảm
số thuế phải nộp hoặc tăng số tiền thuế  được hoàn, được miễn, giảm thuế.

e) Không xuất hóa đơn khi bán hàng hóa, dịch vụ hoặc ghi giá trị trên hóa đơn
bán hàng thấp hơn giá trị thực tế thanh toán của hàng hóa, dịch vụ đã bán và
bị phát hiện sau thời hạn nộp hồ sơ khai thuế.

g) Sử dụng hàng hóa  thuộc đối tượng không chịu thuế, miễn thuế, xét miễn thuế
không đúng mục đích quy định mà không khai báo việc chuyển đổi mục đích sử
dụng, khai thuế với cơ quan thuế.

h) Sửa chữa, tẩy xóa  chứng từ kế toán, sổ kế toán làm giảm số thuế phải nộp
hoặc làm tăng số tiền thuế được hoàn, số tiền thuế được miễn, giảm.

i) Hủy bỏ chứng từ kế toán, sổ kế toán làm giảm số tiền thuế phải nộp hoặc làm
tăng số tiền thuế được hoàn, số tiền thuế được miễn, giảm.

k) Sử dụng hóa đơn, chứng từ, tài liệu không hợp pháp trong các trường hợp
khác để xác định sai số tiền thuế phải nộp, số tiền thuế được hoàn.

l) Người nộp thuế đang trong thời gian xin tạm ngừng kinh doanh nhưng thực tế
vẫn kinh doanh.

2\. Phạt tiền 1,5 lần tính trên số tiền thuế trốn, gian lận đối với người nộp
thuế khi có một trong các hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này trong các
trường hợp: Vi phạm lần đầu có tình tiết tăng nặng hoặc vi phạm lần thứ hai có
một tình tiết giảm nhẹ.

3\. Phạt tiền 2 lần tính trên số thuế trốn đối với người nộp thuế khi có một
trong các hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này trong các trường hợp vi phạm
lần thứ hai mà không có tình tiết giảm nhẹ hoặc vi phạm lần thứ ba nhưng có
một tình tiết giảm nhẹ.

4\. Phạt tiền 2,5 lần tính trên số tiền thuế trốn đối với người nộp thuế khi
có một trong các hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này trong các trường hợp vi
phạm lần thứ hai mà có một tình tiết tăng nặng hoặc vi phạm lần thứ ba mà
không có tình tiết giảm nhẹ.

5\. Phạt tiền 3 lần tính trên số tiền thuế trốn đối với người nộp thuế khi có
một trong các hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này trong trường hợp vi phạm
từ lần thứ hai mà có 2 (hai) tình tiết tăng nặng trở lên hoặc vi phạm lần thứ
3 (ba) có tình tiết tăng nặng hoặc vi phạm lần thứ tư trở đi.

6\. Các hành vi trốn thuế, gian lận thuế bị xử phạt quy định tại các Khoản 1,
2, 3, 4, 5 Điều này còn bị buộc áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả là nộp đủ
số tiền thuế trốn, gian lận vào ngân sách nhà nước là số tiền thuế phải nộp
ngân sách nhà nước, nhưng không phải nộp tiền chậm nộp tiền thuế đối với số
thuế trốn, số thuế  gian lận.

Số tiền thuế trốn, gian lận là số tiền thuế phải nộp ngân sách nhà nước theo
quy định của pháp luật mà người nộp thuế bị cơ quan có thẩm quyền phát hiện và
xác định trong biên bản, kết luận kiểm tra, thanh tra.

7\. Các hành vi vi phạm quy định tại Điểm b, c, d, đ, e, g, h, i, k Khoản 1
Điều này bị phát hiện trong thời hạn nộp hồ sơ khai thuế hoặc bị phát hiện sau
thời hạn nộp hồ sơ khai thuế, nhưng không làm giảm số tiền thuế phải nộp hoặc
chưa được hoàn thuế, không làm tăng số tiền thuế được miễn, giảm thì chỉ bị xử
phạt về hành vi vi phạm về thủ tục thuế quy định tại Khoản 4 Điều 6 Nghị định
này.

** Điều 12. Xử phạt vi phạm hành chính đối với tổ chức tín dụng**

Tổ chức tín dụng không thực hiện trách nhiệm trích chuyển tiền từ tài khoản
của người nộp thuế vào tài khoản ngân sách nhà nước đối với số tiền thuế, tiền
chậm nộp tiền thuế, tiền phạt, tiền chậm nộp tiền phạt phải nộp của người nộp
thuế theo Quyết định cưỡng chế của cơ quan thuế thì bị xử phạt vi phạm trong
trường hợp: Tại thời điểm đó, tài khoản tiền gửi của người nộp thuế có số dư
đủ hoặc thừa so với số tiền thuế, tiền chậm nộp tiền thuế, tiền phạt, tiền
chậm nộp tiền phạt mà người nộp thuế phải nộp theo Quyết định cưỡng chế của cơ
quan thuế. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày hết hạn phải trích tiền từ tài
khoản theo quy định tại Khoản 2 Điều 28 Nghị định này cơ quan thuế phải lập
biên bản vi phạm và ra quyết định xử phạt đối với tổ chức tín dụng. Mức xử
phạt tương  ứng với số tiền không trích chuyển vào tài khoản của ngân sách nhà
nước theo quyết định cưỡng chế.

Tổ chức tín dụng không bị xử phạt trong trường hợp quy định tại Điểm a Khoản 1
Điều 114 Luật Quản lý thuế. Trường hợp này, cơ quan thuế vẫn phải thực hiện
các biện pháp nhằm thu đủ số  tiền thuế, tiền chậm nộp tiền thuế, tiền phạt,
tiền chậm nộp tiền phạt đối với người nộp thuế.

** Điều 13. Xử phạt vi phạm hành chính về thuế đối với tổ chức, cá nhân liên quan**

1\. Tổ chức, cá nhân liên quan có hành vi thông đồng, bao che người nộp thuế
trốn thuế, gian lận thuế, không thực hiện quyết định cưỡng chế hành chính thuế
(trừ hành vi không trích chuyển tiền từ tài khoản của người nộp thuế quy định
tại Điều 12 Nghị định này) thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị phạt
tiền từ 2.500.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cá nhân; phạt tiền từ
5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tổ chức. Trường hợp vi phạm có dấu
hiệu tội phạm thì bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

2\. Tổ chức, cá nhân không cung cấp hoặc cung cấp không chính xác thông tin
liên quan đến xác định nghĩa vụ thuế của người nộp thuế; tài khoản của đối
tượng nộp thuế tại tổ chức tín dụng, Kho bạc Nhà nước theo quy định của Luật
Quản lý thuế thì bị xử phạt theo quy định tại Khoản 1 Điều này.

3\. Bên bảo lãnh thực hiện nghĩa vụ thuế phải nộp thay tiền thuế, tiền chậm
nộp tiền thuế, tiền phạt, tiền chậm nộp tiền phạt (nếu có) cho người nộp thuế
theo nội dung cam kết tại văn bản bảo lãnh trong trường hợp người nộp thuế
không nộp vào ngân sách nhà nước.

Bên bảo lãnh nộp thay các khoản tiền thuế nợ, tiền chậm nộp tiền thuế, tiền
phạt, tiền chậm nộp tiền phạt (nếu có) cho người nộp thuế theo văn bản bảo
lãnh, nếu quá thời hạn theo quy định của cơ quan thuế mà đối tượng nộp thuế
chưa nộp hoặc chưa nộp đủ tiền thuế nợ, tiền chậm nộp tiền thuế, tiền phạt,
tiền chậm nộp tiền phạt mà bên bảo lãnh chưa thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh thì
bên bảo lãnh phải trả tiền chậm nộp theo mức 0,07%/ngày tính trên số tiền thuế
chậm nộp, 0,05%/ngày tính trên số tiền phạt chậm nộp và bị cưỡng chế theo quy
định tại Khoản 3 Điều 18, Điều 19 Nghị định này. Trình tự, thủ tục thực hiện
các biện pháp cưỡng chế áp dụng như đối với người nộp thuế bị cưỡng chế.

** M****ục 3**

**THẨM QUYỀN XỬ PHẠT, MIỄN, GIẢM TIỀN PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH THUẾ**

** Điều 14. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính về thuế của cơ quan thuế**

1\. Công chức thuế đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo.

b) Phạt tiền đến 1.000.000 đồng đối với các hành vi vi phạm về thủ tục thuế
quy định tại Nghị định này.

2\. Đội trưởng Đội Thuế trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo.

b) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng đối với các hành vi vi phạm về thủ tục thuế
quy định tại Nghị định này.

3\. Chi cục trưởng Chi cục Thuế trong phạm vi địa bàn quản lý của mình, có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo.

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy định tại các Điều
5, 6, 7, 8, 9 và Điều 13 Nghị định này.

c) Phạt tiền đối với hành vi vi phạm quy định tại các Điều 10, 11 và Điều 12
Nghị định này.

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 4 Điều 10, Khoản 6
Điều 11 Nghị định này.

4\. Cục trưởng Cục Thuế trong phạm vi địa bàn quản lý của mình, có quyền:

a) Phạt cảnh cáo.

b) Phạt tiền đến 140.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm về thủ tục thuế quy
định tại các Điều 5, 6, 7, 8, 9 và Điều 13 Nghị định này.

c) Phạt tiền đối với hành vi vi phạm quy định tại các Điều 10, 11 và Điều 12
Nghị định này.

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 4 Điều 10, Khoản 6
Điều 11 Nghị định này.

5\. Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế có quyền:

a) Phạt cảnh cáo.

b) Phạt tiền đến 200.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm về thủ tục thuế quy
định tại các Điều 5, 6, 7, 8, 9 và Điều 13 Nghị định này.

c) Phạt tiền đối với hành vi vi phạm quy định tại các Điều 10, 11 và Điều 13
Nghị định này.

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 4 Điều 10, Khoản 6
Điều 11 Nghị định này.

6\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm về thủ tục thuế của những người được quy định
tại Khoản 1, 2, 3, 4, 5 Điều này áp dụng đối với một hành vi vi phạm của tổ
chức; trường hợp phạt tiền đối với cá nhân có hành vi vi phạm thủ tục thuế thì
thẩm quyền xử phạt cá nhân bằng  1/2  thẩm quyền xử phạt tổ  chức. Thẩm quyền
xử phạt vi phạm về khai sai dẫn đến thiếu số thuế phải nộp hoặc tăng số tiền
thuế được hoàn, hành vi trốn thuế, gian lận thuế quy định tại các khoản nêu
trên thực hiện theo Khoản 2 Điều 109 Luật Quản lý thuế.

** Điều 15. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính về thuế của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp**

Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính về thuế của Chủ tịch  Ủy  ban nhân dân
các cấp được thực hiện theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành
chính.

** Điều 16. Miễn, giảm tiền phạt vi phạm hành chính về thuế, trình tự thủ tục và thẩm quyền miễn, giảm tiền phạt**

1\. Cá nhân bị xử phạt vi phạm hành chính về thuế có quyền đề nghị miễn, giảm
tiền phạt vi phạm hành chính về thuế mà số tiền phạt từ 3.000.000 đồng trở lên
trong trường hợp gặp khó khăn đặc biệt, đột xuất về kinh tế do thiên tai, hỏa
hoạn, thảm họa, tai nạn, dịch bệnh, bệnh hiểm nghèo.

Mức miễn, giảm tiền phạt tối đa bằng số tiền phạt còn lại trong quyết định xử
phạt và không quá giá trị tài sản, hàng hóa bị thiệt hại, chi phí chữa bệnh.

2\. Hồ sơ đề nghị miễn, giảm tiền phạt vi phạm hành chính về thuế gồm:

a) Đơn đề nghị miễn, giảm tiền phạt, trong đó nêu rõ:

\- Lý do đề nghị miễn, giảm tiền phạt;

\- Xác định giá trị tài sản, hàng hóa bị thiệt hại do thiên tai, hỏa hoạn,
thảm họa, tai nạn bất ngờ, dịch bệnh, chi phí chữa bệnh, bệnh hiểm nghèo;

\- Số tiền phạt đề nghị miễn, giảm.

b) Trường hợp thiệt hại về tài sản, chữa bệnh được cơ quan bảo hiểm bồi thường
(nếu có) thì phải kèm theo bản sao có xác nhận công chứng về bồi thường thiệt
hại, về thanh toán chi phí khám, chữa bệnh của cơ quan bảo hiểm (nếu có).

c) Xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người đó cư trú hoặc nơi có tài sản
bị thiệt hại. Trường hợp cá nhân bị bệnh hiểm nghèo thì phải có xác nhận của
cơ sở khám, chữa bệnh; chi phí khám, chữa bệnh có đầy đủ chứng từ quy định.

3\. Trình tự, thẩm quyền miễn, giảm tiền phạt thực hiện theo quy định tại
Khoản 2 Điều 77 Luật Xử lý vi phạm hành chính.

4\. Không miễn, giảm tiền phạt vi phạm hành chính về thuế đối với các trường
hợp đã thực hiện xong quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế hoặc đã
hết thời hiệu giải quyết khiếu nại theo quy định của pháp luật.

**Chương II**

** CƯỠNG CHẾ THI HÀNH QUYẾT ĐỊNH HÀNH CHÍNH THUẾ**

** M****ục 1**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

** Điều 17. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**

1\. Phạm vi điều chỉnh

Chương này quy định các trường hợp bị cưỡng chế, các biện pháp cưỡng chế thi
hành quyết định hành chính thuế, nguyên tắc, thẩm quyền, trình tự, thủ tục
thực hiện các biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế đối với
tổ chức, cá nhân bị cưỡng chế (trừ biện pháp dừng làm thủ tục hải quan đối với
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu).

Việc cưỡng chế quy định tại Điều này áp dụng cho các quyết định hành chính
thuế bao gồm: Quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế; quyết định áp
dụng biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính; quyết định về bồi thường thiệt hại; quyết định hành chính thuế
khác theo quy định của pháp luật và các thông báo ấn định thuế, thông báo tiền
thuế nợ, thông báo tiền chậm nộp tiền thuế.

2\. Đối tượng áp dụng

a) Tổ chức, cá nhân bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế theo quy
định của Luật Quản lý thuế.

b) Cơ quan thuế, công chức thuế.

c) Người có thẩm quyền và trách nhiệm cưỡng chế thi hành quyết định hành chính
thuế.

d) Cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân khác liên quan đến việc thực hiện cưỡng
chế thi hành quyết định hành chính thuế.

** Điều 18. Các trường hợp bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế**

1\. Các trường hợp bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế đối với
người nộp thuế:

a) Người nộp thuế nợ tiền thuế, tiền chậm nộp tiền thuế đã quá 90 ngày, kể từ
ngày hết thời hạn nộp thuế theo quy định; quá thời hạn gia hạn nộp thuế.

b) Người nộp thuế còn nợ tiền thuế, tiền chậm nộp tiền thuế, tiền phạt có hành
vi phát tán tài sản, bỏ trốn.

c) Quá thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định xử phạt vi phạm hành
chính về thuế mà người nộp thuế không chấp hành quyết định xử phạt thì bị
cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế. Trường hợp,
quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế  có thời hạn thi hành nhiều hơn
10 ngày mà người nộp thuế không chấp hành quyết định xử phạt theo thời hạn ghi
trên quyết định xử phạt thì bị cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm
hành chính về thuế (trừ trường hợp được hoãn hoặc tạm đình chỉ thi hành quyết
định xử phạt).

2\. Tổ chức tín dụng không chấp hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính về
thuế theo quy định của Luật Quản lý thuế và Luật Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Đối với bên bảo lãnh nộp tiền thuế, tiền chậm nộp tiền thuế, tiền phạt,
tiền chậm nộp tiền phạt cho người nộp thuế theo văn bản bảo lãnh nếu đến thời
hạn quy định mà người nộp thuế chưa nộp tiền thuế, tiền chậm nộp tiền thuế,
tiền phạt, tiền chậm nộp tiền phạt vào tài khoản của ngân sách nhà nước thì
bên bảo lãnh phải nộp tiền thuế, tiền chậm nộp tiền thuế, tiền phạt, tiền chậm
nộp tiền phạt cho người nộp thuế theo văn bản bảo lãnh. Trường hợp, quá 90
ngày, kể từ ngày hết hạn nộp tiền thuế, tiền chậm nộp tiền thuế, tiền phạt,
tiền chậm nộp tiền phạt theo văn bản chấp thuận của cơ quan thuế mà chưa nộp
đủ thì bên bảo lãnh bị cưỡng chế theo quy định của Luật Quản lý thuế và Luật
Xử lý vi phạm hành chính.

4\. Kho bạc Nhà nước không thực hiện việc trích tài khoản của đối tượng bị
cưỡng chế vào ngân sách nhà nước theo quyết định xử phạt vi phạm hành chính về
thuế của cơ quan thuế.

5\. Tổ chức, cá nhân có liên quan không chấp hành các quyết định xử phạt vi
phạm hành chính về thuế của cơ quan có thẩm quyền.

6\. Người nộp thuế nợ tiền thuế, tiền chậm nộp tiền thuế, tiền phạt, tiền chậm
nộp tiền phạt đến thời hạn áp dụng biện pháp cưỡng chế thuế thuộc đối tượng
được cơ quan thuế ra quyết định cho nộp dần tiền nợ thuế, tiền phạt theo quy
định tại Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Quản lý
thuế và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quản lý thuế và Điều 79
Luật Xử lý vi phạm hành chính thì chưa áp dụng biện pháp cưỡng chế trong thời
gian được nộp dần tiền nợ thuế, tiền phạt.

** Điều 19. Các biện pháp cưỡng chế**

Các biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế bao gồm:

1\. Trích tiền từ tài khoản của đối tượng bị cưỡng chế thi hành quyết định
hành chính thuế tại Kho bạc Nhà nước, tổ chức tín dụng; yêu cầu phong tỏa tài
khoản.

2\. Khấu trừ một phần tiền lương hoặc thu nhập.

3\. Thông báo hóa đơn không còn giá trị sử dụng.

4\. Kê biên tài sản, bán đấu giá tài sản kê biên theo quy định của pháp luật
để thu tiền thuế nợ, tiền chậm nộp tiền thuế, tiền phạt, tiền chậm nộp tiền
phạt vào ngân sách nhà nước.

5\. Thu tiền, tài sản khác của đối tượng bị cưỡng chế thi hành quyết định hành
chính thuế do tổ chức, cá nhân khác đang giữ.

6\. Thu hồi giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp, giấy phép thành lập và hoạt động, giấy phép hành nghề.

7\. Việc áp dụng các biện pháp cưỡng chế tại các Khoản 1, 2, 3, 4, 5 và Khoản
6 Điều này được thực hiện theo quy định tại các Mục 2, 3, 4, 5, 6, 7 Chương
này. Trường hợp đã ra quyết định cưỡng chế bằng biện pháp tiếp theo mà có
thông tin, điều kiện để thực hiện biện pháp cưỡng chế trước đó thì người ra
quyết định cưỡng chế có quyền quyết định thực hiện biện pháp cưỡng chế trước
để bảo đảm thu đủ số tiền thuế, tiền phạt.

Trong trường hợp người nộp thuế nợ tiền thuế, tiền chậm nộp tiền thuế, tiền
phạt, tiền chậm nộp tiền phạt có hành vi bỏ trốn, tẩu tán tài sản, người có
thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế  áp dụng biện pháp cưỡng chế phù hợp để đảm
bảo thu hồi nợ thuế kịp thời cho ngân sách nhà nước.

Bộ Tài chính quy định trình tự, thời gian áp dụng từng biện pháp cưỡng chế cụ
thể; trình tự, thủ tục xác định người nộp thuế nợ tiền thuế có hành vi bỏ
trốn, tẩu tán tài sản.

** Điều 20. Nguồn tiền khấu trừ và tài sản kê biên đối với tổ chức bị áp dụng cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế**

Nguồn tiền khấu trừ và tài sản kê biên đối với tổ chức bị áp dụng cưỡng chế
thi hành quyết định hành chính thuế được thực hiện theo quy định của pháp luật
về xử lý vi phạm hành chính và pháp luật khác liên quan.

** Điều 21. Thẩm quyền quyết định cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế**

Những người sau đây có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế theo các biện pháp
cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế quy định tại Điều 19 Nghị định
này và có nhiệm vụ tổ chức việc cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế
của mình và của cấp dưới:

1\. Chi cục trưởng Chi cục Thuế, Cục trưởng Cục Thuế, Tổng cục trưởng Tổng cục
Thuế có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế thi hành quyết định hành chính
thuế, áp dụng các biện pháp cưỡng chế quy định tại các Khoản 1, 2, 3, 4, 5
Điều 19 Nghị định này.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp tỉnh được quyền ra quyết định
cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế trong phạm vi
mình phụ trách.

3\. Trường hợp người vi phạm bị áp dụng biện pháp cưỡng chế quy định tại Khoản
6 Điều 19 Nghị định này thì cơ quan thuế xử lý vụ việc lập hồ sơ, tài liệu và
văn bản yêu cầu chuyển cho cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận kinh
doanh, giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, giấy phép thành lập và hoạt động,
giấy phép hành nghề để cơ quan có thẩm quyền cấp, thu hồi giấy chứng nhận kinh
doanh, giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, giấy phép thành lập và hoạt động,
giấy phép hành nghề.

** Điều 22. Phân định thẩm quyền cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế**

1\. Những người có thẩm quyền quy định tại Điều 21 Nghị định này có thẩm quyền
ra quyết định cưỡng chế đối với các quyết định hành chính thuế do mình ban
hành hoặc cấp dưới ban hành nhưng không có thẩm quyền cưỡng chế hoặc cấp dưới
có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế nhưng không đủ điều kiện về lực lượng,
phương tiện để tổ chức thi hành quyết định cưỡng chế và có văn bản đề nghị cấp
trên ra quyết định cưỡng chế.

2\. Cục trưởng Cục Thuế ra quyết định cưỡng chế trong trường hợp thẩm quyền
cưỡng chế thuộc Chi cục trưởng Chi cục Thuế nhưng đối tượng bị cưỡng chế tại
nhiều Chi cục Thuế trong cùng địa phương (tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương).

3\. Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế ra quyết định cưỡng chế đối với những đối
tượng bị cưỡng chế tại nhiều Cục Thuế.

** Điều 23. Trách nhiệm thi hành quyết định cưỡng chế**

1\. Người ra quyết định cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế có nhiệm
vụ tổ chức thực hiện quyết định cưỡng chế đó.

Người ra quyết định cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế có trách
nhiệm gửi ngay quyết định cưỡng chế cho các tổ chức, cá nhân liên quan và tổ
chức thực hiện việc cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt của mình và của cấp
dưới.

2\. Tổ chức, cá nhân nhận được quyết định cưỡng chế phải nghiêm chỉnh chấp
hành quyết định cưỡng chế và phải chịu mọi chi phí về việc tổ chức thực hiện
các biện pháp cưỡng chế.

3\. Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi có đối tượng bị cưỡng chế có
trách nhiệm chỉ đạo các cơ quan liên quan phối hợp với cơ quan thuế thực hiện
việc cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế.

4\. Lực lượng công an nhân dân có trách nhiệm bảo đảm trật tự, an toàn và hỗ
trợ cơ quan thuế trong quá trình cưỡng chế khi có yêu cầu của người ra quyết
định cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế.

5\. Tổ chức, cá nhân liên quan đến đối tượng bị cưỡng chế thi hành quyết định
hành chính thuế có trách nhiệm phối hợp thực hiện việc cưỡng chế khi có yêu
cầu của người ra quyết định cưỡng chế.

** Điều 24. Thời hiệu thi hành quyết định cưỡng chế**

1\. Quyết định cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế có hiệu lực thi
hành trong thời hạn 01 năm, kể từ ngày ban hành quyết định. Riêng đối với
quyết định cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế bằng biện pháp trích
tiền từ tài khoản của đối tượng bị cưỡng chế có hiệu lực thi hành trong thời
hạn 30 ngày, kể  từ ngày ban hành quyết định.

2\. Trường hợp tổ chức, cá nhân bị cưỡng chế cố tình trốn tránh, trì hoãn thi
hành quyết định cưỡng chế  thì thời hiệu thi hành được tính lại kể từ thời
điểm hành vi trốn tránh, trì hoãn được chấm dứt.

3\. Các biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế quy định tại
Khoản 1 Điều này chấm dứt hiệu lực kể  từ khi tiền thuế, tiền chậm nộp tiền
thuế, tiền phạt, tiền chậm nộp tiền phạt bị cưỡng chế đã được nộp đủ vào ngân
sách nhà nước. Căn cứ để chấm dứt hiệu lực của quyết định cưỡng chế thuế là
chứng từ nộp đủ tiền thuế, tiền chậm nộp tiền thuế, tiền phạt, tiền chậm nộp
tiền phạt vào ngân sách nhà nước của người bị cưỡng chế có xác nhận của cơ
quan Kho bạc Nhà nước hoặc cơ quan được phép  ủy  nhiệm thu thuế, tổ chức tín
dụng trích tiền từ tài khoản của đối tượng bị cưỡng chế.

** M****ục 2**

**CƯỠNG CHẾ BẰNG BIỆN PHÁP TRÍCH TIỀN TỪ TÀI KHOẢN; YÊU CẦU PHONG TỎA TÀI KHOẢN**

** Điều 25. Đối tượng bị áp dụng biện pháp cưỡng chế trích tiền từ tài khoản**

Việc cưỡng chế bằng biện pháp trích chuyển tiền từ tài khoản của nguời nộp
thuế tại tổ chức tín dụng, Kho bạc nhà nước áp  dụng đối với tổ  chức, cá nhân
không tự nguyện chấp hành quyết định xử phạt, quyết định khắc phục hậu quả,
quyết định hành chính thuế khác hoặc không thanh toán chi phí cưỡng chế.

** Điều 26. Xác minh thông tin về tài khoản của đối tượng bị cưỡng chế**

1\. Người nộp thuế có trách nhiệm thông báo cho cơ quan quản lý thuế về tên tổ
chức tín dụng, Kho bạc Nhà nước nơi mở tài khoản, số và ký hiệu các tài khoản
của mình tại các tổ chức tín dụng, Kho bạc nhà nước theo quy định của Bộ
trưởng Bộ Tài chính.

2\. Người có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế trích tiền từ tài khoản của
người bị cưỡng chế tại tổ chức tín dụng, Kho bạc Nhà nước có quyền yêu cầu
bằng văn bản đối với tổ chức tín dụng, Kho bạc Nhà nước cung cấp các thông tin
về số tài khoản, số tiền hiện có trong tài khoản của cá nhân, tổ chức bị cưỡng
chế.

Người có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế có trách nhiệm bảo mật những thông
tin về tài khoản của đối tượng bị cưỡng chế khi được tổ chức tín dụng, Kho bạc
Nhà nước cung cấp.

** Điều 27. Quyết định cưỡng chế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản**

1\. Quyết định cưỡng chế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản phải ghi rõ
ngày, tháng, năm ra quyết định; căn cứ ra quyết định; họ tên, chức vụ, đơn vị
công tác của người ra quyết định; số tiền bị trích từ tài khoản (ghi trên
quyết định xử phạt hành chính và chi phí cưỡng chế tính đến hết thời hạn 05
ngày trước khi tiến hành cưỡng chế); lý do trích tiền từ tài khoản; họ tên, mã
số thuế, số tài khoản của cá nhân, tổ chức bị trích tiền từ tài khoản; tên,
địa chỉ tổ chức tín dụng nơi người bị áp dụng biện pháp cưỡng chế mở tài
khoản; tên, địa chỉ, số tài khoản của ngân sách nhà nước mở tại Kho bạc Nhà
nước, phương thức chuyển số tiền bị trích chuyển từ tổ chức tín dụng đến Kho
bạc Nhà nước; thời hạn thi hành; người có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế
ký tên và đóng dấu.

2\. Trong trường hợp cần thiết phải phong tỏa các tài khoản của đối tượng bị
cưỡng chế thì quyết định cưỡng chế phải ghi rõ phong tỏa một phần hoặc toàn bộ
số tiền trên tài khoản của đối tượng bị cưỡng chế tương ứng số tiền bị trích
từ tài khoản để thực hiện biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định hành chính.

3\. Quyết định cưỡng chế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản được gửi cho
tổ chức, cá nhân bị trích tiền từ tài khoản, Kho bạc Nhà nước, tổ chức tín
dụng nơi tổ chức, cá nhân mở tài khoản và các cơ quan liên quan trong thời hạn
05 ngày trước khi tiến hành cưỡng chế.

** Điều 28. Trách nhiệm của Kho bạc Nhà nước, tổ chức tín dụng nơi tổ chức, cá nhân bị cưỡng chế mở tài khoản**

1\. Cung cấp các thông tin cần thiết về toàn bộ số hiệu tài khoản, số dư tiền
gửi của tổ chức, cá nhân bị cưỡng chế mở tại đơn vị mình  trong thời hạn 03
ngày làm việc, kể từ ngày nhận được yêu cầu của người có thẩm quyền ra quyết
định cưỡng chế trích tiền từ tài khoản.

2\. Chuyển số tiền của tổ chức, cá nhân bị cưỡng chế vào tài khoản của ngân
sách nhà nước mở tại Kho bạc Nhà nước ghi trong quyết định cưỡng chế khấu trừ
tiền thuế, tiền phạt, chi phí cưỡng chế trong thời hạn 05 ngày, kể từ ngày
nhận được quyết định cưỡng chế; đồng thời thông báo cho cơ quan đã ra quyết
định cưỡng chế và người bị cưỡng chế biết.

3\. Trường hợp số dư trong tài khoản tiền gửi ít hơn số tiền mà tổ chức, cá
nhân bị cưỡng chế phải nộp thì vẫn phải trích chuyển số tiền đó vào tài khoản
của ngân sách nhà nước ghi trong quyết định cưỡng chế, đồng thời có trách
nhiệm thông báo cho cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế biết việc trích chuyển; việc
trích chuyển không cần sự đồng ý của tổ chức và cá nhân đó.

4\. Tiến hành phong tỏa một phần hoặc toàn bộ số tiền trên tài khoản của đối
tượng bị cưỡng chế ghi trên quyết định cưỡng chế ngay khi nhận được quyết định
cưỡng chế của người có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế (đối với quyết định
cưỡng chế  có yêu cầu phong tỏa tài khoản của đối tượng bị cưỡng chế).

5\. Thông báo bằng văn bản cho cơ quan đã ra quyết định cưỡng chế biết khi
quyết định cưỡng chế hết hiệu lực mà tài khoản của tổ chức, cá nhân bị cưỡng
chế không đủ số tiền để trích chuyển nộp vào ngân sách.

6. Trong thời hạn thi hành quyết định cưỡng chế, nếu trong tài khoản của tổ chức, cá nhân bị cưỡng chế còn số dư mà không thực hiện trích nộp vào ngân sách nhà nước theo quyết định cưỡng chế thì bị xử phạt vi phạm hành chính về thuế quy định tại Điều 12 Nghị định này.

** Điều 29. Thủ tục thu tiền bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản**

Việc trích tiền từ tài khoản của tổ chức, cá nhân bị cưỡng chế hành chính được
thực hiện trên cơ sở các chứng từ thu theo quy định. Chứng từ thu sử dụng để
trích chuyển tiền từ tài khoản được gửi cho các bên liên quan.

Bộ Tài chính quy định thời gian, trình tự, thủ tục thực hiện biện pháp cưỡng
chế quy định tại Mục này.

** M****ục 3**

**CƯỠNG CHẾ BẰNG BIỆN PHÁP KHẤU TRỪ MỘT PHẦN TIỀN LƯƠNG HOẶC MỘT PHẦN THU NHẬP**

** Điều 30. Đối tượng bị áp dụng cưỡng chế bằng biện pháp khấu trừ một phần tiền lương hoặc một phần thu nhập**

Biện pháp khấu trừ một phần tiền lương hoặc thu nhập được áp dụng đối với
người nộp thuế là cá nhân bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế
được hưởng tiền lương, tiền công hoặc thu nhập tại một cơ quan, tổ chức theo
quy định của pháp luật.

** Điều 31. Quyết định cưỡng chế khấu trừ một phần tiền lương hoặc một phần thu nhập đối với cá nhân**

1\. Quyết định cưỡng chế bằng biện pháp khấu trừ một phần tiền lương, tiền
công hoặc một phần thu nhập đối với cá nhân phải ghi rõ ngày, tháng, năm ra
quyết định; căn cứ ra quyết định; họ tên, chức vụ, đơn vị công tác của người
ra quyết định; họ tên, địa chỉ của cá nhân bị cưỡng chế khấu trừ một phần tiền
lương hoặc một phần thu nhập; tên, địa chỉ cơ quan, tổ chức quản lý tiền lương
hoặc thu nhập của cá nhân  bị cưỡng chế; số tiền bị khấu trừ (ghi trên quyết
định xử phạt hành chính và chi phí cưỡng chế tính đến hết thời hạn 05 ngày
trước khi tiến hành cưỡng chế), lý do khấu trừ; tên, địa chỉ của Kho bạc Nhà
nước nhận tiền, phương thức chuyển số tiền bị khấu trừ đến kho bạc; thời gian
thi hành; chữ ký của người ra quyết định, dấu của cơ quan ra quyết định.

2\. Quyết định cưỡng chế được gửi đến cá nhân bị cưỡng chế và cơ quan, tổ chức
trực tiếp quản lý tiền lương hoặc thu nhập của cá nhân bị cưỡng chế và các cơ
quan liên quan trong thời hạn 5 ngày trước khi tiến hành cưỡng chế.

** Điều 32. Tỷ lệ khấu trừ một phần tiền lương hoặc một phần thu nhập đối với cá nhân**

1\. Chỉ khấu trừ một phần tiền lương, tiền công hoặc một phần thu nhập tương
ứng với số tiền đã ghi trong quyết định hành chính thuế của người có thẩm
quyền.

2\. Tỷ lệ khấu trừ tiền lương, tiền công hoặc thu nhập đối với cá nhân không
thấp hơn 10% và không quá 30% tổng số tiền lương, trợ cấp hàng tháng của cá
nhân đó; đối với những khoản thu nhập khác thì tỷ lệ khấu trừ căn cứ vào thu
nhập thực tế, nhưng không quá 50% tổng số thu nhập.

** Điều 33. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, người sử dụng lao động đang quản lý tiền lương, tiền công hoặc thu nhập của cá nhân bị cưỡng chế**

Cơ quan, tổ chức đang quản lý tiền lương hoặc thu nhập của đối tượng bị cưỡng
chế có trách nhiệm:

1\. Khấu trừ một phần tiền lương hoặc thu nhập của đối tượng bị cưỡng chế và
chuyển số tiền đã khấu trừ vào ngân sách nhà nước theo nội dung ghi trong
quyết định cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế, kể từ kỳ trả tiền
lương hoặc thu nhập gần nhất cho đến khi khấu trừ đủ số tiền thuế, tiền chậm
nộp tiền thuế, tiền phạt, tiền chậm nộp tiền phạt theo quyết định cưỡng chế
thi hành quyết định hành chính thuế, đồng thời thông báo cho người ra quyết
định cưỡng chế và đối tượng bị cưỡng chế biết;

2\. Khi đến kỳ phát tiền lương hoặc thu nhập gần nhất, cơ quan, tổ chức, người
đang quản lý tiền lương hoặc thu nhập của cá nhân bị cưỡng chế có trách nhiệm
khấu trừ một phần tiền lương hoặc thu nhập của cá nhân bị cưỡng chế theo nội
dung ghi trong quyết định cưỡng chế và chuyển số tiền đã khấu trừ vào ngân
sách nhà nước đã ghi  trong quyết định cưỡng chế, đồng thời thông báo cho
người có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế biết;

3\. Trường hợp chưa khấu trừ đủ số tiền thuế, tiền chậm nộp tiền thuế, số tiền
phạt, tiền chậm nộp tiền phạt theo quyết định cưỡng chế mà hợp đồng lao động
của đối tượng bị cưỡng chế chấm dứt, cơ quan, tổ chức sử dụng lao động phải
thông báo cho người ra quyết định cưỡng chế biết trong thời hạn 05 ngày làm
việc, kể từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động;

4\. Cơ quan, tổ chức đang quản lý tiền lương hoặc thu nhập của đối tượng bị
cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế cố tình không thực hiện quyết
định cưỡng chế  thì bị xử phạt vi phạm hành chính về thuế quy định tại Điều 13
Nghị định này.

** M****ục 4**

**CƯỠNG CHẾ BẰNG BIỆN PHÁP THÔNG BÁO HÓA ĐƠN KHÔNG CÒN GIÁ TRỊ SỬ DỤNG**

** Điều 34. Đối tượng áp dụng cưỡng chế bằng biện pháp thông báo hóa đơn không còn giá trị sử dụng**

Việc cưỡng chế bằng biện pháp thông báo hóa đơn không còn giá trị sử dụng được
áp dụng khi có đủ các điều kiện sau:

1\. Cơ quan thuế không áp dụng được các biện pháp cưỡng chế quy định tại Khoản
1, Khoản 2 Điều 19 Nghị định này hoặc đã áp dụng nhưng quá thời gian do Bộ Tài
chính quy định mà vẫn chưa thu đủ số tiền thuế nợ, tiền chậm nộp tiền thuế,
tiền phạt, tiền chậm nộp tiền phạt hoặc trường hợp quy định tại Khoản 7 Điều
19 Nghị định này hoặc theo đề nghị của cơ quan hải quan theo quy định tại Nghị
định xử phạt vi phạm hành chính và cưỡng chế thi hành quyết định hành chính
trong lĩnh vực hải quan.

2\. Tổ chức, cá nhân đã mua hóa đơn do Cục Thuế đặt in và phát hành hoặc hóa
đơn của tổ chức, cá nhân tự in, đặt in, hóa đơn điện tử đã được thông báo phát
hành.

** Điều 35. Quyết định cưỡng chế bằng biện pháp thông báo hóa đơn không còn giá trị sử dụng**

1\. Quyết định cưỡng chế bằng biện pháp thông báo hóa đơn không còn giá trị sử
dụng bao gồm các nội dung chủ yếu sau: Ngày, tháng, năm ra quyết định; căn cứ
ra quyết định cưỡng chế; họ tên, chức vụ, đơn vị công tác của người ra quyết
định cưỡng chế; họ tên, nơi cư trú, trụ sở của đối tượng bị cưỡng chế; lý do
áp dụng biện pháp cưỡng chế thông báo hóa đơn không còn giá trị sử dụng; thời
gian thực hiện cưỡng chế; cơ quan chủ trì thực hiện quyết định cưỡng chế; cơ
quan có trách nhiệm phối hợp; chữ ký của người ra quyết định; dấu của cơ quan
ra quyết định cưỡng chế.

2\. Thông báo hóa đơn không còn giá trị sử dụng bao gồm các nội dung chủ yếu
sau: Ngày, tháng, năm thông báo; căn cứ ra thông báo; họ tên, chức vụ, đơn vị
công tác của người ra thông báo; họ tên, nơi cư trú, trụ sở của đối tượng bị
cưỡng chế; mã số thuế (nếu có); lý do thông báo hóa đơn không còn giá trị sử
dụng; số hóa đơn không còn giá trị sử dụng.

** Điều 36. Trình tự, thủ tục thực hiện biện pháp cưỡng chế thông báo hóa đơn không còn giá trị sử dụng**

1\. Thủ trưởng cơ quan thuế quản lý trực tiếp có trách nhiệm thông báo cho đối
tượng bị cưỡng chế biết trong thời hạn ba ngày làm việc trước khi thông báo
hóa đơn không còn giá trị sử dụng.

2\. Khi thực hiện biện pháp cưỡng chế theo quy định tại Điều này, cơ quan thuế
phải ra quyết định cưỡng chế và thông báo công khai trên phương tiện thông tin
đại chúng về số hóa đơn không còn giá trị sử dụng.

3\. Cơ quan thuế thông báo chấm dứt việc thực hiện biện pháp cưỡng chế quy
định tại Điều này khi đối tượng bị cưỡng chế nộp đủ số tiền thuế nợ, tiền chậm
nộp tiền thuế, tiền phạt, tiền chậm nộp tiền phạt vào ngân sách nhà nước (trừ
trường hợp hết thời hiệu thi hành quyết định cưỡng chế  theo quy định tại
Khoản 1 Điều 24 Nghị định này).

4\. Trường hợp cơ quan hải quan có văn bản yêu cầu cơ quan thuế quản lý trực
tiếp đối tượng nợ thuế ra quyết định cưỡng chế bằng biện pháp thông báo hóa
đơn không còn giá trị sử dụng thì cơ quan thuế thực hiện theo trình tự, thủ
tục quy định tại các Khoản 1, 2, 3 Điều này và gửi cho cơ quan hải quan. Khi
cơ quan hải quan thu đủ số tiền thuế nợ, tiền chậm nộp tiền thuế, tiền phạt,
tiền chậm nộp tiền phạt thì phải có văn bản thông báo ngay với cơ quan thuế
nêu trên để cơ quan thuế thông báo chấm dứt việc thực hiện biện pháp cưỡng chế
này.

Bộ Tài chính quy định chi tiết trình tự, thủ tục thực hiện biện pháp cưỡng chế
quy định tại Điều này.

** M****ục 5**

**CƯỠNG CHẾ BẰNG BIỆN PHÁP KÊ BIÊN TÀI SẢN, BÁN ĐẤU GIÁ TÀI SẢN KÊ BIÊN**

** Điều 37. Đối tượng bị áp dụng biện pháp cưỡng chế kê biên tài sản có giá trị để bán đấu giá**

Tổ chức, cá nhân bị áp dụng biện pháp kê biên tài sản để bán đấu giá khi không
tự nguyện chấp hành quyết định hành chính thuế, không thanh toán chi phí cưỡng
chế, bao gồm:

1\. Cá nhân là lao động tự do không có cơ quan, tổ chức quản lý lương, thu
nhập cố định.

2\. Tổ chức, cá nhân không có tài khoản hoặc có số tiền gửi từ tài khoản mở
tại tổ chức tín dụng nhưng không đủ để áp dụng biện pháp khấu trừ một phần
lương hoặc một phần thu nhập, khấu trừ tiền từ tài khoản.

3\. Tổ chức, cá nhân không áp dụng được biện pháp cưỡng chế quy định tại các
Khoản 1, 2, 3 Điều 19 Nghị định này hoặc đã áp dụng nhưng vẫn chưa thu đủ số
tiền thuế nợ, tiền chậm nộp tiền thuế, tiền phạt, tiền chậm nộp tiền phạt hoặc
trường hợp quy định tại Khoản 7 Điều 19 Nghị định này.

4\. Không áp dụng kê biên tài sản trong trường hợp người nộp thuế là cá nhân
đang trong thời gian chữa bệnh tại các cơ sở khám chữa bệnh được thành lập
theo quy định của pháp luật.

** Điều 38. Những tài sản sau đây không được kê biên**

1\. Đối với cá nhân bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế:

a) Nhà ở duy nhất của cá nhân và gia đình người bị cưỡng chế.

b) Thuốc chữa bệnh, lương thực, thực phẩm phục vụ nhu cầu thiết yếu của cá
nhân, gia đình cho người bị cưỡng chế.

c) Công cụ lao động thông thường cần thiết được dùng làm phương tiện sinh sống
chủ yếu hoặc duy nhất của cá nhân và gia đình người bị cưỡng chế.

d) Quần áo, đồ dùng sinh hoạt thiết yếu của cá nhân và gia đình người bị cưỡng
chế.

đ) Đồ dùng thờ cúng; di vật, huân chương, huy chương, bằng khen.

2\. Đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh:

a) Thuốc chữa bệnh, phương tiện, dụng cụ, tài sản thuộc cơ sở y tế, khám chữa
bệnh, trừ trường hợp đây là các tài sản lưu thông để kinh doanh; lương thực,
thực phẩm, dụng cụ, tài sản phục vụ ăn giữa ca cho người lao động.

b) Nhà trẻ, trường học và các thiết bị, phương tiện, đồ dùng thuộc các cơ sở
này, nếu đây không phải là tài sản lưu thông để kinh doanh của doanh nghiệp.

c) Trang thiết bị, phương tiện, công cụ bảo đảm an toàn lao động, phòng chống
cháy nổ, phòng chống ô nhiễm môi trường.

d) Cơ sở hạ tầng phục vụ lợi ích công cộng, an ninh, quốc phòng.

đ) Nguyên - vật liệu, thành phẩm, bán thành phẩm là các hóa chất độc hại nguy
hiểm không được phép lưu hành.

e) Nguyên - vật liệu, bán thành phẩm đang nằm trong dây chuyền sản xuất khép
kín.

3\. Đối với cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội,
tổ chức xã hội - nghề nghiệp (gọi chung là cơ quan, tổ chức) hoạt động bằng
nguồn vốn do ngân sách nhà nước cấp thì không kê biên các tài sản được mua sắm
từ  nguồn ngân sách nhà nước mà yêu cầu cơ quan, tổ chức đó có văn bản đề nghị
cơ quan có thẩm quyền hỗ trợ tài chính để thực hiện quyết định cưỡng chế.

Trường hợp cơ quan, tổ chức có nguồn thu từ các hoạt động có thu hợp pháp khác
thì kê biên các tài sản được đầu tư, mua sắm từ nguồn thu đó để  thực hiện
quyết định cưỡng chế, trừ các tài sản sau đây:

a) Thuốc chữa bệnh, phương tiện, dụng cụ, tài sản thuộc cơ sở y tế, khám chữa
bệnh, trừ trường hợp đây là các tài sản lưu thông để kinh doanh; lương thực,
thực phẩm, dụng cụ, tài sản phục vụ việc ăn giữa ca cho cán bộ, công chức.

b) Nhà trẻ, trường học các thiết bị, phương tiện, đồ dùng thuộc các cơ sở này,
nếu đây không phải là tài sản lưu thông để kinh doanh của cơ quan, tổ chức.

c) Trang thiết bị, phương tiện, công cụ bảo đảm an toàn lao động, phòng chống
cháy nổ, phòng chống ô nhiễm môi trường.

d) Trụ sở làm việc.

** Điều 39. Quyết định cưỡng chế bằng biện pháp kê biên tài sản**

1\. Quyết định cưỡng chế  bằng biện pháp kê biên tài sản phải ghi rõ ngày,
tháng, năm ra quyết định; căn cứ ra quyết định; họ tên, chức vụ (cấp bậc), đơn
vị công tác của người ra quyết định; họ tên, nơi cư trú, trụ sở của tổ chức,
cá nhân bị kê biên tài sản; số tiền bị xử phạt; địa điểm kê biên; chữ ký của
người ra quyết định, dấu của cơ quan ra quyết định.

2\. Việc kê biên tài sản phải được thông báo cho tổ chức, cá nhân bị kê biên
tài sản,  Ủy  ban nhân dân cấp xã nơi người đó cư trú hoặc tổ chức có trụ sở
đóng trên địa bàn hoặc cơ quan nơi người đó công tác trước khi tiến hành cưỡng
chế là 05 ngày, trừ trường hợp việc thông báo sẽ gây trở ngại cho việc tiến
hành kê biên.

** Điều 40. Thủ tục thực hiện biện pháp kê biên tài sản**

1\. Việc kê biên tài sản phải thực hiện vào ban ngày và trong giờ làm việc
hành chính áp dụng tại địa phương kê biên tài sản.

2\. Người ra quyết định cưỡng chế hoặc người được phân công thực hiện quyết
định cưỡng chế  chủ trì thực hiện việc kê biên.

3\. Khi tiến hành kê biên tài sản phải có mặt cá nhân bị cưỡng chế hoặc người
đã thành niên trong gia đình, đại diện cho tổ chức bị kê biên tài sản, đại
diện chính quyền địa phương và người chứng kiến.

Nếu cá nhân phải thi hành quyết định cưỡng chế hoặc người đã thành niên trong
gia đình cố tình vắng mặt, thì vẫn tiến hành kê biên tài sản nhưng phải có đại
diện của chính quyền địa phương và người chứng kiến.

4\. Tổ chức, cá nhân bị cưỡng chế có quyền đề  nghị kê biên tài sản nào trước,
người được giao chủ trì kê biên phải chấp nhận nếu xét thấy đề nghị đó không
ảnh hưởng đến việc cưỡng chế.

Nếu tổ chức, cá nhân bị cưỡng chế không đề nghị cụ thể việc kê biên tài sản
nào trước thì tài sản thuộc sở hữu riêng được kê biên trước.

5\. Chỉ kê biên những tài sản thuộc sở hữu chung của cá nhân bị cưỡng chế với
người khác nếu cá nhân bị cưỡng chế không có tài sản riêng hoặc tài sản riêng
không đủ để thi hành quyết định cưỡng chế. Trường hợp tài sản có tranh chấp
thì vẫn tiến hành kê biên và giải thích cho những người cùng sở hữu tài sản kê
biên về quyền khởi kiện theo thủ tục tố tụng dân sự.

Cơ quan tiến hành kê biên có trách nhiệm thông báo công khai thời gian, địa
điểm tiến hành kê biên để các đồng sở hữu biết. Hết thời hạn 03 tháng, kể từ
ngày kê biên mà không có người khởi kiện thì tài sản kê biên được đem bán đấu
giá theo quy định của pháp luật về bán đấu giá tài sản.

6\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày kê biên tài sản, đối tượng bị cưỡng chế
thi hành quyết định hành chính thuế không nộp đủ tiền thuế nợ, tiền chậm nộp
tiền thuế, tiền phạt, tiền chậm nộp tiền phạt thì cơ quan thuế được quyền bán
đấu giá tài sản kê biên để thu đủ tiền thuế nợ, tiền chậm nộp tiền thuế, tiền
phạt, tiền chậm nộp tiền phạt.

** Điều 41. Biên bản kê biên tài sản**

1\. Việc kê biên tài sản phải được lập biên bản. Trong biên bản phải ghi thời
gian, địa điểm tiến hành kê biên tài sản; họ tên, chức vụ người chủ trì thực
hiện việc kê biên; người đại diện cho tổ chức bị cưỡng chế kê biên tài sản, cá
nhân có tài sản bị kê biên hoặc người đại diện hợp pháp cho họ; người chứng
kiến; đại diện chính quyền địa phương (hoặc cơ quan của cá nhân bị cưỡng chế);
mô tả tên gọi, tình trạng, đặc điểm từng tài sản bị kê biên.

2\. Người chủ trì thực hiện việc kê biên; người đại diện cho tổ chức bị cưỡng
chế kê biên tài sản, cá nhân có tài sản bị kê biên hoặc người đại diện hợp
pháp cho họ; người chứng kiến; đại diện chính quyền địa phương (hoặc cơ quan
của cá nhân bị cưỡng chế) ký tên vào biên bản. Trong trường hợp có người vắng
mặt hoặc có mặt mà từ chối ký biên bản thì việc đó phải ghi vào biên bản và
nêu rõ lý do.

3\. Biên bản kê biên được lập thành 02 bản, cơ quan ra quyết định cưỡng chế
giữ 01 bản, 01 bản được giao cho cá nhân bị kê biên hoặc đại diện tổ chức bị
cưỡng chế kê biên ngay sau khi hoàn thành việc lập biên bản kê biên tài sản.

** Điều 42. Giao bảo quản tài sản kê biên**

1\. Người chủ trì thực hiện kê biên lựa chọn một trong các hình thức sau đây
để bảo quản tài sản kê biên:

a) Giao cho người bị cưỡng chế, thân nhân của người bị cưỡng chế hoặc người
đang quản lý, sử dụng tài sản đó bảo quản.

b) Giao cho một trong những đồng sở hữu chung bảo quản nếu tài sản đó thuộc sở
hữu chung.

c) Giao cho tổ chức, cá nhân có điều kiện bảo quản.

2\. Đối với tài sản là vàng, bạc, kim khí quý, đá quý, ngoại tệ thì tạm giao
cho Kho bạc Nhà nước quản lý; đối với các tài sản như vật liệu nổ công nghiệp,
công cụ hỗ trợ, vật có giá trị lịch sử, văn hóa, bảo vật quốc gia, cổ  vật,
hàng lâm sản quý hiếm thì tạm giao cho cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành
để quản lý.

3\. Khi giao bảo quản tài sản kê biên, người chủ trì thực hiện kê biên phải
lập biên bản ghi rõ: Ngày, tháng, năm bàn giao bảo quản; họ và tên người chủ
trì thực hiện quyết định cưỡng chế, đại diện tổ chức, cá nhân bị cưỡng chế,
người được giao bảo quản tài sản, người chứng kiến việc bàn giao; số lượng,
tình trạng (chất lượng) tài sản; quyền và nghĩa vụ của người được giao bảo
quản tài sản.

Người chủ trì thực hiện kê biên, người được giao bảo quản tài sản đại diện tổ
chức, cá nhân bị cưỡng chế, người chứng kiến ký tên vào biên bản. Trong trường
hợp có người vắng mặt hoặc có mặt mà từ chối ký biên bản thì việc đó phải ghi
vào biên bản và nêu rõ lý do.

Biên bản được giao cho người được giao bảo quản tài sản đại diện tổ chức, cá
nhân bị cưỡng chế, người chứng kiến và người chủ trì thực hiện kê biên mỗi
người giữ một bản.

4\. Người được giao bảo quản tài sản được thanh toán chi phí thực tế, hợp lý
để  bảo quản tài sản, trừ những người quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này.

5\. Người được giao bảo quản tài sản mà để xảy ra hư hỏng, đánh tráo, làm mất
hay hủy hoại tài sản thì phải chịu trách nhiệm bồi thường và tùy theo tính
chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt vi phạm theo quy định của Nghị định này
hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật hình sự.

** Điều 43. Định giá tài sản kê biên**

1\. Việc định giá tài sản đã kê biên được tiến hành tại trụ sở của tổ chức,
nhà của cá nhân bị kê biên hoặc nơi lưu giữ tài sản bị kê biên (trừ trường hợp
phải thành lập Hội đồng định giá).

2\. Tài sản đã kê biên được định giá theo sự thỏa thuận giữa người chủ trì
thực hiện quyết định cưỡng chế  với đại diện tổ chức hoặc cá nhân bị cưỡng chế
và chủ sở hữu chung trong trường hợp kê biên tài sản chung. Thời hạn để các
bên thỏa thuận về giá không quá 05 ngày làm việc, kể từ ngày tài sản được kê
biên.

Đối với tài sản kê biên có giá trị dưới 1.000.000 đồng hoặc tài sản thuộc loại
mau hỏng, nếu các bên không thỏa  thuận được với nhau về giá thì người có thẩm
quyền ra quyết định cưỡng chế có trách nhiệm định giá.

3\. Trường hợp tài sản kê biên có giá trị từ 1.000.000 đồng trở lên thuộc loại
khó định giá hoặc các bên không thỏa thuận được về giá thì trong thời hạn
không quá 15 ngày kể từ ngày tài sản bị kê biên, người đã ra quyết định cưỡng
chế đề nghị cơ quan có thẩm quyền thành lập Hội đồng định giá, trong đó người
đã ra quyết định cưỡng chế là Chủ tịch Hội đồng, đại diện cơ quan tài chính,
cơ quan chuyên môn liên quan là thành viên.

Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày được thành lập, Hội đồng định giá
phải tiến hành việc định giá.  Đại diện tổ chức, cá nhân có tài sản bị kê biên
được tham gia ý kiến vào việc định giá, nhưng quyền quyết định giá thuộc Hội
đồng định giá.

Việc định giá tài sản dựa trên giá thị trường tại thời điểm định giá. Đối với
tài sản mà nhà nước thống nhất quản lý giá thì việc định giá dựa trên cơ sở
giá tài sản do nhà nước quy định.

4\. Việc định giá tài sản phải được lập thành biên bản, trong đó ghi rõ thời
gian, địa điểm tiến hành định giá, thành phần những người tham gia định giá,
tên và trị giá tài sản đã được định giá, chữ ký của các thành viên tham gia
định giá và của chủ tài sản.

** Điều 44. Thẩm quyền thành lập Hội đồng định giá tài sản**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định thành lập Hội đồng định giá
đối với những trường hợp việc cưỡng chế hành chính thuộc thẩm quyền của các cơ
quan quản lý nhà nước cấp huyện, cấp xã.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập Hội đồng định giá
đối với những trường hợp việc cưỡng chế hành chính thuộc thẩm quyền của các cơ
quan quản lý nhà nước cấp tỉnh.

3\. Việc thành lập Hội đồng định giá ở các cơ quan Trung ương do Bộ trưởng Bộ
chủ quản quyết định, sau khi thống nhất với Bộ trưởng Bộ Tài chính và các Bộ,
ngành liên quan.

** Điều 45. Nhiệm vụ của Hội đồng định giá**

1\. Nghiên cứu, đề xuất việc tổ chức và nội dung cuộc họp Hội đồng định giá.

2\. Chuẩn bị các tài liệu cần thiết cho việc định giá.

3\. Tiến hành định giá tài sản.

4\. Lập biên bản định giá.

** Điều 46. Chuyển giao tài sản đã kê biên để bán đấu giá**

1\. Đối với tài sản bị kê biên để bán đấu giá, căn cứ vào giá trị tài sản được
xác định theo quy định tại Điều 43 Nghị định này, trong thời hạn 30 ngày, kể
từ ngày ra quyết định kê biên, người chủ trì cưỡng chế ký hợp đồng bán đấu giá
với các tổ chức bán đấu giá chuyên nghiệp (trung tâm dịch vụ bán đấu giá tài
sản; doanh nghiệp bán đấu giá tài sản) để tổ chức bán đấu giá tài sản theo quy
định.

2\. Việc chuyển giao tài sản kê biên cho cơ quan có trách nhiệm bán đấu giá
phải được lập thành biên bản. Trong biên bản phải ghi rõ: Ngày, tháng, năm bàn
giao; người bàn giao, người nhận; chữ ký của người giao, người nhận; số lượng,
tình trạng tài sản. Hồ sơ bàn giao tài sản kê biên cho cơ quan có trách nhiệm
bán đấu giá bao gồm: Quyết định cưỡng chế kê biên; các giấy tờ, tài liệu có
liên quan đến quyền sở hữu, quyền sử dụng hợp pháp (nếu có); văn bản định giá
tài sản và biên bản bàn giao tài sản đó.

3\. Trong trường hợp tài sản kê biên là hàng hóa cồng kềnh hoặc có số lượng
lớn mà Trung tâm dịch vụ bán đấu giá cấp tỉnh hoặc cơ quan tài chính cấp huyện
không có nơi cất giữ tài sản thì sau khi thực hiện xong thủ tục chuyển giao có
thể ký hợp đồng bảo quản tài sản với nơi đang giữ tài sản đó. Chi phí cho việc
thực hiện hợp đồng bảo quản được thanh toán từ số tiền bán đấu giá tài sản thu
được sau khi bán đấu giá.

4\. Khi tài sản kê biên đã được chuyển giao cho cơ quan có trách nhiệm bán đấu
giá thì thủ tục bán đấu giá tài sản đó được thực hiện theo quy định của pháp
luật hiện hành về bán đấu giá tài sản.

5\. Đối với tài sản thuộc sở hữu chung, khi bán đấu giá thì ưu tiên bán trước
cho người đồng sở hữu.

6\. Trường hợp số tiền bán đấu giá tài sản nhiều hơn số tiền ghi trong quyết
định xử phạt và chi phí cho việc cưỡng chế thì trong thời hạn 10 ngày, kể từ
ngày bán đấu giá, cơ quan thi hành biện pháp cưỡng chế kê biên bán đấu giá tài
sản làm thủ tục trả lại phần chênh lệch cho tổ chức, cá nhân bị cưỡng chế.

** Điều 47. Chuyển giao quyền sở hữu tài sản**

1\. Người mua tài sản kê biên được pháp luật công nhận và bảo vệ quyền sở hữu
đối với tài sản đó.

2\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền có trách nhiệm thực hiện thủ tục chuyển
quyền sở hữu cho người mua theo quy định của pháp luật.

3\. Hồ sơ chuyển quyền sở hữu gồm có:

a) Bản sao quyết định cưỡng chế hành chính bằng biện pháp kê biên tài sản để
bán đấu giá.

b) Biên bản bán đấu giá tài sản.

c) Các giấy tờ khác liên quan đến tài sản (nếu có).

** M****ục 6**

**CƯỠNG CHẾ BẰNG BIỆN PHÁP THU TIỀN, TÀI SẢN CỦA ĐỐI TƯỢNG CƯỠNG CHẾ DO TỔ CHỨC, CÁ NHÂN KHÁC ĐANG GIỮ**

** Điều 48. Phạm vi áp dụng biện pháp cưỡng chế thu tiền, tài sản của đối tượng bị cưỡng chế do bên thứ ba đang giữ**

Việc cưỡng chế thu tiền, tài sản của đối tượng bị cưỡng chế do tổ chức, cá
nhân khác (sau đây gọi là bên thứ ba) đang giữ được áp dụng khi có đủ các điều
kiện sau đây:

1\. Cơ quan thuế không áp dụng được các biện pháp cưỡng chế quy định tại các
Khoản 1, 2, 3, 4 Điều 19 Nghị định này hoặc đã áp dụng các biện pháp trên
nhưng vẫn chưa thu đủ số tiền thuế nợ, tiền chậm nộp tiền thuế, tiền phạt,
tiền chậm nộp tiền phạt hoặc trường hợp quy định tại Khoản 7 Điều 19 Nghị định
này.

2\. Cơ quan thuế có căn cứ xác định bên thứ ba đang có khoản nợ hoặc giữ tiền,
tài sản của đối tượng bị cưỡng chế.

** Điều 49. Nguyên tắc thu tiền, tài sản từ bên thứ ba đang giữ tài sản của đối tượng bị cưỡng chế**

1\. Bên thứ ba có khoản nợ đến hạn phải trả đối tượng bị cưỡng  chế  hoặc đang
giữ tiền, tài sản, hàng hóa của đối tượng bị cưỡng chế.

2\. Trường hợp tiền, tài sản của đối tượng bị cưỡng chế do bên thứ ba đang giữ
là đối tượng của các giao dịch bảo đảm hoặc thuộc trường hợp giải quyết phá
sản thì việc thu tiền, tài sản từ bên thứ ba được thực hiện theo quy định của
pháp luật về phá sản và giao dịch bảo đảm.

3\. Số tiền bên thứ ba nộp vào ngân sách nhà nước thay cho đối tượng bị cưỡng
chế được xác định là số tiền đã thanh toán cho đối tượng bị cưỡng chế.

Căn cứ vào chứng từ thu tiền, tài sản của bên thứ ba, cơ quan có thẩm quyền
thực hiện cưỡng chế thông báo cho đối tượng bị cưỡng chế và các cơ quan liên
quan được biết.

** Điều 50. Trình tự, thủ tục thực hiện biện pháp cưỡng chế thu tiền, tài sản của đối tượng bị cưỡng chế do bên thứ ba đang giữ**

1\. Cơ quan thuế có văn bản yêu cầu bên thứ ba đang nắm giữ tiền, tài sản của
đối tượng bị cưỡng chế cung cấp thông tin về tiền, tài sản đang nắm giữ hoặc
công nợ phải trả đối với đối tượng bị cưỡng chế. Trường hợp, bên thứ ba đang
nắm giữ tiền, tài sản của đối tượng bị cưỡng chế không thực hiện được thì phải
có văn bản giải trình cơ quan thuế trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày
nhận được văn bản yêu cầu của cơ quan thuế.

2\. Trên cơ sở thông tin mà bên thứ ba đang nắm giữ tiền, tài sản của đối
tượng bị cưỡng chế cung cấp, cơ quan thuế ban hành quyết định cưỡng chế bằng
biện pháp thu tiền, tài sản của đối tượng bị cưỡng chế do bên thứ ba đang giữ
hoặc công nợ phải trả đối với đối tượng bị cưỡng chế.

Quyết định cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế phải được gửi ngay
cho đối tượng bị cưỡng chế và bên thứ ba đang nắm giữ tiền, tài sản của đối
tượng bị cưỡng chế. Đồng thời, cơ quan thuế gửi văn bản yêu cầu bên thứ ba
thực hiện quyết định cưỡng chế, kèm theo quyết định cưỡng chế. Bên thứ ba có
trách nhiệm nộp tiền thuế nợ, tiền chậm nộp tiền thuế, tiền phạt, tiền chậm
nộp tiền phạt thay cho đối tượng bị cưỡng chế hoặc chuyển giao tài sản của đối
tượng bị cưỡng chế cho cơ quan thuế để thực hiện kê biên tài sản. Việc kê biên
tài sản thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương này.

Cơ quan thuế có trách nhiệm thi hành quyết định cưỡng chế theo quy định tại
Điều 24 Nghị định này.

** Điều 51. Trách nhiệm của bên thứ ba đang có khoản nợ, đang giữ tiền, tài sản của đối tượng bị cưỡng chế**

1\. Cung cấp cho cơ quan thuế thông tin về khoản nợ hoặc khoản tiền, tài sản
đang giữ của đối tượng thuộc diện cưỡng chế, trong đó nêu rõ số lượng tiền,
thời hạn thanh toán nợ, loại tài sản, số lượng tài sản, tình trạng tài sản.

2\. Khi nhận được văn bản yêu cầu của cơ quan thuế, không được chuyển trả
tiền, tài sản cho đối tượng bị cưỡng chế cho đến khi thực hiện nộp tiền vào
ngân sách nhà nước hoặc chuyển giao tài sản cho cơ quan thuế để làm thủ tục
bán đấu giá.

3\. Trong trường hợp không thực hiện được yêu cầu của cơ quan thuế thì phải có
văn bản giải trình với cơ quan thuế trong thời hạn 05 (năm) ngày làm việc, kể
từ ngày nhận được văn bản yêu cầu của cơ quan thuế.

4\. Tổ chức, cá nhân đang có khoản nợ hoặc giữ tiền, tài sản của đối tượng bị
cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế không thực hiện nộp thay số tiền
thuế bị cưỡng chế trong thời hạn 15 (mười lăm) ngày, kể từ ngày nhận được yêu
cầu của cơ quan thuế thì bị áp dụng các biện pháp cưỡng chế theo quy định tại
Khoản 1 Điều 93 của Luật Quản lý thuế.

** M****ục 7**

**CƯỠNG CHẾ BẰNG BIỆN PHÁP THU HỒI GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ KINH DOANH, GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ DOANH NGHIỆP HOẶC GIẤY PHÉP THÀNH LẬP VÀ HOẠT ĐỘNG, GIẤY PHÉP HÀNH NGHỀ**

** Điều 52. Đối tượng bị cưỡng chế bằng biện pháp thu hồi giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy phép thành lập và hoạt động, giấy phép hành nghề**

1\. Biện pháp cưỡng chế theo quy định tại Mục này được thực hiện khi cơ quan
thuế đã áp dụng các biện pháp cưỡng chế theo quy định tại các Khoản 1, 2, 3,
4, 5 Điều 19 Nghị định nhưng vẫn chưa thu đủ số tiền thuế nợ, tiền chậm nộp
tiền thuế, tiền phạt, tiền chậm nộp tiền phạt hoặc trường hợp quy định tại
Khoản 7 Điều 19 Nghị định này.

2\. Khi thực hiện biện pháp cưỡng chế theo quy định tại Mục này, cơ quan quản
lý nhà nước có thẩm quyền phải thông báo công khai trên phương tiện thông tin
đại chúng.

** Điều 53. Trình tự, thủ tục cưỡng chế bằng biện pháp thu hồi giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy phép thành lập và hoạt động, giấy phép hành nghề**

Khi áp dụng biện pháp cưỡng chế thu hồi giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh,
giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy phép thành lập và hoạt động,
giấy phép hành nghề đối với người nộp thuế thì cơ quan thuế phải gửi văn bản
yêu cầu cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận kinh doanh,
giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, giấy phép thành lập và hoạt động, giấy
phép hành nghề để thu hồi giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy chứng nhận
đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy phép thành lập và hoạt động, giấy phép hành
nghề trong vòng 03 (ba) ngày, kể từ ngày xác định đối tượng thuộc diện bị áp
dụng biện pháp cưỡng chế.

Trong thời hạn 10 (mười) ngày kể từ ngày nhận được thông báo của cơ quan thuế,
cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận kinh doanh, giấy
chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, giấy phép thành lập và hoạt động, giấy phép
hành nghề phải ra quyết định thu hồi giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy
chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy phép thành lập và hoạt động, giấy
phép hành nghề hoặc thông báo cho cơ quan thuế về việc không thu hồi.

**Chương III**

** ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

** Điều 54. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 12 năm 2013.

2\. Bãi bỏ các Nghị định số [98/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=98/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 07 tháng 6 năm 2007 và số [13/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 02 năm 2009 của Chính phủ quy định về xử lý vi phạm pháp luật về
thuế và cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế.

3\. Áp dụng các quy định về xử phạt, hoãn, miễn, giảm tiền phạt và các quy
định khác về xử phạt vi phạm hành chính về thuế có lợi đối với trường hợp vi
phạm hành chính về thuế xảy ra trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành
mà sau đó mới bị phát hiện hoặc đang xem xét, giải quyết.

Đối với quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế đã được ban hành hoặc đã
được thi hành xong trước ngày Nghị định này có hiệu lực mà cá nhân, tổ chức bị
xử phạt còn khiếu nại thì được giải quyết theo quy định của pháp luật tại thời
điểm hành vi vi phạm đã thực hiện.

** Điều 55. Hướng dẫn, tổ chức thi hành**

Bộ Tài chính hướng dẫn, tổ chức thi hành Nghị định này và phối hợp với các cơ
quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội,
tổ chức xã hội - nghề nghiệp tuyên truyền, giáo dục và vận động nhân dân thực
hiện, giám sát việc thực hiện Nghị định này.

** Điều 56. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các tổ
chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

