No tile**



NGHỊ QUYẾT_

Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 10 năm 2002.

_**

Trong 2 ngày 30 và 31 tháng 10 năm 2002, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng
10, thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau đây:

****

1\. Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ
đạo cải cách chính sách tiền lương nhà nước trình Báo cáo tiếp thu ý kiến các
thành viên Chính phủ về Đề án Cải cách chính sách tiền lương, bảo hiểm xã hội
và trợ cấp ưu đãi người có công.

Thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương 7 (Khóa VIII), thời gian qua, Ban Chỉ
đạo cải cách chính sách tiền lương nhà nước đã nghiên cứu, đề xuất các phương
án cải cách tiền lương, lấy ý kiến rộng rãi của các cơ quan có liên quan. Mục
tiêu chỉ đạo nhất quán là phải cải cách tiền lương một cách cơ bản, nhưng cần
có bước đi thích hợp, trước hết là điều chỉnh mức tiền lương tối thiểu phù hợp
với khả năng của nền kinh tế, có tính đến các tác động vĩ mô khi điều chỉnh
tiền lương đồng thời với việc nhanh chóng đổi mới cơ chế quản lý các đơn vị sự
nghiệp.

Giao Ban Chỉ đạo cải cách tiền lương nhà nước chủ trì, phối hợp với Văn phòng
Chính phủ và các cơ quan có liên quan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính
phủ và các đại biểu dự họp, khẩn trương hoàn chỉnh Đề án, trình Thủ tướng
Chính phủ xem xét trình Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương và Quốc hội.

****

2\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải kiêm Chủ tịch Ủy ban An
toàn giao thông quốc gia báo cáo tình hình tai nạn giao thông, ùn tắc giao
thông và các giải pháp khắc phục. Đây là vấn đề rất bức xúc, Chính phủ đã thảo
luận và nhất trí có Nghị quyết riêng về vấn đề này.

Giao Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với Bộ Công an, Ủy ban An toàn
giao thông quốc gia và các cơ quan có liên quan, tiếp thu ý kiến các thành
viên Chính phủ, hoàn chỉnh Nghị quyết của Chính phủ về các giải pháp hạn chế
tai nạn giao thông và ùn tắc giao thông, trình Thủ_ _tướng Chính phủ xem xét,
ban hành trong đầu tháng 11 năm 2002.

****

3\. Chính phủ nghe Đề án về Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện kết
luận tại Hội nghị lần thứ 6 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (Khóa IX) về giáo
dục và đào tạo và về khoa học và công nghệ, do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào
tạo, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ trình.

Giáo dục, đào tạo và khoa học, công nghệ là những lĩnh vực trọng yếu đối với
sự phát triển của đất nước, đã được cụ thể hóa trong Luật Giáo dục, Luật Khoa
học, công nghệ và trong nhiều Nghị quyết Trung ương. Bên cạnh những thành tựu
to lớn đã đạt được trong thời gian qua, công tác giáo dục, đào tạo và khoa
học, công nghệ của đất nước vẫn còn những yếu kém, tồn tại, phải sớm được khắc
phục, vươn lên đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong sự nghiệp đổi mới và phát triển
đất nước.

Giao Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với
Văn phòng Chính phủ và các cơ quan có liên quan, tiếp thu ý kiến các thành
viên Chính phủ, hoàn chỉnh 2 dự thảo Chương trình hành động trên của Chính
phủ, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, ban hành.

Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân dân các cấp,
căn cứ vào các Chương trình hành động của Chính phủ, cụ thể hóa thành Chương
trình hành động của cơ quan, địa phương mình, tổ chức thực hiện thành công các
kết luận của Hội nghị Trung ương 6 (Khóa IX) về giáo dục, đào tạo và khoa học,
công nghệ.

****

4\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình Dự thảo Nghị định về
tổ chức, hoạt động và chuyển đổi tổng công ty, doanh nghiệp nhà nước theo mô
hình công ty mẹ - công ty con.

Thời gian qua, việc thành lập các Tổng công ty nhà nước đã có những đóng góp
tích cực cho sự phát triển của đất nước, thể hiện vai trò chi phối các ngành,
lĩnh vực then chốt trong nền kinh tế, nhưng kết quả hoạt động của các Tổng
công ty nhà nước vẫn chưa tương xứng với tiềm năng và nguồn lực được Nhà nước
đầu tư. Trong những hạn chế, yếu kém đó, một phần quan trọng là do mô hình
tổng công ty còn có phần chưa phù hợp. Vì vậy, việc chuyển đổi tổ chức các
tổng công ty doanh nghiệp nhà nước theo mô hình công ty mẹ - công ty con là
nhằm khắc phục những nhược điểm của mô hình tổng công ty hiện nay, tách bạch
rõ các pháp nhân, phân định rõ quyền, lợi ích, trách nhiệm của tổng công ty
với các công ty thành viên, tạo điều kiện để các tổng công ty phát triển thành
các tập đoàn kinh tế mạnh, đóng góp nhiều hơn cho nền kinh tế đất nước.

Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Ban Chỉ đạo Đổi mới và Phát
triển doanh nghiệp, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan có liên quan, tiếp thu
ý kiến các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh Dự thảo Nghị định, trình Thủ tướng
Chính phủ ban hành để triển khai thực hiện thí điểm theo tinh thần Nghị quyết
Hội nghị Trung ương 3 (Khóa IX).

****

5\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư báo cáo tình hình thực hiện
nhiệm vụ kinh tế - xã hội tháng 10 và 10 tháng năm 2002; nghe Tổng Thanh tra
Nhà nước báo cáo công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo quý III và
nhiệm vụ công tác thanh tra quý IV năm 2002.

Chính phủ đã nhất trí thông qua các Báo cáo này.

Trong 10 tháng qua, mặc dù gặp phải những khó khăn lớn, tình hình kinh tế - xã
hội vẫn duy trì được khả năng phát triển. Công nghiệp và nông nghiệp phát
triển ổn định, thực hiện vốn đầu tư đạt khá, thu ngân sách vượt cao. Hoạt động
xuất khẩu đã có những chuyển biến tích cực, kim ngạch xuất khẩu của những
tháng cuối năm đạt khá, góp phần cải thiện mức tăng kim ngạch xuất khẩu cả năm
2002. Trong các lĩnh vực xã hội có chuyển biến đáng kể, nhất là công tác giải
quyết việc làm, xóa đói giảm nghèo, chăm sóc sức khỏe trẻ em.

Tuy nhiên, còn một số mặt yếu kém nổi lên là: việc giải ngân vốn tín dụng đầu
tư đạt thấp, thu hút vốn đầu tư nước ngoài giảm nhiều so với cùng kỳ năm
trước, một số lĩnh vực xã hội còn rất bức xúc như tệ nạn ma túy, mại dâm,
khiếu kiện đông người, vượt cấp, đặc biệt là tai nạn giao thông còn xảy ra
nghiêm trọng.... Từ nay đến hết năm, khó khăn vẫn còn nhiều, Chính phủ yêu cầu
các Bộ, ngành và địa phương tập trung cao độ chỉ đạo đẩy mạnh sản xuất, xuất
khẩu và đầu tư, nhất là đối với các dự án quan trọng, tìm mọi biện pháp để
hoàn thành, đạt mức cao nhất nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm 2002./.

