**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung Điều 7 Nghị định số [10/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=10/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

**ngày 12 tháng 02 năm 2010 của Chính phủ**

**về hoạt động thông tin tín dụng**

**___________**

_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ngày 16 tháng 6 năm 2010;_

_Căn cứ Luật các tổ chức tín dụng ngày 16 tháng 6 năm 2010;_

_Căn cứ Luật doanh nghiệp ngày 26 tháng 11 năm 2014;_

_Căn cứ Luật đầu tư ngày 26 tháng 11 năm 2014;_

_Theo đề nghị của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;_

_Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung Điều 7 Nghị định số [10/2010
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=10/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 02 năm 2010 của Chính phủ về hoạt động thông tin tín dụng._

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung Điều 7 Nghị định số [10/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=10/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 12 tháng 02 năm 2010 của Chính phủ về hoạt động thông tin tín dụng như sau:**

**“Điều 7. Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động thông tin tín dụng**

1\. Có hệ thống cơ sở hạ tầng về công nghệ thông tin đáp ứng yêu cầu tối thiểu
sau đây:

a) Có tối thiểu 02 đường truyền số liệu, trong đó mỗi đường truyền được cung
cấp bởi 01 nhà cung cấp dịch vụ, để đảm bảo duy trì việc truyền đưa liên tục
thông tin số;

b) Có trang thiết bị công nghệ thông tin phù hợp với mặt bằng công nghệ của hệ
thống tổ chức cấp tín dụng và có khả năng tích hợp, kết nối được với các tổ
chức cấp tín dụng;

c) Có hệ thống máy chủ, hệ thống phần mềm tin học và các giải pháp kỹ thuật để
cập nhật, xử lý, lưu giữ thông tin tín dụng, thực hiện dịch vụ thông tin tín
dụng đối với tối thiểu 5.000.000 khách hàng vay;

d) Có phương án bảo mật, an toàn thông tin;

đ) Có phương án dự phòng thảm họa, đảm bảo không bị gián đoạn các hoạt động
nghiệp vụ chính quá 04 giờ làm việc.

2\. Có vốn điều lệ tối thiểu 30 tỷ đồng.

3\. Có người quản lý doanh nghiệp và thành viên Ban kiểm soát đáp ứng các điều
kiện sau:

a) Đối với Chủ tịch Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội đồng thành viên, Chủ tịch
công ty

Có bằng đại học hoặc trên đại học về một trong các chuyên ngành kinh tế, kế
toán, tài chính, ngân hàng, công nghệ thông tin và có ít nhất 03 năm làm việc
trực tiếp trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng, công nghệ thông tin.

b) Đối với thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng thành viên, thành
viên hợp danh

Có bằng đại học hoặc trên đại học, trong đó ít nhất 50% số thành viên có bằng
đại học hoặc trên đại học về một trong các chuyên ngành kinh tế, kế toán, tài
chính, ngân hàng, công nghệ thông tin và ít nhất 03 năm làm việc trực tiếp
trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng, công nghệ thông tin.

c) Đối với Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc)

Có bằng đại học hoặc trên đại học về một trong các chuyên ngành kinh tế, kế
toán, tài chính, ngân hàng, công nghệ thông tin và có ít nhất 02 năm giữ chức
vụ quản lý, điều hành doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực tài chính, ngân
hàng, công nghệ thông tin.

d) Đối với thành viên Ban kiểm soát

Có bằng đại học hoặc trên đại học về một trong các chuyên ngành kinh tế, kế
toán, tài chính, ngân hàng, công nghệ thông tin và có ít nhất 02 năm làm việc
trực tiếp trong lĩnh vực tài chính, kế toán, kiểm toán, ngân hàng, công nghệ
thông tin.

Thời gian làm việc trực tiếp trong lĩnh vực công tác quy định tại các điểm a,
b, c, d khoản này là thời gian được tuyển dụng, bổ nhiệm hoặc phân công làm
việc trong lĩnh vực đó.

4\. Có phương án kinh doanh khả thi và không được kinh doanh ngành nghề khác
ngoài nội dung hoạt động thông tin tín dụng quy định tại Nghị định này.

5\. Có tối thiểu 20 ngân hàng thương mại cam kết cung cấp thông tin tín dụng
và các ngân hàng này không có cam kết tương tự với công ty thông tin tín dụng
khác.

6\. Có văn bản thỏa thuận về quy trình thu thập, xử lý, lưu giữ và cung cấp
thông tin tín dụng giữa công ty thông tin tín dụng với các tổ chức cấp tín
dụng đã cam kết, trong đó phải có những nội dung tối thiểu sau đây:

a) Nội dung, phạm vi thông tin tín dụng được cung cấp;

b) Thời gian, địa điểm, phương thức cung cấp, truyền đưa thông tin, dữ liệu,
sản phẩm thông tin tín dụng;

c) Nguyên tắc, phạm vi, mục đích sử dụng sản phẩm thông tin tín dụng;

d) Nghĩa vụ thông báo cho khách hàng vay về việc sử dụng thông tin tín dụng
của khách hàng vay;

đ) Trách nhiệm của các bên trong việc điều chỉnh, sửa chữa sai sót trong quá
trình cập nhật, truyền đưa, xử lý, lưu giữ, khai thác sử dụng thông tin;

e) Trách nhiệm của các bên trong việc rà soát, đối chiếu, kiểm tra chất lượng
và lưu giữ thông tin tín dụng;

g) Trách nhiệm và sự phối hợp của các bên khi giải quyết khiếu nại của khách
hàng vay;

h) Xử lý vi phạm, giải quyết tranh chấp;

i) Hiệu lực của văn bản thỏa thuận và đơn phương chấm dứt việc thực hiện thỏa
thuận;

k) Các quyền, nghĩa vụ khác của các bên trong quá trình thu thập, xử lý, lưu
giữ và cung cấp thông tin tín dụng.”

**Điều 2\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2016.

**Điều 3\. Quy định chuyển tiếp**

Trong thời hạn 12 tháng, kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, các
công ty thông tin tín dụng đã thành lập và hoạt động trước ngày Nghị định này
có hiệu lực thi hành phải đáp ứng các điều kiện quy định tại Nghị định này.
Trường hợp không đáp ứng, công ty thông tin tín dụng phải chấm dứt hoạt động
thông tin tín dụng.

**Điều 4\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, các
tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

