

**NGHỊ QUYẾT **

**CỦA QUỐC HỘI NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ  
NGÀY 29 THÁNG 12 NĂM 1959 VỀ BÁO CÁO CỦA CHÍNH PHỦ VỀ CÔNG TÁC NĂM 1959 VÀ
NHỮNG CHỦ TRƯƠNG CÔNG TÁC LỚN TRONG NĂM 1960**

QUỐC HỘI  
NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ

Sau khi nghe báo cáo của Chính phủ về công tác năm 1959 và những chủ trương
công tác lớn trong năm 1960;

Sau khi nghe bản thuyết trình của Tiểu ban nghiên cứu báo cáo của Chính phủ và
nghe các đại biểu phát biểu ý kiến ,

**QUYẾT NGHỊ:**

1- Quốc hội nhất trí thông qua báo cáo của Chính phủ về công tác năm 1959 và
những chủ trương công tác lớn trong năm 1960.

2- Quốc hội nhất trí xác nhận rằng trong năm 1959 mọi mặt hoạt động của nhân
dân ta đã phát triển nhanh và tiến bộ nhiều ; chúng ta đã đẩy mạnh cải tạo xã
hội chủ nghĩa, ra sức phát triển kinh tế và văn hoá, tăng cường công tác nội
chính,củng cố quốc phòng, mở rộng hoạt động ngoại giao ; đời sống vật chất và
văn hoá của nhân dân đã được nâng cao thêm một bước;

Quốc hội nhận định rằng trong 5 năm qua từ ngày hoà bình lập lại , nhân dân ta
đã anh dũng phấn đầu vượt mọi khó khăn, giành được những thắng lợi to lớn và
vẻ vang. Những thành tích to lớn của nhân dân ta chứng minh rõ ràng : đường
lối của Đảng là đúng, sự lãnh đạo của Đảng và Chính phủ, đứng đầu là Hồ Chủ
tịch, là đúng. Đường lối đúng đắn của Đảng và sức lao động sáng tạo của nhân
dân ta là mấu chốt thắng lợi của sự nghiệp xây dựng miền Bắc tiến lên chủ
nghĩa xã hội.

Một nhân tố quan trọng của thắng lợi cần nhấn mạnh là sự hợp tác tương trợ
ngày càng được mở rộng giữa nước ta và các nước xã hội chủ nghĩa đứng đầu là
Liên Xô vĩ đại sự giúp đỡ quý báu và vô tư của các nước xã hội chủ nghĩa anh
em và sự giúp đỡ tận tình của các đồng chí chuyên gia các nước xã hội chủ
nghĩa.

3- Quốc hội nhiệt liệt biểu dương tinh thần thi đua yêu nước, nhiệt tình cách
mạng, tình thần lao động cần cù và sáng tạo của cán bộ và các tầng lớp nhân
dân miền xuôi cũng như miền núi, công nhân, nông dân, quân đội, lao động trí
óc, thanh niên, phụ nữ, đồng bào miền Nam tập kết, đã phấn đấu anh dũng, không
ngừng củng cố và xây dựng miền Bắc, làm cơ sở vững mạnh cho cuộc đấu tranh
thống nhất nước nhà.

Quốc hội nhiệt liệt hoan nghênh tinh thần đấu tranh bất khuất của đồng bào
miền Nam chống chính sách xâm lược của đế quốc Mỹ, chống khủng bố đàn áp,
chống chia cắt đất nước, chống chuẩn bị chiến tranh, đòi thi hành hiệp định
Giơ-ne-vơ, đòi tự do dân chủ và cải thiện đời sống, đòi lập lại quan hệ bình
thường giữa hai miền và hoà bình thống nhất Tổ quốc.

4- Quốc hội nhận định rằng năm 1960 phải là một năm thắng lợi to lớn hơn nữa
của nhân dân ta, chúng ta có nhiều thuận lợi rất căn bản nhưng đồng thời cũng
có nhiều khó khăn cần phải ra sức khắc phục. Quốc hội nhất trí tán thành những
chủ trương công tác lớn do Chính phủ để ra : ra sức củng cố và đẩy mạnh phong
trào cải tạo xã hội chủ nghĩa, căn bản hoàn thành hợp tác hoá cấp thấp đối với
nông nghiệp và ngư nghiệp, căn bản hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
công thương nghiệp tư bản tư doanh; không ngừng tăng cường kinh tế quốc doanh,
mở rộng và xúc tiến xây dựng cơ bản; ra sức phát triển sản xuất nông nghiệp,
công nghiệp và mọi hoạt động kinh tế tài chính khác; đẩy mạnh sự nghiệp văn
hoá và giáo dục, ra sức đào tạo và bồi dưỡng cán bộ, đặc biệt chú trọng đào
tạo cán bộ kỹ thuật và công nhân lành nghề, xúc tiến công tác khoa học, tiếp
tục cải thiện đời sống của các tầng lớp nhân dân; đẩy mạnh việc chấn chỉnh và
kiện toàn bộ máy Nhà nước, mở rộng hoạt động ngoại giao, củng cố quốc phòng,
thi hành Hiến pháp mới và tuyển cử Quốc hội; chuẩn bị bước vào kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất.

5- Quốc hội kêu gọi các tầng lớp nhân dân tăng cường đoàn kết, ra sức nâng cao
hơn nữa tinh thần yêu nước, nhiệt tình xã hội chủ nghĩa, và tinh thần cảnh
giác cách mạng, ra sức khắc phục khó khăn, đẩy mạnh hơn nữa phong trào thi đua
yếu nước, phong trào lao động xã hội chủ nghĩa cần kiệm xây dựng nước nhà để
hoàn thành tố kế hoạch 3 năm, chuẩn bị thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ nhất
một cách thắng lợi, mở những triển vọng mới cho sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà khoá thứ nhất,
kỳ họp thứ XI nhất trí thông qua trong phiên họp ngày 29 tháng 12 n1m 1959._





|

**Nguyễn Trọng Nhâm**

(Đã ký)  
  
---|---  
  


