**NGHỊ ĐỊNH CỦA CHÍNH PHỦ**

**_Quy định một số biện pháp bảo đảm trật tự công cộng_**

**CHÍNH PHỦ**

_Để giữ gìn trật tự công cộng, góp phần bảo đảm quyền tự do dân chủ của công
dân theo quy định của pháp luật;_

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**CHƯƠNG I  
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định về một số biện pháp bảo đảm trật tự công cộng; nhiệm
vụ, quyền hạn của các Bộ, ngành, Uỷ ban nhân dân các cấp và trách nhiệm của tổ
chức, cá nhân trong việc bảo đảm trật tự công cộng.

**Điều 2.** Trách nhiệm bảo đảm trật tự công cộng

1\. Các cơ quan, tổ chức và cá nhân có trách nhiệm chấp hành nghiêm chỉnh các
quy định của pháp luật về bảo đảm trật tự công cộng; tôn trọng các quy tắc
chung của cuộc sống xã hội; phát hiện, tố cáo mọi hành vi vi phạm pháp luật về
trật tự công cộng hoặc xâm phạm quyền tự do dân chủ của công dân; tham gia, hỗ
trợ các cơ quan chức năng phát hiện, ngăn chặn và xử lý các vi phạm pháp luật
về trật tự công cộng.

2\. Cá nhân, tổ chức nước ngoài cư trú và hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam có
trách nhiệm chấp hành nghiêm chỉnh quy định của Nghị định này và các quy định
khác của pháp luật có liên quan đến bảo đảm trật tự công cộng.

**Điều 3.** Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về trật tự công cộng

1\. Cơ quan, tổ chức, chính quyền các cấp có trách nhiệm tuyên truyền, giáo
dục thành viên và người thuộc cơ quan, tổ chức, địa phương mình ý thức tuân
theo pháp luật, thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở và các quy chế dân chủ trong
từng lĩnh vực công tác; kịp thời có biện pháp loại trừ nguyên nhân, điều kiện
gây ảnh hưởng xấu đến trật tự công cộng.

2\. Cơ quan thông tin, tuyên truyền có trách nhiệm thường xuyên tổ chức tuyên
truyền, phổ biến các quy định của pháp luật về bảo đảm trật tự công cộng, về
khiếu nại, tố cáo, về quyền và nghĩa vụ của công dân trong việc bảo đảm trật
tự công cộng để mọi người biết và tự giác chấp hành.

**Điều 4.** Giám sát, kiểm tra việc thi hành pháp luật về bảo đảm trật tự công cộng

1\. Hội đồng nhân dân các cấp có trách nhiệm phối hợp với Uỷ ban Mặt trận Tổ
quốc cùng cấp và các tổ chức thành viên của Mặt trận giám sát việc thi hành
pháp luật về bảo đảm trật tự công cộng của tổ chức và cá nhân.

2\. Thủ trưởng cơ quan nhà nước, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các cấp trong phạm
vi quản lý của mình, có trách nhiệm thường xuyên kiểm tra, đôn đốc việc thi
hành pháp luật về bảo đảm trật tự công cộng; kịp thời có biện pháp ngăn chặn,
giáo dục và xử lý nghiêm minh mọi hành vi vi phạm pháp luật về bảo đảm trật tự
công cộng.

**Điều 5.** Các hành vi bị nghiêm cấm

1\. Lợi dụng các quyền tự do dân chủ của công dân để thực hiện hoặc lôi kéo,
kích động, mua chuộc, cưỡng ép người khác tập trung đông người nhằm gây rối
trật tự công cộng hoặc để thực hiện các hành vi vi phạm pháp luật khác.

2\. Tập trung đông người trái với quy định của pháp luật ở lòng đường, vỉa hè,
trước trụ sở cơ quan, tổ chức, tại khu vực đang diễn ra các hội nghị quốc tế,
kỳ họp Quốc hội, Hội đồng nhân dân hoặc các hoạt động chính trị quan trọng
khác của Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị -
xã hội hoặc nơi công cộng khác.

3\. Tiến hành các hoạt động quy định tại Điều 7 Nghị định này mà không được
phép của Uỷ ban nhân dân cấp có thẩm quyền.

4\. Gây cản trở hoạt động bình thường của cơ quan, tổ chức, của cán bộ lãnh
đạo của Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị -
xã hội hoặc cản trở, chống người thi hành công vụ.

5\. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để dung túng, bao che hoặc xử lý không nghiêm
minh các hành vi vi phạm pháp luật về bảo đảm trật tự công cộng.

6\. Các hành vi khác gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến trật tự công cộng, cuộc
sống bình thường của nhân dân hoặc trái với thuần phong mỹ tục, nếp sống văn
minh nơi công cộng.

**Điều 6.** Nguyên tắc xử lý vi phạm pháp luật về bảo đảm trật tự công cộng

1\. Mọi hành vi vi phạm pháp luật về bảo đảm trật tự công cộng đều phải được
phát hiện kịp thời và xử lý nghiêm minh theo đúng quy định của pháp luật.

2\. Việc xử lý vi phạm pháp luật về trật tự công cộng phải thực hiện theo đúng
quy định của Nghị định này và các quy định khác của pháp luật có liên quan;
phải căn cứ vào tính chất, mức độ vi phạm, nhân thân người vi phạm và những
tình tiết khác có liên quan để quyết định hình thức, biện pháp xử lý thích
hợp.

3\. Chỉ áp dụng biện pháp cưỡng chế cần thiết sau khi đã áp dụng các biện pháp
hướng dẫn, giáo dục, thuyết phục nhưng người vi phạm vẫn không chấp hành hoặc
cố tình vi phạm, chống đối, gây rối trật tự công cộng.

**CHƯƠNG II  
NHỮNG QUY ĐỊNH CỤ THỂ**

**Điều 7.** Quy định về tập trung đông người ở nơi công cộng

Việc tập trung đông người ở nơi công cộng phải đăng ký trước với Uỷ ban nhân
dân có thẩm quyền nơi diễn ra các hoạt động đó và phải thực hiện đúng nội dung
đã đăng ký. Quy định này không áp dụng đối với các hoạt động do các cơ quan
Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội tổ
chức.

**Điều 8\. **Thủ tục đăng ký tập trung đông người ở nơi công cộng

1\. Trước khi tiến hành các hoạt động tập trung đông người ở nơi công cộng, tổ
chức hoặc người tổ chức các hoạt động đó phải gửi bản đăng ký đến Uỷ ban nhân
dân có thẩm quyền. Bản đăng ký phải có các nội dung cơ bản sau đây:

a) Họ tên, tuổi, địa chỉ của người đăng ký; tên, trụ sở và các thông tin khác
của tổ chức đăng ký;

b) Nội dung, mục đích việc tập trung đông người;

c) Ngày, giờ diễn ra hoạt động, thời gian kết thúc;

d) Địa điểm tập trung, đường đi, sơ đồ lộ trình sẽ đi qua;

đ) Tên của các tổ chức dự kiến tham gia và họ tên, tuổi, địa chỉ của người đại
diện cho tổ chức đó;

e) Số người dự kiến tham gia; cờ, ảnh, phương tiện mang theo, nội dung biểu
ngữ, khẩu hiệu (nếu có);

g) Cam kết thực hiện đúng nội dung, phạm vi hoạt động đã đăng ký và thực hiện
đúng các quy định của pháp luật về bảo đảm trật tự công cộng.

2\. Trong thời hạn 7 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được bản đăng ký, Chủ tịch
Uỷ ban nhân dân cấp có thẩm quyền có trách nhiệm xem xét, giải quyết việc đăng
ký tập trung đông người.

3\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân đã cho phép hoặc Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp
trên trực tiếp có quyền tạm đình chỉ, đình chỉ hoặc huỷ bỏ việc tập trung đông
người khi xét thấy các hoạt động đó gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến trật tự
công cộng hoặc vi phạm nội dung đã cho phép.

4\. Bộ Công an hướng dẫn cụ thể trình tự, thủ tục, thẩm quyền của Uỷ ban nhân
dân các cấp trong việc tiếp nhận, giải quyết việc đăng ký, tạm đình chỉ, đình
chỉ hoặc huỷ bỏ việc tập trung đông người ở nơi công cộng.

**Điều 9.** Các biện pháp bảo đảm trật tự công cộng

1\. Quy định khu vực bảo vệ, khu vực cấm tập trung đông người; cấm ghi âm, ghi
hình, chụp ảnh.

2\. Phân luồng giao thông, cấm hoặc hạn chế người và phương tiện giao thông
ra, vào những khu vực nhất định.

3\. Khi xảy ra tình trạng gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến trật tự công cộng thì
tuỳ theo tình hình cụ thể, cơ quan chức năng có trách nhiệm thực hiện các biện
pháp sau đây để ổn định tình hình, bảo đảm trật tự công cộng và xử lý người vi
phạm:

a) Thuyết phục, yêu cầu mọi người chấp hành nghiêm chỉnh các quy định của pháp
luật về bảo đảm trật tự công cộng và chấm dứt ngay hành vi vi phạm;

b) Đặt rào cản, chốt giữ các nút giao thông;

c) Tạm đình chỉ hoạt động của các phương tiện giao thông;

d) Kiểm tra giấy tờ tuỳ thân; khám người, phương tiện; tạm giữ người, phương
tiện vi phạm; thu giữ vũ khí và các vật dụng nguy hiểm theo quy định của pháp
luật;

đ) Cưỡng chế người có hành vi vi phạm rời khỏi địa điểm tập trung đông người
trái pháp luật;

e) Sử dụng công cụ hỗ trợ và các công cụ, phương tiện khác để bảo đảm trật tự
công cộng;

g) Trưng dụng tạm thời phương tiện, cơ sở vật chất của cơ quan, tổ chức và
công dân theo quy định của pháp luật để phục vụ cho các biện pháp cấp bách
nhằm lập lại trật tự công cộng.

h) Các biện pháp khác do pháp luật quy định.

4\. Bộ Công an hướng dẫn chi tiết thi hành việc áp dụng các biện pháp quy định
tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.

**Điều 10.** Thẩm quyền áp dụng các biện pháp bảo đảm trật tự công cộng

1\. Cán bộ, chiến sỹ, thủ trưởng các đơn vị Công an nhân dân đang trực tiếp
thực hiện nhiệm vụ bảo đảm trật tự công cộng trong phạm vi chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của mình được thực hiện các biện pháp để bảo đảm trật tự công
cộng quy định tại các khoản 2, 3 Điều 9 Nghị định này.

2\. Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh, Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Tư
lệnh Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Cục trưởng Cục Cảnh sát bảo vệ và hỗ trợ tư pháp, Cục
trưởng Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Cục trưởng Cục Cảnh
sát giao thông đường bộ - đường sắt, Cục trưởng Cục Cảnh sát giao thông đường
thuỷ, Giám đốc Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Trung đoàn
trưởng Trung đoàn Cảnh sát cơ động trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình
có quyền quyết định áp dụng và tổ chức thực hiện các biện pháp bảo đảm trật tự
công cộng quy định tại các khoản 2, 3 Điều 9 Nghị định này.

3\. Trường hợp cấp thiết và theo đề nghị của Giám đốc Công an cấp tỉnh, Chủ
tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyết định áp dụng các biện pháp cần thiết khác
và huy động lực lượng tham gia bảo đảm trật tự công cộng theo quy định của
pháp luật.

4\. Trong trường hợp vượt quá khả năng giải quyết của địa phương thì theo đề
nghị của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh, Bộ trưởng Bộ Công an chủ trì, phối
hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Uỷ ban nhân dân cấp
tỉnh có liên quan để chỉ đạo giải quyết và ra quyết định áp dụng các biện pháp
cần thiết theo quy định của pháp luật để duy trì và bảo đảm trật tự công cộng.

5\. Trong trường hợp đặc biệt nghiêm trọng về trật tự công cộng, Bộ trưởng Bộ
Công an báo cáo Thủ tướng Chính phủ quyết định.

**Điều 11.** Xử lý vi phạm pháp luật về trật tự công cộng

1\. Đối với những trường hợp tập trung đông người trái pháp luật, gây rối trật
tự công cộng hoặc thực hiện các hành vi bị nghiêm cấm quy định tại Điều 5 Nghị
định này thì các cơ quan chức năng có trách nhiệm áp dụng các biện pháp cần
thiết theo quy định của Nghị định này và các quy định khác của pháp luật có
liên quan để ngăn chặn và xử lý nghiêm minh các hành vi vi phạm.

2\. Trường hợp tập trung đông người trái với quy định của pháp luật vì lý do
khiếu nại, tố cáo thì các cơ quan chức năng có trách nhiệm hướng dẫn công dân
thực hiện quyền khiếu nại, tố cáo theo đúng quy định của pháp luật; đồng thời
vận động, giáo dục, thuyết phục họ tự giải tán, trở về nơi cư trú. Đối với
người cố tình vi phạm, không chấp hành yêu cầu của người thi hành công vụ hoặc
có hành vi chống đối, gây rối trật tự công cộng hoặc xâm hại đến tính mạng,
sức khoẻ, danh dự, nhân phẩm của người khác, xâm phạm tài sản của Nhà nước, tổ
chức, cá nhân thì các cơ quan chức năng được phép áp dụng các biện pháp cần
thiết theo quy định của pháp luật để ngăn chặn, xử lý và buộc người vi phạm
trở về nơi cư trú.

**Điều 12.** Trách nhiệm của các Bộ, ngành, Uỷ ban nhân dân các cấp trong tổ chức thực hiện việc bảo đảm trật tự công cộng

1\. Các Bộ, ngành, Uỷ ban nhân dân các cấp, trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của mình, có trách nhiệm ban hành hoặc đề xuất ban hành các văn bản
quy phạm pháp luật về bảo đảm trật tự công cộng và tổ chức thực hiện nghiêm
chỉnh các quy định đó; kịp thời thông báo, trao đổi thông tin với Uỷ ban nhân
dân và các cơ quan có liên quan khi có vụ việc xảy ra để chủ động phối hợp xử
lý các tình huống liên quan đến bảo đảm trật tự công cộng; khi xây dựng, ban
hành chính sách, pháp luật, chương trình, kế hoạch về phát triển kinh tế, xã
hội, phải chú ý đến các yêu cầu về bảo đảm trật tự công cộng; đồng thời, phải
có kế hoạch, biện pháp cụ thể để hướng dẫn, tổ chức thực hiện có hiệu quả,
không để phát sinh sơ hở, thiếu sót dẫn đến khiếu nại, tố cáo, gây rối, làm
ảnh hưởng xấu đến trật tự công cộng.

2\. Bộ Công an có trách nhiệm:

a) Nghiên cứu, đề xuất, ban hành văn bản hướng dẫn thuộc thẩm quyền và tổ chức
thực hiện các quy định của pháp luật về bảo đảm trật tự công cộng;

b) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, tổ chức chỉ đạo Uỷ ban nhân dân các
cấp thực hiện các biện pháp bảo đảm trật tự công cộng theo quy định tại Nghị
định này và quy định của các văn bản pháp luật khác có liên quan;

c) Tổ chức, chỉ đạo việc thực hiện các biện pháp theo quy định của pháp luật
để bảo đảm trật tự công cộng;

d) Tổ chức chỉ đạo việc điều tra, xử lý các hành vi xâm phạm trật tự công cộng
theo quy định của pháp luật.

3\. Thanh tra Chính phủ trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình,
có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan tổ chức thực
hiện công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo theo đúng quy định của
pháp luật, bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân;
phối hợp với Bộ Công an bảo đảm trật tự công cộng ở những nơi xảy ra khiếu
nại, tố cáo đông người.

4\. Bộ Quốc phòng có trách nhiệm hướng dẫn, chỉ đạo các cơ quan, đơn vị trong
Quân đội có kế hoạch phối hợp với chính quyền địa phương nơi đóng quân tuyên
truyền, vận động nhân dân thực hiện nghiêm chỉnh các chủ trương, chính sách
của Đảng, pháp luật của Nhà nước, góp phần bảo đảm trật tự công cộng; phối hợp
với chính quyền địa phương và các cơ quan chức năng trong việc thực hiện các
biện pháp bảo đảm trật tự công cộng khi có yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.

5\. Bộ Bưu chính, Viễn thông có trách nhiệm bảo đảm thông tin an toàn, thông
suốt, phối hợp với cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong việc kiểm soát thông
tin để phục vụ yêu cầu bảo đảm trật tự công cộng.

6\. Uỷ ban nhân dân các cấp, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có
trách nhiệm:

a) Chủ động nắm tình hình, có biện pháp phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn và xử
lý nghiêm minh các hành vi lợi dụng quyền khiếu nại, tố cáo, quyền tự do tín
ngưỡng, tôn giáo và các quyền tự do dân chủ khác của công dân để lôi kéo, kích
động hoặc cưỡng ép người khác tham gia tập trung đông người trái phép, gây rối
trật tự công cộng, chống người thi hành công vụ hoặc các hành vi khác làm ảnh
hưởng đến trật tự công cộng, xâm phạm hoặc đe dọa xâm phạm lợi ích của Nhà
nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân; có biện pháp cụ thể để
ngăn ngừa, tiến tới loại trừ các nguyên nhân, điều kiện dẫn đến tình trạng đó;

b) Có kế hoạch chủ động, phối hợp chặt chẽ với Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc cùng
cấp và các tổ chức thành viên của Mặt trận trong việc tuyên truyền, giáo dục,
hướng dẫn nhân dân chấp hành chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhà nước, có ý thức bảo vệ và tuân theo pháp luật, xây dựng nếp sống văn minh
nơi công cộng; giám sát và xử lý theo thẩm quyền các trường hợp lợi dụng tập
trung đông người để thực hiện các hành vi quá khích làm tổn hại đến trật tự
công cộng, xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân;

c) Tổ chức thực hiện các biện pháp bảo đảm trật tự công cộng trong phạm vi địa
phương; phối hợp với các Bộ, ngành, các cơ quan có liên quan xử lý tốt việc
tập trung đông người trái pháp luật và những hành vi vi phạm gây ảnh hưởng xấu
đến trật tự công cộng tại địa phương;

d) Giải quyết nhanh chóng, dứt điểm, đúng pháp luật những vụ việc khiếu nại,
tố cáo thuộc thẩm quyền. Khi xảy ra tình trạng người của địa phương mình tập
trung đông người trái pháp luật, gây ảnh hưởng xấu đến trật tự công cộng ở địa
phương khác thì phải phối hợp với Uỷ ban nhân dân nơi xảy ra tập trung đông
người để giải quyết và tổ chức đưa số người đó trở về nơi cư trú;

đ) Quy định khu vực bảo vệ, khu vực cấm tập trung đông người, cấm ghi âm, ghi
hình, chụp ảnh và tổ chức thực hiện việc đặt các biển báo đó.

**CHƯƠNG III  
KHEN THƯỞNG VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 13.** Khen thưởng và xử lý vi phạm

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thành tích trong việc thực hiện các quy định
của pháp luật về bảo đảm trật tự công cộng thì được khen thưởng theo quy định
của pháp luật.

2\. Tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm các quy định của Nghị định này và các
quy định khác của pháp luật về bảo đảm trật tự công cộng thì tuỳ theo tính
chất, mức độ vi phạm và tuỳ theo đối tượng vi phạm là tổ chức hay cá nhân mà
bị xử lý vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây
thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

3\. Người nào lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong thực hiện nhiệm vụ bảo đảm
trật tự công cộng xâm hại đến lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp
của tổ chức, cá nhân thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ
luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi
thường theo quy định của pháp luật.

4\. Người đứng đầu cơ quan, tổ chức do thiếu trách nhiệm trong tổ chức, quản
lý, kiểm tra việc thực hiện các quy định về bảo đảm trật tự công cộng hoặc có
hành vi sách nhiễu, dung túng, bao che, gây khó khăn, phiền hà cho tổ chức, cá
nhân thực hiện quyền khiếu nại, tố cáo để xảy ra tình trạng tập trung đông
người trái pháp luật, gây ảnh hưởng xấu đến trật tự công cộng thì tuỳ theo
tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc truy cứu trách nhiệm hình
sự.

**CHƯƠNG IV  
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 14.** Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Những quy định trước đây của Chính phủ về bảo đảm trật tự công cộng trái với
Nghị định này đều bãi bỏ.

**Điều 15.** Trách nhiệm thi hành

Bộ trưởng Bộ Công an hướng dẫn chi tiết thi hành Nghị định này.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

