**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý, sử dụng tài sản nhà nước**

**___________________________**

_ _

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Quản lý, sử dụng tài sản nhà nước ngày 03 tháng 6 năm 2008;_

_Căn cứ Luật Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Phòng, chống tham nhũng ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002; Pháp lệnh
sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02
tháng 4 năm 2008;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định việc xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực quản lý, sử dụng tài sản nhà nước,_

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

1\.  Nghị định này quy định các hành vi vi phạm hành chính, hình thức xử phạt,
mức phạt, thẩm quyền xử phạt, thủ tục xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh
vực quản lý, sử dụng tài sản nhà nước.

Tài sản nhà nước được quy định tại Nghị định này bao gồm:

a) Trụ sở làm việc và tài sản khác gắn liền với đất, quyền sử dụng đất đối với
đất dùng để xây dựng trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp; máy móc,
phương tiện vận tải, trang thiết bị làm việc và các tài sản khác được giao cho
các cơ quan nhà nước (bao gồm cả cơ quan Việt Nam ở nước ngoài), đơn vị sự
nghiệp công lập, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính
trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp quy
định tại Luật Quản lý, sử dụng tài sản nhà nước (sau đây gọi chung là tài sản
nhà nước tại cơ quan, tổ chức, đơn vị);

b) Tài sản của các dự án sử dụng vốn nhà nước (bao gồm cả nguồn hỗ trợ phát
triển chính thức và nguồn viện trợ phi chính phủ nước ngoài thuộc nguồn thu
ngân sách nhà nước) do cơ quan, tổ chức, đơn vị làm chủ dự án;

c) Tài sản được xác lập quyền sở hữu của Nhà nước theo quy định của pháp luật.

2\. Các hành vi vi phạm hành chính khác trong lĩnh vực quản lý, sử dụng tài
sản nhà nước không được quy định tại Nghị định này thì áp dụng quy định tại
các văn bản quy phạm pháp luật về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực
quản lý nhà nước có liên quan để xử phạt.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

1\. Cơ quan, tổ chức, đơn vị (sau đây gọi chung là tổ chức), cá nhân là người
Việt Nam có hành vi vi phạm các quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài
sản nhà nước mà theo quy định của pháp luật phải bị xử phạt vi phạm hành chính
thì bị xử phạt theo quy định tại Nghị định này và các quy định của pháp luật
có liên quan.

2\. Tổ chức, cá nhân là người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính trong
lĩnh vực quản lý, sử dụng tài sản nhà nước trên lãnh thổ nước Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa Việt Nam thì bị xử phạt theo quy định của Nghị định này và các quy
định của pháp luật có liên quan; trường hợp Điều ước quốc tế mà nước Cộng hoà
xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác thì thực hiện theo
Điều ước quốc tế đó.

**Điều 3. Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý, sử dụng tài sản
nhà nước phải do cấp có thẩm quyền tiến hành theo đúng quy định tại Điều 27
Nghị định này và quy định chung của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

2\. Mọi hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý, sử dụng tài sản nhà
nước phải được phát hiện và bị đình chỉ kịp thời. Việc xử phạt các hành vi vi
phạm hành chính phải được tiến hành nhanh chóng, đúng pháp luật; mọi hậu quả
do vi phạm hành chính gây ra phải được khắc phục theo đúng quy định của pháp
luật.

3\. Mỗi hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý, sử dụng tài sản nhà
nước chỉ bị xử phạt một lần. Tổ chức, cá nhân có nhiều hành vi vi phạm hành
chính trong lĩnh vực quản lý, sử dụng tài sản nhà nước thì bị xử phạt đối với
từng hành vi vi phạm. Nhiều tổ chức, cá nhân cùng thực hiện một hành vi vi
phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý, sử dụng tài sản nhà nước thì mỗi tổ
chức, cá nhân vi phạm đều bị xử phạt. Việc xử phạt tổ chức hoặc xử phạt cá
nhân được xác định cụ thể tại Chương II Nghị định này.

4\. Tổ chức, cá nhân bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định tại Nghị định
này không được sử dụng tiền ngân sách nhà nước hoặc tiền có nguồn gốc từ ngân
sách nhà nước để nộp phạt và khắc phục hậu quả do hành vi vi phạm của mình gây
ra. Trường hợp xử phạt tổ chức thì sau khi chấp hành quyết định xử phạt, tổ
chức bị xử phạt xác định cá nhân có lỗi gây ra vi phạm hành chính để xác định
trách nhiệm pháp lý, bao gồm cả việc nộp lại khoản tiền phạt và khắc phục hậu
quả do hành vi vi phạm của mình gây ra tương ứng với mức độ vi phạm của cá
nhân đó theo quy định của pháp luật và Quy chế quản lý, sử dụng tài sản nhà
nước của tổ chức.

5\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm
trong lĩnh vực quản lý, sử dụng tài sản nhà nước bị xử phạt hành chính theo
quy định tại Nghị định này và pháp luật có liên quan; trường hợp không thuộc
đối tượng bị xử phạt hành chính thì bị xử lý theo quy định của Luật cán bộ,
công chức, Luật viên chức, Luật ngân sách nhà nước, Luật quản lý, sử dụng tài
sản nhà nước và các văn bản pháp luật khác có liên quan.

**Điều 4. Tình tiết tăng nặng, giảm nhẹ trong xử phạt vi phạm hành chính**

Tình tiết tăng nặng, tình tiết giảm nhẹ trong xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực quản lý, sử dụng tài sản nhà nước thực hiện theo quy định chung của
pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 5. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý, sử dụng tài
sản nhà nước là một (01) năm, riêng đối với các hành vi vi phạm liên quan đến
tài sản là nhà, đất thuộc trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp là hai
(02) năm, kể từ ngày vi phạm hành chính được thực hiện.

2\. Trong thời hạn được quy định tại Khoản 1 Điều này mà tổ chức, cá nhân lại
tiếp tục vi phạm hành chính mới trong lĩnh vực quản lý, sử dụng tài sản nhà
nước hoặc cố tình trốn tránh, cản trở việc xử phạt thì không áp dụng thời hiệu
quy định tại Khoản 1 Điều này, mà được tính lại kể từ thời điểm thực hiện hành
vi vi phạm hành chính mới hoặc thời điểm chấm dứt hành vi trốn tránh, cản trở
việc xử phạt.

**Điều 6. Hình thức xử phạt vi phạm hành chính và biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Hình thức xử phạt chính:

Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý, sử dụng tài sản
nhà nước, tổ chức, cá nhân vi phạm phải chịu một trong các hình thức xử phạt
chính sau đây:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

Mức phạt tiền tối đa đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực
quản lý, sử dụng tài sản nhà nước là 50.000.000 đồng.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức, cá nhân vi phạm còn bị áp dụng
một hoặc một số hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a)  Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

b) Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc không thời hạn.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức, cá nhân vi phạm còn bị áp dụng
một hoặc một số biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc chấp hành đúng các quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản
nhà nước;

b) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu của tài sản đã bị thay đổi do hành vi
vi phạm hành chính gây ra; trường hợp không khôi phục lại được tình trạng ban
đầu của tài sản thì phải bồi thường bằng tiền hoặc tài sản có công năng sử
dụng tương đương với tài sản ban đầu;

c)  Bồi thường thiệt hại do hành vi vi phạm gây ra;

d)  Buộc phải nộp lại vào ngân sách nhà nước khoản tiền thu được từ việc sử
dụng tài sản không đúng quy định của pháp luật;

đ) Hủy hợp đồng hoặc điều chỉnh lại hợp đồng thuê tài sản; bồi thường số tiền
bị phạt do phải hủy hoặc điều chỉnh hợp đồng kinh tế (nếu có).

e) Thu hồi theo quy định của pháp luật hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền thu
hồi đối với những tài sản nhà nước bị sử dụng sai mục đích, vượt tiêu chuẩn,
định mức; tài sản mua, biếu, tặng cho, trao đổi không đúng quy định; tài sản
bị chiếm đoạt, cho mượn, cho thuê, liên doanh, liên kết không đúng quy định.

**Điều 7. Thu, nộp, quản lý và sử dụng tiền phạt vi phạm hành chính, tiền bồi thường thiệt hại**

1\.  Việc quản lý, sử dụng tiền phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản
lý, sử dụng tài sản nhà nước thực hiện theo quy định tại Nghị định của Chính
phủ về biên lai thu tiền phạt và quản lý, sử dụng tiền nộp phạt vi phạm hành
chính và văn bản hướng dẫn thực hiện.

2\.  Tiền bồi thường thiệt hại phải được thu đúng, thu đủ và được sử dụng để
chi cho việc xác định số tiền bồi thường thiệt hại và hoàn trả cho tổ chức bị
thiệt hại, số còn lại được nộp ngân sách nhà nước.

**Chương II**

**CÁC HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC VÀ MỨC PHẠT**

**Mục 1**

**VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG QUẢN LÝ, SỬ DỤNG TÀI SẢN NHÀ NƯỚC TẠI CƠ QUAN, TỔ CHỨC, ĐƠN VỊ**

**Điều 8. Xử phạt tổ chức có hành vi vi phạm quy định về mua sắm tài sản nhà nước**

1\.  Xử phạt tổ chức có hành vi thực hiện mua sắm tài sản khi chưa có quyết
định của cấp có thẩm quyền:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tài sản là máy móc,
trang thiết bị làm việc, tài sản khác (không phải là trụ sở làm việc, cơ sở
hoạt động sự nghiệp, xe ô tô) có tổng giá trị một lần mua dưới 100 triệu đồng
(sau đây gọi chung là tài sản có tổng giá trị một lần mua dưới 100 triệu
đồng);

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tài sản là máy móc,
trang thiết bị làm việc, tài sản khác (không phải là trụ sở làm việc, cơ sở
hoạt động sự nghiệp) có tổng giá trị một lần mua từ 100 triệu đồng trở lên
(sau đây gọi chung là tài sản có tổng giá trị một lần mua từ 100 triệu đồng
trở lên) và xe ô tô;

c) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tài sản là trụ sở
làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp.

2\.  Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tổ chức có hành vi
không thực hiện mua sắm tập trung đối với các loại tài sản thuộc danh mục mua
sắm tập trung theo quy định của pháp luật.

3\.  Xử phạt tổ chức có hành vi mua sắm tài sản vượt tiêu chuẩn, định mức do
cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định:

a)  Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi mua sắm tài
sản có giá trị vượt dưới 50 triệu đồng so với tiêu chuẩn, định mức quy định;

b)  Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi mua sắm
tài sản có giá trị vượt từ 50 triệu đồng đến dưới 100 triệu đồng so với tiêu
chuẩn, định mức quy định;

c)  Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi mua sắm
tài sản có giá trị vượt từ 100 triệu đồng trở lên so với tiêu chuẩn, định mức
quy định.

4\.  Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức vi phạm các quy định tại Điều
này còn bị áp  dụng một hoặc một số biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc chấp hành đúng các quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản
nhà nước;

b) Bồi thường số tiền tương ứng với giá trị tài sản mua sắm vượt tiêu chuẩn,
định mức quy định;

c)  Bị thu hồi tài sản nhà nước.

**Điều 9. Xử phạt tổ chức có hành vi vi phạm quy định về thuê tài sản**

1\. Xử phạt tổ chức có hành vi thực hiện thuê tài sản khi chưa có quyết định
của cấp có thẩm quyền, thuê tài sản vượt tiêu chuẩn, định mức, lựa chọn nhà
cung cấp dịch vụ cho thuê tài sản không đúng quy định:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tài sản có giá trị
hợp đồng thuê dưới 100 triệu đồng;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tài sản có giá trị
hợp đồng thuê từ 100 triệu đồng trở lên.

2\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức vi phạm các quy định tại Khoản
1 Điều này còn bị áp dụng một hoặc một số biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc chấp hành đúng các quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản
nhà nước;

b) Hủy hợp đồng hoặc điều chỉnh lại hợp đồng thuê tài sản; bồi thường số tiền
bị phạt do phải hủy hoặc điều chỉnh hợp đồng kinh tế (nếu có).

**Điều 10. Xử phạt tổ chức có hành vi bố trí, sử dụng tài sản nhà nước vượt tiêu chuẩn, định mức**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi bố trí, sử
dụng tài sản có giá trị vượt dưới 50 triệu đồng so với tiêu chuẩn, định mức.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi bố trí, sử
dụng tài sản có giá trị vượt từ 50 triệu đồng đến dưới 100 triệu đồng so với
tiêu chuẩn, định mức.

3\.  Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi bố trí,
sử dụng tài sản có giá trị vượt từ 100 triệu đồng trở lên so với tiêu chuẩn,
định mức.

4\.  Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức vi phạm các quy định tại Điều
này còn bị áp dụng một hoặc một số biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc chấp hành đúng các quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản
nhà nước;

b) Bồi thường thiệt hại do việc bố trí, sử dụng tài sản vượt tiêu chuẩn, định
mức quy định gây ra;

c)  Bị thu hồi tài sản nhà nước.

**Điều 11. Xử phạt tổ chức có hành vi bố trí, sử dụng tài sản nhà nước không đúng mục đích**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tổ chức có hành vi
bố trí, sử dụng tài sản là máy móc, trang thiết bị làm việc, tài sản khác
(không phải là trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp, xe ô tô) có nguyên
giá theo sổ kế toán dưới 100 triệu đồng/1 đơn vị tài sản (sau đây gọi chung là
tài sản có giá trị dưới 100 triệu đồng) không đúng mục đích.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tổ chức có hành vi
bố trí, sử dụng tài sản là máy móc, trang thiết bị làm việc, tài sản khác
(không phải là trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp, xe ô tô) có nguyên
giá theo sổ kế toán từ 100 triệu đồng trở lên/1 đơn vị tài sản (sau đây gọi
chung là tài sản có giá trị từ 100 triệu đồng trở lên) và xe ô tô không đúng
mục đích.

3\.  Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tổ chức có hành
vi bố trí, sử dụng tài sản là trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp không
đúng mục đích.

4\.  Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức vi phạm các quy định tại Điều
này còn bị áp dụng một hoặc một số biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc chấp hành đúng các quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản
nhà nước;

b) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu của tài sản đã bị thay đổi do hành vi
vi phạm hành chính gây ra; trường hợp không khôi phục lại được tình trạng ban
đầu của tài sản thì phải bồi thường bằng tiền hoặc tài sản có công năng sử
dụng tương đương với tài sản ban đầu;

c)  Bị thu hồi tài sản nhà nước sử dụng sai mục đích.

**Điều 12. Xử phạt tổ chức có hành vi cho mượn tài sản nhà nước không đúng quy định**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi cho mượn
tài sản có giá trị dưới 100 triệu đồng.

2\.  Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi cho mượn
tài sản là xe ô tô; tài sản có giá trị từ 100 triệu đồng trở lên.

3\.  Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi cho mượn
tài sản là trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp.

4\.  Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức vi phạm các quy định tại Điều
này còn bị áp dụng một hoặc một số biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc chấp hành đúng các quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản
nhà nước;

b) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu của tài sản đã bị thay đổi do hành vi
vi phạm hành chính gây ra; trường hợp không khôi phục lại được tình trạng ban
đầu của tài sản thì phải bồi thường bằng tiền hoặc tài sản có công năng sử
dụng tương đương với tài sản ban đầu;

c)  Bồi thường thiệt hại do hành vi cho mượn tài sản gây ra;

d)  Bị thu hồi tài sản nhà nước cho mượn không đúng quy định.

**Điều 13. Xử phạt tổ chức có hành vi biếu, tặng cho, trao đổi tài sản nhà nước không đúng quy định**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi biếu, tặng
cho, trao đổi tài sản có giá trị dưới 100 triệu đồng.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi biếu,
tặng cho, trao đổi tài sản là xe ô tô; tài sản có giá trị từ 100 triệu đồng
trở lên.

3\.  Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi biếu,
tặng cho, trao đổi tài sản là trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp.

4\. Ngoài hình thức xử phạt quy định tại các Khoản 1, 2 và 3 Điều này, tổ chức
vi phạm còn bị áp dụng biện pháp thu hồi đối với tài sản biếu, tặng cho, trao
đổi không đúng quy định.

**Điều 14. Xử phạt tổ chức, cá nhân có hành vi lấn chiếm trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân
có hành vi lấn chiếm trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp.

2\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức, cá nhân vi phạm quy định tại
Điều này còn bị tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành
chính và áp dụng một hoặc một số biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu của trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động
sự nghiệp và trả lại trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp bị lấn chiếm;

b) Buộc phá dỡ công trình đã xây dựng trên phần diện tích lấn chiếm;

c)  Bồi thường thiệt hại do hành vi lấn chiếm gây ra.

**Điều 15. Xử phạt tổ chức, cá nhân có hành vi chiếm đoạt trái phép tài sản nhà nước**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tổ chức, cá nhân có
hành vi chiếm đoạt trái phép tài sản nhà nước mà chưa đến mức bị truy cứu
trách nhiệm hình sự.

2\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức, cá nhân vi phạm quy định tại
Điều này còn bị tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành
chính và áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu của tài sản đã bị thay đổi do hành vi
vi phạm hành chính gây ra để trả lại tổ chức; trường hợp không khôi phục lại
được tình trạng ban đầu của tài sản thì phải bồi thường bằng tiền hoặc tài sản
có công năng sử dụng tương đương với tài sản ban đầu;

b)  Bồi thường thiệt hại do hành vi chiếm đoạt  trái phép tài sản nhà nước gây
ra.

**Điều 16. Xử phạt tổ chức, cá nhân có hành vi sử dụng tài sản nhà nước vào mục đích sản xuất, kinh doanh dịch vụ, cho thuê, liên doanh, liên kết không đúng quy định**

1\. Xử phạt tổ chức có hành vi sử dụng tài sản nhà nước vào mục đích sản xuất,
kinh doanh dịch vụ, cho thuê, liên doanh, liên kết khi chưa có quyết định của
cấp có thẩm quyền:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tài sản có giá trị
dưới 100 triệu đồng;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tài sản là xe ô tô;
tài sản có giá trị từ 100 triệu đồng trở lên;

c) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tài sản là trụ sở
làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp.

2\. Xử phạt tổ chức có hành vi sử dụng tài sản nhà nước vào mục đích sản xuất,
kinh doanh dịch vụ, cho thuê, liên doanh, liên kết làm ảnh hưởng đến việc thực
hiện chức năng, nhiệm vụ được giao của đơn vị:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tài sản có giá trị
dưới 100 triệu đồng;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tài sản là xe ô tô;
tài sản có giá trị từ 100 triệu đồng trở lên;

c) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tài sản là trụ sở
làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp.

3\. Xử phạt tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm quy định về xác định giá trị
của tài sản khi sử dụng tài sản vào mục đích cho thuê, liên doanh, liên kết:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tài sản có giá trị
dưới 100 triệu đồng;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tài sản là xe ô tô;
tài sản có giá trị từ 100 triệu đồng trở lên;

c) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tài sản là trụ sở
làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước có thời hạn đến mười hai (12) tháng hoặc tước không thời hạn quyền sử
dụng Thẻ thẩm định viên về giá đối với các hành vi quy định tại Khoản 3 Điều
này do thẩm định viên về giá thực hiện theo quy định của pháp luật về xử phạt
vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá.

5\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức, cá nhân vi phạm quy định tại
Điều này còn bị áp dụng một hoặc một số biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc chấp hành đúng các quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản
nhà nước;

b) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu của tài sản đã bị thay đổi do hành vi
vi phạm hành chính gây ra; trường hợp không khôi phục lại được tình trạng ban
đầu của tài sản thì phải bồi thường bằng tiền hoặc tài sản có công năng sử
dụng tương đương với tài sản ban đầu;

c) Bị thu hồi tài sản nhà nước;

d) Buộc phải nộp ngân sách nhà nước khoản tiền thu được từ việc sử dụng tài
sản vào mục đích sản xuất, kinh doanh dịch vụ, cho thuê, liên doanh, liên kết
không đúng quy định.

**Điều 17. Xử phạt tổ chức có hành vi không thực hiện bảo dưỡng, sửa chữa tài sản theo quy định của pháp luật và dự toán được giao**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với tổ
chức có hành vi không thực hiện bảo dưỡng, sửa chữa tài sản có giá trị dưới
100 triệu đồng.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tổ chức có hành vi
không thực hiện bảo dưỡng, sửa chữa tài sản là xe ô tô; tài sản có giá trị từ
100 triệu đồng trở lên.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với tổ chức có hành
vi không thực hiện bảo dưỡng, sửa chữa tài sản là trụ sở làm việc, cơ sở hoạt
động sự nghiệp.

4\. Ngoài hình thức xử phạt quy định tại các Khoản 1, 2 và 3 Điều này, tổ chức
vi phạm còn bị buộc phải thực hiện bảo dưỡng, sửa chữa tài sản theo chế độ quy
định và dự toán được giao.

**Điều 18. Xử phạt tổ chức có hành vi vi phạm quy định về xử lý tài sản nhà nước**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với tổ
chức có một trong các hành vi sau đây:

a) Không thực hiện kê khai, lập phương án sắp xếp lại, xử lý tài sản nhà nước;
di dời các cơ sở gây ô nhiễm môi trường và các cơ sở khác phải di dời theo quy
hoạch xây dựng đô thị theo quy định của pháp luật;

b) Không xử lý hoặc báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý kịp thời đối
với tài sản không có nhu cầu sử dụng hoặc sử dụng không có hiệu quả;

c) Không báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền thu hồi, điều chuyển, bán,
thanh lý, tiêu hủy tài sản khi đủ điều kiện theo quy định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tổ chức có hành vi
thiếu trách nhiệm trong việc bảo quản tài sản nhà nước gây hư hỏng, thất thoát
tài sản.

3\. Xử phạt tổ chức có hành vi xử lý tài sản khi chưa có quyết định của cấp có
thẩm quyền:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tài sản có giá trị
dưới 100 triệu đồng;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tài sản là xe ô tô;
tài sản có giá trị từ 100 triệu đồng trở lên;

c) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tài sản là trụ sở
làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp.

4\. Xử phạt tổ chức có hành vi kê khai không đúng danh mục, hiện trạng tài sản
đề nghị xử lý:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với tài
sản có giá trị dưới 100 triệu đồng;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tài sản là xe ô tô;
tài sản có giá trị từ 100 triệu đồng trở lên;

c) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tài sản là trụ sở
làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp.

5\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức vi phạm quy định tại Điều này
còn bị áp dụng một hoặc một số biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc chấp hành đúng các quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản
nhà nước;

b) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu của tài sản đã bị thay đổi do hành vi
vi phạm hành chính gây ra; trường hợp không khôi phục lại được tình trạng ban
đầu của tài sản thì phải bồi thường bằng tiền hoặc tài sản có công năng sử
dụng tương đương với tài sản ban đầu;

c) Bồi thường thiệt hại nếu để xảy ra thất thoát, hư hỏng tài sản.

**Điều 19. Xử phạt tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm quy định về tổ chức xử lý tài sản nhà nước**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với tổ
chức có một trong các hành vi sau đây:

a) Quá thời hạn quy định mà vẫn chưa triển khai thực hiện phương án xử lý đã
được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

b) Không thực hiện bàn giao tài sản có quyết định điều chuyển, thu hồi cho cơ
quan tiếp nhận đúng thời hạn;

c) Vi phạm các quy định về thành lập Hội đồng định giá, Hội đồng thẩm định
giá, Hội đồng bán đấu giá tài sản, Hội đồng tiêu hủy tài sản.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tổ chức có một
trong các hành vi sau đây:

a) Vi phạm quy định về lựa chọn tổ chức thẩm định giá, tổ chức bán đấu giá
chuyên nghiệp để xử lý tài sản theo quyết định của cấp có thẩm quyền;

b) Không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ việc thông báo công khai bán
đấu giá tài sản nhà nước theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài
sản nhà nước.

3\. Xử phạt tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm quy định về xác định giá trị
của tài sản, tổ chức bán đấu giá tài sản:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tài sản có giá trị
dưới 100 triệu đồng;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tài sản là xe ô tô;
tài sản có giá trị từ 100 triệu đồng trở lên;

c) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tài sản là trụ sở
làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước có thời hạn đến mười hai (12) tháng hoặc tước không thời hạn quyền sử
dụng Thẻ thẩm định viên về giá, Chứng chỉ hành nghề đấu giá đối với các hành
vi quy định tại Khoản 3 Điều này do thẩm định viên về giá hoặc đấu giá viên
thực hiện theo quy định của pháp luật về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh
vực giá và tư pháp.

5\. Ngoài hình thức xử phạt quy định tại Khoản 1 Điều này, tổ chức, cá nhân vi
phạm còn bị buộc phải thực hiện tổ chức xử lý tài sản theo quyết định xử lý
của cấp có thẩm quyền và quy định của pháp luật.

**Điều 20. Xử phạt hành vi vi phạm quy định về việc đăng nhập và sử dụng số liệu về tài sản nhà nước**

Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với tổ
chức, cá nhân có một trong các hành vi sau:

1\. Cố ý kê khai, nhập, duyệt dữ liệu tài sản nhà nước vào Cơ sở dữ liệu quốc
gia về tài sản nhà nước không đúng quy định, làm sai lệch số liệu tài sản nhà
nước;

2\. Sử dụng số liệu về tài sản nhà nước trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về tài
sản nhà nước vào mục đích cá nhân mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
quản lý cơ sở dữ liệu đó cho phép.

**Điều 21. Xử phạt đối với các hành vi vi phạm hành chính trong quản lý, sử dụng tài sản nhà nước của cơ quan Việt Nam ở nước ngoài**

1\. Hành vi vi phạm, hình thức và mức phạt các hành vi vi phạm quy định về
quản lý, sử dụng tài sản nhà nước của cơ quan Việt Nam ở nước ngoài được thực
hiện theo quy định tại các Điều 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19
và 20 Nghị định này.

2\. Việc xác định hành vi vi phạm liên quan đến trình tự, thủ tục về đầu tư,
mua sắm, trang bị, bán, điều chuyển, thanh lý và tiêu hủy tài sản nhà nước của
cơ quan Việt Nam ở nước ngoài được căn cứ vào quy định tại các văn bản sau:

a) Công ước Viên năm 1961 về quan hệ ngoại giao;

b) Hiệp định ký kết giữa Chính phủ Việt Nam và Chính phủ nước sở tại;

c) Pháp luật của nước sở tại;

d) Pháp luật của Việt Nam.

Trường hợp giữa các văn bản nêu trên không thống nhất thì lựa chọn thực hiện
theo thứ tự từ trên xuống dưới.

**Mục 2**

**VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG QUẢN LỶ, SỬ DỤNG TÀI SẢN CỦA CÁC DỰ ÁN SỬ DỤNG VỐN NHÀ NƯỚC**

**Điều 22. Xử phạt tổ chức có hành vi vi phạm quy định về trang cấp tài sản của các dự án sử dụng vốn nhà nước**

1\. Xử phạt tổ chức có hành vi thực hiện mua sắm tài sản khi chưa có quyết
định của cấp có thẩm quyền thực hiện theo quy định tại Khoản 1 và Khoản 4 Điều
8 Nghị định này.

2\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với tổ
chức có hành vi không thoả thuận với cơ quan có thẩm quyền trước khi ký kết
Điều ước quốc tế cụ thể về ODA về nội dung đầu tư xây dựng trụ sở làm việc,
trang bị xe ô tô khác với quy định của pháp luật Việt Nam.

3\. Xử phạt tổ chức có hành vi không thực hiện mua sắm tập trung đối với các
loại tài sản thuộc danh mục mua sắm tập trung theo quy định của pháp luật thực
hiện theo quy định tại Khoản 2 và Khoản 4 Điều 8 Nghị định này.

4\. Xử phạt tổ chức có hành vi mua sắm, trang bị tài sản vượt tiêu chuẩn, định
mức do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định thực hiện theo quy định tại
Khoản 3 và Khoản 4 Điều 8 Nghị định này.

5\. Xử phạt tổ chức có hành vi vi phạm quy định về thuê tài sản để phục vụ
công tác quản lý của các dự án sử dụng vốn nhà nước thực hiện theo quy định
tại Điều 9 Nghị định này.

**Điều 23. Xử phạt tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm quy định về sử dụng tài sản của các dự án sử dụng vốn nhà nước**

1\. Xử phạt tổ chức có hành vi bố trí, sử dụng tài sản của dự án sử dụng vốn
nhà nước vượt tiêu chuẩn, định mức thực hiện theo quy định tại Điều 10 Nghị
định này.

2\. Xử phạt tổ chức có hành vi bố trí, sử dụng tài sản của dự án sử dụng vốn
nhà nước không đúng mục đích thực hiện theo quy định tại Điều 11 Nghị định
này.

3\. Xử phạt tổ chức có hành vi cho mượn tài sản của dự án sử dụng vốn nhà nước
không đúng quy định thực hiện theo quy định tại Điều 12 Nghị định này.

4\. Xử phạt tổ chức có hành vi biếu, tặng cho, trao đổi tài sản của dự án sử
dụng vốn nhà nước không đúng quy định thực hiện theo quy định tại Điều 13 Nghị
định này.

5\. Xử phạt tổ chức, cá nhân có hành vi lấn chiếm trụ sở làm việc của Ban quản
lý dự án sử dụng vốn nhà nước thực hiện theo quy định tại Điều 14 Nghị định
này.

6\. Xử phạt tổ chức, cá nhân có hành vi chiếm đoạt trái phép tài sản của dự án
sử dụng vốn nhà nước thực hiện theo quy định tại Điều 15 Nghị định này.

7\. Xử phạt tổ chức, cá nhân có hành vi sử dụng tài sản của dự án sử dụng vốn
nhà nước vào mục đích sản xuất, kinh doanh dịch vụ, cho thuê, liên doanh, liên
kết không đúng quy định thực hiện theo quy định tại Điều 16 Nghị định này.

8\. Xử phạt tổ chức có hành vi không thực hiện bảo dưỡng, sửa chữa tài sản của
dự án sử dụng vốn nhà nước theo quy định của pháp luật và dự toán được giao
thực hiện theo quy định tại Điều 17 Nghị định này.

**Điều 24. Xử phạt tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm các quy định về xử lý tài sản của các dự án khi dự án kết thúc hoặc không còn nhu cầu sử dụng**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với tổ
chức có một trong các hành vi sau đây:

a) Không thực hiện kiểm kê, báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền để xử lý
theo thời hạn quy định;

b) Không báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác lập quyền sở hữu của Nhà
nước đối với các tài sản do các chuyên gia ODA, nhà thầu tư vấn, giám sát
chuyển giao cho Chính phủ Việt Nam theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tổ chức có một
trong các hành vi sau đây:

a) Thiếu trách nhiệm trong việc bảo quản tài sản gây hư hỏng, thất thoát tài
sản;

b) Tháo dỡ, thay đổi kết cấu, phụ tùng, linh kiện của tài sản.

3\. Xử phạt tổ chức có hành vi xử lý tài sản khi chưa có quyết định của cấp có
thẩm quyền thực hiện theo quy định tại Khoản 3 và Khoản 5 Điều 18 Nghị định
này.

4\. Xử phạt tổ chức có hành vi kê khai không đúng danh mục, hiện trạng tài sản
đề nghị xử lý thực hiện theo quy định tại Khoản 4 và Khoản 5 Điều 18 Nghị định
này.

5\. Xử phạt tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm quy định về tổ chức xử lý tài
sản đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt thực hiện theo quy định tại Điều 19
Nghị định này.

**Mục 3**

**VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG QUẢN LÝ, XỬ LÝ TÀI SẢN ĐƯỢC XÁC LẬP QUYỀN SỞ HỮU CỦA NHÀ NƯỚC**

**Điều 25. Xử phạt tổ chức có hành vi vi phạm quy định về xác lập quyền sở hữu tài sản của Nhà nước, bảo quản, chuyển giao tài sản được xác lập quyền sở hữu của Nhà nước**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với tổ
chức có một trong các hành vi sau đây:

a) Không báo cáo cấp có thẩm quyền để xác lập quyền sở hữu tài sản của Nhà
nước theo quy định;

b) Vi phạm quy định về thời hạn chuyển giao, hồ sơ chuyển giao tài sản cho các
cơ quan chức năng để xử lý.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tổ chức có một
trong các hành vi sau đây:

a) Thiếu trách nhiệm trong việc bảo quản tài sản gây hư hỏng, thất thoát tài
sản;

b) Tháo dỡ, thay đổi kết cấu, phụ tùng, linh kiện của tài sản.

3\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức vi phạm quy định tại Điều này
còn bị áp dụng một hoặc một số biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc chấp hành đúng các quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản
nhà nước;

b) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu của tài sản đã bị thay đổi do hành vi
vi phạm hành chính gây ra; trường hợp không khôi phục lại được tình trạng ban
đầu của tài sản thì phải bồi thường bằng tiền hoặc tài sản có công năng sử
dụng tương đương với tài sản ban đầu;

c) Bồi thường thiệt hại nếu để xảy ra thất thoát, hư hỏng tài sản.

**Điều 26. Xử phạt tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm quy định về xử lý tài sản được xác lập quyền sở hữu của Nhà nước**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với tổ
chức có hành vi vi phạm quy định về thời hạn lập phương án xử lý tài sản theo
quy định của pháp luật.

Ngoài ra, tổ chức vi phạm còn bị buộc phải thực hiện lập phương án xử lý tài
sản để báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật về
quản lý, xử lý tài sản được xác lập quyền sở hữu của Nhà nước.

2\. Xử phạt tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm quy định về tổ chức xử lý tài
sản được xác lập quyền sở hữu của Nhà nước đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt
thực hiện theo quy định tại Điều 19 Nghị định này.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN, THỦ TỤC XỬ PHẠT, THI HÀNH, CƯỠNG CHẾ THI HÀNH QUYẾT ĐỊNH XỬ PHẠT HÀNH CHÍNH**

**Điều 27. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Thẩm quyền xử phạt của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp:

a) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

\- Phạt cảnh cáo;

\- Phạt tiền đến 2.000.000 đồng;

\- Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 2.000.000 đồng;

\- Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, c, d và
đ Khoản 3 Điều 6 Nghị định này.

b) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

\- Phạt cảnh cáo;

\- Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

\- Áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung quy định tại Nghị định này;

\- Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, c, d và
đ Khoản 3 Điều 6 Nghị định này.

c) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

\- Phạt cảnh cáo;

\- Phạt tiền đến mức tối đa quy định tại Nghị định này;

\- Áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung quy định tại Nghị định này;

\- Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, c, d và
đ Khoản 3 Điều 6 Nghị định này.

2\. Thẩm quyền xử phạt của Thanh tra các cấp:

a) Thanh tra viên, người được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành
đang thi hành công vụ có quyền:

\- Phạt cảnh cáo;

\- Phạt tiền đến 500.000 đồng;

\- Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 2.000.000 đồng.

b) Chánh Thanh tra cấp Sở có quyền:

\- Phạt cảnh cáo;

\- Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

\- Áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung quy định tại Nghị định này;

\- Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, c, d và
đ Khoản 3 Điều 6 Nghị định này.

c) Chánh Thanh tra Bộ có quyền:

\- Phạt cảnh cáo;

\- Phạt tiền đến mức tối đa quy định tại Nghị định này;

\- Áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung quy định tại Nghị định này;

\-  Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, c, d
và đ Khoản 3 Điều 6 Nghị định này.

3\. Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định tại Khoản 1 và
Khoản 2 Điều này quyết định áp dụng biện pháp thu hồi tài sản nhà nước theo
thẩm quyền theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước;
trường hợp vượt thẩm quyền thì báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy
định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước quyết định thu hồi.

4\.  Việc ủy quyền xử phạt vi phạm hành chính và nguyên tắc xác định thẩm
quyền xử phạt vi phạm hành chính được thực hiện theo quy định chung của pháp
luật về xử lý vi phạm hành chính.

5\. Các cơ quan chức năng của Nhà nước, các tổ chức, cá nhân khi phát hiện
hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý, sử dụng tài sản nhà nước có
trách nhiệm chuyển hồ sơ (nếu có) hoặc thông báo tới người có thẩm quyền xử
phạt vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này để xem xét, xử lý.

Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này có
trách nhiệm xem xét, xử phạt theo quy định.

Cá nhân, tổ chức có thành tích trong việc phát hiện, đấu tranh phòng, chống vi
phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý, sử dụng tài sản nhà nước được khen
thưởng theo chế độ chung của Nhà nước.

**Điều 28. Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính**

Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý, sử dụng tài sản nhà
nước thực hiện theo quy định chung của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 29. Thi hành quyết định xử phạt hành chính**

1\. Tổ chức, cá nhân bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý, sử
dụng tài sản nhà nước phải chấp hành quyết định xử phạt trong thời hạn mười
(10) ngày, kể từ ngày nhận được quyết định xử phạt, trường hợp quyết định xử
phạt có ghi thời hạn thi hành thì thực hiện theo thời hạn đó.

2\. Quá thời hạn quy định tại Khoản 1 Điều này mà tổ chức, cá nhân bị xử phạt
vi phạm hành chính không tự nguyện chấp hành quyết định xử phạt thì bị cưỡng
chế thi hành bằng các biện pháp sau đây:

a)  Khấu trừ một phần tiền lương hoặc một phần thu nhập hoặc khấu trừ tiền từ
tài khoản tại ngân hàng; đình chỉ công tác đối với cá nhân chưa khắc phục xong
hậu quả gây ra;

b)  Kê biên tài sản có giá trị tương ứng với số tiền phạt để bán đấu giá theo
quy định của pháp luật;

c)  Các biện pháp cưỡng chế khác theo quy định chung của pháp luật về xử lý vi
phạm hành chính để thi hành quyết định xử phạt.

3\.  Việc hoãn chấp hành quyết định xử phạt tiền thực hiện theo quy định chung
của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

4\.  Thẩm quyền, thủ tục và việc tổ chức cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt
vi phạm hành chính thực hiện theo quy định chung của pháp  luật về xử lý vi
phạm hành chính.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 30. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 11 năm 2012.

**Điều 31. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ Tài chính có trách nhiệm hướng dẫn việc thực hiện, kiểm tra, thanh tra
việc thực hiện xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý, sử dụng tài
sản nhà nước theo quy định tại Nghị định này.

2\. Các Bộ cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các cấp
có trách nhiệm hướng dẫn việc thực hiện và kiểm tra việc thực hiện xử phạt vi
phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý, sử dụng tài sản nhà nước theo quy định
tại Nghị định này.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này./.

