**NGHỊ QUYẾT**

**Về  việc lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu  tín nhiệm đối với người giữ **

**chức vụ do  Quốc hội,  Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn**

______________________

** **

**QUỐC HỘI NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số  điều theo Nghị quyết số 51/2001/QH10;_

_Căn cứ Luật Tổ chức Quốc hội số 30/2001/QH10 đã được sửa đổi, bổ sung một số
điều theo Luật số 83/2007/QH11;_

_Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân số 11/2003/QH11;_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**

1\. Nghị quyết này quy định việc lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm đối
với những người giữ chức vụ do Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn
quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này.

2\. Quốc hội lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm đối với những người giữ
các chức vụ sau đây:

a) Chủ tịch nước, Phó Chủ tịch nước;

b) Chủ tịch Quốc hội, Phó Chủ tịch Quốc hội, Chủ tịch Hội đồng dân tộc, Chủ
nhiệm Ủy ban của Quốc hội, các thành viên khác của Ủy ban thường vụ Quốc hội;

c) Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, các thành viên
khác của Chính phủ;

d) Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối
cao, Tổng kiểm toán nhà nước.

3\. Hội đồng nhân dân lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm đối với những
người giữ các chức vụ sau đây:

a) Chủ tịch  Hội đồng nhân dân, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân, ủy viên thường
trực Hội đồng nhân dân, Trưởng Ban của Hội đồng nhân dân;

b) Chủ tịch Ủy ban nhân dân, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân, các thành viên khác
của Ủy ban nhân dân.

**Điều 2\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị quyết này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Lấy phiếu tín nhiệm_ là việc Quốc hội, Hội đồng nhân dân thăm dò mức độ
tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc
phê chuẩn để làm cơ sở cho việc xem xét đánh giá, bố trí, sử dụng cán bộ của
cơ quan, tổ chức có thẩm quyền.

2\. _Bỏ phiếu  tín nhiệm_ là việc Quốc hội, Hội đồng nhân dân thể hiện sự tín
nhiệm hoặc không tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do Quốc hội, Hội đồng
nhân dân bầu hoặc phê chuẩn để làm cơ sở cho việc miễn nhiệm, bãi nhiệm hoặc
phê chuẩn việc miễn nhiệm, cách chức người không được Quốc hội, Hội đồng nhân
dân tín nhiệm.

**Điều 3\. Mục đích lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm**

Việc lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm nhằm nâng cao hiệu lực, hiệu quả
hoạt động giám sát của Quốc hội, Hội đồng nhân dân; giúp người được lấy phiếu
tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm thấy được mức độ tín nhiệm của mình để phấn đấu,
rèn luyện, nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động; làm cơ sở để cơ quan, tổ
chức có thẩm quyền xem xét đánh giá, bố trí, sử dụng cán bộ.

**Điều 4\. Nguyên tắc lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm**

1\. Bảo đảm quyền của đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân trong việc
lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm; tôn trọng quyền báo cáo, giải trình
của người được lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm.

2\. Công khai, công bằng, dân chủ, khách quan; bảo đảm đánh giá đúng thực chất
kết quả thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn và phẩm chất chính trị, đạo đức, lối
sống của người được lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín  nhiệm.

3\. Đề cao trách nhiệm của đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân; bảo
đảm tiêu chuẩn của người giữ chức vụ do Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc
phê chuẩn; bảo đảm sự ổn định và hiệu quả hoạt động của bộ máy nhà nước, sự
lãnh đạo của Đảng trong công tác cán bộ.

**Điều 5\. Căn cứ đánh giá mức độ tín nhiệm**

Căn cứ đánh giá mức độ tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do Quốc hội, Hội
đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn gồm:

1\. Kết quả thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn;

2\. Phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống.

**Điều 6\. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm**

1\. Quốc hội, Hội đồng nhân dân định kỳ tổ chức lấy phiếu tín nhiệm đối với
những người giữ chức vụ do Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn, bảo
đảm đúng đối tượng, nguyên tắc, thời hạn và quy trình theo quy định của Nghị
quyết này.

2\. Đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân có trách nhiệm tham gia lấy
phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm tại kỳ họp Quốc hội, Hội đồng nhân dân;
cân nhắc thận trọng, khách quan, công tâm, công bằng khi thể hiện tín nhiệm
đối với người giữ chức vụ do Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn.

3\. Người được lấy phiếu tín nhiệm phải báo cáo trung thực kết quả thực hiện
nhiệm vụ, quyền hạn được giao, phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống và giải
trình đầy đủ các nội dung mà đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân yêu
cầu.

4\. Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc các
cấp tập hợp, tổng hợp đầy đủ, kịp thời ý kiến, kiến nghị của cử tri liên quan
đến người giữ chức vụ do Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn (nếu
có) gửi đến Quốc hội, Hội đồng nhân dân tại kỳ họp.

5\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân không được lợi dụng việc lấy phiếu tín nhiệm, bỏ
phiếu tín nhiệm để vận động hoặc có hành vi trái pháp luật tác động đến đại
biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân.

**Điều 7\. Thời hạn và thời điểm tổ chức lấy phiếu tín nhiệm**

Quốc hội, Hội đồng nhân dân tổ chức lấy phiếu tín nhiệm định kỳ hằng năm kể từ
năm thứ hai của nhiệm kỳ; riêng đối với nhiệm kỳ 2011-2016 thì việc lấy phiếu
tín nhiệm lần đầu tiến hành tại kỳ họp đầu năm 2013.

**Điều 8\. Quy trình lấy phiếu tín nhiệm tại kỳ họp Quốc hội**

Quy trình lấy phiếu tín nhiệm tại kỳ họp Quốc hội được quy định như sau:

1\. Người được lấy phiếu tín nhiệm quy định tại khoản 2 Điều 1 của Nghị quyết
này có báo cáo bằng văn bản về việc thực hiện các nội dung quy định tại Điều 5
của Nghị quyết này trong năm trước đó. Báo cáo được gửi đến Ủy ban thường vụ
Quốc hội chậm nhất là 30 ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Quốc hội.

Ủy  ban thường vụ Quốc hội gửi báo cáo của người được lấy phiếu tín nhiệm và
báo cáo tập hợp, tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri liên quan đến người
được lấy phiếu tín nhiệm của Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (nếu
có) đến đại biểu Quốc hội chậm nhất là 20 ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Quốc
hội;

2\. Chậm nhất là 10 ngày trước ngày Quốc hội tiến hành lấy phiếu tín nhiệm,
đại biểu Quốc hội có thể gửi văn bản đến người được lấy phiếu tín nhiệm yêu
cầu làm rõ hơn những nội dung thuộc căn cứ đánh giá mức độ tín nhiệm quy định
tại Điều 5 của Nghị quyết này. Người được lấy phiếu tín nhiệm có trách nhiệm
trả lời bằng văn bản yêu cầu mà đại biểu đã nêu trước ngày lấy phiếu tín
nhiệm;

3\. Quốc hội thành lập Ban kiểm phiếu. Việc thành lập, nhiệm vụ, quyền hạn của
Ban kiểm phiếu theo quy định tại Điều 31 của Nội quy kỳ họp Quốc hội;

4\. Quốc hội lấy phiếu túi nhiệm bằng  cách bỏ phiếu kín. Trên phiếu ghi rõ họ
tên, chức vụ của những người được lấy phiếu tín nhiệm, các mức độ: “tín nhiệm
cao”, “tín nhiệm”, “tín nhiệm thấp”;

5\. Ban kiểm phiếu công bố kết quả kiểm phiếu đối với người được lấy phiếu tín
nhiệm;

6\. Quốc hội xem xét, thông qua Nghị quyết về việc lấy phiếu tín nhiệm đối với
những người giữ chức vụ do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn theo đề nghị của Ủy ban
thường vụ Quốc hội.

**Điều 9\. Quy trình lấy phiếu tín nhiệm tại kỳ họp Hội đồng nhân dân**

Quy trình lấy phiếu tín nhiệm tại kỳ họp Hội đồng nhân dân được quy định như
sau:

1\. Người được lấy phiếu tín nhiệm quy định tại khoản 3 Điều 1 của Nghị quyết
này có báo cáo bằng văn bản về việc thực hiện các nội dung quy định tại Điều 5
của Nghị quyết này trong năm trước đó. Báo cáo được gửi đến Thường trực Hội
đồng nhân dân chậm nhất là 20 ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Hội đồng nhân
dân.

Thường trực Hội đồng nhân dân gửi báo cáo của người được lấy phiếu tín nhiệm
và báo cáo tập hợp, tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri liên quan đến người
được lấy phiếu tín nhiệm của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cùng cấp (nếu
có) đến đại biểu Hội đồng nhân dân chậm nhất là 10 ngày trước ngày khai mạc kỳ
họp Hội đồng nhân dân;

2\. Chậm nhất là 03 ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Hội đồng nhân dân, đại
biểu Hội đồng nhân dân có thể gửi văn bản đến người được lấy phiếu tín nhiệm
yêu cầu làm rõ hơn những nội dung thuộc căn cứ đánh giá tín nhiệm quy định tại
Điều 5 của Nghị quyết này. Người được lấy phiếu tín nhiệm có trách nhiệm trả
lời bằng văn bản yêu cầu mà đại biểu đã nêu trước ngày lấy phiếu tín nhiệm;

3\. Hội đồng nhân dân thành lập Ban kiểm phiếu. Việc thành lập, nhiệm vụ,
quyền hạn của Ban kiểm phiếu theo quy định tại Điều 13 của Quy chế hoạt động
của Hội đồng nhân dân;

4\. Hội đồng nhân dân lấy phiếu tín nhiệm bằng cách bỏ phiếu kín. Trên phiếu
ghi rõ họ tên, chức vụ của những người được lấy phiếu tín nhiệm, các mức độ:
“tín nhiệm cao”, “tín nhiệm”, “tín nhiệm thấp”;

5\. Ban kiểm phiếu công bố kết quả kiểm phiếu đối với người được lấy phiếu tín
nhiệm;

6\. Hội đồng nhân dân xem xét, thông qua Nghị quyết về việc lấy phiếu tín
nhiệm đối với những người giữ chức vụ do Hội đồng nhân dân bầu theo đề nghị
của Thường trực Hội đồng nhân dân.

**Điều 10\. Hệ quả đối với  người được Quốc hội, Hội đồng nhân dân đánh giá “tín nhiệm thấp”**

Người được lấy phiếu tín nhiệm có quá nửa tổng số đại biểu Quốc hội, đại biểu
Hội đồng nhân dân đánh giá “tín nhiệm thấp” thì có thể xin từ chức. Người có
trên hai phần ba tổng số đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân đánh
giá “tín nhiệm thấp” hoặc 02 năm liên tiếp có quá nửa tổng số đại biểu Quốc
hội, đại biểu Hội đồng nhân dân đánh giá “tín nhiệm thấp” thì Ủy ban thường vụ
Quốc hội, Thường trực Hội đồng nhân dân trình Quốc hội, Hội đồng nhân dân bỏ
phiếu tín nhiệm theo quy định tại Điều 12 và Điều 13 của Nghị quyết này.

**Điều 11\. Các trường hợp bỏ phiếu tín nhiệm**

1\. Ủy ban thường vụ Quốc hội trình Quốc hội bỏ phiếu tín nhiệm đối với người
giữ chức vụ do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn quy định tại khoản 2 Điều 1 của
Nghị quyết này trong các trường hợp sau đây:

a) Ủy ban thường vụ Quốc hội đề nghị;

b) Có kiến nghị bằng văn bản của ít nhất 20% tổng số đại biểu Quốc hội;

c) Có kiến nghị của Hội đồng dân tộc hoặc Ủy ban của Quốc hội;

d) Người được lấy phiếu tín nhiệm có trên hai phần ba tổng số đại biểu Quốc
hội đánh giá “tín nhiệm thấp”;

đ) Người được lấy phiếu tín nhiệm có quá nửa tổng số đại biểu Quốc hội đánh
giá “tín nhiệm thấp" trong 02 năm liên tiếp.

2\. Thường trực Hội đồng nhân dân trình Hội đồng nhân dân bỏ phiếu tín nhiệm
đối với người giữ chức vụ do Hội đồng nhân dân bầu quy định tại khoản 3 Điều 1
của Nghị quyết này trong các trường hợp sau đây:

a) Có kiến nghị bằng văn bản của ít nhất một phần ba tổng số đại biểu Hội đồng
nhân dân;

b) Có kiến nghị của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cùng cấp;

c) Người được lấy phiếu tín nhiệm có trên hai phần ba tổng số đại biểu Hội
đồng nhân dân đánh giá “tín nhiệm thấp”;

d) Người được lấy phiếu tín nhiệm có quá nửa tổng số đại biểu Hội đồng nhân
dân đánh giá “tín nhiệm thấp” trong 02 năm liên tiếp.

**Điều 12\. Quy trình bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn**

Quy trình bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do Quốc hội bầu hoặc
phê chuẩn được quy định như sau:

1\. Ủy ban thường vụ Quốc hội trình Quốc hội bỏ phiếu tín nhiệm đối với người
giữ chức vụ do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn tại kỳ họp Quốc hội;

2\. Người được đưa ra bỏ phiếu tín nhiệm có quyền trình bày ý kiến của mình
trước Quốc hội;

3\. Quốc hội  thảo luận tại Đoàn đại biểu Quốc hội;

4\. Trong trường hợp cần thiết, Chủ tịch Quốc hội họp với các Trưởng đoàn đại
biểu Quốc hội để trao đổi về các vấn đề có liên quan;

5\. Ủy ban thường vụ Quốc hội báo cáo trước Quốc hội kết quả thảo luận tại
Đoàn đại biểu Quốc hội;

6\. Quốc hội thành lập Ban kiểm phiếu. Việc thành lập, nhiệm vụ, quyền hạn của
Ban kiểm phiếu theo quy định tại Điều 31 của Nội quy kỳ họp Quốc hội;

7\. Quốc hội bỏ phiếu tín nhiệm bằng  cách bỏ phiếu kín. Trên phiếu ghi rõ họ
tên, chức vụ của người được đưa ra bỏ phiếu tín nhiệm, các mức độ: "tín
nhiệm", "không tín nhiệm”;

8\. Ban kiểm phiếu công bố kết quả kiểm phiếu đối với người được đưa ra bỏ
phiếu tín nhiệm;

9\. Quốc hội xem xét, thông qua Nghị quyết về việc bỏ phiếu tín nhiệm đối với
người được Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn theo đề nghị của Ủy ban thường vụ Quốc
hội.

**Điều 13\. Quy trình bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do Hội đồng nhân dân bầu**

Quy trình bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do Hội đồng nhân dân
bầu được quy định như sau:

1\. Thường trực Hội đồng nhân dân trình Hội đồng nhân dân bỏ phiếu tín nhiệm
đối với người giữ chức vụ do Hội đồng nhân dân bầu tại kỳ họp Hội đồng nhân
dân;

2\. Người được đưa ra bỏ phiếu tín nhiệm có quyền trình bày ý kiến của mình
trước Hội đồng nhân dân;

3\. Hội đồng nhân dân thảo luận;

4\. Hội đồng nhân dân thành lập Ban kiểm phiếu. Việc thành lập, nhiệm vụ,
quyền hạn của Ban kiểm phiếu theo quy định tại Điều 13 của Quy chế hoạt động
của Hội đồng nhân dân;

5\. Hội đồng nhân dân bỏ phiếu tín nhiệm bằng cách bỏ phiếu kín. Trên phiếu
ghi rõ họ tên, chức vụ của người được đưa ra bỏ phiếu tín nhiệm, các mức độ:
"tín nhiệm”, "không tín nhiệm";

6\. Ban kiểm phiếu công bố kết quả kiểm phiếu đối với người được đưa ra bỏ
phiếu tín nhiệm;

7\. Hội đồng nhân dân xem xét, thông qua Nghị quyết về việc bỏ phiếu tín nhiệm
đối với người giữ chức vụ do Hội đồng nhân dân bầu theo đề nghị của Thường
trực Hội đồng nhân dân.

**Điều 14\. Hệ quả đối với người không được Quốc hội, Hội đồng nhân dân tín nhiệm**

Người được đưa ra bỏ phiếu tín nhiệm có quá nửa tổng số đại biểu Quốc hội, đại
biểu Hội đồng nhân dân bỏ phiếu “không tín nhiệm” thì cơ quan hoặc người có
thẩm quyền đã giới thiệu người đó để Quốc hội,  Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê
chuẩn có trách nhiệm trình Quốc hội, Hội đồng nhân dân xem xét, quyết định
việc miễn nhiệm, bãi nhiệm hoặc phê chuẩn việc miễn nhiệm, cách chức đối với
người không được Quốc hội, Hội đồng nhân dân tín nhiệm.

**Điều 15\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị quyết này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 02 năm 2013.

2\. Bãi bỏ Điều 26 của Pháp lệnh thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn số
[34/2007/PL-UBTVQH12.](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=34/2007
/PL-UBTVQH12.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

3\. Trường hợp luật, nghị quyết khác của Quốc hội ban hành trước khi Nghị
quyết này có hiệu lực có quy định khác với quy định của Nghị quyết này  thì áp
dụng quy định của Nghị quyết này.

**Điều 16\. Hướng dẫn thi hành**

Ủy ban thường vụ Quốc hội hướng dẫn thi hành Nghị quyết này.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá
XIII, kỳ họp thứ 4 thông qua ngày 21 tháng 11 năm 2012./._

_ _



