**NGHỊ ĐỊNH**

**Về quản lý tàu bay không người lái và các phương tiện bay siêu nhẹ **

**______________**

**CHÍNH PHỦ **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001; _

_Căn cứ Luật Hàng không dân dụng Việt Nam ngày 12 tháng 7 năm 2006;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** **Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định quản lý tàu bay không người lái, các phương tiện bay
siêu nhẹ; tổ chức hoạt động bay; cấp phép bay, điều hành bay cho máy bay không
người lái, khí cầu bay không người điều khiển, mô hình bay, khí cầu có người
điều khiển nhưng không cất cánh, hạ cánh từ các sân bay được mở cho hoạt động
dân dụng.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Các tổ chức, cá nhân Việt Nam và nước ngoài ở Việt Nam (sau đây gọi tắt là
các tổ chức, cá nhân) có hoạt động nhập khẩu, xuất khẩu, sản xuất, kinh doanh
tàu bay không người lái và các loại phương tiện bay siêu nhẹ.

2\. Các tổ chức, cá nhân sử dụng tàu bay không người lái, khí cầu bay không
người điều khiển, mô hình bay, khí cầu có người điều khiển để thực hiện các
chuyến bay trong các lĩnh vực kinh tế, xã hội, văn hóa, thể thao, nghiên cứu
khoa học.

3\. Các cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cấp phép cho các tổ chức, cá
nhân nhập khẩu, xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, thực hiện thiết kế, sản xuất,
thử nghiệm, kinh doanh tàu bay không người lái và các loại phương tiện bay
siêu nhẹ.

4\. Đối với tàu bay không người lái, các loại phương tiện bay siêu nhẹ phục vụ
cho nhiệm vụ an ninh, quốc phòng được áp dụng theo quy định của Bộ Quốc phòng.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

1\. Tàu bay không người lái là thiết bị bay mà việc điều khiển, duy trì hoạt
động của chuyến bay không cần có sự tham gia điều khiển trực tiếp của phi
công, tổ lái trên thiết bị bay đó.

2\. Phương tiện bay siêu nhẹ, bao gồm các loại khí cầu và mô hình bay.

a) Khí cầu là khí cụ bay mà lực nâng được tạo bởi những chất khí chứa trong vỏ
bọc của nó, chất khí này có khối lượng riêng nhỏ hơn không khí. Có hai loại
khí cầu:

\- Khí cầu bay có người điều khiển;

\- Khí cầu bay không người điều khiển, bao gồm cả khí cầu bay tự do hoặc được
điều khiển tự động hoặc được giữ buộc cố định tại một vị trí trên mặt đất.

b) Mô hình bay, bao gồm:

\- Các loại tàu lượn được mô phỏng theo hình dáng, kiểu cách các loại máy bay,
được gắn động cơ sử dụng nguồn năng lượng bằng pin hoặc nhiên liệu lỏng, rắn
hoặc năng lượng mặt trời, được điều khiển bằng vô tuyến hoặc chương trình lập
sẵn;

\- Các loại dù bay và diều bay có hoặc không có người điều khiển, trừ các loại
diều bay dân gian.

3\. Phép bay là văn bản hoặc hiệu lệnh do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp,
xác định điều kiện và giới hạn được phép hoạt động của tàu bay không người
lái, phương tiện bay siêu nhẹ.

**Điều 4\. Nhập khẩu, xuất khẩu, sản xuất, kinh doanh tàu bay không người lái và các loại phương tiện bay siêu nhẹ**

1\. Các cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp phép cho các tổ chức, cá nhân nhập
khẩu, xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, thực hiện thiết kế, sản xuất, thử nghiệm,
kinh doanh các loại tàu bay không người lái và các phương tiện bay siêu nhẹ
chỉ được cấp phép sau khi đã có ý kiến thống nhất của Bộ Quốc phòng và Bộ Công
an.

2\. Các tổ chức, cá nhân có nhu cầu nhập khẩu, xuất khẩu, tạm nhập tái xuất,
thực hiện thiết kế, sản xuất, thử nghiệm, kinh doanh các loại tàu bay không
người lái và các phương tiện bay siêu nhẹ phải có công văn đề nghị Bộ Quốc
phòng và Bộ Công an chấp thuận trước khi trình cấp có thẩm quyền quyết định.

**Chương II**

**TỔ CHỨC HOẠT ĐỘNG BAY **

**Điều 5\. Quản lý điều hành, giám sát hoạt động bay**

Bộ Quốc phòng thống nhất quản lý điều hành, giám sát bay đối với tàu bay không
người lái, khí cầu bay không người điều khiển, mô hình bay, khí cầu có người
điều khiển nhưng không cất cánh, hạ cánh từ các sân bay được mở cho hoạt động
dân dụng. Nội dung quản lý bay gồm:

1\. Thiết lập, cấp phép, trả lời, thông báo khu vực được tổ chức hoạt động
bay.

2\. Chỉ định cơ quan, tổ chức, đơn vị quản lý, giám sát các hoạt động bay.

Việc quy định cơ quan quản lý, điều hành và giám sát trực tiếp chuyến bay được
xác định trong từng phép bay.

**Điều 6\. Thiết lập sân bay, khu vực hoạt động bay**

Bộ Quốc phòng thiết lập sân bay, khu vực hoạt động bay, khu vực bay thử nghiệm
cho tàu bay không người lái và các phương tiện bay siêu nhẹ, bảo đảm đủ điều
kiện bay, không ảnh hưởng đến an ninh, quốc phòng và an toàn hàng không.

**Điều 7\. Tổ chức Câu lạc bộ Hàng không**

1\. Bộ Quốc phòng chỉ đạo Quân chủng Phòng không - Không quân phối hợp với Ủy
ban nhân dân các tỉnh và thành phố trực thuộc Trung ương, tổ chức các Câu lạc
bộ Hàng không nhằm thu hút các tổ chức, cá nhân tham gia các hoạt động bay
siêu nhẹ phục vụ nhu cầu kinh tế, văn hóa, xã hội, thể thao và giáo dục quốc
phòng.

2\. Quy chế về tổ chức, quản lý hoạt động bay của các Câu lạc bộ Hàng không do
Bộ Quốc phòng quy định, phù hợp với các văn bản quy phạm pháp luật về an ninh,
quốc phòng và quản lý điều hành bay trong vùng trời Việt Nam.

**Chương III**

**CẤP**** PHÉP BAY, ĐIỀU HÀNH BAY**

**Điều 8\. Thẩm quyền cấp phép, từ chối, đình chỉ hoạt động bay**

1\. Cục Tác chiến - Bộ Tổng tham mưu cấp phép, từ chối cấp phép cho các chuyến
bay của tàu bay không người lái, các loại khí cầu bay không người điều khiển,
các loại mô hình bay, các loại khí cầu có người điều khiển nhưng không cất, hạ
cánh từ các sân bay được mở cho hoạt động dân dụng.

\- Địa chỉ hộp thư liên lạc: số 1 Nguyễn Tri Phương, quận Ba Đình, thành phố
Hà Nội;

\- Số điện thoại liên hệ: 069 533200; 069 533105;

\- Số fax: 04 7337994.

2\. Trung tâm Quản lý điều hành bay Quốc gia, các Trung tâm Quản lý điều hành
bay khu vực thuộc Quân chủng Phòng không - Không quân và Cơ quan Phòng không
thuộc các quân khu và Bộ Chỉ huy quân sự các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương được phép yêu cầu đình chỉ hoạt động bay trong trường hợp quy định tại
điểm b khoản 3 Điều 12 Nghị định này.

**Điều 9\. Hồ sơ, thủ tục đề nghị cấp phép bay**

1\. Tổ chức, cá nhân khi tổ chức hoạt động bay phải nộp hồ sơ đề nghị cấp phép
bay. Hồ sơ đề nghị cấp phép bay bao gồm các tài liệu sau:

a) Đơn đề nghị cấp phép bay (theo mẫu số 1/ĐNCPB kèm theo Nghị định này);

b) Tài liệu kỹ thuật về phương tiện bay, bao gồm ảnh chụp kiểu loại tàu bay
hoặc phương tiện bay và bản thuyết minh tính năng kỹ thuật hàng không của loại
tàu bay hoặc phương tiện bay đó (theo mẫu số 2/TLKTPTB);

c) Giấy phép hoặc giấy ủy quyền hợp pháp cho phép tàu bay, phương tiện bay
thực hiện cất cánh, hạ cánh tại sân bay, khu vực trên mặt đất, mặt nước;

d) Các giấy tờ, tài liệu khác liên quan đến tàu bay, phương tiện bay.

2\. Chậm nhất 14 ngày, trước ngày dự kiến tổ chức thực hiện các chuyến bay,
các tổ chức cá nhân nộp đơn đề nghị cấp phép bay đến Cục Tác chiến - Bộ Tổng
tham mưu.

3\. Chậm nhất 10 ngày, trước ngày dự kiến tổ chức thực hiện các chuyến bay,
các tổ chức cá nhân nộp đơn đề nghị sửa đổi lại phép bay đến Cục Tác chiến -
Bộ Tổng tham mưu.

4\. Bộ Quốc phòng quy định việc tổ chức tiếp nhận và giải quyết đơn đề nghị
cấp phép bay, sửa đổi phép bay của các tổ chức, cá nhân, bảo đảm thuận tiện,
nhanh chóng.

**Điều 10\. Nội dung phép bay**

Nội dung của phép bay bao gồm:

1\. Tên, địa chỉ, số điện thoại liên lạc của tổ chức, cá nhân được cấp phép
bay.

2\. Đặc điểm nhận dạng kiểu loại tàu bay, phương tiện bay (bao gồm cả phụ lục
có ảnh chụp, thuyết minh tính năng kỹ thuật của tàu bay hoặc phương tiện bay).

3\. Khu vực được tổ chức hoạt động bay, hướng bay, vệt bay.

4\. Mục đích, thời hạn, thời gian được tổ chức bay.

5\. Quy định về thông báo hiệp đồng bay; chỉ định cơ quan quản lý, giám sát
hoặc điều hành bay.

6\. Các giới hạn, quy định an ninh, quốc phòng khác.

**Điều 11\. Tổ chức thông báo hiệp đồng bay**

1\. Quân chủng Phòng không - Không quân ban hành các nội dung thực hiện công
tác thông báo, dự báo bay và các quy định yêu cầu các tổ chức, cá nhân thực
hiện đình chỉ bay.

2\. Tổ chức, cá nhân khi tổ chức các chuyến bay cho tàu bay không người lái
hoặc phương tiện bay siêu nhẹ phải thực hiện công tác thông báo, dự báo bay.

Tổ chức, cá nhân phải tự chịu trách nhiệm về tính trung thực, chính xác của
các thông tin trong công tác thông báo, dự báo bay.

3\. Trung tâm Quản lý điều hành bay Quốc gia, các Trung tâm Quản lý điều hành
bay khu vực thuộc Quân chủng Phòng không - Không quân là cơ quan tiếp nhận,
quản lý thông tin cấp phép bay, dự báo, thông báo hiệp đồng bay.

**Điều 12\. Cơ quan quản lý điều hành và giám sát hoạt động bay**

1\. Trung tâm Quản lý điều hành bay Quốc gia, các Trung tâm Quản lý điều hành
bay khu vực thuộc Quân chủng Phòng không - Không quân là cơ quan quản lý điều
hành chung các hoạt động của tàu bay không người lái và các phương tiện bay
siêu nhẹ trong vùng trời Việt Nam.

2\. Cơ quan Phòng không thuộc các quân khu và Bộ Chỉ huy quân sự các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm giám sát, kiểm tra khu vực
hoạt động, việc chấp hành các quy định về tổ chức bay đối với tàu bay không
người lái và các phương tiện bay siêu nhẹ trong vùng trời Việt Nam.

3\. Trách nhiệm, quyền hạn của cơ quan quản lý điều hành và giám sát hoạt động
bay:

a) Tổ chức thông báo hiệp đồng bay;

b) Ra lệnh đình chỉ bay nếu phát hiện tổ chức, cá nhân khai thác tàu bay không
người lái và các phương tiện bay siêu nhẹ vi phạm các giới hạn, quy định trong
phép bay hoặc tổ chức hoạt động bay khi chưa được cấp phép;

c) Báo cáo cấp trên biện pháp xử lý và khắc phục những vi phạm về quản lý vùng
trời, quản lý bay;

d) Phối hợp với cơ quan công an và chính quyền địa phương xử lý các hành vi vi
phạm pháp luật về an ninh, an toàn hàng không.

**Điều 13\. Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân khi tổ chức hoạt động bay**

1\. Làm thủ tục xin phép bay trước khi tổ chức các hoạt động bay.

2\. Thực hiện công tác dự báo, thông báo bay trước ngày bay theo quy định.

3\. Nắm vững các quy định, nội dung của việc tổ chức, thực hiện hoạt động bay
trong vùng trời Việt Nam.

4\. Tuân thủ các quy định, điều kiện, giới hạn được nêu trong phép bay.

5\. Chấp hành nghiêm hiệu lệnh đình chỉ bay và báo cáo kết quả về của cơ quan
quản lý điều hành bay và giám sát các hoạt động bay quy định tại khoản 1 và
khoản 2 Điều 12 Nghị định này.

6\. Chịu trách nhiệm bồi thường theo pháp luật nếu để xảy ra mất an toàn hàng
không, gây thiệt hại cho người, tài sản dưới mặt đất.

**Điều 14\. Nghiêm cấm các hành vi**

1\. Tổ chức các hoạt động bay khi chưa có phép bay.

2\. Tổ chức hoạt động bay không đúng khu vực, điều kiện, giới hạn quy định. Vi
phạm các quy định về quản lý lãnh thổ, biên giới quốc gia.

3\. Mang chở các chất phóng xạ, chất cháy, chất nổ trên tàu bay hoặc phương
tiện bay.

4\. Phóng, bắn, thả từ trên không các loại vật, chất gây hại hoặc chứa đựng
nguy cơ gây hại.

5\. Lắp các thiết bị và thực hiện việc quay phim, chụp ảnh từ trên không khi
không được phép.

6\. Treo cờ, biểu ngữ, thả truyền đơn phát loa tuyên truyền ngoài quy định của
cấp phép bay.

7\. Không chấp hành các lệnh, hiệu lệnh của cơ quan quản lý điều hành và giám
sát hoạt động bay.

**Điều 15\. Thời gian cấp phép, từ chối hoạt động bay**

1\. Thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, Cục Tác chiến - Bộ Tổng tham
mưu cấp phép tổ chức thực hiện các chuyến bay.

2\. Trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ xin sửa đổi phép bay đã
cấp, Cục Tác chiến - Bộ Tổng tham mưu cấp phép điều chỉnh thực hiện các chuyến
bay.

3\. Cục Tác chiến - Bộ Tổng tham mưu từ chối cấp phép bay trong các trường hợp
để bảo đảm an ninh, quốc phòng, an toàn hàng không và khi chưa được cung cấp
đủ thông tin được quy định trong nội dung đơn đề nghị cấp phép bay. Việc từ
chối cấp phép bay được trả lời bằng văn bản.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH **

**Điều 16\. Xử lý vi phạm**

Các tổ chức, cá nhân vi phạm các quy định tại Nghị định này, tùy theo mức độ
vi phạm mà bị xử phạt hành chính, thu hồi giấy phép hoặc truy cứu trách nhiệm
hình sự theo quy định của pháp luật.

**Điều 17\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo. Các
quy định trước đây trái với Nghị định này đều bãi bỏ.

**Điều 18\. Tổ chức thực hiện**

1\. Bộ Quốc phòng chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các tổ
chức và cá nhân có trách nhiệm thi hành Nghị định này./.





