**NGHỊ  ĐỊNH**

Về quản lý hoạt động khai thác thuỷ sản của tổ chức,

 cá nhân Việt Nam trên các vùng biển

____________________



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Thuỷ sản ngày 26 tháng 11 năm 2003;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Thủy sản_,

**NGHỊ ĐỊNH **

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

 **Điều 1\. Phạm vi, đối tượng điều chỉnh**

Nghị định này quy định về quản lý hoạt động khai thác thuỷ sản đối với tổ
chức, cá nhân Việt Nam hoạt động khai thác thuỷ sản trong vùng biển Việt Nam
và ngoài vùng biển Việt Nam; phân vùng biển, phân tuyến khai thác thủy sản
trong vùng biển Việt Nam.

Tr­ường hợp Điều ­ước quốc tế có liên quan mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt
Nam là thành viên có quy định khác với quy định của Nghị định này thì áp dụng
theo Điều ước quốc tế đó.

**Điều 2\. Giải thích từ ngữ**

 1. Vùng biển Việt Nam là các vùng biển thuộc chủ quyền, quyền chủ quyền, quyền tài phán của Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam đ­ược quy định tại Luật Biên giới quốc gia ngày 17 tháng 6 năm 2003 và theo Điều ­ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

2\. Ngoài vùng biển Việt Nam là vùng biển quốc tế (biển cả) hoặc vùng biển của
quốc gia khác.

**Điều 3\. Nguyên tắc chung**

1\. Bộ Thuỷ sản giúp Chính phủ thống nhất quản lý hoạt động khai thác thuỷ sản
của tổ chức, cá nhân Việt Nam trong và ngoài vùng biển Việt Nam.

2\. Quản lý hoạt động khai thác thuỷ sản nhằm bảo vệ nguồn lợi thuỷ sản, phát
triển bền vững; bảo đảm an toàn cho người và tàu cá hoạt động khai thác thuỷ
sản trên các vùng biển.

**Chương II**

**QUẢN LÝ HOẠT ĐỘNG KHAI THÁC THUỶ SẢN**

** TRONG VÙNG BIỂN VIỆT NAM**

**Điều 4\. Phân vùng biển, tuyến khai thác thuỷ sản **

1\. Vùng biển Việt Nam được phân thành:

a) Vùng biển ven bờ được tính từ bờ biển (ngấn nư­ớc khi thuỷ triều thấp nhất)
đến đ­ường nối liền các điểm cách bờ biển 24 hải lý;

Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (gọi chung là Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh) ven biển tiếp giáp nhau căn cứ vào đặc điểm cụ thể về địa
lý của vùng biển để xác định và công bố ranh giới vùng biển ven bờ giữa các
tỉnh;

b) Vùng biển xa bờ đư­ợc tính từ đ­ường cách bờ biển 24 hải lý đến giới hạn
ngoài của vùng biển Việt Nam.

2\. Vùng biển ven bờ được phân thành hai tuyến sau đây:

a) Tuyến bờ là vùng biển được tính từ bờ biển đến đ­ường nối liền các điểm
cách bờ biển 6 hải lý;

b) Tuyến lộng là vùng biển đ­ược tính từ đ­ường cách bờ biển 6 hải lý đến
đường nối các điểm cách bờ biển 24 hải lý.

3\. Vùng biển xa bờ là tuyến khơi.

4\. Đối với các địa phương có đảo, quần đảo, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ
vào sự cần thiết và đặc điểm cụ thể của từng đảo, quần đảo quy định tuyến bờ
của đảo hoặc quần đảo đó, nhưng giới hạn không quá 6 hải lý.

**Điều 5\. Quản lý hoạt động khai thác thuỷ sản trong vùng biển Việt Nam**

Tổ chức, cá nhân hoạt động khai thác thuỷ sản trong vùng biển Việt Nam phải
tuân theo quy định của pháp luật có liên quan và các quy định sau đây:

1\. Quy định của Bộ Thủy sản hoặc của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về danh mục các
loài thủy sản bị cấm khai thác; các ph­ương pháp khai thác, loại nghề khai
thác, ngư­ cụ bị cấm sử dụng hoặc bị hạn chế sử dụng tại các vùng biển hoặc
từng tuyến khai thác; khu vực bị cấm khai thác và khu vực bị cấm khai thác có
thời hạn; chủng loại, kích cỡ tối thiểu các loài thủy sản đ­ược phép khai
thác.

2\. Quy định đối với các tàu cá hoạt động tại tuyến bờ:

    a) Tàu cá có chiều dài đ­ường nư­ớc thiết kế dư­ới 15 mét mà không lắp máy
hoặc có lắp máy mà tổng công suất dư­ới 20 sức ngựa được hoạt động tại tuyến
bờ;

    b) Tàu cá tuyến bờ đăng ký tại tỉnh nào chỉ đ­ược hoạt động trong tuyến bờ
của tỉnh đó;

    c) Tàu cá tuyến bờ không được hoạt động tại tuyến lộng và tuyến khơi.

3\. Quy định đối với các tàu cá hoạt động tại tuyến lộng:

    a) Tàu cá có chiều dài đường n­ước thiết kế từ 15 mét trở lên mà không lắp
máy hoặc tàu cá lắp máy có tổng công suất từ 20 sức ngựa đến d­ưới 90 sức ngựa
được hoạt động tại tuyến lộng;

    b) Tàu cá tuyến lộng không đ­ược hoạt động ở tuyến bờ và tuyến khơi, trừ
trường hợp quy định tại điểm a khoản 4 Điều này.

4\. Quy định đối với các tàu cá hoạt động tại tuyến khơi:

    a) Tàu cá lắp máy có tổng công suất từ 90 sức ngựa trở lên và tàu cá lắp
máy có tổng công suất từ 50 sức ngựa trở lên làm các nghề câu, rê, vây, chụp
mực đ­ược hoạt động tại tuyến khơi;

    b) Tàu cá tuyến khơi không đ­ược hoạt động ở tuyến bờ và tuyến lộng.

5\. Tàu cá hoạt động tại tuyến lộng và tuyến khơi phải được đánh dấu để nhận
biết. Bộ Thủy sản quy định cụ thể về dấu hiệu nhận biết đối với tàu cá hoạt
động tại tuyến lộng và tuyến khơi.

**Chương III**

**QUẢN LÝ HOẠT ĐỘNG KHAI THÁC THUỶ SẢN**

** Ở NGOÀI VÙNG BIỂN VIỆT NAM**

 **Điều 6\. Điều kiện hoạt động khai thác thuỷ sản ở ngoài vùng biển Việt Nam**

Tổ chức, cá nhân khai thác thuỷ sản ở vùng biển quốc tế hoặc vùng biển của
quốc gia khác phải có đủ các điều kiện sau đây:

1\. Có căn cứ là Hiệp định hợp tác khai thác thuỷ sản giữa Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam với quốc gia có biển hoặc có hợp đồng hợp tác khai thác thuỷ
sản giữa tổ chức, cá nhân Việt Nam với tổ chức, cá nhân của quốc gia có biển,
được cơ quan có thẩm quyền của quốc gia có biển chấp thuận.

2\. Đối với tàu cá:

    a) Tàu cá có đủ tiêu chuẩn vùng hoạt động hạn chế cấp I hoặc cấp không hạn
chế. Trường hợp hoạt động tại vùng biển của quốc gia thuộc khu vực Đông Nam Á
thì tàu cá phải có đủ tiêu chuẩn vùng hoạt động hạn chế cấp II trở lên;

    b) Đã được đăng ký, đăng kiểm. Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá
phải còn thời gian hiệu lực ít nhất là 3 tháng;

    c) Trang bị đầy đủ các thiết bị an toàn cho người và tàu cá, thông tin
liên lạc tương ứng với vùng biển hoạt động theo quy định của pháp luật;

    d) Có đủ biên chế thuyền viên theo quy định của pháp luật.

3\. Đối với thuyền viên và ng­ười làm việc trên tàu cá:

    a) Thuyền trư­ởng, máy tr­ưởng phải có bằng thuyền tr­ưởng, máy trưởng do
cơ quan có thẩm quyền cấp;

    b) Có thẻ bảo hiểm thuyền viên;

    c) Có hộ chiếu theo quy định của pháp luật;

    d) Trên tàu hoặc nhóm tàu phải có ít nhất 1 người biết thông thạo tiếng
Anh hoặc ngôn ngữ thông dụng của quốc gia mà tàu cá đến khai thác.

**Điều 7**. **Thủ tục và trình tự cấp giấy tờ có liên quan cho tàu cá hoạt động khai thác thuỷ sản ở ngoài vùng biển Việt Nam**

1\. Để được khai thác thủy sản ở vùng biển quốc tế hoặc vùng biển của quốc gia
khác, tổ chức, cá nhân phải nộp hồ sơ cho Cục Khai thác và Bảo vệ nguồn lợi
thủy sản thuộc Bộ Thủy sản. Hồ sơ bao gồm:

    a) Đơn đề nghị cấp các giấy tờ quy định tại khoản 2 Điều này cho tàu cá
hoạt động khai thác thuỷ sản ở vùng biển quốc tế hoặc vùng biển của quốc gia
khác, có xác nhận của cơ quan quản lý nhà nước về thủy sản cấp tỉnh, nơi chủ
tàu cá đăng ký;

    b) Hợp đồng hợp tác khai thác thuỷ sản (bản sao);

    c) Giấy chứng nhận đăng ký tàu cá (bản sao);

    d) Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá (bản sao);

    đ) Danh sách thuyền viên;

    e) Bằng thuyền trưởng, máy trưởng (bản sao).

2\. Trong thời hạn 7 ngày làm việc, kể từ khi nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Cục Khai
thác và Bảo vệ nguồn lợi thủy sản thuộc Bộ Thủy sản xem xét hồ sơ và cấp các
giấy tờ cho tàu cá đi khai thác thuỷ sản ở ngoài vùng biển Việt Nam, bao gồm:

    a) Văn bản cho phép tàu cá đi khai thác thuỷ sản ở ngoài vùng biển Việt
Nam;

    b) Giấy chứng nhận quốc tịch tàu (bằng tiếng Việt và tiếng Anh);

    c) Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá (bằng tiếng Việt và tiếng Anh);

    d) Danh sách thuyền viên (bằng tiếng Việt và tiếng Anh).

Trong trư­ờng hợp không cấp các giấy tờ nêu tại khoản 2 Điều này thì Cục Khai
thác và bảo vệ nguồn lợi thủy sản phải có văn bản trả lời chủ tàu cá và nêu rõ
lý do.

**Chương IV**

**TRÁCH NHIỆM CỦA TỔ CHỨC, CÁ NHÂN**

** HOẠT ĐỘNG KHAI THÁC THUỶ SẢN **

 **Điều 8\. Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân hoạt động khai thác thuỷ sản trong vùng biển Việt Nam**

1\. Thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ được quy định tại Điều 21 của Luật Thuỷ sản.

2\. Thực hiện đầy đủ các quy định tại Nghị định số [66/2005/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=66/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 5 năm 2005 của Chính phủ về bảo đảm an toàn cho ng­ười và tàu cá
hoạt động thủy sản và các quy định pháp luật có liên quan.

3\. Trong quá trình hoạt động trên biển, trên tàu cá phải có các giấy tờ (bản
chính) sau đây:

    a) Giấy phép khai thác thuỷ sản, trừ khai thác thuỷ sản bằng tàu cá có
trọng tải dưới 0,5 tấn;

    b) Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá đối với loại tàu cá theo quy
định của pháp luật phải có Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá;

    c) Giấy chứng nhận đăng ký tàu cá đối với loại tàu cá theo quy định của
pháp luật phải có Giấy chứng nhận đăng ký tàu cá. Đối với trường hợp tàu cá đã
được thế chấp tại ngân hàng thì phải có bản sao Giấy chứng nhận đăng ký tàu cá
được ngân hàng đó xác nhận;

    d) Sổ danh bạ thuyền viên, Sổ thuyền viên tàu cá theo quy định của pháp
luật.

Đối với thuyền viên và người làm việc trên tàu cá mà pháp luật quy định không
phải có Sổ thuyền viên thì phải có giấy tờ tùy thân.

4\. Ghi nhật ký và báo cáo khai thác thuỷ sản theo quy định của Bộ Thuỷ sản.

**Điều 9_. _Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân hoạt động khai thác thuỷ sản ngoài vùng biển Việt Nam**

1\. Thực hiện đầy đủ thủ tục xuất cảnh và nhập cảnh theo quy định của pháp
luật Việt Nam và pháp luật của quốc gia có vùng biển mà tàu cá đến khai thác.

2\. Tuân thủ pháp luật Việt Nam, tuân thủ các quy định của Điều ước quốc tế mà
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên và pháp luật của quốc gia có
vùng biển mà tàu cá đến khai thác.

3\. Chủ tàu cá phải mua bảo hiểm cho thuyền viên và ng­ười làm việc trên tàu
cá.

4\. Trong quá trình hoạt động khai thác thuỷ sản trên biển, thuyền tr­ưởng tàu
cá phải mang theo các giấy tờ (bản chính) sau đây:

    a) Các giấy tờ quy định tại khoản 2 Điều 7 Nghị định này;

    b) Các giấy tờ liên quan do quốc gia có biển cấp khi tàu cá đến hoạt động
trên vùng biển của quốc gia đó.

5\. Khi xảy ra sự cố tai nạn hoặc tình huống nguy hiểm cần sự cứu giúp, thuyền
tr­ưởng phải phát tín hiệu cấp cứu và liên hệ kịp thời với nhà chức trách của
quốc gia có biển gần nhất, thông báo cho cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan
lãnh sự của Việt Nam để đ­ược giúp đỡ; thông báo cho cơ quan quản lý nhà n­ước
về thuỷ sản cấp tỉnh hoặc về Bộ Thuỷ sản.

**Chương V**

**TRÁCH NHIỆM CÁC CƠ QUAN QUẢN LÝ NHÀ N­ƯỚC**

 **Điều 10\. Trách nhiệm của Bộ Thuỷ sản**

1\. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân các tỉnh
ven biển tổ chức việc điều tra, thăm dò đánh giá nguồn lợi thuỷ sản ở từng
vùng biển; xây dựng quy hoạch, kế hoạch phát triển tàu cá, cơ cấu nghề nghiệp
khai thác hợp lý nhằm bảo vệ và phát triển nguồn lợi thuỷ sản theo hư­ớng bền
vững.

2\. Chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân các tỉnh ven biển quản lý hoạt động
khai thác thuỷ sản tại tuyến khơi.

3\. Xây dựng hệ thống thông tin quản lý tàu cá; cấp giấy phép cho các tàu cá
hoạt động trên các vùng biển theo thẩm quyền.

4\. Phối hợp với các Bộ, ngành liên quan, Ủy ban nhân dân các tỉnh ven biển
trong việc quản lý tàu cá hoạt động khai thác thuỷ sản trên các vùng biển,
tuyến khai thác, thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm pháp luật và tìm kiếm cứu
nạn cho ngư­ời và tàu cá hoạt động khai thác thuỷ sản trên các vùng biển Việt
Nam.

5\. Tổ chức đào tạo, bồi d­ưỡng đội ngũ thuyền tr­ưởng, máy trưởng tàu cá,
thuyền viên và những người làm việc trên tàu cá về nghề nghiệp.

6\. Hướng dẫn Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xây dựng cơ chế, chính sách hỗ trợ cho
ngư­ dân chuyển đổi nghề nghiệp khai thác ven bờ sang các nghề khác; quản lý
dựa vào cộng đồng đối với vùng biển ven bờ; nội dung pháp luật liên quan đến
hoạt động khai thác thủy sản phục vụ công tác tuyên truyền, giáo dục pháp luật
ở địa phương.

**Điều 11\. Trách nhiệm của các Bộ, ngành liên quan **

Trong phạm vi trách nhiệm và thẩm quyền của mình, phối hợp với Bộ Thuỷ sản
thực hiện việc kiểm tra, kiểm soát, xử lý vi phạm, bảo đảm an ninh trật tự và
an toàn cho ng­ư dân khai thác thuỷ sản trên biển; ngăn chặn các hành vi vi
phạm pháp luật về thuỷ sản; phối hợp với các ngành, các cấp tìm kiếm cứu nạn
ng­ười và tàu cá trên biển, tạo điều kiện thuận lợi để ngư dân tiến hành hoạt
động khai thác thuỷ sản trên các vùng biển.

**Điều 12\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các tỉnh ven biển**

1\. Căn cứ quy hoạch phát triển của ngành Thuỷ sản, xây dựng quy hoạch, kế
hoạch phát triển phương tiện, cơ cấu nghề nghiệp khai thác và bảo vệ nguồn lợi
thuỷ sản trong phạm vi của tỉnh; phối hợp với Bộ Thuỷ sản trong công tác điều
tra, thăm dò, đánh giá nguồn lợi thuỷ sản.

2\. Quản lý hoạt động khai thác thuỷ sản tại vùng biển ven bờ; phối hợp với Bộ
Thủy sản trong việc quản lý hoạt động khai thác thủy sản tại vùng biển xa bờ.

3\. Tuyên truyền, giáo dục pháp luật về thuỷ sản cho nhân dân.

4\. Hướng dẫn và phổ biến nhân rộng các mô hình tổ chức khai thác thuỷ sản
theo tổ, đội, tập đoàn sản xuất gắn với dịch vụ hậu cần, đảm bảo an toàn trên
biển; h­ướng dẫn và tạo điều kiện để  ng­ư dân chuyển đổi nghề khai thác thuỷ
sản ven bờ sang làm các nghề khai thác thuỷ sản xa bờ hoặc nuôi trồng thuỷ
sản, dịch vụ khác.

Phân cấp quản lý tuyến bờ cho Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã; phát triển
các mô hình quản lý có sự tham gia của cộng đồng đối với việc quản lý nguồn
lợi thuỷ sản ở tuyến bờ.

5\. Tổ chức công tác kiểm tra, kiểm soát các hoạt động khai thác thuỷ sản
trong phạm vi được phân công quản lý, triển khai các biện pháp bảo vệ và phát
triển nguồn lợi trong phạm vi vùng biển ven bờ; phối hợp với Bộ Thủy sản trong
việc kiểm soát hoạt động khai thác thủy sản tại vùng biển xa bờ.

6\. Định kỳ hàng tháng báo cáo Bộ Thuỷ sản về tình hình đăng ký tàu cá, đăng
kiểm tàu cá và cấp Giấy phép khai thác thuỷ sản của tỉnh mình theo quy định
của Bộ Thuỷ sản.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH **

**Điều 13\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

**Điều 14\. Hướng dẫn và thi hành Nghị định**

1\. Bộ tr­ưởng Bộ Thuỷ sản có trách nhiệm hướng dẫn và kiểm tra việc thi hành
Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này./.



