

**NGHỊ ĐỊNH**

**Về rà soát, hệ thống hóa văn bản quy phạm pháp luật**

______________________

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 03 tháng 6 năm 2008;_

_Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban
nhân dân ngày 03 tháng 12 năm 2004;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp,_

_Chính phủ ban hành Nghị định về rà soát, hệ thống hóa văn bản quy phạm pháp
luật._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

** Điều 1\. Phạm vi và đối tượng điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định nguyên tắc, nội dung, trình tự, thủ tục rà soát, hệ
thống hóa văn bản quy phạm pháp luật (sau đây gọi tắt là văn bản); việc xử lý
kết quả rà soát; trách nhiệm rà soát, hệ thống hóa văn bản và các điều kiện
bảo đảm cho công tác rà soát, hệ thống hóa văn bản.

2\. Nghị định này điều chỉnh hoạt động rà soát, hệ thống hóa văn bản do các
Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân dân các cấp thực
hiện.

** Điều 2\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Rà soát văn bản là việc xem xét, đối chiếu, đánh giá các quy định của văn
bản được rà soát với văn bản là căn cứ pháp lý để rà soát cũng như tình hình
phát triển kinh tế - xã hội nhằm phát hiện, xử lý hoặc kiến nghị xử lý các quy
định trái pháp luật, mâu thuẫn, chồng chéo, hết hiệu lực hoặc không còn phù
hợp.

2\. Hệ thống hóa văn bản là việc tập hợp, sắp xếp các văn bản đã được rà soát,
xác định còn hiệu lực theo các tiêu chí sắp xếp văn bản quy định tại Nghị định
này.

3\. Định kỳ hệ thống hóa văn bản là việc hệ thống hóa văn bản theo mốc thời
gian được xác định trở về trước nhằm hệ thống hóa toàn bộ các văn bản đã được
rà soát, xác định còn hiệu lực.

** Điều 3\. Mục đích rà soát, hệ thống hóa văn bản**

1\. Rà soát văn bản nhằm phát hiện quy định trái pháp luật, mâu thuẫn, chồng
chéo, hết hiệu lực hoặc không còn phù hợp với tình hình phát triển kinh tế \-
xã hội để kịp thời đình chỉ việc thi hành, bãi bỏ, thay thế, sửa đổi, bổ sung
hoặc ban hành văn bản mới, bảo đảm tính hợp hiến, hợp pháp, thống nhất, đồng
bộ của hệ thống pháp luật và phù hợp với tình hình phát triển kinh tế - xã
hội.

2\. Hệ thống hóa văn bản nhằm công bố Tập hệ thống hóa văn bản còn hiệu lực và
các danh mục văn bản, giúp công tác xây dựng, áp dụng, thi hành pháp luật được
hiệu quả, thuận tiện, tăng cường tính công khai, minh bạch của hệ thống pháp
luật.

** Điều 4\. Nguyên tắc thực hiện rà soát, hệ thống hóa văn bản**

1\. Hoạt động rà soát văn bản phải được tiến hành thường xuyên, ngay khi có
căn cứ rà soát văn bản; không bỏ sót văn bản thuộc trách nhiệm rà soát; kịp
thời xử lý kết quả rà soát; tuân thủ trình tự, thủ tục thực hiện rà soát.

2\. Hoạt động hệ thống hóa văn bản phải được tiến hành định kỳ, đồng bộ; kịp
thời công bố Tập hệ thống hóa văn bản còn hiệu lực và các danh mục văn bản;
tuân thủ trình tự, thủ tục thực hiện hệ thống hóa.

** Điều 5\. Trách nhiệm thực hiện rà soát, hệ thống hóa văn bản**

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân
dân các cấp (sau đây gọi là cơ quan rà soát) có trách nhiệm thực hiện rà soát,
hệ thống hóa văn bản như sau:

1\. Trách nhiệm thực hiện rà soát, hệ thống hóa văn bản của Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ và cơ quan thuộc Chính phủ

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ thực hiện rà
soát, hệ thống hóa văn bản do mình ban hành hoặc chủ trì soạn thảo; văn bản do
cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội trình có nội dung điều chỉnh những vấn đề
thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ.

Thủ trưởng các đơn vị chuyên môn thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ có trách nhiệm giúp Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ thực hiện rà soát, hệ thống hóa văn bản điều chỉnh những vấn
đề thuộc chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước của đơn vị mình.

Vụ trưởng Vụ Pháp chế thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ có trách nhiệm đôn đốc, hướng
dẫn, tổng hợp kết quả rà soát, hệ thống hóa chung của Bộ, cơ quan ngang Bộ
trình Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ.

Người đứng đầu tổ chức pháp chế cơ quan thuộc Chính phủ chủ trì, phối hợp với
Thủ trưởng các đơn vị liên quan giúp Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ thực
hiện rà soát, hệ thống hóa văn bản do cơ quan thuộc Chính phủ chủ  trì soạn
thảo; phối hợp với Vụ trưởng Vụ Pháp chế  thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ thực hiện
rà soát, hệ thống hóa văn bản liên quan đến ngành, lĩnh vực hoạt động của cơ
quan thuộc Chính phủ.

Người đứng đầu tổ chức pháp chế hoặc người đứng đầu đơn vị được giao thực hiện
công tác pháp chế ở Tổng cục và tương đương, Cục thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ có
trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan giúp Tổng cục
trưởng, Cục trưởng thực hiện rà soát, hệ thống hóa văn bản liên quan đến
ngành, lĩnh vực quản lý nhà nước của cơ quan, đơn vị mình.

Thủ trưởng đơn vị được giao nhiệm vụ làm đầu mối tổ chức thực hiện rà soát, hệ
thống hóa văn bản thuộc Bộ Tư pháp có trách nhiệm đôn đốc, hướng dẫn, tổng hợp
kết quả rà soát, hệ thống hóa chung của Bộ Tư pháp.

2\. Trách nhiệm thực hiện rà soát, hệ thống hóa văn bản của Ủy ban nhân dân

Ủy ban nhân dân thực hiện rà soát, hệ thống hóa văn bản do mình và Hội đồng
nhân dân cùng cấp ban hành; phối hợp với Thường trực Hội đồng nhân dân kiến
nghị Hội đồng nhân dân xử lý kết quả rà soát, hệ thống hóa văn bản của Hội
đồng nhân dân.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện có trách nhiệm chỉ đạo các cơ
quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cùng cấp thực hiện rà soát, hệ thống hóa
văn bản do Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp mình ban hành.

Thủ trưởng các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện
chủ trì, phối hợp với Trưởng ban Pháp chế Hội đồng nhân dân và các cơ quan
liên quan thực hiện rà soát, hệ thống hóa văn bản của Ủy  ban nhân dân, Hội
đồng nhân dân cùng cấp có nội dung điều chỉnh những vấn đề, thuộc chức năng,
nhiệm vụ quản lý nhà nước của cơ quan mình.

Trưởng phòng pháp chế hoặc người đứng đầu đơn vị được giao thực hiện công tác
pháp chế  ở cơ quan chuyên môn thuộc  Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chủ trì, phối
hợp với các đơn vị có liên quan giúp Thủ trưởng cơ quan chuyên môn thực hiện
rà soát, hệ thống hóa văn bản thuộc trách nhiệm rà soát, hệ thống hóa.

Giám đốc Sở Tư pháp, Trưởng phòng Tư pháp có trách nhiệm đôn đốc, hướng dẫn,
tổng hợp kết quả rà soát, hệ thống hóa chung của các cơ quan chuyên môn liên
quan trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp mình.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm tổ chức rà soát, hệ thống hóa
văn bản do Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp mình ban hành.

3\. Trách nhiệm thực hiện rà soát, hệ thống hóa văn bản trong trường hợp có sự
điều chỉnh địa giới hành chính

a) Trong trường hợp một đơn vị hành chính được chia thành các đơn vị hành
chính mới thì Ủy ban nhân dân của các đơn vị hành chính mới có trách nhiệm
thực hiện rà soát, hệ thống hóa văn bản do Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân
của đơn vị hành chính trước khi được chia ban hành.

b) Trong trường hợp nhiều đơn vị hành chính được sáp nhập thành một đơn vị
hành chính mới thì Ủy ban nhân dân của đơn vị hành chính mới có trách nhiệm
thực hiện rà soát, hệ thống hóa văn bản do Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân
của các đơn vị hành chính trước khi được sáp nhập ban hành.

** Điều 6\. Kiến nghị rà soát văn bản của cơ quan, tổ chức, công dân và trách nhiệm của cơ quan rà soát khi nhận được kiến nghị**

1\. Kiến nghị rà soát văn bản của cơ quan, tổ chức, công dân

Cơ quan, tổ chức, công dân khi phát hiện văn bản có nội dung trái pháp luật,
mâu thuẫn, chồng chéo hoặc không còn phù hợp thì kiến nghị cơ quan nhà nước có
trách nhiệm thực hiện rà soát văn bản được quy định tại Điều 5 Nghị định này.

2\. Trách nhiệm của cơ quan nhận được kiến nghị

a) Trường hợp nội dung kiến nghị rà soát thuộc trách nhiệm rà soát của mình
thì cơ quan nhận được kiến nghị xem xét để thực hiện rà soát theo quy định.

b) Trường hợp nội dung kiến nghị rà soát không thuộc trách nhiệm rà soát của
mình thì cơ quan nhận được kiến nghị phải chuyển kiến nghị đó đến cơ quan có
trách nhiệm rà soát văn bản, đồng thời thông báo  cho cơ quan, tổ chức, công
dân có kiến nghị rà soát.

** Điều 7\. Nguồn văn bản để rà soát, hệ thống hóa**

1\. Văn bản được sử dụng để rà soát, hệ thống hóa theo thứ tự ưu tiên như sau:

a) Bản gốc, bản chính;

b) Văn bản đăng trên công báo in, công báo điện tử;

c) Bản sao y bản chính, bản sao lục của cơ quan, người có thẩm quyền.

2\. Trường hợp có văn bản hợp nhất thì sử dụng văn bản hợp nhất để rà soát, hệ
thống hóa. Trong trường hợp do sai sót về kỹ thuật dẫn đến nội dung của văn
bản hợp nhất khác với nội dung của văn bản được hợp nhất thì sử dụng văn bản
được hợp nhất để rà soát, hệ thống hóa.

** Điều 8\. Sử dụng kết quả rà soát, hệ thống hóa văn bản**

Kết quả rà soát, hệ thống hóa văn bản được sử dụng trong hoạt động xây dựng
văn bản quy phạm pháp luật và hoàn thiện hệ thống pháp luật; tra cứu trong áp
dụng và thực hiện pháp luật. Kết quả rà soát văn bản cũng được sử dụng để
phục vụ công tác pháp điển hệ thống quy phạm pháp luật, hợp nhất văn bản và
kiểm soát thủ tục hành chính.

** Điều 9\. Rà soát, hệ thống hóa văn bản có nội dung thuộc bí mật nhà nước**

Việc rà soát, hệ thống hóa văn bản có nội dung thuộc bí mật nhà nước được áp
dụng theo quy định tại Nghị định này và theo quy định của pháp luật về bảo vệ
bí mật nhà nước.

** Điều 10\. Tổng rà soát hệ thống văn bản, rà soát văn bản theo chuyên đề, lĩnh vực, địa bàn**

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định việc tổng rà soát hệ thống văn bản, rà soát
văn bản theo chuyên đề, lĩnh vực, địa bàn căn cứ vào yêu cầu quản lý nhà nước.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Chủ
tịch Ủy ban nhân dân, trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình,
xem xét, quyết định việc rà soát văn bản theo chuyên đề, lĩnh vực, địa bàn
(bao gồm cả việc rà soát khi có sự điều chỉnh địa giới hành chính).

3\. Trách nhiệm thực hiện, nội dung, trình tự, thủ tục rà soát đối với từng
văn bản được thực hiện theo quy định tại Nghị định này.

4\. Kế hoạch tổng rà soát hệ thống văn bản, rà soát văn bản theo chuyên đề,
lĩnh vực, địa bàn (sau đây gọi là kế hoạch rà soát văn bản)

a) Việc tổng rà soát hệ thống văn bản, rà soát văn bản theo chuyên đề, lĩnh
vực, địa bàn phải được lập kế hoạch.

Bộ trưởng Bộ Tư pháp giúp Thủ tướng Chính phủ lập kế hoạch, làm đầu mối tổ
chức thực hiện tổng rà soát hệ thống văn bản hoặc rà soát văn bản theo chuyên
đề, lĩnh vực, địa bàn do Thủ tướng Chính phủ quyết định liên quan đến nhiều
Bộ, cơ quan ngang Bộ.

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ giúp Thủ tướng Chính phủ lập kế hoạch,
tổ chức thực hiện rà soát văn bản theo chuyên đề, lĩnh vực, địa bàn do Thủ
tướng Chính phủ quyết định thuộc thẩm quyền quản lý nhà nước của mình.

Vụ trưởng Vụ Pháp chế thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng đơn vị được giao
nhiệm vụ làm đầu mối tổ chức thực hiện rà soát, hệ thống hóa văn bản thuộc Bộ
Tư pháp giúp Bộ trưởng lập, tổ chức thực hiện kế hoạch rà soát văn bản.

Giám đốc Sở Tư pháp, Trưởng phòng Tư pháp, công chức tư pháp - hộ tịch cấp xã
giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp lập, tổ chức thực hiện kế hoạch rà soát
văn bản.

b) Nội dung kế hoạch rà soát văn bản bao gồm mục đích, yêu cầu, đối tượng,
phạm vi tổng rà soát, rà soát văn bản theo chuyên đề, lĩnh vực, địa bàn; thời
gian và tiến độ thực hiện; phân công cơ quan, đơn vị chủ trì, phối hợp thực
hiện; kinh phí và các điều kiện bảo đảm thực hiện kế hoạch.

**Chương II**

**NỘI DUNG, TRÌNH TỰ, THỦ TỤC RÀ SOÁT VÀ**** XỬ LÝ KẾT QUẢ RÀ SOÁT VĂN BẢN**

** Điều 11\. Căn cứ rà soát văn bản**

1\. Rà soát theo văn bản là căn cứ pháp lý

Văn bản là căn cứ pháp lý để rà soát là văn bản được ban hành sau, có quy định
liên quan đến quy định của văn bản được rà soát và thuộc một trong các trường
hợp sau:

a) Văn bản có hiệu lực pháp lý cao hơn văn bản được rà soát, bao gồm cả điều
ước quốc tế mà Nhà nước, Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký
hoặc gia nhập sau thời điểm ban hành văn bản được rà soát;

b) Văn bản của chính cơ quan, người có thẩm quyền ban hành văn bản được rà
soát;

c) Văn bản của cơ quan, người có thẩm quyền quản lý nhà nước về ngành, lĩnh
vực cùng cấp với cơ quan, người có thẩm quyền ban hành văn bản được rà soát.

2\. Rà soát căn cứ vào tình hình phát triển kinh tế - xã hội

Tình hình phát triển kinh tế - xã hội là căn cứ để rà soát được xác định căn
cứ vào chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng, Nhà nước; kết quả điều tra,
khảo sát và thông tin về thực tiễn liên quan đến đối tượng, phạm vi điều chỉnh
của văn bản được rà soát.

** Điều 12\. Nội dung rà soát theo văn bản là căn cứ pháp lý**

1\. Rà soát hiệu lực của văn bản được rà soát, bao gồm xác định rõ các trường
hợp văn bản còn hiệu lực, văn bản hết hiệu lực toàn bộ hoặc một phần

Văn bản được xác định hết hiệu lực toàn bộ hoặc một phần trong các trường hợp
sau:

a) Hết thời hạn có hiệu lực đã được quy định trong văn bản được rà soát;

b) Văn bản được rà soát đã được sửa  đổi, bổ sung hoặc thay thế bằng văn bản
mới của chính cơ quan nhà nước đã ban hành văn bản đó;

c) Văn bản được rà soát bị hủy bỏ hoặc bãi bỏ bằng một văn bản của cơ quan nhà
nước, người có thẩm quyền;

d) Văn bản được rà soát không còn đối tượng điều chỉnh;

đ) Văn bản của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân hết hiệu lực thi hành thì
văn bản được rà soát là văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành văn bản
đó cũng hết hiệu lực.

2\. Rà soát phần căn cứ ban hành của văn bản được rà soát

a) Xác định các văn bản thay thế, hủy bỏ, bãi bỏ, sửa đổi, bổ sung văn bản là
căn cứ ban hành của văn bản được rà soát;

b) Xác định các văn bản khác mới được ban hành có quy định liên quan đến quy
định của văn bản được rà soát.

3.  Rà soát về thẩm quyền ban hành văn bản được rà soát

Xem xét sự phù hợp về thẩm quyền ban hành văn bản được rà soát với quy định
của văn bản là căn cứ pháp lý để rà soát, bao gồm thẩm quyền về hình thức và
thẩm quyền về nội dung.

4\. Rà soát phần nội dung của văn bản được rà soát

Xem xét, xác định những nội dung của văn bản được rà soát có quy định trái,
chồng chéo, mâu thuẫn với quy định của văn bản là căn cứ pháp lý để rà soát.

Trường hợp các văn bản là căn cứ pháp lý để rà soát có quy định khác nhau về
cùng một vấn đề thì áp dụng quy định của văn bản có hiệu lực pháp lý cao hơn;
nếu các văn bản là căn cứ pháp lý để rà soát do một cơ quan ban hành mà có quy
định khác nhau về cùng một vấn đề thì áp dụng văn bản được ban hành sau.

** Điều 13\. Trình tự, thủ tục rà soát theo văn bản là căn cứ pháp lý**

1\. Xác định văn bản được rà soát

Cơ quan rà soát có trách nhiệm xác định văn bản được rà soát ngay sau khi văn
bản là căn cứ pháp lý để rà soát văn bản đó được ban hành.

2\. Xem xét, đánh giá phần căn cứ ban hành để xác định và tập hợp đầy đủ văn
bản là căn cứ pháp lý để rà soát.

3\. Xem xét, xác định hiệu lực của văn bản được rà soát

a) Căn cứ các trường hợp hết hiệu lực của văn bản quy định tại Khoản 1 Điều 12
Nghị định này, cơ quan rà soát xác định một phần hoặc toàn bộ nội dung của văn
bản được rà soát hết hiệu lực, đồng thời xác định rõ lý do hết hiệu lực, thời
điểm hết hiệu lực.

Trường hợp văn bản được xác định hết hiệu lực toàn bộ hoặc một phần theo Điểm
d Khoản 1 Điều 12 Nghị định này thì cơ quan rà soát bãi bỏ theo thẩm quyền
hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền bãi bỏ toàn bộ hoặc một phần văn bản đó.

b) Văn bản được xác định hết hiệu lực toàn bộ hoặc một phần phải được đưa vào
danh mục để công bố theo quy định tại Điều 20 Nghị định này.

4\. Xem xét, đánh giá về thẩm quyền ban hành và nội dung của văn bản được rà
soát

Văn bản không thuộc trường hợp hết hiệu  lực toàn bộ quy định tại Khoản  3
Điều này được tiếp tục rà soát về thẩm quyền ban hành và nội dung, theo các
nội dung quy định tại Khoản 3 và Khoản 4 Điều 12 Nghị định này.

** Điều 14\. Xử lý kết quả rà soát theo văn bản là căn cứ pháp lý**

1\. Kết quả rà soát theo văn bản là căn cứ pháp lý bao gồm nội dung đánh giá
về hiệu lực của văn bản, căn cứ pháp lý, thẩm quyền ban hành văn bản được rà
soát; những nội dung của văn bản được rà soát có quy định trái, chồng chéo,
mâu thuẫn với quy định của văn bản là căn cứ pháp lý để rà soát. Kết quả rà
soát được thể hiện bằng Phiếu rà soát văn bản.

2\. Căn cứ vào kết quả rà soát văn bản, cơ quan rà soát tiến hành xử lý hoặc
lập hồ sơ kiến nghị xử lý văn bản theo các hình thức quy định tại Điều 19 Nghị
định này.

3\. Cơ quan rà soát xử lý văn bản được rà soát do mình ban hành hoặc phối hợp
với cơ quan liên tịch ban hành văn bản để xử lý trong trường hợp văn bản đó
được liên tịch ban hành.

Việc bãi bỏ, sửa đổi, bổ sung, thay thế văn bản được rà soát thuộc thẩm quyền
xử lý của cơ quan rà soát phải được thực hiện để có hiệu lực cùng thời điểm có
hiệu lực của văn bản là căn cứ pháp lý để rà soát. Đối với nghị quyết của Hội
đồng nhân dân, việc xử lý kết quả rà soát phải được tiến hành tại kỳ họp gần
nhất của Hội đồng nhân dân.

4\. Trong trường hợp rà soát phát hiện nội dung cần xử lý thuộc thẩm quyền của
cơ quan khác thì cơ quan rà soát lập hồ sơ kiến nghị cơ quan đó tiến hành xử
lý.

Hồ sơ kiến nghị xử lý văn bản được rà soát bao gồm văn bản được rà soát, văn
bản là căn cứ pháp lý để rà soát; văn bản kiến nghị của cơ quan rà soát đối
với cơ quan, người có thẩm quyền xử lý văn bản được rà soát; ý kiến của các cơ
quan, đơn vị có liên quan và các tài liệu khác có liên quan. Hồ sơ kiến nghị
phải được gửi đến cơ quan có thẩm quyền trước thời điểm có hiệu lực của văn
bản là căn cứ pháp lý để rà soát.

**Điều 15\. Nội dung rà soát căn cứ vào tình hình phát triển kinh tế - xã h****ội**

Cơ quan rà soát xem xét, đối chiếu nội dung của văn bản được rà soát với tình
hình phát triển kinh tế - xã hội nhằm xác định những nội dung không còn phù
hợp, cụ thể như sau:

1\. Đối tượng điều chỉnh của văn bản được rà soát không còn;

2\. Quy định cụ thể của văn bản được rà soát không còn phù hợp;

3\. Quy định của văn bản được rà soát cần được ban hành bằng hình thức văn bản
có hiệu lực pháp lý cao hơn;

4\. Phát sinh các quan hệ xã hội cần được điều chỉnh nhưng chưa có quy định
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 16\. Trình tự, thủ tục rà soát căn cứ vào tình hình phát triển k****inh tế - xã hội**

1\. Xác định văn bản được rà soát

Cơ quan rà soát có trách nhiệm xác định văn bản được rà soát khi tình hình
kinh tế - xã hội liên quan đến đối tượng, phạm vi điều chỉnh của văn bản có sự
thay đổi đến mức làm cho nội dung của văn bản không còn phù hợp.

2\. Tập hợp văn bản là căn cứ xác định sự thay đổi của tình hình kinh tế - xã
hội.

3\. Xem xét, đối chiếu nội dung của văn bản được rà soát với văn bản là căn cứ
xác định sự thay đổi của tình hình kinh tế - xã hội nhằm xác định nội dung
không còn phù hợp theo quy định tại Điều 15 Nghị định này.

**Điều 17\. Xử lý kết quả rà soát căn cứ vào tình hình phát triển kinh tế - xã h****ội**

1\. Kết quả rà soát căn cứ vào tình hình phát triển kinh tế - xã hội bao gồm
nội dung đánh giá về đối tượng điều chỉnh của văn bản được rà soát, quy định
cụ thể của văn bản được rà soát không còn phù hợp, quy định của văn bản được
rà soát cần được ban hành bằng hình thức văn bản có hiệu lực pháp lý cao hơn,
các quan hệ xã hội cần phải được điều chỉnh bằng văn bản của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền. Kết quả rà soát được thể hiện bằng Phiếu rà soát văn bản.

2\. Căn cứ vào kết quả rà soát, cơ quan rà soát xem xét, quyết định việc xử lý
hoặc lập hồ sơ kiến nghị xử lý văn bản theo các hình thức quy định tại Điều 19
của Nghị định này.

3\. Cơ quan rà soát xử lý văn bản được rà soát do mình ban hành hoặc phối hợp
với cơ quan liên tịch ban hành văn bản để xử lý trong trường hợp văn bản đó
được liên tịch ban hành.

4\. Trong trường hợp rà soát phát hiện nội dung cần xử lý thuộc thẩm quyền của
cơ quan khác thì cơ quan rà soát lập hồ sơ kiến nghị cơ quan đó tiến hành xử
lý.

Hồ sơ kiến nghị xử lý văn bản được rà soát bao gồm văn bản được rà soát, văn
bản thể hiện tình hình phát triển kinh tế - xã hội, báo cáo đánh giá của cơ
quan rà soát về  nội dung văn bản được rà soát không còn phù hợp với tình hình
phát triển kinh tế - xã hội, kiến nghị hình  thức xử lý và ý kiến của  các cơ
quan, đơn vị có liên quan.

** Điều 18\. Hồ sơ rà soát văn bản**

1\. Cơ quan rà soát có trách nhiệm lập hồ sơ rà soát văn bản bao gồm văn bản
được rà soát, văn bản là căn cứ pháp lý để rà soát, văn bản là căn cứ xác định
sự thay đổi của tình hình kinh tế - xã hội, văn bản thể hiện ý kiến của người
được phân công rà soát, hồ sơ kiến nghị xử lý văn bản được rà soát (nếu có) và
các tài liệu khác có liên quan.

2\. Hồ sơ rà soát văn bản được lưu trữ theo quy định của pháp luật về lưu trữ.

** Điều 19\. Các hình thức xử lý văn bản được rà soát**

1\. Đình chỉ việc thi hành một phần hoặc toàn bộ nội dung văn bản được áp dụng
trong trường hợp văn bản được rà soát nếu chưa được sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ,
thay thế kịp thời và tiếp tục thực hiện thì có thể gây hậu quả nghiêm trọng,
ảnh hưởng đến lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá
nhân.

2\. Bãi bỏ toàn bộ hoặc một phần văn bản

a) Bãi bỏ toàn bộ văn bản được áp dụng trong trường hợp đối tượng điều chỉnh
của văn bản không còn hoặc toàn bộ quy định của văn bản trái, chồng chéo, mâu
thuẫn với văn bản là căn cứ pháp lý để rà soát hoặc không còn phù hợp với tình
hình phát triển kinh tế - xã hội mà không cần thiết ban hành văn bản để thay
thế.

b) Bãi bỏ một phần văn bản được áp dụng trong trường hợp một phần đối tượng
điều chỉnh của văn bản không còn hoặc một phần nội dung của văn bản trái,
chồng chéo, mâu thuẫn với văn bản là căn cứ pháp lý để rà soát hoặc không còn
phù hợp với tình hình phát triển kinh tế \- xã hội mà không cần thiết ban hành
văn bản để thay thế hoặc sửa đổi, bổ sung.

c) Trường hợp ban hành văn bản chỉ có nội dung bãi bỏ toàn bộ hoặc một phần
văn bản được rà soát thì cơ quan, người có thẩm quyền ban hành văn bản hành
chính để bãi bỏ. Văn bản bị bãi bỏ phải được đưa vào danh mục để công bố theo
quy định tại Điều 20 Nghị định này.

Văn bản bãi bỏ văn bản ở Trung ương và cấp tỉnh phải được đăng công báo và
đăng tải trên trang thông tin điện tử của cơ quan rà soát. Văn bản bãi bỏ văn
bản ở cấp huyện và cấp xã phải được niêm yết tại trụ sở cơ quan rà soát và
đăng tải trên trang thông tin điện tử của cơ quan rà soát (nếu có).

3\. Thay thế văn bản được áp dụng trong trường hợp toàn bộ hoặc phần lớn nội
dung của văn bản trái, chồng chéo, mâu thuẫn với văn bản là căn cứ pháp lý để
rà soát hoặc không còn phù hợp với tình hình phát triển kinh tế - xã hội.

4\. Sửa đổi, bổ sung văn bản được áp dụng trong trường hợp một phần nội dung
của văn bản trái, chồng chéo, mâu thuẫn với văn bản là căn cứ pháp lý để  rà
soát hoặc không còn phù hợp với tình hình phát triển kinh tế - xã hội.

5\. Ban hành văn bản mới được áp dụng trong trường hợp qua rà soát phát hiện
có quan hệ xã hội cần được điều chỉnh bởi văn bản có hiệu lực pháp lý cao hơn
hoặc có quan hệ xã hội cần điều chỉnh nhưng chưa có quy định pháp luật điều
chỉnh.

** Điều 20\. Công bố danh mục văn bản hết hiệu lực toàn bộ hoặc một phần**

1\. Định kỳ hàng năm, văn bản hết hiệu lực toàn bộ hoặc một phần quy định tại
Điểm a, b, c, đ Khoản 1 Điều 12 và Điểm c Khoản 2 Điều 19 Nghị định này phải
được lập thành danh mục để công bố theo quy định sau:

a) Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ công bố
danh mục văn bản hết hiệu lực toàn bộ hoặc một phần thuộc trách nhiệm rà soát
của mình;

b) Chủ tịch Ủy ban nhân dân công bố danh mục văn bản hết hiệu lực toàn bộ hoặc
một phần thuộc trách nhiệm rà soát của Ủy ban nhân dân cấp mình.

2\. Hình thức văn bản công bố danh mục văn bản hết hiệu lực toàn bộ hoặc một
phần là văn bản hành chính.

Văn bản công bố danh mục văn bản hết hiệu lực toàn bộ hoặc một phần ở Trung
ương và cấp tỉnh phải được đăng công báo và đăng tải trên trang thông tin điện
tử của cơ quan rà soát.

Văn bản công bố danh mục văn bản hết hiệu lực toàn bộ hoặc một phần ở cấp
huyện và cấp xã phải được niêm yết tại trụ sở cơ quan rà soát và đăng tải trên
trang thông tin điện tử (nếu có).

** Điều 21\. Xử lý văn bản trong trường hợp phát hiện văn bản có nội dung trái pháp luật tại thời điểm văn bản được ban hành**

1\. Trường hợp khi rà soát văn bản phát hiện văn bản có nội dung trái pháp
luật tại thời điểm văn bản được ban hành thuộc đối tượng kiểm tra văn bản theo
quy định tại  Nghị  định số [40/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=40/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 4 năm 2010 của Chính phủ về  kiểm tra  và xử lý văn bản quy phạm
pháp luật thì cơ quan, người có thẩm quyền rà soát căn cứ quy định tại Nghị
định số [40/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=40/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
thực hiện việc kiểm tra văn bản theo thẩm quyền hoặc đề nghị cơ quan có thẩm
quyền kiểm tra văn bản thực hiện việc kiểm tra.

2\. Trường hợp khi rà soát văn bản phát hiện văn bản do Quốc hội, Ủy ban
Thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành có
nội dung không hợp hiến, hợp pháp tại thời điểm văn bản được ban hành thì  cơ
quan rà soát văn bản phối hợp với các cơ quan có liên quan kiến nghị cơ  quan,
người có thẩm quyền xử lý văn bản theo quy định của pháp luật.

**Chương III**

**NỘI DUNG, TRÌNH TỰ, THỦ TỤC HỆ THỐNG HÓA VĂN BẢN**

** Điều 22\. Phương thức hệ thống hóa văn bản**

1\. Hệ thống hóa văn bản theo định kỳ

Văn bản còn hiệu lực do Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước,
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Hội
đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các cấp ban hành được hệ thống hóa định kỳ và
công bố kết quả hệ thống hóa 05 (năm) năm một lần. Thời điểm ấn định văn bản
thuộc đối tượng hệ thống hóa để công bố (sau đây gọi là thời điểm hệ thống
hóa) là ngày 31 tháng 12 của năm thứ năm tính từ thời điểm hệ thống hóa kỳ
trước.

Thời điểm hệ thống hóa kỳ đầu thống nhất trong cả nước là ngày 31 tháng 12 năm
2013.

2\. Hệ thống hóa văn bản theo yêu cầu quản lý nhà nước

Căn cứ vào yêu cầu quản lý nhà nước, cơ quan có thẩm quyền quyết định việc hệ
thống hóa văn bản theo chuyên đề, lĩnh vực.

** Điều 23\. Nội dung hệ thống hóa văn bản**

Nội dung hệ thống hóa văn bản bao gồm tập hợp các văn bản thuộc đối tượng,
phạm vi hệ thống hóa; kiểm tra lại kết quả rà soát thường xuyên văn bản thuộc
đối tượng, phạm vi hệ thống hóa (sau đây gọi tắt là kiểm tra lại kết quả rà
soát) và rà soát bổ sung; sắp xếp các văn bản còn hiệu lực theo các tiêu chí
đã được xác định; công bố các danh mục văn bản và Tập hệ thống hóa văn bản còn
hiệu lực.

**Điều 24\. K****ế hoạch hệ thống hóa văn bản**

1\. Việc định kỳ hệ thống hóa văn bản phải được cơ quan hệ thống hóa văn bản
lập thành kế hoạch.

2\. Nội dung chính của kế hoạch hệ thống hóa văn bản bao gồm:

a) Mục đích, yêu cầu hệ thống hóa;

b) Đối tượng, phạm vi hệ thống hóa;

c) Thời gian và tiến độ thực hiện;

d) Phân công đơn vị chủ trì, đơn vị phối hợp;

đ) Kinh phí và các điều kiện bảo đảm thực hiện kế hoạch.

** Điều 25\. Trình tự, thủ tục hệ thống hóa văn bản**

1\. Tập hợp các văn bản và kết quả rà soát các văn bản thuộc đối tượng, phạm
vi hệ thống hóa

a) Văn bản thuộc đối tượng, phạm vi hệ thống hóa phải được tập hợp theo nguồn
văn bản quy định tại Điều 7 Nghị định này.

Văn bản thuộc đối tượng, phạm vi hệ thống hóa bao gồm các văn bản trong Tập hệ
thống hóa của kỳ hệ thống hóa trước đã được rà soát xác định còn hiệu lực; các
văn bản được ban hành trong kỳ hệ thống hóa hiện tại đã được rà soát xác định
còn hiệu lực.

b) Kết quả rà soát văn bản thuộc đối tượng, phạm vi hệ thống hóa được tập hợp
từ cơ sở dữ liệu rà soát, hệ thống hóa văn bản của cơ quan, người có thẩm
quyền rà soát, hệ thống hóa văn bản quy định tại Nghị định này.

2\. Kiểm tra lại kết quả rà soát và rà soát bổ sung

a) Kiểm tra lại kết quả rà soát

Kết quả rà soát các văn bản thuộc đối tượng hệ thống hóa phải được kiểm tra
lại để bảo đảm tính chính xác về hiệu lực của văn bản tính đến thời điểm hệ
thống hóa.

b) Rà soát bổ sung

Trong trường hợp kết quả rà soát văn bản phản ánh không cập nhật tình trạng
pháp lý của văn bản hoặc phát hiện văn bản chưa được rà soát theo quy định thì
cơ quan, người có thẩm quyền rà soát phải tiến hành rà soát ngay theo quy định
tại Nghị định này.

3\. Lập các danh mục văn bản

a) Danh mục tổng hợp các văn bản thuộc đối tượng hệ thống hóa;

b) Danh mục văn bản hết hiệu lực toàn bộ hoặc một phần;

c) Danh mục văn bản còn hiệu lực;

d) Danh mục văn bản cần sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc ban hành mới.

4\. Sắp xếp các văn bản còn hiệu lực thành Tập hệ thống hóa văn bản

Các văn bản còn hiệu lực được sắp xếp thành Tập hệ thống hóa văn bản theo các
tiêu chí quy định tại Điều 26 Nghị định này.

5\. Công bố kết quả hệ thống hóa văn bản

a) Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ công bố kết
quả hệ thống hóa văn bản thuộc trách nhiệm hệ thống hóa văn bản của mình; Chủ
tịch Ủy ban nhân dân công bố kết quả hệ thống hóa văn bản thuộc trách nhiệm hệ
thống hóa văn bản của Ủy ban nhân dân cấp mình.

Kết quả hệ thống hóa văn bản bao gồm Tập hệ thống hóa văn bản và các danh mục
văn bản quy định tại Khoản 3 Điều này.

b) Hình thức văn bản công bố kết quả hệ thống hóa văn bản là văn bản hành
chính.

c) Kết quả hệ thống hóa văn bản phải được công bố chậm nhất là 30 (ba mươi)
ngày đối với văn bản của Trung ương, 60 (sáu mươi) ngày đối với văn bản của
Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các cấp kể từ thời điểm hệ thống hóa.

6\. Kết quả hệ thống hóa văn bản phải được đăng tải trên trang thông tin điện
tử của cơ quan rà soát (nếu có). Trong trường hợp cần thiết, cơ quan rà soát
văn bản phát hành Tập hệ thống hóa văn bản bằng hình thức văn bản giấy.

Danh mục văn bản hết hiệu lực toàn bộ hoặc một phần ở Trung ương và cấp tỉnh
phải được đăng công báo.

Danh mục văn bản hết hiệu lực toàn bộ hoặc một phần ở cấp huyện và cấp xã phải
được niêm yết tại trụ sở cơ quan rà soát.

Trường hợp sau khi công bố, phát hiện các danh mục văn bản và Tập hệ thống hóa
văn bản còn hiệu lực có sai sót thì tiến hành rà soát lại và đính chính.

** Điều 26\. Tiêu chí sắp xếp văn bản trong Tập hệ thống hóa văn bản còn hiệu lực**

Văn bản trong Tập hệ  thống hóa  văn bản còn hiệu  lực được sắp xếp theo các
tiêu chí sau đây:

1\. Lĩnh vực quản lý nhà nước;

2\. Thứ bậc hiệu lực của văn bản;

3\. Trình tự thời gian ban hành văn bản;

4\. Các tiêu chí khác phù hợp với yêu cầu quản lý nhà nước.

** Điều 27\. Hệ thống hóa văn bản theo yêu cầu quản lý nhà nước**

1\. Theo yêu cầu quản lý nhà nước, cơ quan có thẩm quyền quyết định việc hệ
thống hóa văn bản theo chuyên đề, lĩnh vực.

2\. Việc hệ thống hóa văn bản theo chuyên đề, lĩnh vực được thực hiện theo quy
định tại các Điều 23, 24, 25 Nghị định này.

**Chương IV**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ CÔNG TÁC RÀ SOÁT, **** HỆ THỐNG HÓA VĂN BẢN**

** Điều 28\. Trách nhiệm của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ**

1\. Trình cơ quan có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn
bản quy phạm pháp luật về rà soát, hệ thống hóa  văn bản; kế hoạch rà soát văn
bản theo chuyên đề, lĩnh vực, địa bàn.

2\. Hướng dẫn về nghiệp vụ, đôn đốc, kiểm tra hoạt động rà soát, hệ thống hóa
văn bản theo thẩm quyền.

3\. Tổ chức bồi dưỡng kỹ năng, nghiệp vụ rà soát, hệ thống hóa văn bản cho đội
ngũ cán bộ, công chức làm công tác rà soát, hệ thống hóa văn bản; tổ chức và
quản lý đội ngũ cộng tác viên rà soát, hệ thống hóa văn bản thuộc quyền quản
lý của Bộ, ngành mình.

4\. Sơ kết, tổng kết về công tác rà soát, hệ thống hóa  văn bản thuộc trách
nhiệm của cơ quan mình.

Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ hàng năm xây dựng báo cáo
gửi Bộ Tư pháp để tổng hợp chung, báo cáo Chính phủ về công tác rà soát, hệ
thống hóa văn bản.

5\. Khen thưởng, kỷ luật và đề nghị cấp có thẩm quyền khen thưởng, kỷ luật cán
bộ, công chức và cộng tác viên rà soát, hệ thống hóa  văn bản theo thẩm quyền.

6\. Giải quyết khiếu nại, tố cáo về rà soát, hệ thống hóa văn bản theo thẩm
quyền.

**Điều 29\. Trách nhiệm của Bộ trưởng Bộ Tư pháp trong việc giúp Chính phủ thống nhất quản lý  ****nhà nước về công tác rà soát, hệ thống hóa văn bản**

1\. Trình cơ quan có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn
bản quy phạm pháp luật về rà soát, hệ thống hóa  văn bản.

2\. Hướng dẫn nghiệp vụ, đôn đốc, chỉ đạo và kiểm tra việc thực hiện công tác
rà soát, hệ thống hóa văn bản của các Bộ, ngành, địa phương.

3\. Tổ chức bồi dưỡng kỹ năng, nghiệp vụ rà soát, hệ thống hóa văn bản cho đội
ngũ cán bộ, công chức làm công tác rà soát, hệ thống hóa văn bản trong phạm vi
toàn quốc.

4\. Sơ kết, tổng kết về công tác rà soát, hệ thống hóa  văn bản; hàng năm báo
cáo Chính phủ về công tác rà soát, hệ thống hóa văn bản trong phạm vi toàn
quốc.

5\. Thực hiện hợp tác quốc tế trong lĩnh vực rà soát, hệ thống hóa  văn bản.

6\. Khen thưởng, kỷ luật và đề nghị cấp có thẩm quyền khen thưởng, kỷ luật các
cán bộ, công chức và cộng tác viên rà soát, hệ thống hóa  văn bản theo thẩm
quyền.

** Điều 30\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các cấp**

1\. Quy định cụ thể về đầu mối chủ trì, cơ chế  phân công phối hợp, điều kiện
bảo đảm cho công tác rà soát, hệ thống hóa văn bản; ban hành kế hoạch rà soát
văn bản theo chuyên đề, lĩnh vực, địa bàn tại địa phương.

2\. Hướng dẫn nghiệp vụ, đôn đốc, chỉ đạo công tác rà soát, hệ thống hóa văn
bản ở địa phương.

3\. Tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ rà soát, hệ thống hóa văn bản; tổ chức và quản
lý đội ngũ cộng tác viên rà soát, hệ thống hóa văn bản tại địa phương.

4\. Sơ kết, tổng kết về công tác rà soát, hệ thống hóa văn bản của địa phương;
hàng năm báo cáo Bộ Tư pháp (đối với cấp tỉnh), Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (đối
với  cấp huyện), Ủy ban nhân dân cấp huyện (đối với cấp xã) về công tác rà
soát, hệ thống hóa văn bản.

5\. Khen thưởng, kỷ luật và đề nghị cấp có thẩm quyền khen thưởng, kỷ luật cán
bộ, công chức và cộng tác viên rà soát, hệ thống hóa văn bản ở địa phương
mình.

6\. Giải quyết khiếu nại, tố cáo về rà soát, hệ thống hóa văn bản theo thẩm
quyền.

**Chương V**

**ĐIỀU KIỆN BẢO ĐẢM ĐỐI VỚI CÔNG TÁC RÀ SOÁT, **** HỆ THỐNG HÓA VĂN BẢN**

** Điều 31\. Các điều kiện bảo đảm đối với công tác rà soát, hệ thống hóa văn bản**

Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao, Bộ trưởng, Thủ trưởng
cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các cấp có trách
nhiệm bố trí kinh phí, biên chế và các điều kiện bảo đảm khác phục vụ cho công
tác rà soát, hệ thống hóa văn bản.

** Điều 32\. Biên chế thực hiện rà soát, hệ thống hóa văn bản**

Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ, khối lượng, tính chất và đặc điểm công việc cụ
thể của Bộ, ngành và địa phương mình, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân, Thủ trưởng các cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện có trách nhiệm bố trí
biên chế phù hợp để thực hiện hiệu quả công tác rà soát, hệ thống hóa văn bản.

** Điều 33\. Kinh phí bảo đảm cho công tác rà soát, hệ thống hóa văn bản**

Kinh phí bảo đảm cho công tác rà soát, hệ thống hóa văn bản, tổng rà soát hệ
thống văn bản, rà soát văn bản theo chuyên đề, lĩnh vực, địa bàn và người làm
các công tác này của cơ quan, tổ chức thuộc cấp nào do ngân sách nhà nước cấp
đó bảo đảm và được tổng hợp vào dự toán ngân sách hàng năm của đơn vị. Việc
lập dự toán, sử dụng và quyết toán kinh phí của các cơ quan, tổ chức thực hiện
theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản hướng dẫn thi hành.

** Điều 34\. Cộng tác viên rà soát, hệ thống hóa văn bản**

1\. Cộng tác viên rà soát, hệ thống hóa văn bản là người có kinh nghiệm trong
lĩnh vực xây dựng pháp luật và rà soát, hệ thống hóa văn bản phù hợp với lĩnh
vực văn bản được rà soát, hệ thống hóa, được người đứng đầu cơ quan rà soát ký
hợp đồng cộng tác.

2\. Cơ quan rà soát chịu trách nhiệm trong việc xây dựng và quản lý đội ngũ
cộng tác viên rà soát hệ thống hóa văn bản. Số lượng cộng tác viên rà soát, hệ
thống hóa văn bản của từng cơ quan rà soát văn bản tùy thuộc vào phạm vi; tính
chất văn bản thuộc trách nhiệm rà soát, hệ thống hóa.

** Điều 35\. Cơ sở dữ liệu rà soát, hệ thống hóa văn bản**

1\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện có trách
nhiệm cập nhật các nội dung sau vào Hệ cơ sở dữ liệu làm cơ sở pháp lý phục vụ
cho việc kiểm tra, xử lý văn bản được quy định tại Nghị định số [40/2010/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=40/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 4 năm 2010 của Chính phủ về kiểm tra và xử lý văn bản quy phạm
pháp luật:

a) Văn bản phục vụ rà soát, hệ thống hóa;

b) Thông tin về tình  trạng pháp lý của văn bản;

c) Hồ sơ rà soát văn bản theo quy định tại Điều 18 Nghị định này;

d) Kết quả hệ thống hóa văn bản;

đ) Các tài liệu khác có liên quan.

2\. Cơ sở dữ liệu quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này được kết nối từ Hệ
thống thông tin về văn bản quy phạm pháp luật thống nhất từ Trung ương tới các
địa phương.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 36\. Hi****ệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2013.

2\. Bãi bỏ Điều 62 Nghị định số [24/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=24/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 3 năm 2009 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành
Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật và Điều 12 Nghị định số [91/2006/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 9 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số  điều
của Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban
nhân dân và các quy định trước đây trái với Nghị định này.

**Điều 37\. Trách nhi****ệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Tư pháp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình chịu trách
nhiệm quy định chi tiết thi hành Nghị định này; kiểm tra, đôn đốc việc thực
hiện Nghị định này tại các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

2\. Bộ trưởng Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ
quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ có liên quan ban hành văn
bản hướng dẫn cụ thể việc rà soát, hệ thống hóa văn  bản có nội dung thuộc bí
mật nhà nước quy định tại Nghị định này.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Hội
đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các cấp chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này./.



