**NGHỊ ĐỊNH**

**Về tổ chức và hoạt động của Quỹ đầu tư phát triển địa phương**

__________________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm
2003;

Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước ngày 16 tháng 12 năm 2002;

Căn cứ Luật Đầu tư ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Căn cứ Luật Các tổ chức tín dụng ngày 12 tháng 02 năm 1997 và Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều Luật Các tổ chức tín dụng ngày 16 tháng 5 năm 2004;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh **

Nghị định này quy định về tổ chức và hoạt động của Quỹ đầu tư phát triển địa
phương do tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thành lập.

**Điều 2\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. "Vốn hoạt động” là tổng số vốn chủ sở hữu và vốn huy động của Quỹ đầu tư
phát triển địa phương tại một thời điểm.

2\. "Đầu tư trực tiếp vào các dự án" là việc Quỹ đầu tư phát triển địa phương
sử dụng vốn hoạt động của mình để đầu tư vào các dự án; trong đó, Quỹ có thể
trực tiếp quản lý dự án theo quy định của pháp luật về quản lý đầu tư và xây
dựng.

3\. “Cho vay hợp vốn” là việc Quỹ đầu tư phát triển địa phương và các tổ chức
khác cùng cho vay vốn đầu tư một dự án, trong đó Quỹ đầu tư phát triển địa
phương hoặc một tổ chức khác đứng ra làm đầu mối phối hợp và thực hiện cho
vay.

**Điều 3\. Địa vị pháp lý của Quỹ đầu tư phát triển địa phương**

1\. Quỹ đầu tư phát triển địa phương là một tổ chức tài chính Nhà nước của địa
phương; thực hiện chức năng đầu tư tài chính và đầu tư phát triển. Quỹ đầu tư
phát triển địa phương có tư cách pháp nhân, có vốn điều lệ, có bảng cân đối kế
toán riêng, có con dấu, được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước và các ngân
hàng thương mại hoạt động hợp pháp tại Việt Nam.

2\. Tên gọi của Quỹ đầu tư phát triển địa phương là: Quỹ đầu tư phát triển,
ghép với tên tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

**Điều 4\. Phạm vi hoạt động của Quỹ đầu tư phát triển địa phương**

Quỹ đầu tư phát triển địa phương được thực hiện các hoạt động sau:

1\. Huy động vốn trung, dài hạn từ các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước
theo quy định của pháp luật;

2\. Đầu tư, bao gồm đầu tư trực tiếp vào các dự án; cho vay đầu tư; góp vốn
thành lập doanh nghiệp hoạt động trong các lĩnh vực phát triển kết cấu hạ tầng
kinh tế - xã hội;

3\. Ủy thác cho vay đầu tư, thu hồi nợ; nhận uỷ thác quản lý nguồn vốn đầu tư,
cho vay đầu tư, thu hồi nợ, cấp phát vốn đầu tư, phát hành trái phiếu chính
quyền địa phương để huy động vốn cho ngân sách địa phương theo uỷ quyền của Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi tắt là Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh).

**Điều 5\. Quản lý của Nhà nước đối với Quỹ đầu tư phát triển địa phương**

1\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc thành lập Quỹ đầu tư phát triển
địa phương, quy định về tổ chức bộ máy, phê duyệt Điều lệ hoạt động của Quỹ
đầu tư phát triển địa phương, trực tiếp quản lý hoạt động và quyết định các
vấn đề khác của Quỹ đầu tư phát triển địa phương thuộc thẩm quyền quy định tại
Nghị định này và pháp luật hiện hành.

2\. Bộ Tài chính thực hiện chức năng quản lý nhà nước về tài chính; ban hành
Điều lệ mẫu về tổ chức và hoạt động của Quỹ đầu tư phát triển địa phương; ban
hành Quy chế quản lý tài chính đối với Quỹ đầu tư phát triển địa phương; thực
hiện giám sát, kiểm tra, thanh tra hoạt động của Quỹ đầu tư phát triển địa
phương.

**Chương II**

**HOẠT ĐỘNG CỦA QUỸ ĐẦU TƯ PHÁT TRIỂN ĐỊA PHƯƠNG **

**MỤC 1**

**ĐẦU TƯ  TRỰC TIẾP VÀO CÁC DỰ ÁN**

**Điều 6\. Đối tượng đầu tư**

Đối tượng đầu tư trực tiếp là các dự án đầu tư kết cấu hạ tầng thuộc các
chương trình, mục tiêu theo chiến lược, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
đã được Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi
tắt là Hội đồng nhân dân cấp tỉnh) thông qua, bao gồm:

1\. Các dự án xây dựng kết cấu hạ tầng kỹ thuật;

2\. Các dự án xây dựng kết cấu hạ tầng của khu công nghiệp, khu chế xuất, khu
kinh tế, khu công nghệ cao; các dự án phụ trợ bên ngoài hàng rào khu công
nghiệp, khu chế xuất, khu kinh tế và khu công nghệ cao;

3\. Các dự án đầu tư xây dựng nhà ở và các dự án phát triển khu đô thị mới;

4\. Các dự án bảo vệ và cải tạo môi trường;

5\. Các dự án đầu tư trọng điểm khác theo quyết định của Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh.

**Điều 7\. Điều kiện đầu tư**

1\. Dự án đầu tư đã được quyết định đầu tư theo quy định của pháp luật.

2\. Dự án đầu tư phải có hiệu quả và có khả năng thu hồi vốn trực tiếp.

**Điều 8\. Phương thức đầu tư**

1\. Quỹ đầu tư phát triển địa phương có thể thực hiện đầu tư với tư cách là
chủ đầu tư hoặc tham gia góp vốn với các tổ chức khác để đầu tư và chịu trách
nhiệm về quyết định đầu tư của mình theo phân cấp của Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh.

2\. Quỹ đầu tư phát triển địa phương có thể trực tiếp quản lý dự án đầu tư
hoặc thuê các tổ chức chuyên môn quản lý dự án đầu tư theo quy định của pháp
luật.

**Điều 9\. Hình thức đầu tư**

1\. Tuỳ từng điều kiện cụ thể, Quỹ đầu tư phát triển địa phương lựa chọn các
hình thức đầu tư sau đây:

a) Đầu tư theo các hình thức: hợp đồng xây dựng - kinh doanh - chuyển giao
(BOT), hợp đồng xây dựng - chuyển giao - kinh doanh (BTO), hợp đồng xây dựng -
chuyển giao (BT) theo quy định của pháp luật;

b) Tìm kiếm dự án, thực hiện các công việc chuẩn bị đầu tư sau đó thực hiện
đầu tư, hoặc chuyển nhượng lại dự án cho chủ đầu tư khác thực hiện đầu tư.

2\. Việc đầu tư của Quỹ đầu tư phát triển địa phương được thực hiện theo các
quy định của pháp luật về quản lý đầu tư và xây dựng.

**Điều 10\. Thẩm quyền quyết định đầu tư**

1\. Mức vốn đầu tư đối với một dự án đến 10% vốn chủ sở hữu của Quỹ đầu tư
phát triển địa phương do Quỹ đầu tư phát triển địa phương quyết định.

2\. Mức vốn đầu tư đối với một dự án trên 10% vốn chủ sở hữu của Quỹ đầu tư
phát triển địa phương do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định.

**MỤC 2**

**CHO VAY ĐẦU TƯ   **

**Điều 11\. Đối tượng cho vay**

Đối tượng cho vay là các dự án đầu tư kết cấu hạ tầng có phương án thu hồi vốn
trực tiếp thuộc các chương trình, mục tiêu theo chiến lược, kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội đã được Hội đồng nhân dân cấp tỉnh thông qua, bao gồm:

1\. Các dự án về: giao thông; cấp nước; nhà ở khu đô thị, khu dân cư; di
chuyển sắp xếp lại các cơ sở sản xuất; xử lý rác thải của các đô thị;

2\. Các dự án quan trọng do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định.

**Điều 12\. Điều kiện cho vay **

Quỹ đầu tư phát triển địa phương chỉ cho vay khi chủ đầu tư bảo đảm có đủ các
điều kiện sau đây:

1\. Đã hoàn thành thủ tục đầu tư theo quy định của pháp luật;

2\. Có phương án sản xuất, kinh doanh có lãi và phương án bảo đảm trả được nợ;

3\. Có cam kết mua bảo hiểm đối với tài sản hình thành từ vốn vay thuộc đối
tượng mua bảo hiểm bắt buộc tại một công ty bảo hiểm được phép hoạt động tại
Việt Nam;

4\. Chủ đầu tư là các tổ chức có tư cách pháp nhân hoặc các doanh nghiệp thuộc
mọi thành phần kinh tế.

**Điều 13\. Thẩm quyền quyết định cho vay đầu tư**

1\. Mức vốn cho vay đối với một dự án đến 15% vốn chủ sở hữu của Quỹ đầu tư
phát triển địa phương do Quỹ đầu tư phát triển địa phương quyết định.

2\. Mức vốn cho vay đối với một dự án trên 15% vốn chủ sở hữu của Quỹ đầu tư
phát triển địa phương do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định.

**Điều 14\. Thời hạn cho vay**

Thời hạn cho vay được xác định theo khả năng thu hồi vốn phù hợp với đặc điểm
sản xuất kinh doanh của từng dự án và khả năng trả nợ của chủ đầu tư nhưng tối
đa là 15 năm. Trường hợp đặc biệt vay trên 15 năm, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
quyết định.

**Điều 15\. Lãi suất cho vay**

1\. Lãi suất cho vay của Quỹ đầu tư phát triển địa phương đối với các dự án
theo nguyên tắc không thấp hơn lãi suất tín dụng đầu tư của Nhà nước.

2\. Lãi suất cho vay lại đối với các dự án sử dụng nguồn vốn vay ODA thực hiện
theo quy định của Chính phủ về quản lý vay và trả nợ nước ngoài.

**Điều 16\. Bảo đảm tiền vay**

Tuỳ thuộc vào từng dự án cụ thể, Quỹ đầu tư phát triển địa phương sử dụng các
biện pháp bảo đảm tiền vay theo quy định của pháp luật.

**Điều 17\. Quy định về cho vay hợp vốn**

1\. Quỹ đầu tư phát triển địa phương được làm đầu mối cho vay hợp vốn hoặc
cùng hợp vốn với tổ chức tín dụng và tổ chức khác để cho vay dự án.

2\. Việc cho vay hợp vốn phải lập thành hợp đồng và phải tuân theo quy định
tại các Điều 11, 12, 13, 14, 15 và Điều 16 Nghị định này.

**Điều 18\. Phân loại nợ, trích lập Quỹ dự phòng xử lý rủi ro đối với hoạt động cho vay đầu tư **

Quỹ đầu tư phát triển địa phương thực hiện phân loại nợ, trích dự phòng rủi ro
đối với hoạt động cho vay đầu tư như các tổ chức tín dụng.

**Điều 19\. Xử lý rủi ro**

Rủi ro xảy ra cho các dự án vay vốn của Quỹ đầu tư phát triển địa phương do
nguyên nhân khách quan được xử lý như sau:

1\. Trường hợp do chính sách Nhà nước thay đổi làm ảnh hưởng trực tiếp đến
hoạt động của dự án mà dẫn đến việc chủ đầu tư gặp khó khăn trong trả nợ vay
thì chủ đầu tư được xem xét gia hạn nợ; xoá, giảm lãi tiền vay; khoanh nợ;

2\. Trường hợp thiên tai, hoả hoạn, tai nạn do nguyên nhân khách quan gây
thiệt hại tài sản mà chủ đầu tư không trả được nợ và được cơ quan nhà nước có
thẩm quyền xác nhận, thì việc xử lý rủi ro được thực hiện theo trình tự như
sau:

a) Sử dụng các nguồn tài chính của chủ đầu tư theo quy định để thu hồi nợ;

b) Tiền bồi thường của cơ quan bảo hiểm (nếu có);

c) Được xem xét, xoá nợ một phần hoặc toàn bộ số nợ vay còn lại.

**Điều 20\. Thẩm quyền xử lý rủi ro**

1\. Cấp nào quyết định cho vay thì quyết định gia hạn nợ. Thời gian gia hạn nợ
tối đa không vượt quá 1/3 thời hạn của khoản vay.

2\. Hội đồng quản lý quyết định việc xoá nợ lãi.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc khoanh nợ, xoá nợ gốc.
Trường hợp xoá nợ, sau khi quyết định, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh báo
cáo Hội đồng nhân dân cấp tỉnh.

**MỤC 3**

**GÓP VỐN THÀNH LẬP CÁC TỔ CHỨC KINH TẾ**

**Điều 21\. Hình thức góp vốn**

Quỹ đầu tư phát triển địa phương được góp vốn thành lập công ty cổ phần, công
ty trách nhiệm hữu hạn theo quy định của Luật Doanh nghiệp để thực hiện các
hoạt động đầu tư trực tiếp vào các công trình, dự án kết cấu hạ tầng kinh tế -
xã hội thuộc các chương trình, mục tiêu theo chiến lược, kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội của địa phương đã được Hội đồng nhân dân cấp tỉnh thông qua.

**Điều 22\. Thẩm quyền quyết định góp vốn**

1\. Mức vốn góp đối với một doanh nghiệp đến 10% vốn chủ sở hữu của Quỹ đầu tư
phát triển địa phương do Quỹ đầu tư phát triển địa phương quyết định.

2\. Mức vốn góp đối với một doanh nghiệp trên 10% vốn chủ sở hữu của Quỹ đầu
tư phát triển địa phương do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định.

**MỤC 4**

**NHẬN UỶ THÁC VÀ ỦY THÁC**

**Điều 23\. Nhận ủy thác**

1\. Quỹ đầu tư phát triển địa phương được nhận uỷ thác: quản lý nguồn vốn đầu
tư, cho vay đầu tư và thu hồi nợ, cấp phát vốn đầu tư cho các công trình, dự
án từ ngân sách nhà nước, Ngân hàng Phát triển Việt Nam, các doanh nghiệp và
các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước thông qua hợp đồng nhận uỷ thác giữa
Quỹ đầu tư phát triển địa phương với tổ chức, cá nhân ủy thác.

2\. Quỹ đầu tư phát triển địa phương được nhận ủy thác quản lý hoạt động của
Quỹ bảo lãnh tín dụng cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa; Quỹ phát triển nhà ở do
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thành lập.

 3. Quỹ đầu tư phát triển địa phương được thực hiện phát hành trái phiếu chính quyền địa phương theo uỷ quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để huy động vốn cho ngân sách địa phương theo quy định của pháp luật.

4\. Quỹ đầu tư phát triển địa phương được hưởng phí dịch vụ nhận uỷ thác. Mức
phí cụ thể được thoả thuận và ghi trong hợp đồng nhận uỷ thác.

**Điều 24\. Ủy thác**

1\. Quỹ đầu tư phát triển địa phương được uỷ thác cho các tổ chức tín dụng và
Ngân hàng phát triển Việt Nam thực hiện cho vay và thu hồi nợ một số dự án
thuộc đối tượng vay vốn của Quỹ đầu tư phát triển địa phương thông qua hợp
đồng uỷ thác giữa Quỹ đầu tư phát triển địa phương với tổ chức nhận uỷ thác.

2\. Các tổ chức nhận uỷ thác được hưởng phí dịch vụ uỷ thác. Mức phí cụ thể
được thoả thuận và ghi trong hợp đồng uỷ thác.

**MỤC 5**

**GIỚI HẠN ĐẦU TƯ**

**Điều 25\. Giới hạn đầu tư **

1\. Giới hạn tỷ lệ vốn đầu tư trực tiếp vào các dự án của Quỹ đầu tư phát
triển địa phương tối đa bằng 50% vốn hoạt động của Quỹ đầu tư phát triển địa
phương tại thời điểm thực hiện;

2\. Giới hạn cho vay đối với một dự án tối đa bằng 15% vốn hoạt động của Quỹ
đầu tư phát triển địa phương tại thời điểm thực hiện.

3\. Giới hạn đầu tư góp vốn thành lập các tổ chức kinh tế tối đa bằng 20% vốn
hoạt động của Quỹ đầu tư phát triển địa phương tại thời điểm thực hiện.

**Chương III**

**VỐN HOẠT ĐỘNG CỦA QUỸ ĐẦU TƯ PHÁT TRIỂN ĐỊA PHƯƠNG**

**Điều 26\. Vốn chủ sở hữu**

1\. Nguồn hình thành vốn chủ sở hữu của Quỹ đầu tư phát triển địa phương bao
gồm:

a) Vốn điều lệ: được bố trí trong dự toán chi ngân sách hoặc nguồn tăng thu
ngân sách địa phương hàng năm và được bổ sung từ Quỹ đầu tư phát triển theo
quy định tại điểm b khoản 6 Điều 40 Nghị định này;

b) Tiền đóng góp tự nguyện, các khoản viện trợ, tài trợ của các tổ chức, cá
nhân trong và ngoài nước và các khoản thu khác theo quy định của pháp luật để
hình thành vốn chủ sở hữu.

2\. Việc thay đổi vốn điều lệ của Quỹ đầu tư phát triển địa phương do Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh quyết định và thông báo cho Bộ Tài chính; nhưng không được
thấp hơn mức tối thiểu quy định tại khoản 2 Điều 30 Nghị định này.

**Điều 27\. Vốn huy động**

Quỹ đầu tư phát triển địa phương được huy động các nguồn vốn trung và dài hạn
của các tổ chức và cá nhân trong và ngoài nước, bao gồm:

1\. Vay các tổ chức tài chính, tín dụng  trong và ngoài nước. Việc vay vốn
ngoài nước thực hiện theo quy định của pháp luật về vay nợ nước ngoài;

2\. Phát hành trái phiếu Quỹ đầu tư phát triển địa phương theo quy định của
pháp luật;

3\. Các hình thức huy động vốn trung và dài hạn khác theo quy định của pháp
luật.

**Điều 28. Giới hạn huy động vốn**

Tổng mức vốn huy động theo các hình thức quy định tại Điều 27 Nghị định này
tối đa bằng 6 lần vốn chủ sở hữu của Quỹ đầu tư phát triển địa phương tại cùng
thời điểm.

**Điều 29\. Vốn nhận uỷ thác**

Vốn nhận uỷ thác theo quy định tại Điều 23 Nghị định này không thuộc vốn hoạt
động của Quỹ đầu tư phát triển địa phương.

**Chương IV**

**TỔ CHỨC CỦA QUỸ ĐẦU TƯ PHÁT TRIỂN ĐỊA PHƯƠNG**

**Điều 30\. Điều kiện thành lập Quỹ đầu tư phát triển địa phương**

1\. Có Đề án thành lập Quỹ đầu tư phát triển địa phương đã được Hội đồng nhân
dân cấp tỉnh thông qua.

2\. Số vốn điều lệ tối thiểu phải có tại thời điểm thành lập là 100 (một trăm)
tỷ đồng.

3\. Bộ máy hoạt động của Quỹ đầu tư phát triển địa phương phải có năng lực về
chuyên môn, nghiệp vụ phù hợp với yêu cầu hoạt động của Quỹ đầu tư phát triển
địa phương.

4\. Giám đốc và các Phó giám đốc Quỹ đầu tư phát triển địa phương phải có bằng
đại học thuộc một trong các chuyên ngành kinh tế, tài chính hoặc ngân hàng;
đồng thời, phải có tối thiểu 3 năm kinh nghiệm về quản lý hoặc điều hành một
trong các lĩnh vực kinh tế, tài chính, ngân hàng hoặc đầu tư.

5\. Trưởng Ban kiểm soát Quỹ đầu tư phát triển địa phương phải có bằng đại học
thuộc một trong các ngành tài chính, kế toán, ngân hàng; đồng thời phải có tối
thiểu 3 năm kinh nghiệm về quản lý hoặc điều hành một trong các lĩnh vực tài
chính, kế toán, ngân hàng.

**Điều 31\. Trình tự thành lập Quỹ đầu tư phát triển địa phương**

1\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xây dựng Đề án thành lập Quỹ đầu tư phát triển
địa phương trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh thông qua. Đề án thành lập Quỹ đầu
tư phát triển địa phương bao gồm:

a) Tờ trình của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về sự cần thiết thành lập Quỹ đầu tư
phát triển địa phương; quy mô, phạm vi hoạt động; cơ cấu tổ chức của Quỹ đầu
tư phát triển địa phương;

b) Phương án cấp vốn điều lệ cho Quỹ đầu tư phát triển địa phương của Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh;

c) Dự thảo Điều lệ tổ chức và hoạt động của Quỹ đầu tư phát triển địa phương
phù hợp với hướng dẫn tại Điều lệ mẫu về tổ chức và hoạt động của Quỹ đầu tư
phát triển địa phương do Bộ Tài chính ban hành;

d) Dự kiến phương án hoạt động trong 02 (hai) năm đầu kèm theo danh mục các dự
án dự kiến đầu tư tại thời điểm xét duyệt;

đ) Thuyết minh về cơ cấu tổ chức, bộ máy hoạt động của Quỹ đầu tư phát triển
địa phương đáp ứng được các yêu cầu quy định tại các khoản 3, 4 và 5 Điều 30
Nghị định này.

2\. Ủy ban Nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập, phê duyệt Điều lệ tổ chức
và hoạt động của Quỹ đầu tư phát triển địa phương.

3\. Trong vòng 30 ngày, kể từ ngày ra quyết định thành lập, Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh phải báo cáo Bộ Tài chính biết và công bố rộng rãi việc thành lập Quỹ
đầu tư phát triển địa phương trên các phương tiện thông tin đại chúng ở địa
phương và Trung ương.

**Điều 32\. Nguyên tắc hoạt động của Quỹ đầu tư phát triển địa phương**

1\. Quỹ đầu tư phát triển địa phương hoạt động theo nguyên tắc tự chủ về tài
chính, bảo toàn và phát triển vốn, tự bù đắp chi phí và tự chịu rủi ro. Ngân
sách nhà nước không cấp kinh phí cho hoạt động của bộ máy của Quỹ đầu tư phát
triển địa phương.

2\. Quỹ đầu tư phát triển địa phương chịu trách nhiệm hữu hạn trong phạm vi
nguồn vốn chủ sở hữu của mình.

**Điều 33\. Trách nhiệm của Quỹ đầu tư phát triển địa phương**

1\. Thực hiện đầu tư trong phạm vi kế hoạch và cơ cấu đầu tư đã được Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh phê duyệt trong từng thời kỳ, phù hợp với chiến lược, kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội đã được Hội đồng nhân dân cấp tỉnh thông
qua.

2\. Sử dụng vốn đầu tư đúng mục đích.

3\. Thực hiện đúng chế độ kế toán, thống kê và báo cáo tài chính theo quy định
của pháp luật.

4\. Chịu sự thanh tra, kiểm tra của các cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền
theo luật định; cung cấp số liệu, công bố công khai về tình hình tài chính
theo quy định của pháp luật.

5\. Mua bảo hiểm tài sản, bảo hiểm rủi ro và các loại bảo hiểm khác theo quy
định của pháp luật.

6\. Chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật của Nhà nước và các quy định khác có liên
quan đến hoạt động của Quỹ đầu tư phát triển địa phương.

**Điều 34\. Quyền hạn của Quỹ đầu tư phát triển địa phương**

1\. Tổ chức hoạt động phù hợp với mục tiêu và phạm vi hoạt động của Quỹ đầu tư
phát triển địa phương theo quy định của Nghị định này.

2\. Được lựa chọn các dự án có hiệu quả phù hợp với kế hoạch và cơ cấu đầu tư
của Ủy ban nhân cấp tỉnh để quyết định đầu tư. Trường hợp đặc biệt do Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh quyết định.

3\. Được tuyển chọn, bố trí, sử dụng, đào tạo lao động và sử dụng lao động
theo quy định của pháp luật.

4\. Được từ chối mọi yêu cầu của bất cứ cá nhân hay tổ chức nào về việc cung
cấp thông tin và các nguồn lực khác của Quỹ đầu tư phát triển địa phương, nếu
yêu cầu đó trái với quy định của pháp luật và trái với Điều lệ tổ chức và hoạt
động của Quỹ đầu tư phát triển địa phương.

5\. Được liên hệ với các ngành chức năng, các đơn vị có liên quan trên địa bàn
để tìm kiếm, xây dựng các dự án đầu tư.

6\. Được mời và tiếp các đối tác đầu tư, kinh doanh nước ngoài, được cử cán bộ
và nhân viên của Quỹ đầu tư phát triển địa phương ra nước ngoài công tác, học
tập, tham quan, khảo sát theo quy định của pháp luật.

**Điều 35\. Bộ máy quản lý và điều hành của Quỹ đầu tư phát triển địa phương**

1\. Quỹ đầu tư phát triển địa phương tổ chức theo mô hình hoạt động độc lập.

2\. Tổ chức bộ máy của Quỹ đầu tư phát triển địa phương bao gồm: Hội đồng quản
lý, Ban Kiểm soát và bộ máy điều hành.

**Điều 36\. Thành phần Hội đồng quản lý**

1\. Hội đồng quản lý có tối đa 7 người. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ điều
kiện thực tế quyết định số lượng thành viên của Hội đồng quản lý theo nguyên
tắc số lượng thành viên Hội đồng quản lý phải là số lẻ.

2\. Chủ tịch, Phó chủ tịch và các thành viên khác của Hội đồng quản lý do Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bổ nhiệm, miễn nhiệm, bãi nhiệm.

3\. Thành phần, cơ cấu, tiêu chuẩn, số lượng, nhiệm kỳ hoạt động của Hội đồng
quản lý được quy định tại Điều lệ mẫu về tổ chức và hoạt động của Quỹ đầu tư
phát triển địa phương.

**Điều 37\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng quản lý **

1\. Xem xét và thông qua phương hướng hoạt động, kế hoạch huy động vốn, kế
hoạch đầu tư, kế hoạch tài chính dài hạn và hàng năm để trình Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh phê duyệt; thẩm tra và thông qua báo cáo quyết toán của Quỹ
đầu tư phát triển địa phương.

2\. Giám sát, kiểm tra bộ máy điều hành của Quỹ đầu tư phát triển địa phương
trong việc chấp hành các chính sách và pháp luật, thực hiện các quyết định của
Hội đồng quản lý.

3\. Xem xét, thông qua khung lãi suất cho vay đầu tư trình Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh phê duyệt.

4\. Xem xét, quyết định đầu tư đối với các dự án thuộc thẩm quyền.

5\. Trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc sửa đổi, bổ sung Điều lệ tổ
chức và hoạt động của Quỹ đầu tư phát triển địa phương cho phù hợp với yêu cầu
thực tế và các quy định hiện hành của pháp luật.

6\. Xem xét, giải quyết các khiếu nại của các tổ chức, cá nhân có liên quan
đến hoạt động của Quỹ theo quy định của pháp luật.

7\. Trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bổ nhiệm, miễn nhiệm, bãi nhiệm
Trưởng Ban Kiểm soát quỹ đầu tư phát triển địa phương; quyết định các thành
viên khác của Ban Kiểm soát theo đề nghị của Trưởng Ban Kiểm soát.

8\. Ban hành Quy chế hoạt động, phân công nhiệm vụ đối với các thành viên của
Hội đồng quản lý.

9\. Ban hành quy chế hoạt động nghiệp vụ của Quỹ đầu tư phát triển địa phương
trên cơ sở đề nghị của Giám đốc Quỹ.

10\. Các quyền khác theo quy định tại Điều lệ tổ chức và hoạt động của Quỹ đầu
tư phát triển địa phương.

**Điều 38\. Ban kiểm soát Quỹ đầu tư phát triển địa phương**

1\. Ban Kiểm soát có nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

a) Kiểm tra, giám sát việc thực hiện các chính sách chế độ và nghiệp vụ hoạt
động của Quỹ đầu tư phát triển địa phương, nhằm bảo đảm hiệu quả hoạt động và
an toàn tài sản của Quỹ đầu tư phát triển địa phương;

b) Lập kế hoạch thực hiện và báo cáo định kỳ hoặc đột xuất về công tác giám
sát, kiểm tra trước Hội đồng quản lý. Trưởng Ban Kiểm soát có quyền đề nghị
Chủ tịch Hội đồng quản lý hoặc trong trường hợp không được Chủ tịch Hội đồng
quản lý chấp thuận thì đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh triệu tập
phiên họp bất thường để báo cáo những vấn đề khẩn cấp làm phương hại đến hoạt
động của Quỹ đầu tư phát triển địa phương;

c) Trình bày báo cáo, kiến nghị của mình về kết quả kiểm soát, kết quả thẩm
định về quyết toán tài chính tại các cuộc họp của Hội đồng quản lý nhưng không
tham gia biểu quyết.

2\. Ban Kiểm soát có tối đa 5 thành viên, được hưởng phụ cấp và các quyền lợi
khác theo quy định của Hội đồng quản lý.

**Điều 39\. Bộ máy điều hành của Quỹ đầu tư phát triển địa phương**

1\. Bộ máy điều hành của Quỹ đầu tư phát triển địa phương gồm Ban Giám đốc
(Giám đốc, Phó Giám đốc) và các Phòng, Ban nghiệp vụ.

2\. Giám đốc Quỹ là Uỷ viên của Hội đồng quản lý do Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh bổ nhiệm, là người đại diện pháp nhân của Quỹ đầu tư phát triển địa
phương, chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Hội đồng quản lý và
trước pháp luật về toàn bộ hoạt động nghiệp vụ của Quỹ đầu tư phát triển địa
phương.

3\. Phó Giám đốc và kế toán trưởng do Giám đốc Quỹ đề nghị Hội đồng quản lý
xem xét, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bổ nhiệm, miễn nhiệm hoặc bãi
nhiệm.

4\. Việc tổ chức các Phòng, Ban Nghiệp vụ của Quỹ đầu tư phát triển địa phương
do Hội đồng quản lý quyết định căn cứ thực tế hoạt động của Quỹ đầu tư phát
triển địa phương, phù hợp với hướng dẫn tại Điều lệ mẫu về tổ chức và hoạt
động của Quỹ đầu tư phát triển địa phương.

5\. Giám đốc Quỹ đầu tư phát triển địa phương có nhiệm vụ và quyền hạn sau
đây:

a) Quản lý và điều hành các hoạt động của Quỹ đầu tư phát triển địa phương
theo đúng Điều lệ tổ chức và hoạt động của Quỹ đầu tư phát triển địa phương,
pháp luật của Nhà nước và các quyết định của Hội đồng quản lý;

b) Trình Hội đồng quản lý ban hành Quy chế hoạt động nghiệp vụ của Quỹ đầu tư
phát triển địa phương;

c) Chịu trách nhiệm về các quyết định của mình trước Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
và Hội đồng quản lý; ký các văn bản thuộc phạm vi điều hành của Giám đốc Quỹ;

d) Thực hiện báo cáo định kỳ hoặc đột suất về tình hình hoạt động của Quỹ đầu
tư phát triển địa phương với Hội đồng quản lý, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Bộ
Tài chính;

đ) Trực tiếp quản lý tài sản, vốn hoạt động và chịu trách nhiệm bảo toàn phát
triển vốn, tài sản của Quỹ đầu tư phát triển địa phương theo quy định của pháp
luật;

e) Quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, bãi nhiệm đối với các chức danh trưởng
phòng, ban nghiệp vụ và tương đương trở xuống;

g) Các quyền khác theo quy định tại Điều lệ tổ chức và hoạt động của Quỹ Đầu
tư phát triển địa phương.

**Chương V**

**CHẾ ĐỘ TÀI CHÍNH, KẾ TOÁN, KIỂM TOÁN**

**Điều 40\. Chế độ tài chính**

1\. Năm tài chính của Quỹ đầu tư phát triển địa phương bắt đầu từ ngày 01
tháng 01 và kết thúc vào ngày 31 tháng 12.

2\. Khoản trích dự phòng rủi ro đối với hoạt động cho vay đầu tư được hạch
toán vào chi phí hoạt động của Quỹ đầu tư phát triển địa phương.

3\. Quỹ đầu tư phát triển địa phương thực hiện chế độ tiền lương, tiền thưởng,
phúc lợi theo quy định áp dụng cho doanh nghiệp nhà nước.

4\. Quỹ đầu tư phát triển địa phương thực hiện đầy đủ nghĩa vụ với ngân sách
Nhà nước theo quy định của pháp luật.

5\. Kết quả hoạt động của Quỹ đầu tư phát triển địa phương là khoản chênh lệch
giữa tổng các khoản phải thu và tổng các khoản phải trả hợp lý, hợp lệ. Trường
hợp tổng doanh thu lớn hơn tổng số chi phí, phần chênh lệch này được phân phối
theo trình tự sau:

a) Bù đắp các khoản lỗ luỹ kế đến thời điểm quyết toán;

b) Trừ các khoản tiền phạt do vi phạm pháp luật thuộc trách nhiệm của Quỹ đầu
tư phát triển địa phương theo quy định của pháp luật;

c) Trích 10% vào quỹ dự phòng tài chính; khi số dư quỹ bằng 25% vốn điều lệ
của Quỹ đầu tư phát triển địa phương thì không trích nữa;

d) Phần chênh lệch sau khi đã trừ các khoản quy định tại Mục a, b, và c khoản
5 Điều này được trích theo thứ tự sau:

\- Trích quỹ đầu tư phát triển tối thiểu 30%;

\- Trích tối đa 5% lập quỹ thưởng Ban quản lý điều hành Quỹ đầu tư phát triển
địa phương. Mức trích tối đa không quá 500 triệu đồng;

\- Trích quỹ khen thưởng và quỹ phúc lợi tối đa không quá 03 tháng lương thực
hiện. Mức trích cụ thể do Hội đồng quản lý Quỹ đầu tư phát triển địa phương
quyết định;

\- Phần chênh lệch còn lại được bổ sung vào quỹ đầu tư phát triển.

6\. Mục đích sử dụng các quỹ

a) Quỹ dự phòng tài chính được dùng để bù đắp những tổn thất, thiệt hại về tài
sản, công nợ không đòi được xảy ra trong hoạt động;

b) Quỹ đầu tư phát triển được dùng để bổ sung vốn điều lệ;

c) Quỹ khen thưởng được dùng để thưởng định kỳ hoặc đột xuất cho cán bộ, nhân
viên trên cơ sở năng suất lao động và thành tích công tác;

d) Quỹ phúc lợi được dùng để chi cho các hoạt động, công trình phúc lợi công
cộng của cán bộ, nhân viên; phúc lợi xã hội;

đ) Quỹ thưởng Ban quản lý điều hành được sử dụng để thưởng cho Hội đồng quản
lý và Ban Giám đốc Quỹ đầu tư phát triển địa phương.

**Điều 41\. Chế độ kế toán, kiểm toán**

1\. Quỹ đầu tư phát triển địa phương phải tổ chức thực hiện công tác kế toán,
thống kê, báo cáo theo đúng các quy định của pháp luật hiện hành.

2\. Báo cáo tài chính của Quỹ đầu tư phát triển địa phương phải được một tổ
chức kiểm toán độc lập kiểm toán.

3\. Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể chế độ kế toán, cơ chế quản lý tài chính,
chế độ báo cáo đối với Quỹ đầu tư phát triển địa phương.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 42\. Hiệu lực thi hành **

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

**Điều 43\. Sắp xếp lại các Quỹ đầu tư phát triển địa phương đang hoạt động thí điểm **

1\. Trong thời hạn 12 tháng, kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực, các Quỹ đầu
tư phát triển địa phương đang hoạt động thí điểm phải thực hiện đăng ký lại
Điều lệ tổ chức và hoạt động và tổ chức lại các hoạt động theo quy định tại
Nghị định này.

2\. Tối đa trong thời hạn 03 năm, kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực, Quỹ
đầu tư phát triển địa phương có vốn điều lệ thực có dưới 100 (một trăm) tỷ
đồng phải bổ sung đủ vốn theo quy định tại khoản 2 Điều 30 Nghị định này. Sau
thời hạn này, Quỹ đầu tư phát triển địa phương có vốn điều lệ thực có thấp hơn
100 (một trăm) tỷ đồng phải chấm dứt hoạt động.

3\. Trong thời hạn 03 năm, kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực, Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh chỉ đạo các Quỹ đầu tư phát triển địa phương thực hiện chuyển đổi
hoạt động theo mô hình độc lập theo quy định của Nghị định này. Căn cứ vào
tính chất hoạt động, Quỹ có thể thành lập bộ máy điều hành đầy đủ theo quy
định tại Điều 39 của Nghị định hoặc ủy thác cho các tổ chức khác thực hiện một
số hoạt động nghiệp vụ như: thẩm định dự án, giải ngân, thu nợ, quản lý vốn
đầu tư.

**Điều 44\. Hướng dẫn thực hiện**

Bộ Tài chính có trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này.

**Điều 45\. Tổ chức thực hiện**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

