**NGHỊ ĐỊNH**

**Về Công tác dân tộc**

**_______**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Xét đề nghị của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định các hoạt động về công tác dân tộc nhằm đảm bảo và thúc
đẩy sự bình đẳng, đoàn kết, tương trợ giúp nhau cùng phát triển, tôn trọng và
giữ gìn bản sắc văn hóa của các dân tộc cùng chung sống trên lãnh thổ nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 2.** **Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với cơ quan nhà nước khi thực hiện công tác dân tộc;
tổ chức, cá nhân trong nước, tổ chức, cá nhân nước ngoài khi tham gia thực
hiện chính sách dân tộc trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 3. Các nguyên tắc cơ bản của công tác dân tộc **

1\. Thực hiện chính sách dân tộc theo nguyên tắc bình đẳng, đoàn kết, tôn
trọng, giúp nhau cùng phát triển.

2\. Đảm bảo và thực hiện chính sách phát triển toàn diện, từng bước nâng cao
đời sống vật chất và tinh thần của đồng bào dân tộc thiểu số.

3\. Đảm bảo việc giữ gìn tiếng nói, chữ viết, bản sắc dân tộc, phát huy những
phong tục, tập quán, truyền thống và văn hóa tốt đẹp của mỗi dân tộc.

4\. Các dân tộc có trách nhiệm tôn trọng phong tục, tập quán của nhau, góp
phần xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc.

**Điều 4. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. “_Công tác dân tộc_” là những hoạt động quản lý nhà nước về lĩnh vực dân
tộc nhằm tác động và tạo điều kiện để đồng bào các dân tộc thiểu số cùng phát
triển, đảm bảo sự tôn trọng, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của công dân.

2\. “_Dân tộc thiểu số_” là những dân tộc có số dân ít hơn so với dân tộc đa
số trên phạm vi lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

3\. “_Dân tộc đa số_” là dân tộc có số dân chiếm trên 50% tổng dân số của cả
nước, theo điều tra dân số quốc gia.

4\. “_Vùng dân tộc thiểu số_” là địa bàn có đông các dân tộc thiểu số cùng
sinh sống ổn định thành cộng đồng trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam.

5\. “_Dân tộc thiểu số rất ít người_” là dân tộc có số dân dưới 10.000 người.

6\. “_Dân tộc thiểu số có khó khăn đặc biệt_” là những dân tộc có điều kiện
kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo ba tiêu chí sau:

a) Tỷ lệ hộ nghèo trong đơn vị thôn, bản chiếm trên 50% so với tỷ lệ hộ nghèo
của cả nước;

b) Các chỉ số phát triển về giáo dục đào tạo, sức khoẻ cộng đồng và chất lượng
dân số đạt dưới 30% so với mức trung bình của cả nước;

c) Cơ sở hạ tầng kỹ thuật thiết yếu chất lượng thấp, mới đáp ứng mức tối thiểu
phục vụ đời sống dân cư.

**Điều 5. Xác định thành phần dân tộc **

Mỗi dân tộc có tên gọi riêng, xác định theo tiêu chí được pháp luật công nhận,
phù hợp với nguyện vọng của đồng bào dân tộc. Thành phần dân tộc do cơ quan có
thẩm quyền quyết định và công bố theo quy định của pháp luật.

**Điều 6. Đại hội đại biểu các dân tộc thiểu số**

1\. Đại hội đại biểu toàn quốc các dân tộc thiểu số Việt Nam được tổ chức định
kỳ 10 năm một lần.

2\. Đại hội đại biểu các dân tộc thiểu số cấp tỉnh, huyện được tổ chức định kỳ
05 năm một lần.

**Điều 7. Các hành vi bị nghiêm cấm**

Nghiêm cấm các hành vi sau đây:

1\. Mọi hành vi kỳ thị, phân biệt đối xử, chia rẽ, phá hoại đoàn kết các dân
tộc.

2\. Lợi dụng các vấn đề về dân tộc để tuyên truyền xuyên tạc, chống lại đường
lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước.

3\. Lợi dụng việc thực hiện chính sách dân tộc, quản lý nhà nước về công tác
dân tộc để xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của công
dân.

4\. Các hành vi khác trái với quy định của Chính phủ.

**Chương II**

**CHÍNH SÁCH DÂN TỘC**

**Điều 8. Chính sách đầu tư và sử dụng nguồn lực**

1\. Kinh phí thực hiện các chính sách dân tộc được bố trí từ nguồn ngân sách
nhà nước theo quy định về phân cấp ngân sách nhà nước hiện hành và các nguồn
kinh phí hợp pháp khác để phát triển toàn diện kinh tế - xã hội ở vùng dân tộc
thiểu số, xóa đói, giảm nghèo, thu hẹp khoảng cách giữa vùng dân tộc với các
vùng khác.

2\. Quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng, quản lý nguồn lao động là người
dân tộc thiểu số tại chỗ, có chế độ đãi ngộ hợp lý.

3\. Khai thác, sử dụng có hiệu quả tài nguyên thiên nhiên vùng dân tộc thiểu
số và đầu tư trở lại phù hợp điều kiện kinh tế - xã hội của địa phương.

4\. Ứng dụng các tiến bộ kỹ thuật, đưa khoa học và công nghệ tiên tiến vào sản
xuất nhằm nâng cao đời sống của đồng bào vùng dân tộc thiểu số.

5\. Các Bộ: Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao
có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Ủy ban Dân tộc và các Bộ, ngành, địa
phương liên quan quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành nội dung Điều này.

**Điều 9. Chính sách đầu tư phát triển bền vững**

1\. Đảm bảo việc đầu tư phát triển kinh tế - xã hội, kết cấu hạ tầng thiết yếu
vùng dân tộc thiểu số; khai thác có hiệu quả tiềm năng, thế mạnh của từng
vùng, bảo vệ môi trường sinh thái, phát huy tinh thần tự lực, tự cường của các
dân tộc.

2\. Tạo điều kiện thuận lợi để thu hút các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp
trong nước và nước ngoài đầu tư phát triển ở vùng dân tộc thiểu số; ưu tiên
đặc biệt đối với dân tộc thiểu số rất ít người và vùng có điều kiện kinh tế -
xã hội khó khăn và đặc biệt khó khăn; chú trọng đào tạo nghề, sử dụng lao động
là người tại chỗ, đảm bảo thu nhập ổn định, xây dựng cơ sở hạ tầng và các công
trình phúc lợi công cộng khác.

3\. Khôi phục và phát triển các ngành nghề thủ công truyền thống của đồng bào
các dân tộc thiểu số, phù hợp với cơ chế kinh tế thị trường.

4\. Chủ đầu tư các dự án quy hoạch, xây dựng có ảnh hưởng tới đất đai, môi
trường, sinh thái và cuộc sống của đồng bào các dân tộc, phải công bố công
khai và lấy ý kiến của nhân dân nơi có công trình, dự án được quy hoạch, xây
dựng quy định của pháp luật; tổ chức tái định cư, tạo điều kiện để người dân
đến nơi định cư mới có cuộc sống ổn định tốt hơn nơi ở cũ.

Chính quyền ở nơi có người đến định cư có trách nhiệm phối hợp với chủ đầu tư
đảm bảo định canh, định cư lâu dài, tạo điều kiện để đồng bào ổn định cuộc
sống.

5\. Thực hiện quy hoạch, sắp xếp các điểm dân cư tập trung một cách hợp lý đối
với những địa bàn khó khăn, đảm bảo cho đồng bào phát triển sản xuất phù hợp
với đặc điểm dân tộc, vùng miền.

6\. Thực hiện các chương trình, đề án xóa đói, giảm nghèo, giải quyết việc
làm, giải quyết cơ bản vấn đề vốn, đất ở, đất sản xuất, công cụ sản xuất cho
nông dân thiếu đất, nhà ở, nước sinh hoạt, hỗ trợ phát triển kinh tế, giao
đất, giao rừng cho hộ gia đình ở vùng dân tộc thiểu số, chuyển dịch cơ cấu lao
động, ngành nghề, theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa và phát triển bền
vững.

7\. Tổ chức phòng, chống thiên tai và ứng cứu người dân ở vùng bị thiên tai,
lũ lụt.

8\. Có chính sách hỗ trợ kịp thời những dân tộc thiểu số có khó khăn đặc biệt
để ổn định và phát triển

9\. Các Bộ: Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Lao động - Thương binh và Xã hội,
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Ủy ban Dân tộc căn cứ chức năng, nhiệm vụ
được giao có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương liên
quan quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành nội dung Điều này.

**Điều 10. Chính sách phát triển giáo dục và đào tạo**

1\. Phát triển giáo dục vùng dân tộc thiểu số theo chương trình chung quốc
gia; xây dựng chính sách giáo dục ở tất cả các cấp học phù hợp với đặc thù dân
tộc.

2\. Phát triển trường mầm non, trường phổ thông, trường phổ thông dân tộc nội
trú, phổ thông dân tộc bán trú, trung tâm giáo dục thường xuyên, trung tâm học
tập cộng đồng, trường dạy nghề, trường dự bị đại học; nghiên cứu hình thức đào
tạo đa ngành bậc đại học cho con em các dân tộc thiểu số để đẩy nhanh việc đào
tạo nguồn nhân lực phục vụ thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và
hội nhập quốc tế.

3\. Quy định các điều kiện và biện pháp cụ thể, phù hợp để hỗ trợ cho học
sinh, sinh viên là người dân tộc thiểu số; giải quyết chỗ ở, học bổng và cho
vay vốn trong thời gian học tập phù hợp với ngành nghề đào tạo và địa bàn cư
trú của sinh viên dân tộc thiểu số.

Học sinh, sinh viên người dân tộc thiểu số rất ít người, ở vùng có điều kiện
kinh tế - xã hội khó khăn và đặc biệt khó khăn được miễn học phí ở tất cả các
cấp học, ngành học.

4\. Đào tạo nguồn nhân lực, đào tạo nghề cho đồng bào vùng dân tộc thiểu số
phù hợp với đặc điểm từng vùng, đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa
và hội nhập Quốc tế.

5\. Quy định việc hỗ trợ giáo viên giảng dạy tại các vùng có điều kiện kinh tế
- xã hội khó khăn và đặc biệt khó khăn; đào tạo giáo viên là người dân tộc
thiểu số và giáo viên dạy tiếng dân tộc.

6\. Tiếng nói, chữ viết và truyền thống văn hóa tốt đẹp của các dân tộc được
đưa vào chương trình giảng dạy trong các trường phổ thông, trường phổ thông
dân tộc nội trú, phổ thông dân tộc bán trú, trung tâm giáo dục thường xuyên,
trung tâm học tập cộng đồng, trường dạy nghề, trung học chuyên nghiệp, cao
đẳng và đại học phù hợp với địa bàn vùng dân tộc.

7\. Chính quyền địa phương, nơi có con em dân tộc thiểu số thi đỗ vào Đại học,
Cao đẳng và sinh viên được cử đi học hệ cử tuyển, có trách nhiệm tiếp nhận và
phân công công tác phù hợp với ngành nghề đào tạo sau khi tốt nghiệp.

8\. Các Bộ: Giáo dục và Đào tạo, Lao động - Thương binh và Xã hội, Ủy ban Dân
tộc căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với
các Bộ, ngành, địa phương liên quan quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
nội dung Điều này.

**Điều 11. Chính sách cán bộ người dân tộc thiểu số**

1\. Cán bộ người dân tộc thiểu số có năng lực và đủ tiêu chuẩn phù hợp quy
định của pháp luật, được bổ nhiệm vào các chức danh cán bộ chủ chốt, cán bộ
quản lý các cấp.

Ở các địa phương vùng dân tộc thiểu số, nhất thiết phải có cán bộ chủ chốt
người dân tộc thiểu số.

2\. Đảm bảo tỷ lệ hợp lý cán bộ người dân tộc thiểu số, ưu tiên cán bộ nữ, cán
bộ trẻ tham gia vào các cơ quan, tổ chức trong hệ thống chính trị các cấp.

3\. Các Bộ, ngành, địa phương có trách nhiệm quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, bổ
nhiệm, sử dụng đội ngũ cán bộ người dân tộc thiểu số.

4\. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan có trách nhiệm quy
định chi tiết và hướng dẫn thi hành nội dung Điều này.

**Điều 12. Chính sách đối với người có uy tín ở vùng dân tộc thiểu số**

Người có uy tín ở vùng dân tộc thiểu số được bồi dưỡng, tập huấn, được hưởng
chế độ đãi ngộ và các ưu đãi khác để phát huy vai trò trong việc thực hiện
chính sách dân tộc ở địa bàn dân cư, phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội
của địa phương.

**Điều 13. Chính sách bảo tồn và phát triển văn hóa**

1\. Hỗ trợ việc sưu tầm, nghiên cứu, bảo vệ, bảo tồn và phát huy những giá trị
văn hóa truyền thống tốt đẹp của các dân tộc thiểu số trong cộng đồng dân tộc
Việt Nam.

2\. Hỗ trợ việc giữ gìn và phát triển chữ viết của các dân tộc có chữ viết.
Các dân tộc thiểu số có trách nhiệm gìn giữ văn hóa truyền thống tốt đẹp,
tiếng nói, chữ viết của dân tộc mình phù hợp với quy định của pháp luật.

3\. Xây dựng, thực hiện chương trình mục tiêu quốc gia để bảo tồn và phát huy
các giá trị văn hóa truyền thống; hỗ trợ việc đầu tư, giữ gìn, bảo tồn các di
tích lịch sử, văn hóa đã được Nhà nước xếp hạng.

4\. Đồng bào dân tộc thiểu số được ưu đãi, hưởng thụ văn hóa; hỗ trợ xây dựng,
khai thác sử dụng có hiệu quả hệ thống thiết chế văn hóa cơ sở ở vùng đồng bào
dân tộc thiểu số.

5\. Bảo tồn, phát huy các lễ hội truyền thống tốt đẹp của đồng bào các dân
tộc, định kỳ tổ chức ngày hội văn hóa - thể thao dân tộc theo từng khu vực
hoặc từng dân tộc ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số.

**Điều 14. Chính sách phát triển thể dục, thể thao vùng dân tộc thiểu số**

1\. Bảo tồn và phát triển các môn thể dục, thể thao truyền thống của các dân
tộc.

2\. Đầu tư xây dựng và hỗ trợ các hoạt động thể dục, thể thao, xây dựng sân
vận động, nhà thi đấu, trung tâm tập luyện thể dục thể thao ở vùng dân tộc
thiểu số.

**Điều 15. Chính sách phát triển du lịch vùng dân tộc thiểu số**

Tập trung hỗ trợ xây dựng cơ sở hạ tầng phục vụ du lịch gắn với bảo vệ môi
trường, sinh thái; hỗ trợ quảng bá, đa dạng hóa các loại hình, các sản phẩm du
lịch, khai thác hợp lý các tiềm năng, danh lam thắng cảnh, phát triển du lịch.

**Điều 16. Chính sách y tế, dân số**

1\. Đảm bảo đồng bào các dân tộc thiểu số được sử dụng các dịch vụ y tế; thực
hiện chương trình chăm sóc sức khoẻ, bảo hiểm y tế cho đồng bào dân tộc thiểu
số theo quy định của pháp luật.

2\. Tập trung xây dựng, củng cố, mở rộng cơ sở y tế, khám chữa bệnh; bảo đảm
thuốc phòng và chữa bệnh cho đồng bào các dân tộc ở vùng có điều kiện kinh tế
- xã hội khó khăn và đặc biệt khó khăn.

3\. Hỗ trợ việc bảo tồn, khai thác, sử dụng những bài thuốc dân gian và phương
pháp chữa bệnh cổ truyền có giá trị của đồng bào các dân tộc đã được cơ quan
nhà nước có thẩm quyền công nhận.

4\. Bảo đảm nâng cao chất lượng dân số, phát triển dân số hợp lý của từng dân
tộc theo quy định của pháp luật.

5\. Đẩy mạnh sự nghiệp xã hội hóa y tế, thực hiện chính sách ưu tiên đối với
các tổ chức, cá nhân tham gia vào các hoạt động đầu tư, phát triển y tế ở vùng
dân tộc thiểu số.

6\. Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan có trách nhiệm quy
định chi tiết và hướng dẫn thi hành nội dung Điều này.

**Điều 17. Chính sách thông tin - truyền thông**

1\. Đầu tư phát triển thông tin - truyền thông vùng dân tộc thiểu số, cung cấp
một số phương tiện thiết yếu nhằm đảm bảo quyền tiếp cận và hưởng thụ thông
tin.

2\. Xây dựng, củng cố hệ thống thông tin tình hình dân tộc và tổ chức thực
hiện chính sách dân tộc.

Xây dựng hệ thống chỉ tiêu thống kê quốc gia về dân tộc; thực hiện chế độ
thông tin, báo cáo định kỳ, đột xuất về tình hình kinh tế - xã hội, an ninh,
quốc phòng, thiên tai, lũ lụt ở vùng dân tộc thiểu số.

3\. Áp dụng công nghệ thông tin, xây dựng và tổ chức thực hiện trong hệ thống
cơ quan công tác dân tộc.

4\. Tăng cường và nâng cao chất lượng sử dụng ngôn ngữ dân tộc trên các phương
tiện thông tin đại chúng.

5\. Bộ Thông tin và Truyền thông chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan
có trách nhiệm quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành nội dung Điều này.

**Điều 18. Chính sách phổ biến, giáo dục pháp luật và trợ giúp pháp lý**

1\. Đồng bào dân tộc thiểu số ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt
khó khăn được hưởng các dịch vụ trợ giúp pháp lý miễn phí theo quy định của
pháp luật.

2\. Chính quyền các cấp có trách nhiệm xây dựng và thực hiện các chương trình,
đề án phổ biến, giáo dục pháp luật, trợ giúp pháp lý phù hợp với từng đối
tượng và địa bàn vùng dân tộc thiểu số.

3\. Sử dụng có hiệu quả các phương tiện thông tin đại chúng, đa dạng hóa các
hình thức phổ biến, giáo dục pháp luật phù hợp với phong tục, tập quán của
đồng bào dân tộc thiểu số.

4\. Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan có trách nhiệm
quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành nội dung Điều này.

**Điều 19. Chính sách bảo vệ môi trường, sinh thái**

1\. Sử dụng, khai thác và phát triển nguồn tài nguyên thiên nhiên, môi trường,
sinh thái vùng dân tộc thiểu số theo quy định của pháp luật.

2\. Bảo vệ, cải tạo và đảm bảo cho vùng có tài nguyên được đầu tư trở lại phù
hợp.

3\. Tuyên truyền, giáo dục, vận động đồng bào ở vùng có tài nguyên để nâng cao
nhận thức bảo vệ môi trường, sinh thái, đa dạng sinh học.

4\. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan
có trách nhiệm quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành nội dung Điều này.

**Điều 20. Chính sách quốc phòng, an ninh**

1\. Xây dựng, củng cố, quốc phòng, an ninh ở các địa bàn xung yếu, vùng sâu,
vùng xa, vùng biên giới, hải đảo gắn với phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo
an ninh chính trị và giữ vững trật tự an toàn xã hội ở vùng dân tộc thiểu số.

2\. Cơ quan nhà nước, đồng bào các dân tộc ở vùng biên giới và hải đảo có
trách nhiệm cùng các cơ quan, tổ chức, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân và
chính quyền địa phương bảo vệ đường biên giới quốc gia, giữ gìn an ninh, trật
tự an toàn xã hội và tăng cường quan hệ hữu nghị với nhân dân các nước láng
giềng ở vùng biên giới và hải đảo theo quy định của pháp luật.

**Chương III**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ CÔNG TÁC DÂN TỘC**

**Điều 21. Quản lý nhà nước về công tác dân tộc**

1\. Ban hành và chỉ đạo thực hiện chiến lược, chương trình mục tiêu quốc gia,
quy hoạch, kế hoạch, chính sách về lĩnh vực công tác dân tộc.

2\. Ban hành các văn bản quy phạm pháp luật về công tác dân tộc; xây dựng và
tổ chức thực hiện các chính sách dân tộc, chính sách đặc thù, các chương
trình, dự án, đề án phát triển vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn,
đặc biệt khó khăn; tiêu chí phân định vùng dân tộc theo trình độ phát triển,
tiêu chí xác định thành phần dân tộc, tiêu chí về chuẩn đói nghèo đối với vùng
dân tộc thiểu số; xây dựng chính sách đào tạo nguồn nhân lực, nâng cao dân
trí, bảo tồn và phát triển văn hóa các dân tộc thiểu số.

3\. Kiện toàn tổ chức bộ máy cơ quan làm công tác dân tộc từ Trung ương đến cơ
sở; thực hiện phân công, phân cấp có hiệu quả trong lĩnh vực công tác dân tộc.

4\. Huy động và sử dụng có hiệu quả các nguồn lực đầu tư cho vùng dân tộc
thiểu số.

5\. Kiểm tra, thanh tra, sơ kết, tổng kết, đánh giá việc thực hiện chính sách,
chương trình, dự án ở vùng dân tộc thiểu số; việc chấp hành pháp luật về công
tác dân tộc, phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí,
giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến công tác dân tộc theo quy định của
pháp luật.

6\. Tuyên truyền, giáo dục chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà
nước bằng nhiều biện pháp, hình thức để đồng bào các dân tộc hiểu rõ và chủ
động tham gia vào quá trình thực hiện.

Tuyên truyền về truyền thống đoàn kết của các dân tộc trong sự nghiệp xây dựng
và bảo vệ tổ quốc. Tổ chức tốt các phong trào tương trợ, giúp đỡ lẫn nhau giữa
các dân tộc trong cộng đồng. Tổ chức hoạt động kết nghĩa giữa các địa phương
nhằm tương trợ phát triển kinh tế - xã hội, xóa đói, giảm nghèo, giải quyết
khó khăn trong cuộc sống.

7\. Quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng, quản lý cán bộ người dân tộc thiểu
số trong hệ thống chính trị và cán bộ trong hệ thống cơ quan làm công tác dân
tộc.

8\. Xây dựng hệ thống thông tin cơ sở dữ liệu về công tác dân tộc.

9\. Thẩm định các chương trình, dự án, đề án, kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội vùng dân tộc thiểu số.

10\. Nghiên cứu lý luận và tổng kết thực tiễn tình hình công tác dân tộc,
chiến lược công tác dân tộc, chính sách dân tộc, quản lý nhà nước về lĩnh vực
công tác dân tộc.

11\. Hợp tác quốc tế về công tác dân tộc, phối hợp với các tổ chức, cá nhân
nước ngoài, tổ chức quốc tế trong việc nghiên cứu, trao đổi kinh nghiệm về
công tác dân tộc; khuyến khích việc giúp đỡ, hỗ trợ đầu tư phát triển vùng dân
tộc thiểu số, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn và đặc biệt khó khăn
thực hiện tốt công tác dân tộc và chính sách dân tộc theo quy định của pháp
luật.

**Điều 22. Cơ quan quản lý nhà nước về công tác dân tộc**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về công tác dân tộc.

2\. Ủy ban Dân tộc có trách nhiệm giúp Chính phủ thực hiện chức năng quản lý
nhà nước về công tác dân tộc trong phạm vi cả nước.

3\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ thực hiện trách nhiệm
quản lý nhà nước về công tác dân tộc theo quy định của pháp luật.

4\. Ủy ban nhân dân các cấp thực hiện quản lý nhà nước về công tác dân tộc ở
địa phương theo quy định của pháp luật.

5\. Cơ quan công tác dân tộc được tổ chức từ Trung ương, tỉnh và cấp huyện
thuộc vùng đồng bào dân tộc.

**Chương IV**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 23. Trách nhiệm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ**

1\. Chủ trì, phối hợp với Ủy ban Dân tộc thực hiện quản lý nhà nước về công
tác dân tộc và giải quyết những vấn đề có liên quan đến công tác dân tộc trong
phạm vi, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

2\. Xây dựng, ban hành và trình cấp có thẩm quyền ban hành các chính sách,
chương trình, dự án thuộc lĩnh vực công tác do Bộ, ngành quản lý để áp dụng
đối với vùng dân tộc thiểu số, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn và
đặc biệt khó khăn, các dân tộc rất ít người, dân tộc thiểu số có khó khăn đặc
biệt, hộ dân tộc thiểu số nghèo; hướng dẫn, kiểm tra, thanh tra, sơ kết, tổng
kết việc thực hiện các chính sách, chương trình, dự án thuộc quyền quản lý.

3\. Định kỳ 06 tháng, năm gửi báo cáo về tình hình công tác dân tộc, kết quả
thực hiện chính sách dân tộc thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước do Bộ, ngành chủ
trì và gửi Ủy ban Dân tộc để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

4\. Thực hiện các nhiệm vụ quản lý nhà nước khác về công tác dân tộc theo sự
phân công của Chính phủ.

**Điều 24. Trách nhiệm của Ủy ban Dân tộc**

1\. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan hoạch định, xây dựng, tổ
chức thực hiện chính sách dân tộc, hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra, tổ chức sơ
kết, tổng kết, đánh giá, tuyên truyền, vận động việc thực hiện chính sách dân
tộc theo quy định tại Nghị định này.

2\. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện
quản lý nhà nước về công tác dân tộc và giải quyết những vấn đề có liên quan
công tác dân tộc. Định kỳ hàng năm báo cáo Thủ tướng Chính phủ về tình hình
thực hiện chính sách dân tộc và công tác dân tộc.

3\. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Chính phủ giao.

**Điều 25. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các cấp**

1\. Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm tổ chức thực hiện chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhà nước về công tác dân tộc theo quy định của pháp luật
và các quy định tại Nghị định này ở địa phương.

2\. Hằng năm, xây dựng, triển khai thực hiện kế hoạch, chương trình công tác
dân tộc. Tổ chức, chỉ đạo, kiểm tra việc thực hiện pháp luật và chính sách dân
tộc; tổ chức, chỉ đạo thực hiện biện pháp bảo đảm các điều kiện cải thiện đời
sống vật chất và tinh thần của đồng bào các dân tộc thiểu số.

3\. Xây dựng và tổ chức thực hiện các chính sách, chương trình, dự án của địa
phương đối với vùng dân tộc thiểu số, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó
khăn và đặc biệt khó khăn.

4\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh định kỳ 06 tháng, năm báo cáo về tình hình dân
tộc, kết quả thực hiện chính sách dân tộc và công tác dân tộc ở địa phương
mình gửi Ủy ban Dân tộc tổng hợp chung, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 26. Phối hợp thực hiện công tác dân tộc, chính sách dân tộc **

Đề nghị Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên
phối hợp với Ủy ban Dân tộc, các Bộ, ngành liên quan giám sát, tuyên truyền,
vận động thực hiện công tác dân tộc, chính sách dân tộc quy định tại Nghị định
này.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 27. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 04 tháng 3 năm 2011.

2\. Các quy định liên quan đến công tác dân tộc trái với quy định tại Nghị
định này đều bị bãi bỏ.

**Điều 28. Trách nhiệm hướng dẫn và thi hành**

1\. Ủy ban Dân tộc chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương liên quan
có trách nhiệm quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành các Điều 5, 12, khoản 5
Điều 22; Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành,
địa phương liên quan có trách nhiệm quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
các Điều 13, 14, 15, các điều khoản cần thiết khác của Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và tổ
chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

