**NGHỊ QUYẾT**

**_Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 1 năm 1999_**



Tronghai ngày 3 và 4 tháng 2 năm 1999, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 1
năm1999, thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau:

1.Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Trần Xuân Giá trình bày đề
ánvề: Phướng hướng, giải pháp điều chỉnh cơ cấu và đầu tư của các ngành trong
quátrình hội nhập kinh tế quốc tế.

Chínhphủ khẳng định hội nhập kinh tế quốc tế là một xu thế khách quan, tạo cơ
hộimới và điều kiện thuận lợi để phát triển :nền kinh tế nước ta theo mục tiêu
vàđịnh hướng đã đề ra, mang lại lợi ích cho nền kinh tế quốc dân nói chung và
chotừng ngành, từng doanh nghiệp nói riêng; đồng thời cũng sẽ phát sinh nhiều
khókhăn, thách thức, nhất là trong thời gian đầu, vì vậy đòi hỏi chúng ta phải
chủđộng chuẩn bị các điều klện, kế hoạch hành động một cách khẩn trương,
nghiêmtúc. Tuy nhiên, đến nay nhiều Bộ, ngành và địa phương nhất là các doanh
nghiệpvẫn chưa nhận thức được hết tính cấp thiết và mức độ cạnh tranh gay gắt
một khinước ta tham gia vào quá trình hội nhập kinh tế quốc tế, chưa có sự
điều chỉnhcần thiết về cơ cấu sản xuất và đầù tư, đổi mới công nghệ và thịết
bị, đổi mớiquản lý để nâng cao sức cạnh tranh của hàng hóa và dịch vụ thậm chí
nhiều doanhnghịệp vẫn chờ đợi, ỷ lại vào cơ chế bảo hộ.

Chínhphủ giao từng Bộ, ngành, trên cơ sở đề án của Bộ Kế hoạch và Đầu tư xây
dựngchiến lược hội nhập kinh tế quốc tế của các ngành sản xuất và dịch vụ do
mìnhquản lý phù hợp với chủ trương điều chỉnh cơ cấu kinh tế, với tiềm năng và
lợi,thế của nền kinh tế nước ta cũng như nhu cầu thị trường khu vực và thế
giới. BộKế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Thương mại, Bộ tài chính,
Bộ Côngnghiệp, Bộ Ngoại giao, Văn phòng Chính phủ khẩn trương tổng hợp từ đề
án củacác Bộ, ngành thành đề án chung trình Thủ tướng Chính phủ trong tháng 3
năm1999.

2-Thông qua Dự án Luật Doanh nghiệp (thay thế Luật Công ty và Luật Doanh
nghiệp tưnhân) do Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Trần Xuân Giá trình. Giao Bộ
Kế hoạchvà Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ, tiếp
thu ýkiến của các thành viên Chính phủ tại phiên họp này, hoàn

chỉnhDự án Luật, trình Thủ tướng Chính phủ trong tháng 2 năm 1999 để trình
Quốc hội.

3-Chính phủ đã nghe Tổng Thư ký Ủyban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
Trần Văn Đăng giới thiệu Dự thảo LuậtMặt trận Tổ quốc Việt Nam.

GiaoBộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ, tiếp thu ý kiến của
cácthành viên Chính phủ, hoàn chỉnh bản đóng góp ý kiến trình Thủ tướng Chính
phủtrong tháng 2 năm 1999 để gửi ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
đồnggửi ủy ban Thường vụ Quốc hội.

4-Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Mạnh Kiểm trình bày Dự thảo
Điềulệ quản lý đầu tư và xây dựng (sửa đổi). Giao Bộ Xây dựng chủ trì, phối
hợp vớiBộ Tư pháp, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Văn phòng Chính phủ tiếp thu các ý
kiến tạiphiên họp này, trong đó cần làm rõ các quy định thống lthất quản íý
nhà nứớc vềđầu tư và xây dựng, bảo đảm tiết kiệm, chống lãng phí, chống tham
nhũng trongviệc quyết định đầu tư, cho phép đầu tư, cấp phép xây dựng, đấu
thầu xây dựng;hoàn chỉnh Dự thảo Nghị định và Điều lệ quản lý đầu tư và xây
dựng (sửa đổi)trình Thủ tướng Chính phủ xem xét trong tháng 3 năm 1999.

5-Tại phiên họp này, Tổng Thanh tra Nhà nước đã trình Chính phủ Báo cáo công
tácthanh tra, khiếu nại, tố cáo trong quý IV năm 1998; Văn phòng Chính phủ
trìnhBáo cáo kết quả các Hội nghị của Chính phủ với địa phương để triển khai
thựchiện Nghị quyết của Quốc hội về nhiệm vụ năm 1999; Ban Chỉ đạo triển khai
cácLuật Thuế mới của Chính phủ trình Báo cáo tình hình triển khai thực hiện
cácluật thuế mới; Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình Báo cáo tình hình thực hiện kế
hoạchtháng 1 năm 1999 và kiến nghị các giải pháp điều hành trong các tháng
tiếptheo.

Chínhphủ nhất trí với nộì dung các báo cáo nói trên, thống nhất nhận định tình
hìnhkinh tế-xã hội tháng 1 năm 1999 có những chuyển biến tích cực; sản xuất
kinhdoanh và giá cả hàng hóa, dịch vụ không có biến động lớn, đời sống của
nhân dânổn định. Nhân dân quan tâm, đồng tình, các doanh nghiệp thực hiện
nghiêm luậtthuế giá trị gia tăng và thuế thu nhập doanh nghiệp. Chính phủ yêu
cầu các Bộ,ngành và địa phương tiếp tục thực hiện tốt một số công việc sau:

Tậptrung tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, phiền hà, thúc đẩy phát triển sản xuất
kinhdoanh và xuất khẩu; dồn sức chống hạn, phấn đấu đạt kết quả cao trong vụ
ĐôngXuân;

Giảiquyết kịp thời các vướng mắc phát sinh, chỉ đạo thực hiện tốt các Luật
thuếmới, nhất là Luật thuế giá trị gia tăng và thuế thu nhập doanh nghiệp;

Thựchiện nghiêm chỉnh Chỉ thị số [05/1999/CT-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/1999/CT-
TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 26/1/1999 của Thủ tướng Chínhphủ
về tổ chức đón Tết Kỷ Mão 1999, chỉ đạo chặt chẽ để giữ bình ổn giá cả, bảođảm
đủ hàng hóa phục vụ tiêu dùng của nhân dân, giữ gìn an ninh trật tự, antoàn xã
hội.

Trongphiên họp này, Thủ tướng Chính phủ đã phân công từng thành viên Chính phủ
phụtrách theo dõi các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương để trực tiếp nắm
sáttình hình từng địa phương, giúp Chính phủ giải quyết kịp thời các vấn đề
mớinảy sinh trong quá trình thực hiện các nhiệm vụ kinh tế-xã hội./.



