**NGHỊ QUYẾT**

VỀ VIỆC BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP GIỮA BỘ TRƯỞNG BỘ TƯ PHÁP, CHÁNH ÁN TÒA ÁN
NHÂN DÂN TỐI CAO VÀ BỘ TRƯỞNG BỘ QUỐC PHÒNG TRONG VIỆC QUẢN LÝ CÁC TÒA ÁN NHÂN
DÂN ĐỊA PHƯƠNG, CÁC TÒA ÁN QUÂN SỰ QUÂN KHU VÀ TƯƠNG ĐƯƠNG, CÁC TÒA ÁN QUÂN SỰ
KHU VỰC VỀ MẶT TỔ CHỨC

**ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ vào Điều 91 Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm
1992;_

_Căn cứ vào Điều 16 Luật tổ chức Tòa án nhân dân và Điều 16 của Pháp lệnh tổ
chức Tòa án quân sự;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao và Bộ
trưởng Bộ Quốc phòng,_

**QUYẾT NGHỊ:**

1\. Ban hành Quy chế phối hợp giữa Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Chánh án Tòa án nhân
dân tối cao và Bộ trưởng Bộ Quốc phòng trong việc quản lý các Tòa án nhân dân
địa phương, các Tòa án quân sự quân khu và tương đương, các Tòa án quân sự khu
vực về mặt tổ chức.

2\. Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Bộ trưởng Bộ Quốc
phòng trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình chịu trách nhiệm thi hành
Nghị quyết này.

3\. Quy chế này có hiệu lực kể từ ngày thông qua. Những quy định trước đây
trái với Quy chế này đều bãi bỏ.

_Nghị quyết này đã được Ủy ban thường vụ Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam thông qua ngày 29 tháng 9 năm 1993._





|

**TM. ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI  
CHỦ TỊCH  
  
  
  
  
Nông Đức Mạnh**  
  
---|---  
  


**QUY CHẾ**

PHỐI HỢP GIỮA BỘ TRƯỞNG BỘ TƯ PHÁP, CHÁNH ÁN TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO VÀ BỘ
TRƯỞNG BỘ QUỐC PHÒNG TRONG VIỆC QUẢN LÝ CÁC TÒA ÁN NHÂN DÂN ĐỊA PHƯƠNG, CÁC
TÒA ÁN QUÂN SỰ QUÂN KHU VÀ TƯƠNG ĐƯƠNG, CÁC TÒA ÁN QUÂN SỰ KHU VỰC VỀ MẶT TỔ
CHỨC  
_(Ban hành kèm theo Nghị quyết số 46 NQ/UBTVQH9 ngày 29-9-1993)_

**Điều 1**

Việc quản lý các Tòa án nhân dân địa phương về mặt tổ chức do Bộ trưởng Bộ Tư
pháp đảm nhiệm có sự phối hợp chặt chẽ với Chánh án Tòa án nhân dân tối cao.

Việc quản lý các Tòa án quân sự quân khu và tương đương, các Tòa án quân sự
khu vực về mặt tổ chức do Bộ trưởng Bộ Tư pháp đảm nhiệm có sự phối hợp chặt
chẽ với Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và Chánh án Tòa án nhân dân tối cao.

**Điều 2**

Sự phối hợp giữa Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao và Bộ
trưởng Bộ Quốc phòng trong việc quản lý các Tòa án nhân dân địa phương, các
Tòa án quân sự quân khu và tương đương, các Tòa án quân sự khu vực về mặt tổ
chức được thực hiện bằng các hình thức sau đây:

1\. Ban hành văn bản chung do Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Chánh án Tòa án nhân dân
tối cao và Bộ trưởng Bộ Quốc phòng cùng ký;

2\. Thông báo bằng văn bản;

3\. Trao đổi ý kiến bằng văn bản hoặc trực tiếp;

4\. Phối hợp tổ chức kiểm tra công tác của các Tòa án nhân dân địa phương, Tòa
án quân sự quân khu và tương đương, Tòa án quân sự khu vực.

**Điều 3**

Bộ trưởng Bộ Tư pháp thống nhất ý kiến với Chánh án Tòa án nhân dân tối cao
trước khi:

1\. Trình Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định số lượng Thẩm phán và Hội thẩm
nhân dân của các Tòa án nhân dân địa phương;

2\. Trình Ủy ban thường vụ Quốc hội quy định mẫu trang phục, chế độ cấp phát
và sử dụng trang phục, giấy chứng minh Thẩm phán;

3\. Trình Chủ tịch nước bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Chánh án, Phó Chánh án
Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh;

4\. Trình Chủ tịch nước miễn nhiệm Thẩm phán Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương;

5\. Trình Chủ tịch nước bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Thẩm phán Tòa án nhân
dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh;

6\. Trình Chính phủ quyết định tổng biên chế, tổng kinh phí, lương và chế độ
phụ cấp khác của các Tòa án nhân dân địa phương.

Trong trường hợp có ý kiến khác nhau về các vấn đề quy định tại Điều này, thì
Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao trình ý kiến của mình
để Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước hoặc Chính phủ xem xét, quyết
định.

**Điều 4**

Bộ trưởng Bộ Tư pháp trao đổi ý kiến với Chánh án Tòa án nhân dân tối cao
trước khi:

1\. Hướng dẫn thực hiện hoặc quyết định tổ chức bộ máy giúp việc của Tòa án
nhân dân địa phương;

2\. Quy định biên chế, số lượng Thẩm phán và Hội thẩm nhân dân cho từng Tòa án
nhân dân địa phương;

3\. Hướng dẫn việc bầu Hội thẩm nhân dân Tòa án nhân dân địa phương;

4\. Quyết định danh sách các Ủy viên của Hội đồng tuyển chọn Thẩm phán Tòa án
nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh;

5\. Quyết định quy hoạch cán bộ, kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ
cho Thẩm phán Tòa án nhân dân địa phương;

6\. Duyệt thiết kế trụ sở các Tòa án nhân dân địa phương để lập kế hoạch đầu
tư xây dựng cơ bản.

Trong trường hợp có ý kiến khác nhau về các vấn đề quy định tại Điều này, thì
Bộ trưởng Bộ Tư pháp quyết định theo thẩm quyền; Chánh án Tòa án nhân dân tối
cao có quyền kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét lại quyết định của Bộ
trưởng Bộ Tư pháp.

**Điều 5**

Bộ trưởng Bộ Tư pháp thống nhất ý kiến với Chánh án Tòa án nhân dân tối cao
trước khi quyết định khen thưởng hoặc đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền
tặng thưởng tập thể, cá nhân của Tòa án nhân dân địa phương.

**Điều 6**

Bộ trưởng Bộ Tư pháp thống nhất ý kiến với Chánh án Tòa án nhân dân tối cao
trước khi quyết định thuyên chuyển Thẩm phán từ Tòa án nhân dân địa phương này
đến Tòa án nhân dân địa phương khác cùng cấp.

**Điều 7**

Bộ trưởng Bộ Tư pháp thống nhất ý kiến với Chánh án Tòa án nhân dân tối cao và
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng trước khi:

1\. Trình Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định danh sách các Ủy viên của Hội
đồng tuyển chọn Thẩm phán Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương, Thẩm phán Tòa án quân sự quân khu và tương đương, Thẩm phán Tòa án quân
sự khu vực;

2\. Trình Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định số lượng Thẩm phán và Hội thẩm
quân nhân của các Tòa án quân sự quân khu và tương đương, Tòa án quân sự khu
vực;

3\. Trình Chủ tịch nước bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Chánh án, Phó Chánh án
Tòa án quân sự quân khu và tương đương, Tòa án quân sự khu vực;

4\. Trình Chủ tịch nước miễn nhiệm Thẩm phán Tòa án quân sự quân khu và tương
đương, Tòa án quân sự khu vực;

5\. Trình Chính phủ quyết định tổng biên chế của Tòa án quân sự quân khu và
tương đương, Tòa án quân sự khu vực.

Trong trường hợp có ý kiến khác nhau về các quy định tại Điều này, thì Bộ
trưởng Bộ Tư pháp, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng
trình ý kiến của mình để Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước hoặc Chính
phủ xem xét, quyết định.

**Điều 8**

Bộ trưởng Bộ Tư pháp trao đổi ý kiến với Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và Chánh án
Tòa án nhân dân tối cao trước khi:

1\. Quy định biên chế, số lượng Thẩm phán và Hội thẩm quân nhân cho từng Tòa
án quân sự quân khu và tương đương, Tòa án quân sự khu vực;

2\. Quyết định kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ Thẩm phán Tòa án
quân sự quân khu và tương đương, Tòa án quân sự khu vực;

Trong trường hợp có ý kiến khác nhau về các vấn đề quy định tại Điều này, thì
Bộ trưởng Bộ Tư pháp quyết định theo thẩm quyền; Bộ trưởng Bộ Quốc phòng,
Chánh án Tòa án nhân dân tối cao có quyền kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem
xét lại quyết định của Bộ trưởng Bộ Tư pháp.

**Điều 9**

Bộ trưởng Bộ Tư pháp thống nhất ý kiến với Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và Chánh án
Tòa án nhân dân tối cao trước khi quyết định thành lập, giải thể Tòa án quân
sự quân khu và tương đương, Tòa án quân sự khu vực.

Trong trường hợp có ý kiến khác nhau, thì Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Bộ trưởng Bộ
Quốc phòng, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao trình ý kiến của mình để Ủy ban
thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định.

**Điều 10**

Bộ trưởng Bộ Quốc phòng trao đổi ý kiến với Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Chánh án Tòa
án nhân dân tối cao trước khi:

1\. Lập dự toán kinh phí hoạt động của các Tòa án quân sự quân khu và tương
đương, Tòa án quân sự khu vực và đề nghị Chính phủ trình Quốc hội quyết định;

2\. Hướng dẫn việc cử Hội thẩm quân nhân Tòa án quân sự quân khu và tương
đương, Tòa án quân sự khu vực;

3\. Quyết định quy hoạch cán bộ Tòa án quân sự quân khu và tương đương, Tòa án
quân sự khu vực.

Trong trường hợp có ý kiến khác nhau về các vấn đề quy định tại Điều này, thì
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết định theo thẩm quyền; Bộ trưởng Bộ Tư pháp,
Chánh án Tòa án nhân dân tối cao có quyền kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem
xét lại quyết định của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.

**Điều 11**

Bộ trưởng Bộ Quốc phòng thống nhất ý kiến với Bộ trưởng Bộ Tư pháp và Chánh án
Tòa án nhân dân tối cao trước khi quyết định khen thưởng hoặc đề nghị cơ quan
nhà nước có thẩm quyền tặng thưởng tập thể, cá nhân của Tòa án quân sự quân
khu và tương đương, Tòa án quân sự khu vực.

**Điều 12**

Bộ trưởng Bộ Quốc phòng thống nhất ý kiến với Bộ trưởng Bộ Tư pháp trước khi
quy định số lượng cán bộ nghiệp vụ ở Tòa án quân sự quân khu và tương đương,
Tòa án quân sự khu vực.

Trong trường hợp có ý kiến khác nhau, thì Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng
Bộ Tư pháp trình ý kiến của mình để Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

**Điều 13**

Bộ trưởng Bộ Quốc phòng thống nhất ý kiến với Bộ trưởng Bộ Tư pháp trước khi
thuyên chuyển Thẩm phán từ Tòa án quân sự này đến Tòa án quân sự khác cùng
cấp.

**Điều 14**

Các báo cáo của Bộ trưởng Bộ Tư pháp về công tác quản lý các Tòa án nhân dân
địa phương, Tòa án quân sự quân khu và tương đương, Tòa án quân sự khu vực về
mặt tổ chức trước Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính
phủ được gửi cho Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.

Các báo cáo của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao về công tác xét xử của các
Tòa án nhân dân địa phương, Tòa án quân sự quân khu và tương đương, Tòa án
quân sự khu vực trước Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước được
gửi cho Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.

**Điều 15**

Khi Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng hoặc Bộ trưởng
Bộ Tư pháp thấy những vấn đề cần được xem xét, hướng dẫn kịp thời trong công
tác tổ chức hoặc xét xử của Tòa án nhân dân địa phương, Tòa án quân sự quân
khu và tương đương, Tòa án quân sự khu vực, thì thông báo ngay cho nhau hoặc
trao đổi ý kiến để giải quyết theo thẩm quyền.

**Điều 16**

Bộ trưởng Bộ Tư pháp và Chánh án Tòa án nhân dân tối cao thống nhất quy định
sự phối hợp giữa Giám đốc Sở Tư pháp và Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương trong việc quản lý các Tòa án nhân dân huyện, quận,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh về mọi mặt tổ chức.



