**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của **

**Pháp lệnh Lực lượng cảnh sát biển Việt Nam**

______________



**CHÍNH PHỦ **

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Pháp lệnh Lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam năm 2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. **Phạm vi điều chỉnh 

Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Pháp
lệnh Lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam về tổ chức, hoạt động, một số loại trang
bị và chế độ, chính sách ưu đãi đối với lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam.

**Điều 2\. **Đối tượng áp dụng 

Nghị định này áp dụng đối với lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam, tổ chức, cá
nhân Việt Nam và tổ chức, cá nhân nước ngoài. Trong trường hợp Điều ước quốc
tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác thì áp
dụng Điều ước quốc tế đó.

**Điều 3\. **Tổ chức và hoạt động của lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam

1\. Lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam được tổ chức theo Pháp lệnh Lực lượng
Cảnh sát biển Việt Nam, Nghị định này và các văn bản pháp luật khác có liên
quan.

2\. Hoạt động của lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam tuân theo các quy định của
pháp luật Việt Nam; tôn trọng và tuân thủ các điều ước quốc tế có liên quan mà
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

3\. Bộ Quốc phòng trực tiếp quản lý và điều hành hoạt động của lực lượng Cảnh
sát biển Việt Nam.

**Điều 4\. **Tên giao dịch quốc tế 

Lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam có tên giao dịch quốc tế bằng tiếng Anh là
Vietnam Marine Police.

**Chương II**

**TỔ CHỨC CỦA LỰC LƯỢNG CẢNH SÁT BIỂN VIỆT NAM **

**Điều 5\. **Hệ thống tổ chức của lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam

1\. Cơ quan Cục Cảnh sát biển.

2\. Đơn vị trực thuộc Cục Cảnh sát biển, gồm:

a) Vùng Cảnh sát biển. Trong cơ cấu của vùng Cảnh sát biển có hải đoàn, hải
đội, cụm trinh sát và đội nghiệp vụ Cảnh sát biển;

b) Hải đoàn Cảnh sát biển;

c) Cụm trinh sát;

d) Cụm đặc nhiệm phòng, chống tội phạm ma túy;

đ) Trung tâm thông tin Cảnh sát biển;

e) Trung tâm huấn luyện Cảnh sát biển.

3\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định biên chế, trang bị và nhiệm vụ cụ thể các
cơ quan, đơn vị Cảnh sát biển.

**Điều 6\. **Cục Cảnh sát biển 

Cục Cảnh sát biển có tư cách pháp nhân và con dấu, có kinh phí tổ chức, xây
dựng và hoạt động do ngân sách nhà nước cấp, được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà
nước, có trụ sở tại Hà Nội và cơ quan đại diện tại thành phố Hồ Chí Minh.

**Điều 7\. **Vùng Cảnh sát biển 

1\. Vùng Cảnh sát biển 1 quản lý các vùng biển và thềm lục địa từ cửa sông Bắc
Luân tỉnh Quảng Ninh đến đảo Cồn Cỏ tỉnh Quảng Trị, có trụ sở tại thành phố
Hải Phòng.

2\. Vùng Cảnh sát biển 2 quản lý các vùng biển và thềm lục địa từ đảo Cồn Cỏ
tỉnh Quảng Trị đến Cù Lao Xanh tỉnh Bình Định, có trụ sở tại tỉnh Quảng Nam.

3\. Vùng Cảnh sát biển 3 quản lý các vùng biển và thềm lục địa từ Cù Lao Xanh
tỉnh Bình Định đến bờ Bắc cửa Định An tỉnh Trà Vinh, có trụ sở tại tỉnh Bà Rịa
– Vũng Tàu.

4\. Vùng Cảnh sát biển 4 quản lý các vùng biển và thềm lục địa từ bờ Bắc cửa
Định An tỉnh Trà Vinh đến Hà Tiên tỉnh Kiên Giang, có trụ sở tại tỉnh Cà Mau.

**Điều 8.** Cảnh sát viên, trinh sát viên 

1\. Cảnh sát viên và Trinh sát viên là chức danh pháp lý trong lực lượng Cảnh
sát biển để làm nhiệm vụ xử lý vi phạm hành chính và đấu tranh phòng, chống
tội phạm.

2\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định tiêu chuẩn và thủ tục bổ nhiệm, miễn
nhiệm các chức danh pháp lý thuộc lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam.

**Chương III**

**CỜ HIỆU, PHÙ HIỆU, TRANG PHỤC CỦA LỰC LƯỢNG CẢNH SÁT BIỂN VIỆT NAM **

**Điều 9\. **Cờ hiệu 

1\. Cờ lệnh

Cờ lệnh của lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam hình tam giác cân, nền xanh nước
biển, chiều cao 1,5m, cạnh đáy 1,0 m, có quốc huy ở giữa và mũi tên màu vàng
chạy ngang phía sau.

Cờ lệnh treo trên cột cờ cao 2,5 m cắm ở đuôi tàu (riêng tàu tìm kiếm cứu nạn
cắm ở boong thượng phía sau).

2\. Ký hiệu

Ký hiệu có 2 vạch màu da cam và màu trắng liền kề nhau, chiều dài của vạch
bằng chiều cao mạn khô của thân tàu.

Vạch số 1 màu da cam đặt ở điểm cuối của mũi tàu giáp với điểm đầu của thân
tàu, chếch 300 - 400, chiều rộng 0,5 m – 1,0 m (tùy theo kích thước tàu) tiếp
đến vạch số 2 màu trắng, chiều rộng bằng 1/4 vạch số 1.

Ký hiệu được biểu hiện ở 2 bên thân tàu.

3\. Màu sắc của tàu Cảnh sát biển Việt Nam

Màu sắc của thân tàu Cảnh sát biển Việt Nam có các loại như sau:

a) Thân tàu tuần tra, tàu môi trường sơn màu xanh nước biển, đài chỉ huy sơn
màu trắng;

Trên thân tàu:

Phần trước hai vạch ký hiệu viết số tàu màu trắng;

Phần sau hai vạch ký hiệu viết chữ in hoa màu trắng:

**CẢNH SÁT BIỂN VIỆT NAM (HÀNG TRÊN)**

**VIETNAM MARINE POLICE (HÀNG DƯỚI)**

b) Thân tàu tìm kiếm – cứu nạn sơn màu da cam, đài chỉ huy sơn màu trắng,
đường viền phía trên đài chỉ huy sơn màu da cam.

Trên thân tàu:

Phần trước hai vạch ký hiệu viết số tàu màu trắng;

Phần sau hai vạch ký hiệu viết chữ in hoa màu trắng:

**CẢNH SÁT BIỂN VIỆT NAM (HÀNG TRÊN)**

**VIETNAM MARINE POLICE (HÀNG DƯỚI)**

4\. Màu sắc máy bay Cảnh sát biển Việt Nam

a) Thân máy bay

Thân máy bay phía dưới sơn màu xanh nước biển (tính từ vạch dưới cửa sổ lồi
của máy bay trở xuống phần bụng máy bay cho tới sát cửa kính cabin khoang
lái).

Thân máy bay phía trên sơn màu trắng (tính từ vạch dưới cửa sổ lồi của máy bay
trở lên phần lưng máy bay cho tới sát cửa kính cabin khoang lái và phần cánh
máy bay).

b) Đầu máy bay

Đầu máy bay có 2 vạch ký hiệu màu vàng da cam và màu trắng được sơn trên nền
sơn màu xanh nước biển của thân máy bay phía dưới. Vạch số 1 sơn màu vàng da
cam từ mép dưới cabin lái xuống sát mép bụng dưới thân máy bay, chếch 150 đến
200, chiều rộng 0,5 m – 1,0 m (tùy theo kích thước máy bay). Ở giữa sơn phù
hiệu ngành. Tiếp đến vạch số 2 sơn màu trắng, song song và rộng bằng 1/4 vạch
số 1.

Phần trước hai vạch ký hiệu viết số máy bay màu trắng;

Phần sau hai vạch ký hiệu viết chữ in hoa màu trắng trên thân máy bay màu xanh
nước biển:

**CẢNH SÁT BIỂN VIỆT NAM (HÀNG TRÊN)**

**VIETNAM MARINE POLICE (HÀNG DƯỚI)**

Phần mũi máy bay sơn màu xanh nước biển.

c) Cánh máy bay

Cánh chính: phần trên cánh và dưới cánh sơn màu trắng.

Cánh đuôi ngang: phần trên cánh và dưới cánh sơn màu trắng.

Cánh đuôi đứng: phía trên hai bên chóp đuôi đứng sơn hình Quốc kỳ Việt Nam,
phía dưới sơn phù hiệu ngành, phần còn lại hai bên của đuôi đứng sơn màu
trắng.

d) Động cơ máy bay và cánh quạt

Vỏ ngoài 2 động cơ sơn màu trắng.

**Điều 10\. **Phù hiệu ngành

Phù hiệu ngành của lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam hình lá chắn trên nền tím
than, hai thanh kiếm vắt chéo phía sau, kích thước cao x rộng: 105 x 80 mm,
xung quanh viền đỏ 2 mm, ở giữa có mỏ neo màu trắng, hai bên có bông lúa màu
vàng, phía dưới có chữ CSB màu đỏ, phía trên có ngôi sao vàng năm cánh.

**Điều 11\. **Trang phục của lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam 

Quận hiệu, cấp hiệu, phù hiệu, quân phục và lễ phục của lực lượng Cảnh sát
biển Việt Nam do Thủ tướng Chính phủ quy định chung đối với Quân đội nhân dân
Việt Nam.

**Điều 12.** Quy định về sử dụng Quốc kỳ, Cờ hiệu, phù hiệu, trang phục

Trong khi làm nhiệm vụ tàu, thuyền và các phương tiện khác của lực lượng Cảnh
sát biển Việt Nam phải treo Quốc kỳ và Cờ hiệu Cảnh sát biển; cán bộ, chiến sĩ
Cảnh sát biển phải mặc trang phục và mang phù hiệu Cảnh sát biển Việt Nam theo
quy định.

**Chương IV**

**HOẠT ĐỘNG CỦA LỰC LƯỢNG CẢNH SÁT BIỂN VIỆT NAM **

**Điều 13\. **Phạm vi hoạt động của lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam 

Lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam hoạt động trên các vùng biển và thềm lục địa
của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 14\. **Hoạt động thực thi pháp luật trên biển 

1\. Lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam tiến hành công tác kiểm tra, kiểm soát,
phát hiện, ngăn chặn và xử lý vi phạm, tội phạm trên các vùng biển và thềm lục
địa Việt Nam theo quy định của pháp luật Việt Nam và các điều ước quốc tế có
liên quan mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

2\. Cá nhân, tổ chức và phương tiện hoạt động trên các vùng biển và thềm lục
địa của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đều phải chịu sự kiểm tra,
kiểm soát của lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam trong việc bảo đảm an ninh,
trật tự, an toàn và chấp hành pháp luật của Việt Nam và các điều ước quốc tế
có liên quan mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

3\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định quy trình kiểm tra, kiểm soát của lực
lượng Cảnh sát biển Việt Nam.

**Điều 15\. **Hoạt động hợp tác quốc tế. 

1\. Giáo dục, đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ nâng cao năng lực hoạt động của lực
lượng Cảnh sát biển Việt Nam.

2\. Phòng, chống cướp biển, cướp có vũ trang chống lại tàu, thuyền tại châu Á.

3\. Kiểm soát, ngăn ngừa và đấu tranh với các hoạt động xuất, nhập cảnh bất
hợp pháp trên biển.

4\. Hợp tác tuần tra, kiểm tra, giám sát về bảo tồn và quản lý các nguồn tài
nguyên trên biển.

5\. Tìm kiếm cứu nạn, phòng, chống ô nhiễm môi trường biển và ứng phó với sự
cố môi trường biển.

6\. Kiểm soát, ngăn ngừa và đấu tranh phòng, chống tội phạm ma túy trên biển.

7\. Các hoạt động hợp tác quốc tế khác có liên quan.

**Điều 16\. **Sử dụng vũ khí, công cụ hỗ trợ và phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ 

Trong khi thực hiện nhiệm vụ lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam được sử dụng vũ
khí, công cụ hỗ trợ theo quy định của pháp luật; việc sử dụng phương tiện,
thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ trong các hoạt động của lực lượng Cảnh sát biển
Việt Nam do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định.

**Điều 17\. **Các biện pháp nghiệp vụ 

1\. Lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam được áp dụng các biện pháp nghiệp vụ theo
quy định của Luật An ninh quốc gia và các văn bản pháp luật khác có liên quan.

2\. Khi thực hiện nhiệm vụ đấu tranh phòng, chống tội phạm và các hành vi vi
phạm pháp luật trên biển, các đơn vị nghiệp vụ và cán bộ chuyên trách thuộc
lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam được áp dụng các biện pháp nghiệp vụ cần
thiết và phải chịu trách nhiệm về những hoạt động của mình.

3\. Thủ tướng Chính phủ ban hành Quy chế hoạt động nghiệp vụ của lực lượng
Cảnh sát biển Việt Nam quy định tại khoản 2 Điều này.

**Chương V**

**CHẾ ĐỘ, CHÍNH SÁCH ƯU ĐÃI**

**Điều 18.** Chế độ phụ cấp ưu đãi 

Chế độ phụ cấp công tác lâu năm ở biên giới, hải đảo và chế độ phụ cấp đặc thù
đi biển thực hiện nhiệm vụ tìm kiếm, cứu nạn của lực lượng Cảnh sát biển do
Thủ tướng Chính phủ quy định.

**Điều 19\. **Chính sách thương binh, liệt sĩ đối với cán bộ, chiến sĩ khi đang làm nhiệm vụ trên biển

Cán bộ, chiến sĩ lực lượng Cảnh sát biển khi đang làm nhiệm vụ trên biển do ốm
đau, tai nạn mà bị chết hoặc bị thương được cơ quan có thẩm quyền xem xét xác
nhận là liệt sĩ, thương binh, người được hưởng chính sách như thương binh,
bệnh binh theo quy định của pháp luật ưu đãi người có công.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH **

**Điều 20\. **Hiệu lực thi hành 

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 04 tháng 12 năm 2009 và thay thế
Nghị định số [53/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=53/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 7 năm 1998 của Chính phủ Quy định về tổ chức và hoạt động của
lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam.

**Điều 21\. **Tổ chức thực hiện 

1\. Hàng năm Bộ Quốc phòng phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính
lập dự toán ngân sách để đảm bảo kinh phí hoạt động thường xuyên và thực hiện
Dự án xây dựng lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam.

2\. Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính, Bộ Lao động –
Thương binh và Xã hội hướng dẫn cụ thể các nội dung quy định về chế độ, chính
sách ưu đãi đối với lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam.

3\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng có trách nhiệm hướng dẫn và tổ chức thực hiện Nghị
định này.

**Điều 22\. **Trách nhiệm thi hành 

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Cục
trưởng Cục Cảnh sát biển chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

