**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định xử phạt vi phạm hành chính về thức ăn chăn nuôi**

**______________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính 2002 và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung
một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008;

Căn cứ Nghị định số [08/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=08/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 02 năm 2010 của Chính phủ về quản lý thức ăn chăn nuôi;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,

**NGHỊ ĐỊNH**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định xử phạt vi phạm hành chính về thức ăn chăn nuôi.

2\. Các hành vi vi phạm hành chính về thức ăn chăn nuôi bao gồm:

a) Vi phạm quy định về sản xuất, gia công thức ăn chăn nuôi;

b) Vi phạm quy định về kinh doanh và sử dụng thức ăn chăn nuôi;

c) Vi phạm quy định về nhập khẩu thức ăn chăn nuôi;

d) Vi phạm quy định về khảo nghiệm, kiểm nghiệm thức ăn chăn nuôi;

đ) Cản trở hoạt động quản lý nhà nước về thức ăn chăn nuôi.

3\. Các hành vi vi phạm liên quan đến hoạt động quản lý thức ăn chăn nuôi
không quy định trực tiếp tại Nghị định này thì áp dụng theo các nghị định khác
của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà nước có
liên quan.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân trong nước và tổ chức, cá
nhân nước ngoài hoạt động về thức ăn chăn nuôi có hành vi vi phạm hành chính
tại Việt Nam đều bị xử phạt theo các quy định tại Nghị định này, trừ trường
hợp Điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên có quy định khác thì thực hiện
theo Điều ước quốc tế đó.

2\. Người chưa thành niên có hành vi vi phạm hành chính quy định tại Nghị định
này thì bị xử phạt theo quy định tại Điều 7 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành
chính năm 2002.

**Điều 3. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Chất chính_ là các chất có trong thành phần thức ăn chăn nuôi bắt buộc
phải công bố theo quy định của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

2\. _Thức ăn chăn nuôi giả_ là loại thức ăn chăn nuôi có một trong các dấu
hiệu sau:

a) Hàm lượng định lượng chất chính chỉ đạt dưới 70% so với ngưỡng tối thiểu
hoặc quá 20% trở lên so với ngưỡng tối đa của mức chất lượng đã công bố của
sản phẩm;

b) Giả mạo nhãn, tên, địa chỉ, bao bì hàng hóa thức ăn chăn nuôi;

c) Giả mạo về sở hữu trí tuệ theo quy định tại Điều 213 Luật Sở hữu trí tuệ.

**Điều 4. Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính**

Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính trong thức ăn chăn nuôi được áp dụng
theo Điều 3 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 và Điều 3 của Nghị
định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002 và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung
một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2008 (sau đây gọi chung
là Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính).

**Điều 5. Tình tiết giảm nhẹ, tăng nặng**

Các tình tiết giảm nhẹ, tình tiết tăng nặng áp dụng trong việc xử phạt vi phạm
hành chính đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định tại Chương II Nghị
định này được thực hiện theo quy định tại Điều 8 và Điều 9 của Pháp lệnh Xử lý
vi phạm hành chính và Điều 6 của Nghị định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 6.** **Thời hiệu xử phạt**

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính về thức ăn chăn nuôi là 01 năm, kể từ
ngày vi phạm hành chính được thực hiện; riêng đối với các vi phạm hành chính
liên quan đến nhập khẩu, sản xuất, gia công, kinh doanh thức ăn chăn nuôi giả,
thức ăn chăn nuôi có chất cấm trong Danh mục cấm sản xuất và lưu hành tại Việt
Nam thời hiệu xử phạt là 02 năm.

Nếu quá các thời gian nói trên mà vi phạm hành chính mới bị phát hiện thì
không tiến hành xử phạt nhưng vẫn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả
quy định tại Nghị định này.

2\. Cách tính thời hiệu trong xử lý vi phạm hành chính được thực hiện theo quy
định tại Điều 9 Nghị định số [128/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=128/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Nếu người có thẩm quyền xử phạt để quá thời hiệu xử phạt vi phạm hành
chính thì bị xử lý theo quy định tại Điều 121 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành
chính.

**Điều 7. Thời hạn được coi là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính **

Tổ chức, cá nhân bị xử phạt vi phạm hành chính về thức ăn chăn nuôi nếu qua
một năm, kể từ ngày chấp hành xong quyết định xử phạt hoặc từ ngày hết thời
hiệu thi hành quyết định xử phạt mà không tái phạm thì được coi như chưa bị xử
phạt vi phạm hành chính.

**Điều 8. Các hình thức xử phạt vi phạm hành chính và các biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính, tổ chức, cá nhân vi phạm phải chịu
một trong các hình thức xử phạt chính sau đây:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

2\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính về
thức ăn chăn nuôi còn có thể bị áp dụng một hoặc các hình thức xử phạt bổ sung
sau:

a) Tước quyền sử dụng các giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc
không thời hạn;

b) Tịch thu tang vật, trang thiết bị, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành
chính.

3\. Ngoài các hình thức xử phạt được quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này,
tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính còn có thể bị áp dụng biện pháp khắc phục
hậu quả do hành vi vi phạm hành chính gây ra như sau:

a) Thu hồi, tái chế đối với thức ăn chăn nuôi không bảo đảm chất lượng;

b) Buộc bồi thường thiệt hại do hành vi vi phạm hành chính gây ra;

c) Buộc tiêu hủy thức ăn chăn nuôi gây hại cho sức khoẻ con người, vật nuôi,
gây ô nhiễm môi trường;

d) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất thức ăn chăn nuôi
ngoài Danh mục thức ăn chăn nuôi được phép lưu hành tại Việt Nam.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC VÀ MỨC XỬ PHẠT**

**Điều 9. Vi phạm quy định về điều kiện sản xuất, gia công thức ăn chăn nuôi**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cơ sở sản xuất,
gia công thức ăn chăn nuôi không có hệ thống xử lý chất thải gây ô nhiễm môi
trường theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với cơ sở sản xuất,
gia công thức ăn chăn nuôi không có nhân viên kỹ thuật có trình độ chuyên môn
đáp ứng yêu cầu công nghệ sản xuất và kiểm soát chất lượng thức ăn chăn nuôi
từ trung cấp trở lên.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với cơ sở sản xuất,
gia công thức ăn chăn nuôi không có phòng phân tích kiểm nghiệm chất lượng
thức ăn chăn nuôi hoặc không thuê phân tích kiểm nghiệm tại cơ sở được cơ quan
nhà nước có thẩm quyền công nhận.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với cơ sở sản xuất,
gia công thức ăn chăn nuôi không đủ trang thiết bị theo quy định của Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn.

5\. Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với cơ sở sản xuất,
gia công thức ăn chăn nuôi không có nhà xưởng theo quy định của Bộ Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn.

6\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất,
gia công thức ăn chăn nuôi không có Giấy đăng ký kinh doanh về sản xuất, gia
công thức ăn chăn nuôi.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Tổ chức, cá nhân vi phạm một trong các hành vi quy định tại Điều này, trong
thời gian 6 tháng phải bổ sung các điều kiện sản xuất, gia công thức ăn chăn
nuôi theo quy định. Nếu quá 6 tháng, tổ chức, cá nhân vẫn không bổ sung đủ
điều kiện theo quy định phải ngừng hoạt động cho đến khi bổ sung đủ điều kiện
để sản xuất, gia công thức ăn chăn nuôi.

**Điều 10. Vi phạm quy định về sản xuất, gia công thức ăn chăn nuôi**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cơ sở sản xuất,
gia công không lưu kết quả kiểm nghiệm hoặc không lưu mẫu sản phẩm.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với cơ sở sản xuất,
gia công thức ăn chăn nuôi không công bố tiêu chuẩn chất lượng.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất,
gia công thức ăn chăn nuôi không có trong Danh mục thức ăn chăn nuôi được phép
lưu hành tại Việt Nam.

4\. Phạt tiền đối với hành vi sản xuất, gia công thức ăn chăn nuôi có hàm
lượng định lượng chất chính chỉ đạt từ 91% đến 98% so với ngưỡng tối thiểu
hoặc quá 10% đến 13% so với ngưỡng tối đa của mức chất lượng đã công bố của
sản phẩm theo mức phạt sau đây:

a) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng đối với lô hàng có giá
trị dưới 10.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng đối với lô hàng có giá
trị từ 10.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến dưới 15.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị từ 30.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến dưới 26.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị từ 70.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 26.000.000 đồng đến 32.000.000 đồng đối với lô hàng có giá trị
từ 100.000.000 đồng trở lên.

5\. Phạt tiền đối với hành vi sản xuất, gia công thức ăn chăn nuôi có hàm
lượng định lượng chất chính chỉ đạt từ 85% đến dưới 91% so với ngưỡng tối
thiểu hoặc quá từ 13% đến dưới 16% so với ngưỡng tối đa của mức chất lượng đã
công bố của sản phẩm theo mức phạt sau đây:

a) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến dưới 7.000.000 đồng đối với lô hàng có giá
trị dưới 10.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến dưới 12.000.000 đồng đối với lô hàng có giá
trị từ 10.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 12.000.000 đồng đến dưới 17.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị từ 30.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 17.000.000 đồng đến dưới 22.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 22.000.000 đồng đến dưới 28.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị từ 70.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 28.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng đối với lô hàng có giá trị
từ 100.000.000 đồng trở lên.

6\. Phạt tiền đối với hành vi sản xuất, gia công thức ăn chăn nuôi có hàm
lượng định lượng chất chính chỉ đạt từ 70% đến dưới 85% so với ngưỡng tối
thiểu hoặc quá từ 16% đến dưới 20% so với ngưỡng tối đa mức chất lượng đã công
bố của sản phẩm theo mức phạt sau đây:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến dưới 8.000.000 đồng đối với lô hàng có giá
trị dưới 10.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến dưới 13.000.000 đồng đối với lô hàng có giá
trị từ 10.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 13.000.000 đồng đến dưới 18.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị từ 30.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 18.000.000 đồng đến dưới 23.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 23.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị từ 70.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 38.000.000 đồng đối với lô hàng có giá trị
từ 100.000.000 đồng trở lên.

7\. Phạt tiền từ 35.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với cơ sở có hành vi
tiếp tục sản xuất, gia công thức ăn chăn nuôi trong thời gian bị cơ quan nhà
nước có thẩm quyền đình chỉ sản xuất, gia công thức ăn chăn nuôi.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tịch thu toàn bộ thức ăn chăn nuôi vi phạm quy định tại khoản 3, 7 Điều này.

9\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc thực hiện lưu mẫu sản phẩm, công bố tiêu chuẩn chất lượng theo quy
định đối với vi phạm quy định tại khoản 1, 2 Điều này;

b) Buộc thu hồi và tái chế toàn bộ thức ăn chăn nuôi để bảo đảm tiêu chuẩn
chất lượng đã công bố đối với vi phạm quy định tại khoản 4, 5, 6 Điều này;

c) Buộc tiêu hủy toàn bộ thức ăn chăn nuôi vi phạm quy định tại khoản 3, 7
Điều này. Tổ chức, cá nhân vi phạm quy định phải chịu mọi chi phí tiêu hủy;

d) Buộc cơ sở sản xuất, gia công thức ăn chăn nuôi phải bồi thường thiệt hại
cho người sử dụng những loại thức ăn chăn nuôi vi phạm quy định tại khoản 4,
5, 6 Điều này.

**Điều 11. Vi phạm quy định về điều kiện kinh doanh thức ăn chăn nuôi**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với
cơ sở kinh doanh thức ăn chăn nuôi không có cửa hàng, biển hiệu, địa chỉ kinh
doanh rõ ràng.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cơ sở kinh doanh vi
phạm một trong các hành vi sau:

a) Không có công cụ, thiết bị, phương tiện để chứa đựng, lưu giữ hoặc vận
chuyển phù hợp với từng loại sản phẩm;

b) Nơi bày bán không đủ điều kiện bảo đảm chất lượng, vệ sinh an toàn thức ăn
chăn nuôi theo quy định của pháp luật.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
thức ăn chăn nuôi không có Giấy đăng ký kinh doanh mặt hàng thức ăn chăn nuôi
do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Tổ chức, cá nhân vi phạm đối với quy định tại khoản 1, 2, 3 Điều này, trong
thời gian 2 tháng phải bổ sung các điều kiện kinh doanh thức ăn chăn nuôi theo
quy định. Nếu quá 2 tháng, tổ chức, cá nhân vẫn không bổ sung đủ điều kiện
theo quy định phải ngừng hoạt động cho đến khi bổ sung đủ điều kiện để kinh
doanh.

**Điều 12. Vi phạm quy định về kinh doanh thức ăn chăn nuôi **

1\. Phạt tiền đối với hành vi kinh doanh thức ăn chăn nuôi đã bị cơ quan nhà
nước có thẩm quyền đình chỉ sản xuất, gia công theo mức phạt sau đây:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng đối với lô hàng có giá
trị dưới 20.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng đối với lô hàng có giá
trị từ 20.000.000 đồng đến dưới 60.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với lô hàng có giá trị
từ 60.000.000 đồng trở lên.

2\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi kinh
doanh thức ăn chăn nuôi không có trong Danh mục thức ăn chăn nuôi được phép
lưu hành tại Việt Nam.

3\. Phạt tiền đối với hành vi kinh doanh thức ăn chăn nuôi có hàm lượng định
lượng chất chính chỉ đạt từ 91% đến 98% so với ngưỡng tối thiểu hoặc quá từ
10% đến dưới 13% so với ngưỡng tối đa mức chất lượng đã công bố của sản phẩm
theo mức phạt sau đây:

a) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến dưới 4.000.000 đồng đối với lô hàng có giá
trị dưới 10.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến dưới 8.000.000 đồng đối với lô hàng có giá
trị từ 10.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến dưới 12.000.000 đồng đối với lô hàng có giá
trị từ 30.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 12.000.000 đồng đến dưới 16.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 16.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị từ 70.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với lô hàng có giá trị
từ 100.000.000 đồng trở lên.

4\. Phạt tiền đối với hành vi kinh doanh thức ăn chăn nuôi có hàm lượng định
lượng chất chính chỉ đạt từ 85% đến dưới 91% so với ngưỡng tối thiểu hoặc quá
từ 13% đến dưới 16% so với ngưỡng tối đa của mức chất lượng đã công bố của sản
phẩm theo mức phạt sau đây:

a) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến dưới 6.000.000 đồng đối với lô hàng có giá
trị dưới 10.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng đối với lô hàng có giá
trị từ 10.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến dưới 14.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị từ 30.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 14.000.000 đồng đến dưới 18.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 18.000.000 đồng đến dưới 24.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị từ 70.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 24.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với lô hàng có giá trị
từ 100.000.000 đồng trở lên.

5\. Phạt tiền đối với hành vi kinh doanh thức ăn chăn nuôi có hàm lượng định
lượng chất chính chỉ đạt từ 70% đến dưới 85% so với ngưỡng tối thiểu hoặc quá
từ 16% đến dưới 20% so với ngưỡng tối đa của mức chất lượng đã công bố của sản
phẩm theo mức phạt sau đây:

a) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến dưới 8.000.000 đồng đối với lô hàng có giá
trị dưới 10.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến dưới 12.000.000 đồng đối với lô hàng có giá
trị từ 10.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 12.000.000 đồng đến dưới 16.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị từ 30.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 16.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến dưới 26.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị từ 70.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 26.000.000 đồng đến 32.000.000 đồng đối với lô hàng có giá trị
từ 100.000.000 đồng trở lên.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tịch thu toàn bộ thức ăn chăn nuôi vi phạm quy định tại khoản 1, 2 Điều này.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc tiêu hủy toàn bộ số lượng thức ăn chăn nuôi vi phạm quy định tại khoản
1, 2 Điều này. Tổ chức, cá nhân vi phạm quy định phải chịu mọi chi phí tiêu
hủy.

b) Buộc tái chế toàn bộ thức ăn chăn nuôi để bảo đảm tiêu chuẩn chất lượng đã
công bố đối với vi phạm quy định tại khoản 3, 4, 5 Điều này.

**Điều 13. Vi phạm quy định về sản xuất, gia công thức ăn chăn nuôi giả**

1\. Phạt tiền đối với vi phạm về sản xuất, gia công thức ăn chăn nuôi giả quy
định tại điểm a khoản 3 Điều 3 Nghị định này theo mức phạt sau đây:

a) Phạt tiền từ 12.000.000 đồng đến dưới 18.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị tương đương với hàng thật dưới 20.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 18.000.000 đồng đến dưới 25.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị tương đương với hàng thật từ 20.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến dưới 35.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị tương đương với hàng thật từ 40.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 35.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với lô hàng có giá trị
tương đương với hàng thật từ 70.000.000 đồng trở lên.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tịch thu toàn bộ thức ăn chăn nuôi giả.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc thu hồi và tiêu hủy thức ăn chăn nuôi giả. Tổ chức, cá nhân vi phạm
quy định phải chịu mọi chi phí tiêu hủy;

b) Buộc cơ sở sản xuất, gia công thức ăn chăn nuôi vi phạm phải bồi thường
thiệt hại cho người sử dụng.

**Điều 14. Vi phạm quy định về kinh doanh thức ăn chăn nuôi giả**

1\. Phạt tiền đối với vi phạm về kinh doanh thức ăn chăn nuôi giả quy định tại
điểm a khoản 3 Điều 3 Nghị định này theo mức phạt sau đây:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến dưới 15.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị tương đương với hàng thật dưới 20.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị tương đương với hàng thật từ 20.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến dưới 27.000.000 đồng đối với lô hàng có
giá trị tương đương với hàng thật từ 40.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 27.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng đối với lô hàng có giá trị
tương đương với hàng thật từ 70.000.000 đồng trở lên.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tịch thu toàn bộ thức ăn chăn nuôi giả.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc tiêu hủy thức ăn chăn nuôi giả. Tổ chức, cá nhân vi phạm quy định phải
chịu mọi chi phí tiêu hủy.

**Điều 15. Vi phạm quy định về sản xuất, gia công, kinh doanh, sử dụng chất cấm sử dụng trong chăn nuôi**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cơ sở chăn nuôi nhỏ
lẻ có hành vi sử dụng chất cấm có trong Danh mục cấm sản xuất và lưu hành tại
Việt Nam để chăn nuôi.

Riêng đối với cơ sở chăn nuôi có quy mô trang trại trở lên nếu vi phạm thì bị
phạt tiền gấp 5 lần mức phạt nêu trên.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
chất cấm có trong Danh mục cấm sản xuất và lưu hành tại Việt Nam để sản xuất,
gia công, kinh doanh thức ăn chăn nuôi.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung

a) Tịch thu toàn bộ chất cấm, thức ăn chăn nuôi có chất cấm;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép sản xuất, gia công, kinh doanh trong thời hạn
6 tháng nếu tái phạm hành vi vi phạm quy định tại khoản 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc thu hồi và tiêu hủy toàn bộ chất cấm, thức ăn chăn nuôi có chất cấm. Tổ
chức, cá nhân vi phạm quy định phải chịu mọi chi phí tiêu hủy.

**Điều 16. Vi phạm quy định về nhập khẩu thức ăn chăn nuôi **

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi nhập khẩu
thức ăn chăn nuôi không bảo đảm chất lượng theo quy định của Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi nhập khẩu
thức ăn chăn nuôi không có trong Danh mục thức ăn chăn nuôi được phép lưu hành
tại Việt Nam.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi nhập khẩu
thức ăn chăn nuôi có chất cấm trong Danh mục cấm sản xuất và lưu hành ở Việt
Nam.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tịch thu toàn bộ thức ăn chăn nuôi vi phạm quy định tại Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc tái xuất hoặc tiêu hủy toàn bộ thức ăn chăn nuôi nhập khẩu vi phạm quy
định tại Điều này. Tổ chức, cá nhân vi phạm phải chịu mọi chi phí tái xuất
hoặc tiêu hủy.

**Điều 17. Vi phạm quy định về khảo nghiệm thức ăn chăn nuôi**

1\. Phạt tiền đối với một trong các hành vi vi phạm của cơ sở khảo nghiệm thức
ăn chăn nuôi theo mức phạt sau đây:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với cơ sở không bảo đảm
vệ sinh thú y, vệ sinh môi trường;

b) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cơ sở không có đủ
nhân viên kỹ thuật có trình độ từ đại học trở lên về chuyên ngành chăn nuôi,
chăn nuôi thú y, nuôi trồng thủy sản tương ứng;

c) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cơ sở không có đủ
cơ sở vật chất, trang thiết bị phù hợp với việc khảo nghiệm từng loại thức ăn;

d) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với cơ sở khảo nghiệm
chưa đăng ký hoạt động với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với cơ sở khảo nghiệm
không thực hiện đúng nội dung, trình tự và thủ tục khảo nghiệm do Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn quy định.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi công bố
kết quả khảo nghiệm không trung thực.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc cơ sở khảo nghiệm bổ sung đủ điều kiện theo quy định đối với hành vi
vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này.

b) Buộc phải khảo nghiệm lại và chịu mọi chi phí khảo nghiệm đối với hành vi
vi phạm quy định tại khoản 2 Điều này.

**Điều 18. Cản trở hoạt động quản lý nhà nước về thức ăn chăn nuôi **

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không tuân
thủ các yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền trong hoạt động quản lý nhà nước về
thức ăn chăn nuôi.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi cản trở
người đang thi hành công vụ trong hoạt động quản lý thức ăn chăn nuôi.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN, THỦ TỤC XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH VỀ THỨC ĂN CHĂN NUÔI**

**Điều 19. Nguyên tắc xác định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính**

Nguyên tắc xác định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính thực hiện theo quy
định tại Điều 42 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 20. Trách nhiệm của người có thẩm quyền trong việc xử lý vi phạm hành chính**

1\. Khi phát hiện vi phạm hành chính, công chức đang thi hành công vụ phải lập
biên bản, đình chỉ ngay hành vi vi phạm, người có thẩm quyền xử phạt vi phạm
hành chính tiến hành xử phạt vi phạm hành chính theo đúng trình tự thủ tục quy
định tại Chương VI của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính. Trường hợp vụ việc
vi phạm không thuộc thẩm quyền hoặc vượt quá thẩm quyền xử phạt của mình thì
phải kịp thời chuyển hồ sơ vụ việc vi phạm tới người có thẩm quyền xử phạt.

2\. Nghiêm cấm hành vi bao che, cản trở việc xử phạt, giữ lại các vụ việc có
dấu hiệu tội phạm để xử phạt vi phạm hành chính hoặc chia tách vụ việc vi phạm
để giữ lại xử phạt cho phù hợp với thẩm quyền của cấp mình.

3\. Các trường hợp đã ra quyết định xử phạt không đúng thẩm quyền, đối tượng
vi phạm, hành vi vi phạm; áp dụng không đúng hình thức, mức phạt và biện pháp
khắc phục hậu quả; xử phạt không đúng thời hiệu, thời hạn xử phạt thì tùy theo
từng trường hợp cụ thể phải sửa đổi hoặc hủy bỏ quyết định không đúng pháp
luật.

**Điều 21. Thẩm quyền xử phạt**

1\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Ủy ban nhân dân các cấp.

a) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền xử phạt vi phạm hành chính các
hành vi vi phạm quy định tại Nghị định này ở địa phương theo quy định tại Điều
28 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính;

b) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền xử phạt vi phạm hành chính các
hành vi vi phạm quy định tại Nghị định này ở địa phương theo quy định tại Điều
29 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính;

c) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền xử phạt vi phạm hành chính các
hành vi vi phạm quy định tại Nghị định này ở địa phương theo quy định tại Điều
30 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Thẩm quyền xử phạt của cơ quan Thanh tra chuyên ngành

Thanh tra chuyên ngành có quyền xử phạt vi phạm hành chính các hành vi vi phạm
quy định tại Nghị định này và các Nghị định khác có liên quan thuộc lĩnh vực
quản lý của ngành theo quy định tại Điều 38 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành
chính.

3\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của các lực lượng khác

Các cơ quan Công an, Hải quan, Quản lý thị trường trong phạm vi chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn được giao nếu phát hiện các hành vi vi phạm hành chính
trong hoạt động sản xuất, kinh doanh, xuất nhập khẩu thức ăn chăn nuôi thì
được quyền xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính và các quy định tại Nghị định này.

**Điều 22. Thủ tục xử phạt, xử lý tang vật, phương tiện vi phạm hành chính và thi hành quyết định xử phạt**

1\. Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính về thức ăn chăn nuôi thực hiện theo quy
định tại Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Các hành vi vi phạm hành chính bị xử phạt đều phải lập thành hồ sơ và lưu
giữ đầy đủ tại cơ quan xử phạt trong thời hạn pháp luật quy định.

Việc lập biên bản, quyết định xử phạt phải tuân theo thủ tục quy định tại Pháp
lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Việc phạt tiền và nộp tiền phạt phải tuân theo thủ tục quy định tại Điều
58 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

4\. Thủ tục tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề về thức ăn chăn nuôi thực
hiện theo quy định tại Điều 59 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

5\. Thủ tục tịch thu và xử lý tang vật, phương tiện vi phạm hành chính về thức
ăn chăn nuôi thực hiện theo quy định tại các Điều 60 Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính.

6\. Trường hợp tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính không thể thực hiện được
biện pháp khắc phục hậu quả do hành vi vi phạm hành chính về thức ăn chăn nuôi
gây ra hoặc bỏ trốn mà việc khắc phục hậu quả là thật cần thiết để kịp thời
bảo vệ môi trường, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội thì cơ quan quản lý có thẩm
quyền sử dụng kinh phí từ ngân sách nhà nước cấp cho cơ quan mình để thực hiện
biện pháp khắc phục hậu quả đó. Tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính phải hoàn
trả kinh phí cho cơ quan đã thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả.

**Điều 23. Chuyển quyết định xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Trong trường hợp tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm hành chính ở một địa
phương nhưng lại cư trú hoặc có trụ sở ở địa phương khác mà không có điều kiện
chấp hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính tại nơi bị xử phạt, thì quyết
định xử phạt được chuyển đến cơ quan có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính
cùng cấp ở nơi cá nhân cư trú, nơi tổ chức có trụ sở để thi hành; nếu nơi cá
nhân cư trú, nơi tổ chức đóng trụ sở không có cơ quan có thẩm quyền xử phạt vi
phạm hành chính cùng cấp thì quyết định xử phạt được chuyển đến Ủy ban nhân
dân cấp huyện để tổ chức thi hành. Hồ sơ xử phạt vi phạm hành chính do cơ quan
ký quyết định xử lý vi phạm lưu giữ.

2\. Cơ quan nhận được quyết định xử phạt vi phạm hành chính chuyển đến, có
trách nhiệm giao quyết định xử phạt và tổ chức việc thi hành cho tổ chức, cá
nhân bị xử phạt theo quy định tại Điều 64 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành
chính và thông báo kết quả cho cơ quan chuyển quyết định biết.

3\. Việc chuyển quyết định xử phạt vi phạm hành chính chỉ áp dụng để thu tiền
nộp phạt. Các hình thức xử phạt bổ sung, các biện pháp khắc phục hậu quả (nếu
có) phải được thực hiện ngay tại nơi vi phạm. Trường hợp đối tượng không tự
nguyện chấp hành hoặc không có điều kiện chấp hành các biện pháp khắc phục hậu
quả (nếu có) thì các chi phí cho việc thực hiện đó được ghi rõ vào quyết định
xử phạt để chuyển quyết định xử phạt.

**Điều 24. Áp dụng các biện pháp ngăn chặn và bảo đảm việc xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Các biện pháp ngăn chặn vi phạm hành chính và bảo đảm việc xử phạt vi phạm
hành chính về thức ăn chăn nuôi

Trong trường hợp chỉ áp dụng hình thức phạt tiền đối với tổ chức, cá nhân vi
phạm, thì người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính về thức ăn chăn nuôi
có quyền tạm giữ giấy tờ có liên quan đến phương tiện, chứng chỉ chuyên môn
cho đến khi tổ chức, cá nhân chấp hành xong quyết định xử phạt. Nếu tổ chức,
cá nhân vi phạm không có những giấy tờ nói trên, thì người có thẩm quyền xử
phạt vi phạm hành chính được quyền yêu cầu tổ chức, cá nhân vi phạm đưa phương
tiện về bến đậu hoặc trụ sở cơ quan để giải quyết hoặc tạm giữ tang vật phương
tiện theo thẩm quyền.

Trong trường hợp vi phạm mà theo Nghị định này quy định hình thức xử phạt bổ
sung tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm, Thanh tra chuyên ngành thức ăn
chăn nuôi được quyền yêu cầu tổ chức, cá nhân vi phạm đưa phương tiện về bến
đậu hoặc trụ sở cơ quan để giải quyết hoặc tạm giữ tang vật phương tiện theo
thẩm quyền.

2\. Thẩm quyền, trình tự, thủ tục áp dụng các biện pháp ngăn chặn vi phạm hành
chính và bảo đảm việc xử phạt vi phạm hành chính về thức ăn chăn nuôi được
thực hiện theo quy định tại Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 25. Xử lý vi phạm đối với người có thẩm quyền xử lý vi phạm hành chính**

Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính về thức ăn chăn nuôi có hành vi
sách nhiễu, dung túng, bao che vi phạm, không xử lý hoặc xử lý không kịp thời;
xử phạt không đúng thẩm quyền, không đúng đối tượng bị xử phạt, không đúng
hành vi vi phạm bị xử phạt; áp dụng không đúng hình thức, mức xử phạt và biện
pháp khác; chiếm đoạt, sử dụng trái phép tiền bạc, hàng hóa, tang vật, phương
tiện vi phạm; làm cản trở lưu thông hàng hóa hợp pháp, gây thiệt hại cho người
kinh doanh thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật hoặc
truy cứu trách nhiệm hình sự và bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp
luật.

**Điều 26. Mẫu biên bản, quyết định sử dụng trong xử phạt vi phạm hành chính**

Ban hành kèm theo Nghị định này các phụ lục, mẫu biên bản và quyết định để sử
dụng xử phạt vi phạm hành chính về thức ăn chăn nuôi.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 27. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 15 tháng 3 năm 2011.

**Điều 28. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm hướng dẫn,
tổ chức thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

