**NGHỊ ĐỊNH**

**Về tổ chức và hoạt động thanh tra giáo dục**

_______________

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Thanh tra ngày 15 tháng 11 năm 2010;_

_Căn cứ Luật Giáo dục ngày 14 tháng 6 năm 2005 và Luật Sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Giáo dục ngày 25 tháng 11 năm 2009;_

_Căn cứ Luật Giáo dục đại học ngày 18 tháng 6 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo;_

_Chính phủ ban hành Nghị định về tổ chức và hoạt động thanh tra giáo dục,_

**Chương  I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về tổ chức và hoạt động thanh tra giáo dục bao gồm: Tổ
chức thanh tra giáo dục; hoạt động thanh tra giáo dục; thanh tra viên, cộng
tác viên thanh tra giáo dục; trách nhiệm và mối quan hệ của cơ quan, tổ chức,
cá nhân liên quan đến hoạt động thanh tra giáo dục.

**Điều 2\. Đối tượng thanh tra**

1\. Cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, giáo dục đại học, giáo dục
thường xuyên, trường trung cấp chuyên nghiệp; cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc
quyền quản lý của cơ quan quản lý nhà nước về giáo dục.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam và nước ngoài tham gia hoạt động giáo
dục tại Việt Nam.

3\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực dạy nghề không thuộc
đối tượng thanh tra giáo dục.

**Điều 3\. Áp dụng điều ước quốc tế**

Trường hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã ký
kết hoặc tham gia có quy định khác với quy định tại Nghị định này thì áp dụng
quy định của điều ước quốc tế đó.

**Điều 4\. Nguyên tắc hoạt động thanh tra giáo dục**

1\. Hoạt động thanh tra giáo dục phải tuân theo pháp luật, bảo đảm chính xác,
khách quan, trung thực, công khai, dân chủ, kịp thời.

2\. Không trùng lặp về phạm vi, đối tượng, nội dung, thời gian thanh tra giữa
các cơ quan thực hiện chức năng thanh tra; không làm cản trở đến hoạt động
bình thường của cơ quan, tổ chức, cá nhân là đối tượng thanh tra.

3\. Kết hợp giữa thanh tra nhà nước, thanh tra nội bộ của cơ sở giáo dục và
thanh tra nhân dân theo quy định của pháp luật.

**Chương  II**

**TỔ CHỨC THANH TRA GIÁO DỤC**

**Mục 1**

**THANH TRA BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO**

**Điều 5\. Vị trí, chức năng, tổ chức của Thanh tra Bộ Giáo dục và Đào tạo**

1\. Thanh tra Bộ Giáo dục và Đào tạo (sau đây gọi tắt là Thanh tra Bộ) là cơ
quan của Bộ Giáo dục và Đào tạo, giúp Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo (sau
đây gọi tắt là Bộ trưởng) quản lý nhà nước về công tác thanh tra, giải quyết
khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng trong lĩnh vực giáo dục; tiến
hành thanh  tra hành chính, thanh tra chuyên ngành giáo dục, giải quyết khiếu
nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng theo quy định của pháp luật.

Thanh tra Bộ có con dấu và tài khoản riêng.

2\. Thanh tra Bộ có Chánh Thanh tra, các Phó Chánh Thanh tra, các Thanh tra
viên và công chức khác.

Chánh Thanh tra Bộ Giáo dục và Đào tạo (sau đây gọi tắt là Chánh Thanh tra Bộ)
do Bộ trưởng bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức sau khi thống nhất với Tổng Thanh
tra Chính phủ.

Phó Chánh Thanh tra Bộ do Bộ trưởng bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức theo đề
nghị của Chánh Thanh  tra Bộ.

3\. Thanh tra Bộ có các phòng nghiệp vụ để thực hiện nhiệm vụ được giao.

4\. Thanh  tra Bộ chịu sự chỉ đạo, điều hành của Bộ trưởng và chịu sự chỉ đạo
về công tác, hướng dẫn về nghiệp vụ của Thanh tra Chính phủ.

**Điều 6\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra Bộ**

Thanh tra Bộ Giáo dục và Đào tạo thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được quy định
tại Điều 18 Luật Thanh tra và các nhiệm vụ, quyền hạn sau:

1\. Trong quản lý nhà nước về thanh tra giáo dục:

a) Chủ  trì hoặc tham gia soạn thảo văn bản quy phạm pháp luật theo sự phân
công của Bộ trưởng;

b) Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về thanh tra, pháp luật về khiếu
nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng trong ngành giáo dục;

c) Hướng dẫn, tập huấn nghiệp vụ thanh tra giáo dục cho Thanh tra Sở Giáo dục
và Đào tạo (sau đây gọi tắt là Thanh tra Sở), thanh tra nội bộ của các cơ sở
giáo dục đại học, trường trung cấp chuyên nghiệp; cho Thanh tra viên, cộng tác
viên thanh tra giáo dục;

d) Thanh tra việc thực hiện pháp luật về thanh tra, pháp luật về khiếu nại, tố
cáo và phòng, chống tham nhũng trong lĩnh vực giáo dục;

đ) Tổng hợp, báo cáo kết quả về công tác thanh tra thuộc phạm vi quản lý nhà
nước của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

2\. Trong hoạt động thanh tra:

a) Thanh tra hành chính và thanh tra chuyên ngành giáo dục theo quy định tại
các Điều 11, 12, 13, 14, 15, 16 của Nghị định này;

b) Thanh tra lại vụ việc đã được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh kết luận
nhưng phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật khi được Bộ trưởng giao.

3\. Tổng kết, rút kinh nghiệm về công tác thanh tra giáo dục.

4\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật hoặc do
Bộ trưởng giao.

**Điều 7\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh Thanh tra Bộ**

Chánh Thanh tra Bộ thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được quy định tại Điều 19
Luật Thanh tra và các nhiệm vụ, quyền hạn sau:

1\. Thanh tra trách nhiệm của Thủ trưởng cơ quan, đơn vị thuộc Bộ và thuộc
quyền quản lý của Bộ Giáo dục và Đào tạo trong việc thực hiện quy định của
pháp luật về thanh tra, pháp luật về khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham
nhũng.

2\. Báo cáo Bộ trưởng, Tổng Thanh tra Chính phủ về công tác thanh tra giáo
dục.

3\. Trưng tập cộng tác viên thanh tra giáo dục và công chức của cơ quan, đơn
vị có liên quan tham gia hoạt động thanh tra theo quy định.

4\. Xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục theo quy định của pháp
luật về xử lý vi phạm hành chính.

5\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật hoặc do
Bộ trưởng giao.

**Mục 2**

**THANH TRA SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO**

**Điều 8\. Vị trí, chức năng, tổ chức của Thanh tra Sở**

1\. Thanh tra Sở là cơ quan của Sở Giáo dục và Đào tạo, giúp Giám đốc Sở Giáo
dục và Đào tạo (sau đây gọi tắt là Giám đốc Sở) tiến hành thanh tra hành chính
và thanh  tra chuyên ngành giáo dục; giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng,
chống tham nhũng theo quy định của pháp luật.

Thanh tra Sở có con dấu và tài khoản riêng.

2\. Thanh  tra Sở có Chánh Thanh tra, các Phó Chánh Thanh tra, các Thanh tra
viên và công chức khác.

Chánh Thanh tra Sở Giáo dục và Đào tạo (sau đây gọi tắt là Chánh Thanh tra Sở)
do Giám đốc Sở  bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức sau khi thống nhất với Chánh
Thanh tra tỉnh.

Phó Chánh Thanh tra Sở do Giám đốc Sở bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức theo đề
nghị của Chánh Thanh  tra Sở.

3\. Thanh tra Sở chịu sự chỉ đạo, điều hành của Giám đốc Sở; chịu sự chỉ đạo
về công tác thanh  tra và hướng dẫn về nghiệp vụ thanh tra hành chính của
Thanh tra tỉnh, về thanh tra chuyên ngành giáo dục của Thanh tra Bộ.

**Điều 9\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra Sở**

Thanh tra Sở thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được quy định tại Điều 24 Luật
Thanh tra và các nhiệm vụ, quyền hạn sau:

1\. Thanh tra hành chính và chuyên ngành giáo dục theo quy định tại các Điều
11, 12, 13, 14, 15, 16 của Nghị định này.

2\. Hướng dẫn, tập huấn nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành giáo dục cho Thanh
tra viên, công chức làm công tác thanh tra thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo và
cộng tác viên thanh tra giáo dục ở địa phương.

3\. Tổng hợp, báo cáo kết quả về công tác thanh tra thuộc phạm vi quản lý của
Sở Giáo dục và Đào tạo.

4\. Tổng kết, rút kinh nghiệm về công tác thanh tra trong phạm vi quản lý nhà
nước của Sở Giáo dục và Đào tạo.

5\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật hoặc do
Giám đốc Sở giao.

**Điều 10\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh Thanh tra Sở**

Chánh Thanh tra Sở thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được quy định tại Điều 25
Luật Thanh tra và các nhiệm vụ, quyền hạn sau:

1\. Thanh tra trách nhiệm của Thủ trưởng cơ quan, đơn vị thuộc quyền quản lý
của Sở Giáo dục và Đào tạo trong việc thực hiện pháp luật về thanh tra, giải
quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng.

2\. Báo cáo Giám đốc Sở, Chánh Thanh tra tỉnh, Chánh Thanh tra Bộ về công tác
thanh tra trong phạm vi trách nhiệm của mình.

3\. Trưng tập cộng tác viên thanh tra giáo dục ở địa phương, công chức của cơ
quan, đơn vị có liên quan tham gia hoạt động thanh tra.

4\. Xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục theo quy định của pháp
luật về xử lý vi phạm hành chính.

5\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật hoặc do
Giám đốc Sở giao.

**Chương  III**

**HOẠT ĐỘNG THANH TRA GIÁO DỤC**

**Mục 1**

**THANH TRA HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC GIÁO DỤC**

**Điều 11\. Nội dung thanh tra hành chính trong lĩnh vực giáo dục**

Thanh tra việc thực hiện chính sách, pháp luật về giáo dục; chính sách, pháp
luật khác có liên quan và nhiệm vụ, quyền hạn được giao đối với đối tượng quy
định tại Khoản 1 Điều 2 Nghị định này.

**Điều 12\. Thẩm quyền, đối tượng thanh tra hành chính trong lĩnh vực giáo dục**

1\. Thanh tra Bộ Giáo dục và Đào tạo: Thanh tra hành chính đối với đại học
quốc gia; đại học vùng; học viện, trường đại học, viện, trường cao đẳng,
trường trung cấp chuyên nghiệp, cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc quyền quản lý
của Bộ Giáo dục và Đào tạo; doanh nghiệp nhà nước do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và
Đào tạo quyết định thành lập.

2\. Thanh tra Bộ, cơ quan ngang Bộ: Thanh tra hành chính đối với trường đại
học, học viện, viện, trường cao đẳng,  trường trung cấp chuyên nghiệp, cơ
quan, tổ chức, cá nhân thuộc quyền quản lý của Bộ, cơ quan ngang Bộ.

3\. Thanh tra tỉnh: Thanh tra hành chính đối với trường đại học, học viện,
viện, trường cao đẳng (không bao gồm các trường đại học, học viện, viện,
trường cao đẳng công lập của các Bộ, cơ quan ngang Bộ đóng trên địa bàn), cơ
quan, tổ chức, cá nhân thuộc quyền quản lý của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo
phân cấp.

4\. Thanh tra Sở Giáo dục và Đào tạo: Thanh tra hành chính đối với trường
trung cấp chuyên nghiệp (không bao gồm các trường trung cấp chuyên nghiệp công
lập của các Bộ, cơ quan ngang Bộ đóng trên địa bàn); trường bồi dưỡng cán bộ
quản lý giáo dục tỉnh; trường trung học phổ thông, trường phổ thông có nhiều
cấp học trong đó có cấp trung học phổ thông; trung tâm giáo dục thường xuyên;
cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc quyền quản lý của Sở Giáo dục và Đào tạo.

5\. Thanh tra huyện: Thanh tra hành chính đối với cơ sở giáo dục mầm non;
trường tiểu học, trường trung học cơ sở, trường phổ thông có nhiều cấp học
trong đó có cấp trung học cơ  sở; tổ chức, cá nhân thuộc quyền quản lý của Ủy
ban nhân dân cấp huyện theo phân cấp.

**Điều 13\. Trình tự, thủ tục thanh tra hành chính trong lĩnh vực giáo dục**

Trình tự, thủ tục thanh tra hành chính trong lĩnh vực giáo dục thực hiện theo
quy định tại các Điều 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50 của Luật Thanh tra.

**Mục 2**

**THANH TRA CHUYÊN NGÀNH TRONG LĨNH VỰC GIÁO DỤC**

**Điều 14\. Nội dung thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực giáo dục**

1\. Xây dựng và thực hiện chương trình giáo dục; biên soạn, sử dụng sách giáo
khoa, giáo trình, tài liệu; sản xuất, quản lý, sử dụng thiết bị giáo dục.

2\. Thành lập, sáp nhập, chia, tách, giải thể cơ sở giáo dục; tổ chức và hoạt
động của cơ sở giáo dục; hoạt động chuyên ngành giáo dục của cơ quan quản lý
giáo dục.

3\. Thực hiện quy chế chuyên môn; mở ngành đào tạo; quy chế đào tạo; quy chế
thi cử; thực hiện nội dung, phương pháp giáo dục; in, quản lý, cấp phát văn
bằng, chứng chỉ.

4\. Thực hiện quy chế tuyển sinh, quản lý, giáo dục người học và các chế độ
chính sách đối với người học.

5\. Các điều kiện bảo đảm chất lượng giáo dục; kiểm định chất lượng giáo dục;
thực hiện phổ cập giáo dục.

6\. Thực hiện quy định về thu, quản lý, sử dụng học phí, các nguồn lực tài
chính khác.

7\. Tổ chức quản lý, nghiên cứu, chuyển giao, ứng dụng khoa học công nghệ.

8\. Tổ chức, quản lý công tác hợp tác quốc tế trong lĩnh vực giáo dục.

9\. Thực hiện các quy định khác của pháp luật về giáo dục.

**Điều 15\. Thẩm quyền, đối tượng thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực giáo dục**

1\. Thanh tra Bộ: Thanh tra chuyên ngành đối với các Sở Giáo dục và Đào tạo;
các đại học; học viện, trường đại học, viện, trường cao đẳng, trường trung cấp
chuyên nghiệp, cơ sở giáo dục khác; cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia hoạt
động giáo dục.

2\. Thanh tra Sở: Thanh tra chuyên ngành đối với Phòng Giáo dục và Đào tạo, cơ
sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, giáo dục thường xuyên, trường chuyên
biệt; trường đại học, học viện, viện, trường cao đẳng, trường trung cấp chuyên
nghiệp (không bao gồm các cơ sở giáo dục đại học, trường trung cấp chuyên
nghiệp công lập của các Bộ đóng trên địa bàn) theo phân cấp quản lý nhà nước
về giáo dục; cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động giáo dục tại địa
phương.

**Điều 16\. Trình tự, thủ tục thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực giáo dục**

Trình tự, thủ tục thanh tra chuyên ngành  trong lĩnh vực giáo dục thực hiện
theo quy định tại các Điều 51, 52, 53, 54, 55, 56 của Luật  Thanh  tra.

**Chương  IV**

**THANH TRA VIÊN VÀ CỘNG TÁC VIÊN THANH TRA GIÁO DỤC**

**Điều 17\. Thanh tra viên giáo dục**

1\. Thanh tra viên giáo dục là công chức được bổ nhiệm vào ngạch thanh tra để
thực hiện nhiệm vụ thanh tra trong lĩnh vực giáo dục tại Thanh tra Bộ, Thanh
tra Sở.

2\. Thanh tra viên giáo dục được cấp trang phục, thẻ thanh tra và được hưởng
chế độ, chính sách, tiền lương, phụ cấp thâm niên, phụ cấp nghề và chế độ đặc
thù khác theo quy định của pháp luật.

Thanh tra viên giáo dục có nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật;
phải tuân thủ pháp luật, chịu  trách nhiệm trước Chánh Thanh tra Bộ, Chánh
Thanh tra  Sở và trước pháp luật về thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

3\. Tiêu chuẩn các ngạch thanh tra viên; việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều kiện
bảo đảm hoạt động đối với thanh tra viên thực hiện theo quy định của pháp
luật.

**Điều 18\. Cộng tác viên thanh tra giáo dục**

1\. Cộng tác viên thanh tra giáo dục là người không thuộc biên chế của cơ quan
thanh tra giáo dục, có chuyên môn, nghiệp vụ phù hợp với nhiệm vụ thanh tra
giáo dục, được cơ quan có thẩm quyền trưng tập làm nhiệm vụ thanh tra giáo dục
thường xuyên hoặc theo vụ việc.

2\. Cộng tác viên thanh tra giáo dục chịu sự phân công của Thủ trưởng cơ quan
thanh tra, Trưởng Đoàn thanh tra, chịu sự giám sát của Thủ trưởng đơn vị,
người ký quyết định thanh tra.

3\. Việc trưng tập, tiêu chuẩn, chế độ, chính sách và kinh phí trưng tập cộng
tác viên thanh tra giáo dục được thực hiện theo quy định của pháp luật.

Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định cụ thể về cộng tác viên thanh  tra
giáo dục.

**Chương V**

**TRÁCH NHIỆM VÀ MỐI QUAN HỆ CỦA CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN TRONG HOẠT ĐỘNG THANH TRA GIÁO DỤC**

**Điều 19\. Trách nhiệm của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo**

1\. Thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về công tác thanh tra giáo dục.

2\. Kiện toàn tổ chức, bổ nhiệm, chuyển ngạch thanh tra viên của Thanh tra Bộ
theo thẩm quyền; bố trí cán bộ có năng lực, phẩm chất làm công tác thanh tra;
quyết định công nhận Cộng tác viên thanh tra của Bộ Giáo dục và Đào tạo theo
đề nghị của Chánh Thanh tra Bộ; bảo đảm các điều kiện về  cơ sở vật chất,
trang thiết bị kỹ thuật phục vụ cho hoạt động của Thanh tra Bộ; tổ  chức, chỉ
đạo hoạt động của thanh tra giáo dục trong phạm vi quản lý nhà nước của Bộ
Giáo dục và Đào tạo; xử lý kịp thời kết luận, kiến nghị thanh tra.

3\. Chỉ đạo Thanh tra Bộ phối hợp với Thanh tra Chính phủ, Thanh tra các Bộ,
ngành, Thanh tra tỉnh, Công an, Viện kiểm sát nhân dân và các cơ quan hữu quan
trong hoạt động thanh  tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham
nhũng.

4\. Ban hành chương trình, kế hoạch thanh tra giáo dục; hướng dẫn thực hiện
nhiệm vụ thanh tra theo năm học đối với Sở Giáo dục và Đào tạo, cơ sở giáo dục
đại học, trường trung cấp chuyên nghiệp.

**Điều 20\. Trách nhiệm của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ có cơ sở giáo dục**

1\. Chỉ đạo thanh tra Bộ, cơ quan ngang Bộ thực hiện thanh tra theo phân cấp
quản lý nhà nước về giáo dục đối với các cơ sở giáo dục của Bộ, cơ quan ngang
Bộ.

2\. Chỉ đạo, kiểm tra các cơ sở giáo dục trực thuộc trong việc thực hiện quy
định của Nghị định này và các văn bản pháp luật liên quan về thanh tra, giải
quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng trong lĩnh vực giáo  dục.

3\. Phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, các địa phương xử  lý các vấn đề về
thanh tra, khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng đối với các cơ sở giáo
dục trực thuộc. Xử lý kiến nghị, kết luận thanh tra trong lĩnh vực giáo dục.

**Điều 21\. Trách nhiệm của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:

a) Chỉ đạo Thanh tra tỉnh thực hiện thanh tra theo phân cấp quản lý nhà nước
về giáo dục đối với các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý của Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh;

b) Chỉ đạo Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo kiện toàn tổ chức thanh tra giáo
dục; bổ nhiệm, miễn nhiệm, nâng ngạch, chuyển ngạch thanh tra viên của Thanh
tra Sở theo thẩm quyền; quyết định việc đào tạo, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp
vụ thanh tra và chế độ chính sách đối với người làm công tác thanh tra giáo
dục theo đề nghị của Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo;

c) Phối hợp với Bộ  trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Thanh tra Bộ; Bộ trưởng các
Bộ, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ có cơ sở giáo dục trong hoạt động thanh tra,
giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng; xử lý kiến nghị, kết
luận thanh tra;

d) Chỉ đạo Thanh tra tỉnh tập huấn nghiệp vụ thanh tra hành chính, giải quyết
khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng cho Thanh tra Sở.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện:

a) Chỉ đạo việc thực hiện thanh tra trong lĩnh vực giáo dục theo phân cấp quản
lý nhà nước về giáo dục của Ủy ban nhân dân cấp huyện;

b) Phối hợp với Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo, Thanh tra Sở và các cơ quan
hữu quan trong hoạt động thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng,
chống tham nhũng; xử lý kiến nghị, kết luận thanh tra trong lĩnh vực giáo dục;

c) Chỉ đạo Thanh tra huyện tập huấn nghiệp vụ giải quyết khiếu nại, tố cáo,
phòng, chống tham nhũng và tiếp công dân cho Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo.

**Điều 22\. Trách nhiệm của Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo**

1\. Tham mưu cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh kiện toàn tổ chức Thanh tra
Sở, bổ nhiệm, miễn nhiệm, nâng ngạch, chuyển ngạch thanh tra của Thanh tra Sở
theo thẩm quyền; bố trí cán bộ có năng lực, phẩm chất, bảo đảm đủ số lượng, cơ
cấu để hoàn thành nhiệm vụ công tác thanh tra; quyết định công nhận Cộng tác
viên thanh tra của Sở theo đề nghị của Chánh Thanh tra Sở; quyết định công
nhận Cộng tác viên thanh tra của Phòng Giáo dục và Đào tạo theo đề nghị của
Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo cấp huyện; bảo đảm các điều kiện về cơ sở vật
chất, trang thiết bị kỹ thuật phục vụ cho hoạt động của Thanh tra Sở; tổ chức,
chỉ đạo hoạt động của thanh tra giáo dục trong phạm vi quản lý nhà nước của Sở
Giáo dục và Đào tạo; xử lý kịp thời kết luận, kiến nghị thanh tra.

2\. Ban hành chương  trình, kế hoạch thanh tra giáo dục; hướng dẫn thực hiện
nhiệm vụ thanh tra theo năm học đối với cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý
nhà nước của Sở Giáo dục và Đào tạo.

3\. Phối hợp với Thanh tra Bộ, Thanh tra tỉnh, thanh tra các Sở, Ban, ngành
của tỉnh, Thanh tra huyện, Công an, Viện kiểm sát nhân dân và các cơ quan hữu
quan trong hoạt động thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống
tham nhũng; xử lý kiến nghị, kết luận thanh tra.

4\. Chỉ đạo Thanh tra Sở tập huấn nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành giáo dục
cho cộng tác viên thanh tra giáo dục của địa phương.

**Điều 23\. Mối quan hệ phối hợp trong hoạt động thanh tra giáo dục**

1\. Thanh tra Bộ:

a) Chịu sự hướng dẫn về nghiệp vụ của Thanh tra Chính phủ; báo cáo Thanh tra
Chính phủ về công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống
tham nhũng theo quy định;

b) Phối hợp với Thanh tra Chính phủ, thanh tra các Bộ, ngành, Thanh  tra tỉnh,
Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo, Thanh tra Sở, Công an, Viện kiểm sát nhân dân
và các cơ quan hữu quan trong hoạt động thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố
cáo và phòng, chống tham nhũng.

2\. Thanh  tra Sở:

a) Chịu sự hướng dẫn về nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành của Thanh tra Bộ; về
nghiệp vụ thanh tra hành chính, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống
tham nhũng của Thanh  tra tỉnh; báo cáo Thanh tra Bộ, Thanh tra tỉnh về công
tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng theo
quy định;

b) Phối hợp với Thanh tra Bộ, Thanh tra tỉnh, Thanh tra các Sở, Ban, ngành của
tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, Thanh tra huyện, Trưởng phòng Giáo
dục và Đào tạo cấp huyện, Công an, Viện kiểm sát nhân dân trong hoạt động
thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng.

3\. Phối hợp giữa cơ quan thực hiện chức năng thanh tra giáo dục với cơ quan,
tổ chức hữu quan:

a) Các cơ quan thực hiện chức năng thanh tra giáo dục trong phạm vi nhiệm vụ,
quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với cơ quan Công an, Viện kiểm sát
nhân dân, cơ quan, tổ chức hữu quan trong việc phòng ngừa, phát hiện, xử lý
hành vi vi phạm pháp luật;

b) Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, cơ quan Công an, Viện kiểm sát
nhân dân có trách nhiệm xem xét kiến nghị khởi tố vụ án hình sự do cơ quan
thực hiện chức năng thanh tra giáo dục chuyển đến và trả lời bằng văn bản về
việc xử lý kiến nghị đó;

c) Cơ quan, tổ chức hữu quan khác khi nhận được yêu cầu, kiến nghị, quyết định
xử lý về thanh  tra của cơ quan thực hiện chức năng thanh tra giáo dục có
trách nhiệm thực hiện và trả lời bằng văn bản về việc thực hiện yêu cầu, kiến
nghị, quyết định xử lý đó.

**Chương  VI**

**ĐIỀU KIỆN ĐẢM BẢO HOẠT ĐỘNG THANH TRA, GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI, TỐ CÁO VÀ CÁC NỘI DUNG KHÁC VỀ HOẠT ĐỘNG THANH TRA GIÁO DỤC**

**Điều 24\. Cơ sở vật chất, kỹ thuật**

1\. Tổ chức thanh tra giáo dục được bố trí trụ sở làm việc, kinh phí, trang bị
phương tiện thông tin liên lạc, phương tiện chuyên môn, các thiết bị kỹ thuật
khác phục vụ cho công tác thanh tra và giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng,
chống tham nhũng.

2\. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định cụ thể về định mức thiết bị kỹ
thuật, việc quản lý và sử dụng trang bị, phương tiện phục vụ cho hoạt động
thanh tra giáo dục.

**Điều 25\. Kinh phí hoạt động**

1\. Kinh phí hoạt động của tổ chức thanh tra giáo dục do ngân sách nhà nước
bảo đảm phục vụ cho hoạt động thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng,
chống tham nhũng; tăng cường cơ sở vật chất, hỗ trợ nâng cao năng lực hoạt
động thanh tra và các hoạt động đặc thù khác.

2\. Cơ quan thanh tra giáo dục được trích một phần số tiền từ các khoản thu
hồi phát hiện qua thanh  tra thực nộp vào ngân sách nhà nước để hỗ trợ nâng
cao năng lực hoạt động thanh tra, tăng cường cơ sở vật chất và khen thưởng,
động viên tổ chức, cá nhân có thành tích trong công tác thanh tra theo quy
định của pháp luật.

3\. Việc cấp phát, quản lý và sử dụng kinh phí hoạt động của tổ  chức thanh
tra giáo dục theo quy định của Luật ngân sách nhà nước và các văn bản pháp
luật có liên quan.

**Điều 26\. Giải quyết khiếu nại, tố cáo**

1\. Thủ trưởng cơ quan quản lý giáo dục, thủ trưởng cơ quan thanh tra, người
ra quyết định thanh tra có trách nhiệm giải quyết khiếu nại đối với kết luận
thanh tra, quyết định xử lý, hành vi của trưởng đoàn thanh tra, thanh tra
viên, thành viên khác của đoàn thanh tra theo quy định của pháp luật.

2\. Thủ trưởng cơ quan quản lý của người ra quyết định thanh tra, trưởng đoàn
thanh tra, thanh tra viên, thành viên khác của đoàn thanh tra có trách nhiệm
thực hiện các quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo trong hoạt động
thanh tra.

**Điều 27\. Thực hiện các nội dung khác về hoạt động thanh tra giáo dục**

1\. Hoạt động thanh tra nội bộ trong cơ sở giáo dục đại học, trường trung cấp
chuyên nghiệp thực hiện theo quy định tại Điều 113 Luật giáo dục, Điều 70 Luật
Giáo dục đại học, Nghị định số [86/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 9 năm 2011 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật  Thanh tra và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên
quan.

2\. Việc xây dựng, phê duyệt kế hoạch thanh tra giáo dục; hình thức thanh tra
giáo dục; căn cứ ra quyết định thanh tra giáo dục; thực hiện quyền trong hoạt
động thanh tra giáo dục; nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của người ra quyết
định thanh tra, trưởng đoàn thanh tra, thành viên đoàn thanh tra, đối tượng
thanh tra; trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan; thanh tra
lại; chuyển vụ việc có dấu hiệu tội phạm để khởi tố hình sự; công khai kết
luận thanh tra giáo dục; chỉ đạo thực hiện kết luận thanh tra giáo dục; xử lý
vi phạm trong hoạt động thanh tra giáo dục được thực hiện theo quy định của
Luật Thanh tra, Nghị định số [86/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan.

**Chương  VII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 28\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2013.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [85/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=85/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ về tổ chức và hoạt động của Thanh tra
giáo dục. Bãi bỏ các quy định trước đây trái với Nghị định này.

**Điều 29\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

