**NGHỊ ĐỊNH**

**Về quản lý và bảo vệ hành lang an toàn kỹ thuật của hệ thống anten quân sự**

__________________________



**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Quốc phòng ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Căn cứ Luật Tần số Vô tuyến điện ngày 04 tháng 12 năm 2009;

Căn cứ Pháp lệnh Bảo vệ công trình quốc phòng và khu quân sự ngày 19 tháng 5
năm 1994;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng,

**NGHỊ ĐỊNH**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về hành lang an toàn kỹ thuật, quản lý và bảo vệ hành
lang an toàn kỹ thuật hệ thống anten quân sự của các đơn vị cấp chiến lược,
chiến dịch Quân đội nhân dân Việt Nam (sau đây gọi tắt là hệ thống anten quân
sự).

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng với cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân là người Việt Nam
và nước ngoài có hoạt động liên quan đến hành lang an toàn kỹ thuật của hệ
thống anten quân sự tại Việt Nam.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Hệ thống anten quân sự là tổ hợp các trang thiết bị anten được triển khai
trong bãi anten, dùng để bức xạ hoặc thu sóng điện từ trong không gian phục vụ
cho nhiệm vụ quốc phòng, là công trình quốc phòng và khu quân sự loại 1.

2\. Mép ngoài bãi anten quân sự là một đường khép kín tập hợp bởi các điểm
ngoài cùng của hệ thống anten quân sự.

3\. Hành lang an toàn kỹ thuật của hệ thống anten quân sự là khoảng cách từ
mép ngoài bãi anten quân sự trở ra vùng xung quanh, gồm trên mặt đất, mặt
nước, trên không và trong lòng đất đến giới hạn để bảo đảm tính năng hoạt động
bình thường của hệ thống anten quân sự.

4\. Chướng ngại vật anten là vật cản, vật phản xạ, vật bức xạ do tự nhiên hoặc
con người tạo ra có ảnh hưởng đến việc truyền và thu sóng điện từ trong không
gian của hệ thống anten quân sự, như các công trình nhà ở (nhóm nhà), nhóm
cây, rừng rậm, đường điện, nhà xưởng, khu đô thị, khu công nghiệp, đường giao
thông, các trạm phát sóng điện từ.

**Điều 4\. Nguyên tắc quản lý và bảo vệ hành lang an toàn kỹ thuật của hệ thống anten quân sự**

1\. Hệ thống anten quân sự phải được bảo đảm an ninh, an toàn và hoạt động
bình thường nhằm phục vụ nhiệm vụ quốc phòng của đất nước.

2\. Chủ động phòng ngừa các vi phạm hành lang an toàn kỹ thuật của hệ thống
anten quân sự; mọi hành vi xâm phạm an ninh, an toàn và hoạt động bình thường
của hệ thống anten quân sự phải phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời, triệt
để theo đúng quy định của pháp luật.

3\. Việc xử lý vi phạm hành lang an toàn kỹ thuật của hệ thống anten quân sự,
khắc phục hậu quả do vi phạm gây ra phải ưu tiên bảo đảm an ninh, an toàn và
hoạt động bình thường của hệ thống anten quân sự.

4\. Kết hợp chặt chẽ giữa yêu cầu quản lý và bảo vệ hệ thống anten quân sự với
yêu cầu xây dựng, phát triển kinh tế, xã hội của đất nước.

**Chương II**

**QUẢN LÝ, BẢO VỆ HÀNH LANG AN TOÀN KỸ THUẬT CỦA HỆ THỐNG ANTEN QUÂN SỰ **

**Điều 5\. Quy định hành lang an toàn kỹ thuật của hệ thống anten quân sự**

Hành lang an toàn kỹ thuật của hệ thống anten quân sự phụ thuộc vào tính năng
kỹ thuật của anten, quy định cụ thể như sau:

1\. Đối với hệ thống anten thông tin liên lạc (trung tâm phát, trung tâm thu
vô tuyến điện, thông tin vệ tinh), hành lang an toàn kỹ thuật là 2.000 mét,
được tính từ mép ngoài bãi anten quân sự trở ra.

2\. Đối với hệ thống anten trinh sát kỹ thuật (anten định hướng, anten thu
sóng ngắn và anten thu vệ tinh), hành lang an toàn kỹ thuật là 3.000 mét, được
tính từ mép ngoài bãi anten quân sự trở ra.

3\. Đối với hệ thống anten ra đa và tác chiến điện tử, hành lang an toàn kỹ
thuật là 5.000 mét, được tính từ mép ngoài bãi anten quân sự trở ra.

4\. Khoảng cách tối thiểu của các chướng ngại vật nằm trong hành lang an toàn
kỹ thuật đến mép ngoài bãi anten quân sự, được quy định tại phụ lục ban hành
kèm theo Nghị định này.

**Điều 6\. Quản lý hành lang an toàn kỹ thuật của hệ thống anten quân sự**

1\. Tất cả các hệ thống anten quân sự phải được xác định hành lang an toàn kỹ
thuật bảo đảm yêu cầu tính năng hoạt động bình thường của hệ thống anten, ngăn
chặn được các yếu tố xâm hại, gây mất an toàn kỹ thuật cho hệ thống anten.

2\. Mép ngoài bãi anten quân sự phải được xác định trên thực địa bằng cột mốc,
biển báo. Hành lang an toàn kỹ thuật của hệ thống anten quân sự được xác định
trên bản đồ địa chính khu vực, bằng văn bản giữa Ủy ban nhân dân quận, huyện,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh với đơn vị quản lý hệ thống anten.

3\. Các hệ thống anten quân sự phải có hồ sơ quản lý hành lang an toàn kỹ
thuật. Hồ sơ quản lý hành lang an toàn kỹ thuật được quản lý theo quy định về
tài liệu mật. Bộ Quốc phòng quy định cụ thể việc lập hồ sơ quản lý hành lang
an toàn kỹ thuật.

4\. Mọi tổ chức, cá nhân khi quy hoạch, xây dựng công trình liên quan đến phạm
vi hành lang an toàn kỹ thuật của hệ thống anten quân sự phải chấp hành các
quy định về quản lý hành lang an toàn kỹ thuật của hệ thống anten quân sự và
có ý kiến bằng văn bản của Bộ Quốc phòng trước khi phê duyệt, xây dựng công
trình.

**Điều 7\. Bảo vệ hành lang an toàn kỹ thuật của hệ thống anten quân sự**

1\. Đơn vị quản lý hệ thống anten có trách nhiệm trực tiếp bảo vệ hệ thống
anten và khu quân sự do mình quản lý. Ủy ban nhân dân quận, huyện, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh có trách nhiệm phối hợp với đơn vị quản lý hệ thống anten
quân sự trong bảo vệ hành lang an toàn kỹ thuật của hệ thống anten quân sự
thuộc địa phương mình.

2\. Nghiêm cấm xây dựng nhà ở, các công trình kinh tế dân sinh vi phạm các quy
định tại Khoản 4 Điều 5 Nghị định này.

3\. Trong phạm vi cách mép ngoài bãi anten quân sự 500 mét, cấm những hoạt
động sau:

a) Thăm dò, khai thác tài nguyên khoáng sản;

b) Săn bắn, nổ mìn;

c) Tham quan, du lịch, quay phim, chụp ảnh, các hoạt động tập thể (trừ các
hoạt động phòng, chống cháy, nổ, cứu hộ, cứu nạn).

4\. Trong hành lang an toàn kỹ thuật của hệ thống anten quân sự, được phép:

a) Xây dựng công trình chống sét, phòng chống cháy, nổ, bảo đảm cho hoạt động
của hệ thống anten quân sự theo yêu cầu kỹ thuật;

b) Canh tác nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp;

c) Xây dựng các công trình thủy nông quy mô vừa và nhỏ, đê kè phòng chống lụt
bão không vi phạm quy định tại Khoản 4 Điều 5 Nghị định này.

5\. Việc sử dụng hành lang an toàn kỹ thuật của hệ thống anten quân sự vào mục
đích khác ngoài quy định Khoản 3, 4 Điều này phải được phép của Thủ tướng
Chính phủ.

6\. Mọi tổ chức, cá nhân có trách nhiệm phối hợp với chỉ huy đơn vị quản lý hệ
thống anten quân sự để tổ chức ngăn chặn, xử lý kịp thời khi có nguy cơ hoặc
xảy ra sự cố cháy, nổ tại khu vực hành lang an toàn kỹ thuật; báo cáo cho
chính quyền địa phương hoặc cơ quan chức năng có thẩm quyền để xử lý vi phạm
đối với các hành vi vi phạm quy định về quản lý, bảo vệ hành lang an toàn kỹ
thuật của hệ thống anten quân sự.

**Điều 8\. Quy hoạch, xây dựng hệ thống anten quân sự**

1\. Quy hoạch, xây dựng hệ thống anten quân sự phải phù hợp với nhiệm vụ quốc
phòng và các quy định tại Điều 5 Nghị định này, đồng thời phải gắn với quy
hoạch tổng thể phát triển kinh tế, xã hội, quy hoạch xây dựng và các quy hoạch
khác đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Khi quy hoạch, xây dựng hệ thống anten quân sự phải lựa chọn đảm bảo vị
trí, phạm vi bố trí đáp ứng các yêu cầu kỹ thuật, đảm bảo việc hoạt động bình
thường của hệ thống anten quân sự.

3\. Việc quy hoạch, xây dựng hệ thống anten quân sự phải gắn với việc bảo vệ
tài nguyên thiên nhiên, môi trường, di tích lịch sử, văn hóa, danh lam thắng
cảnh và phải tôn trọng quyền, lợi ích hợp pháp của các tổ chức, cá nhân.

**Chương III**

**TRÁCH NHIỆM QUẢN LÝ, BẢO VỆ HÀNH LANG AN TOÀN KỸ THUẬT HỆ THỐNG ANTEN QUÂN SỰ**

**Điều 9\. Trách nhiệm của Bộ Quốc phòng**

1\. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành và địa phương liên quan, xác định hành
lang an toàn kỹ thuật của hệ thống anten quân sự theo quy định tại Nghị định
này.

2\. Phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường, chính quyền địa phương, các cơ
quan liên quan trong việc quản lý, sử dụng đất thuộc hành lang an toàn kỹ
thuật của hệ thống anten quân sự theo quy định của pháp luật về đất đai và quy
định tại Nghị định này.

3\. Chỉ đạo các đơn vị quản lý hệ thống anten quân sự, phối hợp với Ủy ban
nhân dân quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh xác định hành lang an toàn
kỹ thuật của hệ thống anten quân sự và tổ chức kiểm tra việc thực hiện quy
định về quản lý, bảo vệ hành lang an toàn kỹ thuật của hệ thống anten quân sự
thuộc phạm vi quản lý.

4\. Thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm và giải quyết khiếu nại, tố cáo liên
quan đến xây dựng, quản lý, bảo vệ hành lang an toàn kỹ thuật của hệ thống
anten quân sự theo thẩm quyền.

**Điều 10\. Trách nhiệm của các Bộ, ngành**

1\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng trong việc xây dựng, phê duyệt quy
hoạch, chương trình, dự án thuộc phạm vi quản lý của Bộ, ngành gắn với quản lý
và bảo vệ hành lang an toàn kỹ thuật của hệ thống anten quân sự.

2\. Phối hợp với Bộ Quốc phòng hướng dẫn thực hiện các quy định về quản lý,
bảo vệ hành lang an toàn kỹ thuật của hệ thống anten quân sự thuộc phạm vi
quản lý của Bộ, ngành.

**Điều 11\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương**

1\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng và các Bộ, ngành liên quan rà soát,
điều chỉnh bổ sung quy hoạch phát triển kinh tế, xã hội của địa phương gắn với
quản lý, bảo vệ hành lang an toàn kỹ thuật của hệ thống anten quân sự.

2\. Chỉ đạo Ủy ban nhân dân quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh phối hợp
với đơn vị quản lý hệ thống anten quân sự xác định hành lang an toàn kỹ thuật
của hệ thống anten quân sự và lập bản đồ địa chính khu vực.

3\. Phối hợp với Mặt trận Tổ quốc, chỉ đạo các tổ chức xã hội tuyên truyền,
giáo dục nhân dân nghiêm chỉnh chấp hành quy định về quản lý, bảo vệ hành lang
an toàn kỹ thuật của hệ thống anten quân sự.

4\. Xử lý các vi phạm quy định về xây dựng, quản lý, bảo vệ hành lang an toàn
kỹ thuật của hệ thống anten quân sự theo thẩm quyền.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 12\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 20 tháng 6 năm 2011.

2\. Đối với các hệ thống anten quân sự mà hành lang an toàn kỹ thuật bị ảnh
hưởng bởi các chướng ngại vật đã tồn tại trước ngày Nghị định này có hiệu lực,
thì đơn vị quản lý hệ thống anten phải tổ chức đánh giá xác định mức độ ảnh
hưởng và tìm biện pháp khắc phục; trường hợp đơn vị quản lý hệ thống anten
không thể tự khắc phục được báo cáo Bộ Quốc phòng để phối hợp với các tổ chức,
cá nhân liên quan có thẩm quyền để giải quyết theo quy định của pháp luật trên
cơ sở bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của các bên.

**Điều 13\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ Quốc phòng có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan
hướng dẫn thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

