**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, **

**sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng**

**_____________________**

_Căn cứ Luật Tổ chức Ch__í__nh phủ ngày 25 tháng 12 năm 200__1__;_

_Căn cứ Luật __Xử lý __vi phạm hành ch__í__nh ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật Thương mại ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Giao __d__ịch điện tử ngày 29 tháng __1__1 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá ngày __1__8 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng ngày 17 tháng 1__1__ năm 2011;_

_Theo đ__ề __nghị của Bộ trưởng Bộ Công Thương__;_

_Ch__í__nh phủ ban hành Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính trong
hoạt động thương mạ__i__, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ
quyền lợi người tiêu dùng__,_

**Chương ****I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về hành vi vi phạm hành chính, hình thức xử phạt,
mức xử phạt, biện pháp khắc phục hậu quả, thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành
chính, thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản
xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

2\. Các hành vi vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn
bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng quy định tại Nghị
định này bao gồm:

a) Hành vi vi phạm về hoạt động kinh doanh theo giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh, giấy phép kinh doanh, giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh và chứng
chỉ hành nghề kinh doanh hàng hóa, dịch vụ;

b) Hành vi kinh doanh dịch vụ cấm, sản xuất và buôn bán hàng giả, hàng cấm;

c) Hành vi kinh doanh hàng hóa nhập lậu; hàng hóa lưu thông trong nước bị áp
dụng biện pháp khẩn cấp; hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh doanh; hàng hóa, dịch
vụ kinh doanh có điều kiện; hàng hóa quá hạn sử dụng, không rõ nguồn gốc, xuất
xứ và có vi phạm khác;

d) Hành vi vi phạm về sản xuất, kinh doanh thuốc lá;

đ) Hành vi vi phạm về sản xuất, kinh doanh rượu;

e) Hành vi đầu cơ hàng hóa và găm hàng;

g) Hành vi vi phạm về hoạt động xúc tiến thương mại;

h) Hành vi vi phạm về hoạt động trung gian thương mại;

i) Hành vi vi phạm về xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa và dịch vụ liên quan đến
xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa;

k) Hành vi vi phạm về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng;

l) Hành vi vi phạm về thương mại điện tử;

m) Hành vi vi phạm về thành lập và hoạt động thương mại của thương nhân nước
ngoài và người nước ngoài tại Việt Nam;

n) Các hành vi vi phạm khác trong hoạt động thương mại.

3\. Các vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại về kinh doanh xăng dầu,
khí dầu mỏ hóa lỏng; về giá, niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ; về chứng từ, hóa
đơn mua bán hàng hóa, dịch vụ; về đo lường hàng hóa; về tiêu chuẩn, chất lượng
hàng hóa lưu thông, kinh doanh trên thị trường; về nhãn hàng hóa; về sở hữu
trí tuệ; về thủ tục đăng ký kinh doanh; về biển hiệu; về quảng cáo thương mại;
về kinh doanh đấu giá hàng hóa; về mua bán, trao đổi hàng hóa của cư dân biên
giới và các hành vi vi phạm khác thì áp dụng quy định xử phạt vi phạm hành
chính trong các lĩnh vực quản lý nhà nước có liên quan.

4\. Đối với các hành vi vi phạm các quy định chính sách quản lý hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu, quá cảnh, phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh
do hải quan phát hiện trên địa bàn hoạt động hải quan thì áp dụng quy định xử
phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hải quan.

**Điều 2\. Đối tượng bị xử phạt hành chính**

1\. Cá nhân, tổ chức Việt Nam hoặc cá nhân, tổ chức nước ngoài thực hiện hành
vi vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này trên lãnh thổ Việt Nam.

2\. Cá nhân quy định tại khoản 1 Điều này gồm cả hộ kinh doanh phải đăng ký
kinh doanh theo quy định của pháp luật; hộ gia đình sản xuất nông, lâm, ngư
nghiệp, làm muối và những người bán hàng rong, quà vặt, buôn chuyến, kinh
doanh lưu động, làm dịch vụ có thu nhập thấp không phải đăng ký kinh doanh
theo quy định của pháp luật.

3\. Tổ chức quy định tại khoản 1 Điều này gồm cả tổ chức kinh tế là các doanh
nghiệp được thành lập và hoạt động theo Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư; Hợp
tác xã, Liên hiệp Hợp tác xã được thành lập theo Luật Hợp tác xã; các tổ chức
kinh tế khác được thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật và các
đơn vị kinh doanh trực thuộc của các tổ chức kinh tế nói trên.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Theo Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. “Sản xuất” là việc thực hiện một, một số hoặc tất cả các hoạt động chế
tạo, chế bản, in ấn, gia công, đặt hàng, sơ chế, chế biến, chiết xuất, tái
chế, lắp ráp, pha trộn, san chia, sang chiết, nạp, đóng gói và hoạt động khác
làm ra hàng hóa.

2\. “Buôn bán" là việc thực hiện một, một số hoặc tất cả các hoạt động chào
hàng, bày bán, lưu giữ, bảo quản, vận chuyển, bán buôn, bán lẻ, xuất khẩu,
nhập khẩu và hoạt động khác đưa hàng hóa vào lưu thông.

3\. “Hàng hóa lưu thông trên thị trường” gồm hàng hóa bày bán, vận chuyển trên
đường, để tại kho, bến, bãi, tại cơ sở sản xuất, kinh doanh hoặc địa điểm
khác.

4\. “Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh” gồm giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp; giấy chứng nhận đăng ký hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã; giấy phép
đầu tư; giấy chứng nhận đầu tư; giấy chứng nhận đăng ký hoạt động chi nhánh,
văn phòng đại diện của tổ chức kinh tế và giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh
doanh.

5\. “Giấy phép kinh doanh" gồm giấy phép sản xuất, kinh doanh; giấy phép, hạn
ngạch xuất khẩu, nhập khẩu và dịch vụ liên quan đến xuất khẩu, nhập khẩu và
các giấy tờ khác mà cá nhân, tổ chức được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp
để hoạt động kinh doanh trừ giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh quy định tại
khoản 4 Điều này.

6\. "Hàng cấm” gồm hàng hóa cấm kinh doanh; hàng hóa cấm lưu hành, sử dụng;
hàng hóa chưa được phép lưu hành, sử dụng tại Việt Nam.

7\. “Hàng hóa nhập lậu” gồm:

a) Hàng hóa cấm nhập khẩu hoặc tạm ngừng nhập khẩu theo quy định của pháp
luật;

b) Hàng hóa nhập khẩu thuộc danh mục hàng hóa nhập khẩu có điều kiện mà không
có giấy phép nhập khẩu hoặc giấy tờ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp
theo quy định kèm theo hàng hóa khi lưu thông trên thị trường;

c) Hàng hóa nhập khẩu không đi qua cửa khẩu quy định, không làm thủ tục hải
quan theo quy định của pháp luật hoặc gian lận số lượng, chủng loại hàng hóa
khi làm thủ tục hải quan;

d) Hàng hóa nhập khẩu lưu thông trên thị trường không có hóa đơn, chứng từ kèm
theo theo quy định của pháp luật hoặc có hóa đơn, chứng từ nhưng hóa đơn,
chứng từ là không hợp pháp theo quy định của pháp luật về quản lý hóa đơn;

đ) Hàng hóa nhập khẩu theo quy định của pháp luật phải dán tem nhập khẩu nhưng
không có tem dán vào hàng hóa theo quy định của pháp luật hoặc có tem dán
nhưng là tem giả, tem đã qua sử dụng.

8\. “Hàng giả” gồm:

a) Hàng hóa không có giá trị sử dụng, công dụng; có giá trị sử dụng, công dụng
không đúng với nguồn gốc bản chất tự nhiên, tên gọi của hàng hóa; có giá trị
sử dụng, công dụng không đúng với giá trị sử dụng, công dụng đã công bố hoặc
đăng ký;

b) Hàng hóa có hàm lượng định lượng chất chính hoặc trong các chất dinh dưỡng
hoặc đặc tính kỹ thuật cơ bản khác chỉ đạt mức từ 70% trở xuống so với tiêu
chuẩn chất lượng hoặc quy chuẩn kỹ thuật đã đăng ký, công bố áp dụng hoặc ghi
trên nhãn, bao bì hàng hóa;

c) Thuốc phòng bệnh, chữa bệnh cho người, vật nuôi không có dược chất; có dược
chất nhưng không đúng với hàm lượng đã đăng ký; không đủ loại dược chất đã
đăng ký; có dược chất khác với dược chất ghi trên nhãn, bao bì hàng hóa;

d) Thuốc bảo vệ thực vật không có hoạt chất; hàm lượng hoạt chất chỉ đạt từ
70% trở xuống so với tiêu chuẩn chất lượng, quy chuẩn kỹ thuật đã đăng ký,
công bố áp dụng; không đủ loại hoạt chất đã đăng ký; có hoạt chất khác với
hoạt chất ghi trên nhãn, bao bì hàng hóa;

đ) Hàng hóa có nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa giả mạo tên thương nhân, địa chỉ
của thương nhân khác; giả mạo tên thương mại hoặc tên thương phẩm hàng hóa;
giả mạo mã số đăng ký lưu hành, mã vạch hoặc giả mạo bao bì hàng hóa của
thương nhân khác;

e) Hàng hóa có nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa ghi chỉ dẫn giả mạo về nguồn gốc
hàng hóa, nơi sản xuất, đóng gói, lắp ráp hàng hóa;

g) Hàng hóa giả mạo về sở hữu trí tuệ quy định tại Điều 213 Luật Sở hữu trí
tuệ năm 2005;

h) Tem, nhãn, bao bì giả.

9\. “Tem, nhãn, bao bì giả” gồm đề can, nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa, các
loại tem chất lượng, phiếu bảo hành, niêm màng co hàng hóa hoặc vật phẩm khác
của cá nhân, tổ chức kinh doanh có chỉ dẫn giả mạo tên và địa chỉ của thương
nhân khác; giả mạo tên thương mại, tên thương phẩm hàng hóa, mã số đăng ký lưu
hành, mã vạch hoặc bao bì hàng hóa của thương nhân khác.

10\. “Tang vật” gồm vật, tiền, giấy tờ, hàng hóa thành phẩm hoặc chưa thành
phẩm có liên quan trực tiếp đến vi phạm hành chính.

11\. “Phương tiện vi phạm” gồm phương tiện vận tải, công cụ, máy móc và vật
khác được sử dụng để thực hiện vi phạm hành chính.

12\. “Bí mật cá nhân của người tiêu dùng” là thông tin liên quan đến cá nhân
người tiêu dùng đã được người tiêu dùng hoặc tổ chức, cá nhân có liên quan
khác áp dụng các biện pháp bảo mật mà nếu tiết lộ hoặc sử dụng thông tin này
không có sự chấp thuận của họ sẽ gây ảnh hưởng xấu tới sức khoẻ, tính mạng,
tài sản hoặc các thiệt hại về vật chất hoặc tinh thần khác với người tiêu
dùng.

13\. “Bên thứ ba trong việc cung cấp thông tin về hàng hóa, dịch vụ tới người
tiêu dùng” là các tổ chức, cá nhân được tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa,
dịch vụ yêu cầu thực hiện việc cung cấp thông tin về hàng hóa, dịch vụ, bao
gồm:

a) Tổ chức, cá nhân kinh doanh thực hiện dịch vụ cung cấp thông tin về hàng
hóa, dịch vụ tới người tiêu dùng;

b) Tổ chức, cá nhân kinh doanh tham gia vào việc xây dựng thông tin về hàng
hóa, dịch vụ;

c) Chủ phương tiện truyền thông, nhà cung cấp dịch vụ truyền thông;

d) Tổ chức, cá nhân khác được yêu cầu thực hiện việc cung cấp thông tin.

**Điều 4\. Áp dụng các hình thức xử phạt hành chính và biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Hình thức xử phạt cảnh cáo quy định tại Nghị định này là hình thức xử phạt
chính chỉ được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính có quy định hình
thức xử phạt cảnh cáo và đối với cá nhân, tổ chức vi phạm có tình tiết quy
định tại Điều 22 Luật Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Hình thức phạt tiền quy định tại Nghị định này là hình thức xử phạt chính
và mức tiền phạt quy định tại Nghị định này là áp dụng đối với hành vi vi phạm
hành chính do cá nhân thực hiện. Trường hợp hành vi vi phạm hành chính do tổ
chức thực hiện thì phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định đối với cá
nhân.

3\. Hình thức xử phạt tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm quy định tại Nghị
định này là hình thức xử phạt bổ sung chỉ được áp dụng đối với loại tang vật,
phương tiện vi phạm hành chính quy định tại Điều 26 Luật Xử lý vi phạm hành
chính và khoản 2 Điều 3 Nghị định số [81/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=81/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện
pháp thi hành Luật Xử lý vi phạm hành chính (sau đây gọi tắt là Nghị định số
[81/2013/NĐ-CP). ](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=81/2013/N%C4%90-CP\).%C2%A0&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Trường hợp Nghị định này quy định đồng thời áp dụng cả hình thức xử phạt tịch
thu tang vật, phương tiện vi phạm và biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại
các điểm a, b và c khoản 5 Điều này thì người có thẩm quyền xử phạt chỉ quyết
định tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm trong trường hợp không thể áp dụng
được các biện pháp này, trừ các loại tang vật, phương tiện vi phạm hành chính
là ma túy, vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ, vật có giá trị lịch sử, giá
trị văn hóa, bảo vật quốc gia, cổ vật, hàng lâm sản quý hiếm, vật thuộc loại
cấm lưu hành thì phải tịch thu.

4\. Hình thức xử phạt tước quyền sử dụng có thời hạn giấy phép kinh doanh,
chứng chỉ hành nghề hoặc đình chỉ có thời hạn một phần hoặc toàn bộ hoạt động
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ vi phạm quy định tại Nghị định này là hình thức
xử phạt bổ sung được áp dụng như sau:

a) Chỉ áp dụng hình thức tước quyền sử dụng có thời hạn giấy phép kinh doanh,
chứng chỉ hành nghề đối với cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính được cấp giấy
phép kinh doanh, chứng chỉ hành nghề và theo thời hạn quy định tại Nghị định
này. Nguyên tắc và thẩm quyền áp dụng hình thức xử phạt tước quyền sử dụng có
thời hạn giấy phép kinh doanh, chứng chỉ hành nghề theo quy định tại Điều 7
Nghị định số [81/2013/NĐ-CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=81/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

b) Chỉ áp dụng hình thức xử phạt đình chỉ một phần hoặc toàn bộ hoạt động sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ vi phạm đối với cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính
trong trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 25 Luật Xử lý vi phạm hành chính và
theo thời hạn quy định tại Nghị định này.

5\. Các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Nghị định này được áp dụng
như sau:

a) Buộc tiêu hủy hàng hóa, vật phẩm được áp dụng đối với loại hàng hóa, vật
phẩm quy định tại Điều 33 Luật Xử lý vi phạm hành chính mà việc buộc cá nhân,
tổ chức vi phạm hành chính tiêu hủy không ảnh hưởng đến môi sinh, môi trường,
sức khoẻ con người, vật nuôi, cây trồng và trật tự an toàn xã hội;

b) Buộc loại bỏ yếu tố vi phạm trên nhãn, bao bì hàng hóa, phương tiện kinh
doanh, vật phẩm được áp dụng đối với loại hàng hóa, phương tiện kinh doanh,
vật phẩm quy định tại Điều 35 Luật Xử lý vi phạm hành chính trong trường hợp
loại bỏ được yếu tố vi phạm và việc loại bỏ yếu tố vi phạm không dẫn đến khả
năng vi phạm tiếp theo;

c) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất hàng hóa, vật phẩm,
phương tiện được áp dụng trong trường hợp quy định tại Điều 32 Luật Xử lý vi
phạm hành chính khi cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính có khả năng thực hiện
được các biện pháp này;

d) Buộc thu hồi tiêu hủy hoặc buộc thu hồi loại bỏ yếu tố vi phạm được áp dụng
các đối với loại sản phẩm, hàng hóa quy định tại Điều 32 Luật Xử lý vi phạm
hành chính mà cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính đã tiêu thụ, đã bán còn đang
lưu thông trên thị trường;

đ) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm hành
chính quy định tại Điều 37 Luật Xử lý vi phạm hành chính được áp dụng đối với
người vi phạm có thu lợi bất hợp pháp.

e) Các biện pháp khắc phục hậu quả khác được áp dụng theo quy định của Luật Xử
lý vi phạm hành chính và quy định tại Nghị định này.

6\. Khi áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 5 Điều này,
người có thẩm quyền xử phạt phải quy định thời hạn phù hợp để cá nhân, tổ chức
vi phạm thực hiện. Trường hợp đã hết thời hạn thực hiện ghi trong quyết định
xử phạt mà không thực hiện thì phải cưỡng chế thi hành hoặc quyết định tịch
thu để xử lý theo quy định tại Điều 82 Luật Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 5\. Xác định giá trị tang vật, phương tiện vi phạm hành chính làm căn cứ xác định khung tiền phạt, thẩm quyền xử phạt**

1\. Việc xác định giá trị tang vật, phương tiện vi phạm hành chính quy định
tại Nghị định này được áp dụng dựa trên một trong các căn cứ theo thứ tự ưu
tiên quy định tại các điểm a, b và c khoản 2 Điều 60 Luật Xử lý vi phạm hành
chính.

2\. Đối với tang vật là hàng giả quy định tại các khoản a, b, c, d, đ, e và g
khoản 8 Điều 3 Nghị định này là giá thị trường của hàng hóa thật hoặc hàng hóa
có cùng tính năng, kỹ thuật, công dụng tại thời điểm nơi phát hiện vi phạm
hành chính theo quy định tại điểm d khoản 2 Điều 60 Luật Xử lý vi phạm hành
chính. Trường hợp không xác định được giá như trên thì xác định giá trị theo
quy định tại khoản 1 Điều này.

3\. Trường hợp không thể áp dụng các căn cứ quy định tại khoản 1 và 2 Điều này
thì người có thẩm quyền đang giải quyết vụ việc có thể ra quyết định tạm giữ
tang vật vi phạm và thành lập hội đồng định giá theo quy định tại khoản 3 Điều
60 Luật Xử lý vi phạm hành chính.

**Chương ****II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC, MỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ**

**Mục 1**

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH THEO GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ KINH DOANH, GIẤY PHÉP KINH DOANH, GIẤY CHỨNG NHẬN ĐỦ ĐIỀU KIỆN KINH DOANH VÀ CHỨNG CHỈ HÀNH NGHỀ KINH DOANH HÀNG HÓA, DỊCH VỤ**

**Điều 6\. Hành vi vi phạm về hoạt động kinh doanh theo giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
không đúng ngành nghề, mặt hàng, địa điểm kinh doanh ghi trong giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi hoạt động
kinh doanh mà không có giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi tiếp tục
hoạt động kinh doanh khi đã bị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền đình chỉ
kinh doanh hoặc thu hồi giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

4\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 đến khoản 3 Điều
này trong trường hợp kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục hàng hóa,
dịch vụ hạn chế kinh doanh, kinh doanh có điều kiện.

**Điều 7\. Hành vi vi phạm về hoạt động kinh doanh theo giấy phép kinh doanh**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
hành vi tự viết thêm, tẩy xóa, sửa chữa nội dung ghi trong giấy phép kinh
doanh hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh doanh.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Cho thuê, cho mượn, đưa cầm cố, thế chấp, bán, chuyển nhượng giấy phép kinh
doanh hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh doanh;

b) Thuê, mượn, nhận cầm cố, thế chấp, mua, nhận chuyển nhượng giấy phép kinh
doanh hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh doanh.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Sử dụng giấy phép kinh doanh hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh doanh của
thương nhân khác để kinh doanh;

b) Kinh doanh không đúng phạm vi, đối tượng, quy mô, thời gian, địa bàn, địa
điểm, mặt hàng ghi trong giấy phép kinh doanh hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh
doanh được cấp.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Kinh doanh hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh doanh mà không có giấy phép kinh
doanh hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh doanh theo quy định;

b) Kinh doanh hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh doanh khi giấy phép kinh doanh
hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh doanh được cấp đã hết hiệu lực.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi tiếp tục
hoạt động kinh doanh khi đã bị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền đình chỉ
hoạt động kinh doanh, tước quyền sử dụng hoặc thu hồi giấy phép kinh doanh
hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh doanh.

6\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 đến khoản 5 Điều
này đối với người sản xuất công nghiệp hoặc người kinh doanh phân phối, bán
buôn sản phẩm rượu, sản phẩm thuốc lá và nguyên liệu thuốc lá thực hiện hành
vi vi phạm hành chính.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh doanh
từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 3
Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

**Điều 8\. Hành vi vi phạm về hoạt động kinh doanh theo giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh, chứng chỉ hành nghề**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
hành vi tự viết thêm, tẩy xóa, sửa chữa các nội dung trong giấy chứng nhận đủ
Điều kiện kinh doanh hàng hóa, dịch vụ kinh doanh có điều kiện hoặc chứng chỉ
hành nghề.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Cho thuê, cho mượn, đưa cầm cố, thế chấp, bán, chuyển nhượng giấy chứng
nhận đủ điều kiện kinh doanh hàng hóa, dịch vụ kinh doanh có điều kiện hoặc
chứng chỉ hành nghề;

b) Thuê, mượn, nhận cầm cố, thế chấp, mua, nhận chuyển nhượng giấy chứng nhận
đủ điều kiện kinh doanh hàng hóa, dịch vụ kinh doanh có điều kiện hoặc chứng
chỉ hành nghề.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Sử dụng giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh của thương nhân khác hoặc
chứng chỉ hành nghề của người khác để kinh doanh hàng hóa, dịch vụ kinh doanh
có điều kiện;

b) Kinh doanh không đúng nội dung ghi trong giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh
doanh hoặc chứng chỉ hành nghề được cấp.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Kinh doanh hàng hóa, dịch vụ có điều kiện mà không có giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoặc chứng chỉ hành nghề theo quy định;

b) Kinh doanh hàng hóa, dịch vụ có điều kiện khi giấy chứng nhận đủ điều kiện
kinh doanh, chứng chỉ hành nghề được cấp đã hết hiệu lực.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi tiếp tục
hoạt động kinh doanh khi đã bị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền đình chỉ
hoạt động kinh doanh, tước quyền sử dụng hoặc thu hồi giấy chứng nhận đủ điều
kiện kinh doanh, chứng chỉ hành nghề.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh, chứng chỉ hành
nghề từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm b
khoản 3 Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

**Mục 2**

**HÀNH VI KINH DOANH DỊCH VỤ CẤM, SẢN XUẤT VÀ BUÔN BÁN HÀNG GIẢ, HÀNG CẤM**

**Điều 9\. Hành vi kinh doanh dịch vụ cấm**

1\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi kinh
doanh dịch vụ thuộc danh mục cấm kinh doanh.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại
khoản 1 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh, giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh
doanh, chứng chỉ hành nghề từ 03 tháng đến 06 tháng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh, giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh
doanh, chứng chỉ hành nghề từ 06 tháng đến 12 tháng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái
phạm.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại khoản 1 Điều này.

**Điều 10\. Hành vi sản xuất, buôn bán hàng cấm**

1\. Đối với hành vi buôn bán hàng cấm quy định tại khoản 6 Điều 3 Nghị định
này, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng trong
trường hợp hàng cấm có giá trị dưới 1.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng trong trường hợp hàng cấm có
giá trị từ 1.000.000 đồng đến dưới 3.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp hàng cấm có
giá trị từ 3.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp hàng cấm
có giá trị từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp hàng cấm
có giá trị từ 10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp hàng cấm
có giá trị từ 20.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp hàng cấm
có giá trị từ 30.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

h) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng trong trường hợp hàng cấm
có giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng;

i) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng trong trường hợp hàng cấm
có giá trị từ 70.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

k) Phạt tiền 100.000.000 đồng trong trường hợp hàng cấm có giá trị từ
100.000.000 đồng trở lên mà không bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

2\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định tại khoản 1 Điều này đối với
hành vi sản xuất hàng cấm.

3\. Các mức phạt tiền quy định tại khoản 1 Điều này cũng được áp dụng xử phạt
hành chính đối với:

a) Chủ phương tiện vận tải hoặc người điều khiển phương tiện vận tải có hành
vi vận chuyển hàng cấm;

b) Chủ kho tàng, bến bãi, nhà ở có hành vi tàng trữ hàng cấm;

c) Người có hành vi giao nhận hàng cấm.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Tịch thu phương tiện là công cụ, máy móc và vật khác được sử dụng để sản
xuất hàng cấm đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2 Điều này;

c) Tịch thu phương tiện vận tải được sử dụng để vận chuyển hàng cấm đối với
hành vi vi phạm quy định tại Điều này trong trường hợp hàng cấm có giá trị từ
70.000.000 đồng trở lên hoặc vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh, chứng chỉ hành nghề từ 01 tháng
đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi
phạm nhiều lần hoặc tái phạm;

đ) Đình chỉ hoạt động một phần hoặc toàn bộ hoạt động sản xuất vi phạm từ 03
tháng đến 06 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2 Điều này trong
trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm;

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy tang vật là hàng hóa, vật phẩm gây hại cho sức khỏe con
người, vật nuôi, cây trồng, môi trường, đồ chơi có hại cho giáo dục nhân cách
và sức khỏe trẻ em và văn hóa phẩm độc hại đối với hành vi vi phạm quy định
tại Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Điều này;

c) Buộc thu hồi tiêu hủy hàng cấm đang lưu thông trên thị trường đối với hành
vi vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 11\. Hành vi buôn bán hàng giả không có giá trị sử dụng, công dụng**

1\. Đối với hành vi buôn bán hàng giả không có giá trị sử dụng, công dụng quy
định tại điểm a, b, c và d khoản 8 Điều 3 Nghị định này, mức phạt tiền như
sau:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị dưới 1.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 1.000.000 đồng đến dưới
3.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 3.000.000 đồng đến dưới
5.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 5.000.000 đồng đến dưới
10.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 10.000.000 đồng đến dưới
20.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 20.000.000 đồng đến dưới
30.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 30.000.000 đồng trở lên
mà không bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

2\. Phạt tiền gấp hai lần các mức tiền phạt quy định tại khoản 1 Điều này đối
với hành vi nhập khẩu hàng giả hoặc hàng giả thuộc một trong các trường hợp
sau đây:

a) Là lương thực, thực phẩm, thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh cho người mà
không bị truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Là thức ăn chăn nuôi, phân bón, thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, giống
cây trồng, giống vật nuôi mà không bị truy cứu trách nhiệm hình sự;

c) Là phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, chất bảo quản thực
phẩm, thực phẩm chức năng, mỹ phẩm, chất tẩy rửa, diệt côn trùng, trang thiết
bị y tế, xi măng, sắt thép xây dựng, mũ bảo hiểm.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề từ 06 tháng đến 12 tháng
đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều
lần hoặc tái phạm.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc tái xuất hàng giả đối với hành vi
nhập khẩu hàng giả quy định tại Điều này;

c) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Điều này;

d) Buộc thu hồi tiêu hủy hàng giả đang lưu thông trên thị trường đối với hành
vi vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 12\. Hành vi sản xuất hàng giả không có giá trị sử dụng, công dụng**

1\. Đối với hành vi sản xuất hàng giả không có giá trị sử dụng, công dụng quy
định tại điểm a, b, c và d khoản 8 Điều 3 Nghị định này, mức phạt tiền như
sau:

a) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị dưới 3.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 3.000.000 đồng đến dưới
5.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 5.000.000 đồng đến dưới
10.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 10.000.000 đồng đến dưới
20.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 20.000.000 đồng đến dưới
30.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 30.000.000 đồng trở lên
mà không bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

2\. Phạt tiền gấp hai lần các mức tiền phạt quy định tại khoản 1 Điều này đối
với một trong các trường hợp hàng giả sau đây:

a) Là lương thực, thực phẩm, thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh cho người mà
không bị truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Là thức ăn chăn nuôi, phân bón, thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, giống
cây trồng, giống vật nuôi mà không bị truy cứu trách nhiệm hình sự;

c) Là phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, chất bảo quản thực
phẩm, thực phẩm chức năng, mỹ phẩm, chất tẩy rửa, diệt côn trùng, trang thiết
bị y tế, xi măng, sắt thép xây dựng, mũ bảo hiểm.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Tịch thu phương tiện là công cụ, máy móc và vật khác được sử dụng để sản
xuất hàng giả đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề từ 12 tháng đến 24 tháng
đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều
lần hoặc tái phạm;

d) Đình chỉ hoạt động một phần hoặc toàn bộ hoạt động sản xuất vi phạm từ 12
tháng đến 24 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Điều này;

c) Buộc thu hồi tiêu hủy hàng giả đang lưu thông trên thị trường đối với hành
vi vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 13\. Hành vi buôn bán hàng giả mạo nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa**

1\. Đối với hành vi buôn bán hàng giả mạo nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa quy
định tại điểm đ và e khoản 8 Điều 3 Nghị định này, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng trong trường hợp hàng giả tương
đương với số lượng của hàng thật có giá trị dưới 1.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 1.000.000 đồng đến dưới
3.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 3.000.000 đồng đến dưới
5.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 5.000.000 đồng đến dưới
10.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 10.000.000 đồng đến dưới
20.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 20.000.000 đồng đến dưới
30.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 30.000.000 đồng trở lên
mà không bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

2\. Phạt tiền gấp hai lần các mức tiền phạt quy định tại khoản 1 Điều này đối
với hành vi nhập khẩu hàng giả hoặc hàng giả thuộc một trong các trường hợp
sau đây:

a) Là lương thực, thực phẩm, thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh cho người mà
không bị truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Là thức ăn chăn nuôi, phân bón, thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, giống
cây trồng, giống vật nuôi mà không bị truy cứu trách nhiệm hình sự;

c) Là phụ gia thực phẩm, chất bảo quản thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực
phẩm, thực phẩm chức năng, mỹ phẩm, chất tẩy rửa, diệt côn trùng, trang thiết
bị y tế, xi măng, sắt thép xây dựng, mũ bảo hiểm.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề từ 01 tháng đến 03 tháng
đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều
lần hoặc tái phạm.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc loại bỏ yếu tố vi phạm trên nhãn, bao bì hàng giả đối với hành vi vi
phạm quy định tại Điều này;

b) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất hàng hóa giả mạo đối
với hành vi nhập khẩu hàng giả quy định tại Điều này;

c) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Điều này;

d) Buộc thu hồi loại bỏ yếu tố vi phạm trên nhãn, bao bì hàng giả đang lưu
thông trên thị trường đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 14\. Hành vi sản xuất hàng giả mạo nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa**

1\. Đối với hành vi sản xuất hàng giả mạo nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa quy
định tại điểm đ và e khoản 8 Điều 3 Nghị định này, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị dưới 3.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
giả tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 3.000.000 đồng đến
dưới 5.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 5.000.000 đồng đến dưới
10.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 10.000.000 đồng đến dưới
20.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 20.000.000 đồng đến dưới
30.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 35.000.000 đồng đến 45.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả
tương đương với số lượng của hàng thật có giá trị từ 30.000.000 đồng trở lên
mà không bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

2\. Phạt tiền gấp hai lần các mức tiền phạt quy định tại khoản 1 Điều này đối
với một trong các trường hợp hàng giả sau đây:

a) Là lương thực, thực phẩm, thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh cho người mà
không bị truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Là thức ăn chăn nuôi, phân bón, thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, giống
cây trồng, giống vật nuôi mà không bị truy cứu trách nhiệm hình sự;

c) Là phụ gia thực phẩm, chất bảo quản thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực
phẩm, thực phẩm chức năng, mỹ phẩm, chất tẩy rửa, diệt côn trùng, trang thiết
bị y tế, xi măng, sắt thép xây dựng, mũ bảo hiểm.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Tịch thu phương tiện là công cụ, máy móc và vật khác được sử dụng để sản
xuất hàng giả đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề từ 03 tháng đến 06 tháng
đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều
lần hoặc tái phạm;

d) Đình chỉ một phần hoặc toàn bộ hoạt động sản xuất vi phạm từ 03 tháng đến
06 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc loại bỏ yếu tố vi phạm trên nhãn, bao bì hàng giả đối với hành vi vi
phạm quy định tại Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Điều này;

c) Buộc thu hồi loại bỏ yếu tố vi phạm trên nhãn, bao bì hàng giả đang lưu
thông trên thị trường đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 15\. Hành vi buôn bán tem, nhãn, bao bì giả**

1\. Đối với hành vi buôn bán tem, nhãn, bao bì giả quy định tại điểm h khoản 8
Điều 3 Nghị định này, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn, bao
bì giả có số lượng dưới 100 cái, chiếc, tờ hoặc đơn vị tính tương đương (sau
đây gọi tắt là đơn vị);

b) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn, bao
bì giả có số lượng từ 100 đơn vị đến dưới 500 đơn vị;

c) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn,
bao bì giả có số lượng từ 500 đơn vị đến dưới 1.000 đơn vị;

d) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn,
bao bì giả có số lượng từ 1.000 đơn vị đến dưới 2.000 đơn vị;

đ) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn,
bao bì giả có số lượng từ 2.000 đơn vị đến dưới 3.000 đơn vị;

e) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn,
bao bì giả có số lượng từ 3.000 đơn vị đến dưới 5.000 đơn vị;

g) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng trong trường hợp tem,
nhãn, bao bì giả có số lượng từ 5.000 đơn vị đến dưới 10.000 đơn vị;

h) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp tem,
nhãn, bao bì giả có số lượng từ 10.000 đơn vị trở lên.

2\. Phạt tiền gấp hai lần các mức tiền phạt quy định tại khoản 1 Điều này đối
với một trong các trường hợp sau đây:

a) Hành vi nhập khẩu tem, nhãn bao bì giả;

b) Tem, nhãn, bao bì giả của lương thực, thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ
trợ chế biến thực phẩm, chất bảo quản thực phẩm, thực phẩm chức năng, thuốc
phòng bệnh, thuốc chữa bệnh cho người, mỹ phẩm, chất tẩy rửa, diệt côn trùng,
trang thiết bị y tế, thức ăn chăn nuôi, phân bón, thuốc thú y, thuốc bảo vệ
thực vật, giống cây trồng, giống vật nuôi, xi măng, sắt thép xây dựng, mũ bảo
hiểm.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề từ 01 tháng đến 03 tháng
đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều
lần hoặc tái phạm.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy tem, nhãn, bao bì giả đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điều này;

b) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất tang vật đối với hành
vi nhập khẩu tem, nhãn, bao bì giả quy định tại Điều này;

c) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Điều này;

d) Buộc thu hồi tiêu hủy số tem, nhãn, bao bì giả đang lưu thông trên thị
trường đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 16\. Hành vi sản xuất tem, nhãn, bao bì giả**

1\. Đối với hành vi sản xuất tem, nhãn, bao bì giả quy định tại điểm h khoản 8
Điều 3 Nghị định này, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn, bao
bì giả có số lượng dưới 100 cái, chiếc, tờ hoặc đơn vị tính tương đương (sau
đây gọi tắt là đơn vị);

b) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn, bao
bì giả có số lượng từ 100 đơn vị đến dưới 500 đơn vị;

c) Phạt tiền từ 500 000 đồng đến 1.000.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn,
bao bì giả có số lượng từ 500 đơn vị đến dưới 1.000 đơn vị;

d) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn,
bao bì giả có số lượng từ 1.000 đơn vị đến dưới 2.000 đơn vị;

đ) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn,
bao bì giả có số lượng từ 2.000 đơn vị đến dưới 3.000 đơn vị;

e) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp tem, nhãn,
bao bì giả có số lượng từ 3.000 đơn vị đến dưới 5.000 đơn vị;

g) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng trong trường hợp tem,
nhãn, bao bì giả có số lượng từ 5.000 đơn vị đến dưới 10.000 đơn vị;

h) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp tem,
nhãn, bao bì giả có số lượng từ 10.000 đơn vị trở lên.

2\. Phạt tiền gấp hai lần các mức tiền phạt quy định tại khoản 1 Điều này đối
với một trong những trường hợp sau đây:

a) Tem, nhãn, bao bì giả của lương thực, thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ
trợ chế biến thực phẩm, chất bảo quản thực phẩm, thực phẩm chức năng, thuốc
phòng bệnh, thuốc chữa bệnh cho người, mỹ phẩm, trang thiết bị y tế, mũ bảo
hiểm;

b) Tem, nhãn, bao bì giả của chất tẩy rửa, diệt côn trùng, thức ăn chăn nuôi,
phân bón, thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, giống cây trồng, giống vật nuôi,
xi măng, sắt thép xây dựng.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Tịch thu phương tiện là công cụ, máy móc và vật khác được sử dụng để sản
xuất tem nhãn, bao bì giả đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề từ 03 tháng đến 06 tháng
đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều
lần hoặc tái phạm;

d) Đình chỉ một phần hoặc toàn bộ hoạt động sản xuất vi phạm từ 03 tháng đến
06 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy tem, nhãn, bao bì giả đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Điều này;

c) Buộc thu hồi tiêu hủy số tem, nhãn, bao bì giả đang lưu thông trên thị
trường đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này.

**Mục 3 **

**HÀNH VI KINH DOANH HÀNG HÓA NHẬP LẬU, HÀNG HÓA LƯU THÔNG TRONG NƯỚC BỊ ÁP DỤNG BIỆN PHÁP KHẨN CẤP, HÀNG HÓA, DỊCH VỤ HẠN CHẾ KINH DOANH, KINH DOANH CÓ ĐIỀU KIỆN, HÀNG HÓA QUÁ HẠN SỬ DỤNG, KHÔNG RÕ NGUỒN GỐC, XUẤT XỨ VÀ CÓ VI PHẠM KHÁC**

**Điều 17\. Hành vi kinh doanh hàng hóa nhập lậu**

1\. Đối với hành vi kinh doanh hàng hóa nhập lậu, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 400.000 đồng trong trường
hợp hàng hóa nhập lậu có giá trị dưới 1.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng trong trường hợp hàng hóa nhập
lậu có giá trị từ 1.000.000 đồng đến dưới 3.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 600.000 đồng đến 1.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa nhập
lậu có giá trị từ 3.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
nhập lậu có giá trị từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
nhập lậu có giá trị từ 10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
nhập lậu có giá trị từ 20.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
nhập lậu có giá trị từ 30.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

h) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
nhập lậu có giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng;

i) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
nhập lậu có giá trị từ 70.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

k) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
nhập lậu có giá trị từ 100.000.000 đồng trở lên.

2\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 Điều này đối với
một trong các trường hợp sau đây:

a) Người vi phạm trực tiếp nhập lậu hàng hóa có giá trị dưới 100.000.000 đồng
hoặc từ 100.000.000 đồng trở lên mà không bị truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Hàng hóa nhập lậu thuộc danh mục cấm nhập khẩu hoặc tạm ngừng nhập khẩu.

3\. Các mức phạt tiền quy định tại khoản 1 Điều này cũng được áp dụng xử phạt
hành chính đối với:

a) Chủ phương tiện vận tải hoặc người điều khiển phương tiện vận tải có hành
vi cố ý vận chuyển hàng hóa nhập lậu;

b) Chủ kho tàng, bến, bãi, nhà ở có hành vi cố ý tàng trữ hàng hóa nhập lậu;

c) Người có hành vi cố ý giao nhận hàng hóa nhập lậu.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Tịch thu phương tiện vận tải đối hành vi vi phạm quy định tại Điều này
trong trường hợp tang vật vi phạm có giá trị từ 100.000.000 đồng trở lên hoặc
vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm;

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tiêu hủy hàng hóa, vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi, cây
trồng, môi trường, đồ chơi có hại cho giáo dục nhân cách và sức khỏe trẻ em,
văn hóa phẩm độc hại đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 18\. Hành vi vi phạm về kinh doanh hàng hóa bị áp dụng biện pháp khẩn cấp**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 400.000 đồng đối với một
trong các hành vi vi phạm sau đây trong trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị
dưới 1.000.000 đồng:

a) Kinh doanh loại hàng hóa đã bị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền áp
dụng biện pháp lưu thông có điều kiện nhưng không đảm bảo điều kiện hoặc phải
có giấy phép nhưng không có giấy phép theo quy định;

b) Kinh doanh loại hàng hóa đã bị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền áp
dụng biện pháp khẩn cấp buộc phải thu hồi hoặc tạm ngừng lưu thông.

2\. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị từ
1.000.000 đồng đến dưới 2.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền từ 600.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị từ
2.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng.

4\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị từ
5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng.

5\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị từ
10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng.

6\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị từ
20.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng.

7\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị từ
30.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng.

8\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị từ
50.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng.

9\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị từ
70.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng.

10\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị từ
100.000.000 đồng trở lên.

11\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 đến khoản 10 Điều
này đối với người sản xuất, nhập khẩu thực hiện hành vi vi phạm hành chính.

12\. Đối với hành vi kinh doanh loại hàng hóa đã bị cơ quan quản lý nhà nước
có thẩm quyền áp dụng biện pháp khẩn cấp cấm lưu thông thì xử phạt hành chính
theo quy định tại Điều 10 Nghị định này.

13\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này.

14\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy hàng hóa, vật phẩm gây hại cho sức khoẻ con người, vật nuôi,
cây trồng, môi trường, đồ chơi có hại cho giáo dục nhân cách và sức khoẻ trẻ
em, văn hóa phẩm độc hại đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Buộc thu hồi hàng hóa vi phạm đang lưu thông trên thị trường đối với hành
vi vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 19\. Hành vi vi phạm về điều kiện kinh doanh hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh doanh**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Cán bộ quản lý, cán bộ kỹ thuật, nhân viên trực tiếp mua bán hàng hóa, nhân
viên trực tiếp thực hiện dịch vụ không đảm bảo một trong các yêu cầu về trình
độ chuyên môn nghiệp vụ hoặc kinh nghiệm nghề nghiệp theo quy định;

b) Người trực tiếp mua bán hàng hóa hoặc trực tiếp thực hiện dịch vụ không đảm
bảo sức khoẻ theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Cơ sở kinh doanh không đảm bảo một trong các yêu cầu về kỹ thuật, trang
thiết bị, quy trình kinh doanh và các tiêu chuẩn khác theo quy định;

b) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng, không đầy đủ các điều kiện kinh
doanh hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh doanh trong quá trình hoạt động kinh
doanh theo quy định;

c) Không thực hiện báo cáo định kỳ theo quy định.

3\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định tại khoản 1 và 2 Điều này đối
với người sản xuất, người nhập khẩu thực hiện hành vi vi phạm hành chính.

4\. Đối với các hành vi vi phạm quy định về điều kiện kinh doanh rượu và thuốc
lá thì áp dụng các quy định tại Mục 4 và 5 Chương II Nghị định này để xử phạt
hành chính.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh, chứng chỉ hành nghề từ 01 tháng đến
03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định từ khoản 1 đến khoản 3 Điều này
trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

**Điều 20\. Hành vi vi phạm về điều kiện kinh doanh hàng hóa, dịch vụ kinh doanh có điều kiện**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Cán bộ quản lý, cán bộ kỹ thuật, nhân viên trực tiếp mua, bán hàng hóa,
nhân viên trực tiếp thực hiện dịch vụ không đảm bảo yêu cầu về trình độ nghiệp
vụ chuyên môn hoặc kinh nghiệm nghề nghiệp theo quy định;

b) Người trực tiếp mua, bán hàng hóa hoặc người trực tiếp thực hiện dịch vụ
không đảm bảo sức khoẻ theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Cơ sở kinh doanh không đảm bảo một trong các yêu cầu về kỹ thuật, trang
thiết bị, quy trình kinh doanh và các tiêu chuẩn khác theo quy định;

b) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng, không đầy đủ các điều kiện kinh
doanh hàng hóa, dịch vụ kinh doanh có điều kiện trong quá trình hoạt động kinh
doanh theo quy định;

c) Không thực hiện báo cáo định kỳ theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
hàng hóa, dịch vụ kinh doanh có điều kiện không đảm bảo các điều kiện lưu
thông theo quy định.

4\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 đến khoản 3 Điều
này đối với người sản xuất, nhập khẩu thực hiện hành vi vi phạm hành chính.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật không bảo đảm điều kiện lưu thông đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 3 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh, chứng chỉ hành nghề từ 01 tháng
đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi
phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy hàng hóa vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 3
Điều này;

b) Buộc thu hồi tiêu hủy hàng hóa vi phạm đang lưu thông trên thị trường đối
với hành vi vi phạm quy định tại khoản 3 Điều này.

**Điều 21\. Hành vi vi phạm về kinh doanh hàng hóa quá hạn sử dụng, không rõ nguồn gốc, xuất xứ và có vi phạm khác**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 400.000 đồng đối với một
trong các hành vi vi phạm sau đây trong trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị
dưới 1.000.000 đồng:

a) Kinh doanh hàng hóa quá hạn sử dụng ghi trên nhãn hàng hóa hoặc bao bì hàng
hóa, trừ thuốc bảo vệ thực vật;

b) Đánh tráo, thay đổi nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa hoặc tẩy xóa, sửa chữa
thời hạn sử dụng trên nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa nhằm kéo dài thời hạn sử
dụng của hàng hóa;

c) Kinh doanh hàng hóa không rõ nguồn gốc, xuất xứ;

d) Kinh doanh hàng hóa có nhãn, bao bì hàng hóa có hình ảnh, hình vẽ, chữ
viết, dấu hiệu, biểu tượng hoặc thông tin khác sai sự thật, gây nhầm lẫn về
chủ quyền quốc gia, truyền thống lịch sử hoặc phương hại đến bản sắc văn hóa,
đạo đức lối sống, đoàn kết dân tộc và trật tự an toàn xã hội.

2\. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị từ
1.000.000 đồng đến dưới 2.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền từ 600.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị từ
2.000.000 đồng đến dưới 3.000.000 đồng.

4\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị từ
3.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng.

5\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị từ
5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng.

6\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị từ
10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng.

7\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị từ
20.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng.

8\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị từ
30.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng.

9\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị từ
40.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng.

10\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị từ
50.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng.

11\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị từ
70.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

12\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa vi phạm có giá trị từ
100.000.000 đồng trở lên.

13\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 đến khoản 12 Điều
này đối với người sản xuất, nhập khẩu thực hiện hành vi vi phạm hành chính
hoặc hàng hóa vi phạm thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Là lương thực, thực phẩm; phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực
phẩm, chất bảo quản thực phẩm, thuốc phòng bệnh và thuốc chữa bệnh cho người,
thực phẩm chức năng, mỹ phẩm;

b) Là chất tẩy rửa, diệt côn trùng, thuốc thú y, phân bón, xi măng, thức ăn
chăn nuôi, thuốc bảo vệ thực vật, chất kích thích tăng trưởng, giống cây
trồng, giống vật nuôi;

c) Thuộc danh mục hàng hóa hạn chế kinh doanh hoặc kinh doanh có điều kiện.

14\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Tịch thu phương tiện là công cụ, máy móc hoặc vật khác được sử dụng để thực
hiện hành vi vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

15\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy hàng hóa vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều
này;

b) Buộc thu hồi tiêu hủy hàng hóa vi phạm đang lưu thông trên thị trường đối
với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

c) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Điều này.

**Mục 4 **

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ SẢN XUẤT, KINH DOANH THUỐC LÁ**

**Điều 22\. Hành vi vi phạm về giấy chứng nhận đủ điều kiện đầu tư trồng cây thuốc lá**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi tự viết
thêm, tẩy xóa, sửa chữa nội dung ghi trong giấy chứng nhận đủ điều kiện đầu tư
trồng cây thuốc lá.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi cho thuê,
cho mượn, chuyển nhượng, mua bán giấy chứng nhận đủ điều kiện đầu tư trồng cây
thuốc lá.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi đầu tư
trồng cây thuốc lá mà không có giấy chứng nhận đủ điều kiện đầu tư trồng cây
thuốc lá hoặc giấy chứng nhận đủ điều kiện đầu tư trồng cây thuốc lá hết hiệu
lực.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận đủ điều kiện đầu tư trồng cây thuốc lá từ
06 tháng đến 12 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2 Điều này
trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

**Điều 23\. Hành vi vi phạm về điều kiện đầu tư trồng cây thuốc lá và kinh doanh nguyên liệu thuốc lá**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không niêm yết công khai tiêu chuẩn phân cấp nguyên liệu thuốc lá kèm theo
mẫu lá thuốc lá nguyên liệu tại điểm thu mua nguyên liệu thuốc lá theo quy
định;

b) Không có hợp đồng đầu tư trồng cây thuốc lá với người trồng thuốc lá hoặc
hợp đồng mua bán nguyên liệu với doanh nghiệp đầu tư trồng cây thuốc lá không
phù hợp với quy mô kinh doanh theo quy định;

c) Không đăng ký hoặc đăng ký không đúng diện tích trồng nguyên liệu thuốc lá
với chính quyền địa phương theo quy định;

d) Không có hợp đồng nhập khẩu ủy thác nguyên liệu thuốc lá với doanh nghiệp
sản xuất thuốc lá, doanh nghiệp chế biến nguyên liệu thuốc lá hoặc hợp đồng
xuất khẩu nguyên liệu thuốc lá với doanh nghiệp đủ điều kiện đầu tư trồng cây
thuốc lá, doanh nghiệp chế biến nguyên liệu thuốc lá.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
giống cây thuốc lá không theo đúng các quy định của pháp luật về quản lý
giống.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Đầu tư phát triển vùng trồng cây thuốc lá không phù hợp với quy hoạch được
cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;

b) Không bảo đảm điều kiện về cơ sở vật chất, trang thiết bị kỹ thuật trong
quá trình hoạt động kinh doanh theo quy định;

c) Mua, bán nguyên liệu thuốc lá với cá nhân, tổ chức không đủ điều kiện mua
bán nguyên liệu thuốc lá theo quy định.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm c khoản 3 Điều
này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh nguyên liệu thuốc lá hoặc giấy phép
chế biến nguyên liệu thuốc lá từ 03 tháng đến 06 tháng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 3 Điều này, trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái
phạm.

**Điều 24\. Hành vi vi phạm về điều kiện mua bán sản phẩm thuốc lá**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện hoặc thực hiện không đúng điều kiện về địa điểm kinh doanh, cơ sở vật
chất và tổ chức hệ thống phân phối của đại lý bán lẻ thuốc lá theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện hoặc thực hiện không đúng điều kiện về địa điểm kinh doanh, cơ sở
vật chất, tổ chức hệ thống phân phối và năng lực tài chính của đại lý bán buôn
thuốc lá theo quy định.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành
vi vi phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái
phạm.

**Điều 25\. Hành vi vi phạm về kinh doanh hàng cấm là thuốc lá điếu nhập lậu**

1\. Đối với hành vi kinh doanh hàng cấm là thuốc lá điếu nhập lậu, mức phạt
tiền như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng trong trường
hợp hàng cấm là thuốc lá điếu nhập lậu có số lượng dưới 10 bao (1 bao = 20
điếu, đối với các dạng thuốc lá thành phẩm khác nhập lậu được quy đổi 20g = 1
bao);

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng trong trường hợp hàng cấm là
thuốc lá điếu nhập lậu có số lượng từ 10 bao đến dưới 20 bao;

c) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng trong trường hợp hàng cấm là
thuốc lá điếu nhập lậu có số lượng từ 20 bao đến dưới 50 bao;

d) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp hàng cấm là
thuốc lá điếu nhập lậu có số lượng từ 50 bao đến dưới 100 bao;

đ) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp hàng cấm
là thuốc lá điếu nhập lậu có số lượng từ 100 bao đến dưới 200 bao;

e) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp hàng cấm
là thuốc lá điếu nhập lậu có số lượng từ 200 bao đến dưới 400 bao;

g) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp hàng cấm
là thuốc lá điếu nhập lậu có số lượng từ 400 bao đến dưới 600 bao;

h) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng trong trường hợp hàng cấm
là thuốc lá điếu nhập lậu có số lượng từ 600 bao đến dưới 800 bao;

i) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp hàng cấm
là thuốc lá điếu nhập lậu có số lượng từ 600 bao đến dưới 1.000 bao;

k) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng trong trường hợp hàng cấm
là thuốc lá điếu nhập lậu có số lượng từ 600 bao đến dưới 1.000 bao;

l) Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng trong trường hợp hàng cấm
là thuốc lá điếu nhập lậu có số lượng từ 1.000 bao đến dưới 1.200 bao;

m) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng trong trường hợp hàng cấm
là thuốc lá điếu nhập lậu có số lượng từ 1.200 bao đến dưới 1.400 bao;

n) Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 90.000.000 đồng trong trường hợp hàng cấm
là thuốc lá điếu nhập lậu có số lượng từ 1.400 bao đến dưới 1.500 bao;

o) Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng trong trường hợp hàng cấm
là thuốc lá điếu nhập lậu có số lượng từ 1.500 bao trở lên mà không bị truy
cứu trách nhiệm hình sự.

2\. Các mức phạt tiền quy định tại khoản 1 Điều này cũng được áp dụng xử phạt
hành chính đối với:

a) Chủ phương tiện vận tải hoặc người điều khiển phương tiện vận tải có hành
vi vận chuyển hàng cấm là thuốc lá điếu nhập lậu;

b) Chủ kho tàng, bến bãi, nhà ở có hành vi tàng trữ hàng cấm là thuốc lá điếu
nhập lậu;

c) Người có hành vi giao nhận hàng cấm là thuốc lá điếu nhập lậu.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Tịch thu phương tiện vận tải được sử dụng để vận chuyển hàng cấm là thuốc
lá điếu nhập lậu trong trường hợp tang vật có số lượng từ 600 bao trở lên hoặc
vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh thuốc lá từ 12 tháng đến 24 tháng
đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp vi phạm
nhiều lần hoặc tái phạm.

**Điều 26\. Hành vi vi phạm về kinh doanh nguyên liệu thuốc lá nhập lậu**

1\. Đối với hành vi kinh doanh nguyên liệu thuốc lá nhập lậu (dưới dạng lá khô
chưa tách cọng, lá rời, lá đã sơ chế tách cọng hoặc thuốc lá sợi, thuốc lá
tấm, cọng thuốc lá và các chế phẩm thay thế khác dùng để sản xuất ra các sản
phẩm thuốc lá được quy đổi theo khối lượng tương đương), mức phạt tiền như
sau:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có trọng lượng dưới 50 kg;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có trọng lượng từ 50 kg đến dưới 70 kg;

c) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có trọng lượng từ 70 kg đến dưới 100 kg;

d) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có trọng lượng từ 100 kg đến dưới 200 kg;

đ) Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có trọng lượng từ 200 kg đến dưới 500 kg;

e) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có trọng lượng từ 500 kg đến dưới 700 kg;

g) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có trọng lượng từ 700 kg đến dưới 1.000 kg;

h) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có trọng lượng từ trên 1.000 kg đến dưới 1.500 kg;

i) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có trọng lượng từ 1.500 kg đến dưới 2.000 kg;

k) Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có trọng lượng từ 2.000 kg trở lên.

2\. Phạt tiền 100.000.000 đồng đối với người vi phạm trực tiếp nhập lậu nguyên
liệu thuốc lá nhập lậu có trọng lượng từ 2.000 kg trở lên mà không bị truy cứu
trách nhiệm hình sự.

3\. Các mức phạt tiền quy định tại khoản 1 Điều này cũng được áp dụng xử phạt
đối với:

a) Chủ phương tiện vận tải hoặc người điều khiển phương tiện vận tải có hành
vi cố ý vận chuyển nguyên liệu thuốc lá nhập lậu;

b) Chủ kho tàng, bến bãi, nhà ở có hành vi cố ý tàng trữ nguyên liệu thuốc lá
nhập lậu;

c) Người có hành vi cố ý giao nhận nguyên liệu thuốc lá nhập lậu.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Tịch thu phương tiện vận tải được sử dụng để vận chuyển nguyên liệu thuốc
lá nhập lậu trong trường hợp tang vật có số lượng từ 1.000 kg trở lên hoặc vi
phạm nhiều lần hoặc tái phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh mua bán, chế biến nguyên liệu thuốc
lá từ 12 tháng đến 24 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 và
khoản 2 Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tiêu hủy nguyên liệu thuốc lá nhập lậu không đảm bảo chất lượng, kiểm
dịch thực vật theo quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 27\. Hành vi vi phạm về nhập khẩu thuốc lá, giấy cuốn điếu thuốc lá và nguyên liệu thuốc lá**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Nhập khẩu thuốc lá không đảm bảo yêu cầu vệ sinh an toàn thực phẩm theo quy
định;

b) Nhập khẩu thuốc lá không đảm bảo chất lượng theo tiêu chuẩn chất lượng đã
đăng ký.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Nhập khẩu giấy cuốn điếu thuốc lá, nguyên liệu thuốc lá khi không có giấy
phép nhập khẩu theo quy định;

b) Nhập khẩu số lượng giấy cuốn điếu thuốc lá vượt quá chỉ tiêu nhập khẩu hàng
năm đã được công bố;

c) Nhập khẩu thuốc lá với mục đích thương mại không đúng với nhãn hiệu đã đăng
ký hoặc bảo hộ tại Việt Nam.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép sản xuất, kinh doanh thuốc lá từ 03 tháng đến
06 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi
phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất hàng hóa vi phạm đối
với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Buộc tiêu hủy hàng hóa vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1
và điểm c khoản 2 Điều này.

**Điều 28\. Hành vi vi phạm về mua bán, chuyển nhượng tem, giấy cuốn điếu**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi mua bán,
chuyển nhượng trái phép tem thuốc lá.

2\. Đối với hành vi mua bán, chuyển nhượng trái phép giấy cuốn điếu thuốc lá,
mức phạt tiền như sau:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị dưới 10.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 20.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 100.000.000 đồng trở lên.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 và 2 Điều
này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép sản xuất thuốc lá từ 01 tháng đến 03 tháng đối
với hành vi vi phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần
hoặc tái phạm.

**Điều 29\. Hành vi vi phạm về dán tem nhập khẩu đối với thuốc lá nhập khẩu**

1\. Đối với hành vi không dán tem nhập khẩu đối với thuốc lá nhập khẩu với mục
đích thương mại theo quy định, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị đến dưới 10.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 20.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 30.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 40.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới 60.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 60.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng;

h) Phạt tiền từ 35.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 70.000.000 đồng đến dưới 80.000.000 đồng;

i) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 80.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

k) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 100.000.000 đồng trở lên.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh thuốc lá từ 03 tháng đến 06 tháng
đối với vi phạm quy định từ điểm b đến điểm k khoản 1 Điều này trong trường
hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

**Điều 30\. Hành vi vi phạm về dán tem đối với thuốc lá tiêu thụ trong nước**

1\. Đối với hành vi kinh doanh thuốc lá sản xuất trong nước không dán tem
thuốc lá tiêu thụ trong nước theo quy định, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng trong trường
hợp hàng hóa vi phạm có giá trị dưới 1.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ 1.000.000 đồng đến dưới 2.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ 2.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ 10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ 20.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 30.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng;

h) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 13.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 40.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

i) Phạt tiền từ 13.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới 60.000.000 đồng;

k) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 60.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng;

l) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 70.000.000 đồng đến dưới 80.000.000 đồng;

m) Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 80.000.000 đồng đến dưới 90.000.000 đồng;

n) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 90.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

o) Phạt tiền từ 35.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 100.000.000 đồng trở lên.

2\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định tại khoản 1 Điều này đối với
người sản xuất thuốc lá có hành vi không dán tem thuốc lá tiêu thụ trong nước
theo quy định.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh thuốc lá từ 01 tháng đến 03 tháng
đối với hành vi bán thuốc lá sản xuất trong nước không dán tem thuốc lá tiêu
thụ trong nước quy định từ điểm đ đến điểm o khoản 1 Điều này trong trường hợp
vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép sản xuất thuốc lá từ 03 tháng đến 06 tháng đối
với người sản xuất thuốc lá có hành vi không dán tem thuốc lá tiêu thụ trong
nước quy định khoản 2 Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái
phạm.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi hàng hóa vi phạm đang lưu thông trên thị trường đối với hành vi
vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 31\. Hành vi vi phạm về năng lực và sản lượng sản xuất thuốc lá**

1\. Đối với hành vi sản xuất sản lượng thuốc lá tiêu thụ trong nước hàng năm
vượt sản lượng được phép sản xuất, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp vượt dưới
05% sản lượng được phép sản xuất;

b) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp vượt từ
05% đến dưới 10% sản lượng được phép sản xuất;

c) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp vượt từ
10% đến dưới 15% sản lượng được phép sản xuất;

d) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng trong trường hợp vượt từ
15% đến dưới 20% sản lượng được phép sản xuất;

đ) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng trong trường hợp vượt từ
20% sản lượng được phép sản xuất trở lên.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép sản xuất thuốc lá từ 01 tháng đến 03 tháng đối
với hành vi vi phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần
hoặc tái phạm.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Điều này.

**Điều 32\. Hành vi vi phạm về bán sản phẩm thuốc lá**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
hành vi không treo biển thông báo không bán thuốc lá cho người chưa đủ 18 tuổi
tại điểm bán theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Bán thuốc lá cho người chưa đủ 18 tuổi;

b) Sử dụng người chưa đủ 18 tuổi bán thuốc lá.

3\. Phạt tiền từ 2.000 000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện đúng quy định về trưng bày thuốc lá tại điểm bán hàng.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không báo cáo hoặc báo cáo không đúng về tình hình, kết quả kinh doanh và
hệ thống phân phối của thương nhân bán lẻ sản phẩm thuốc lá theo quy định;

b) Bán thuốc lá bằng máy bán thuốc lá tự động hoặc bán thuốc lá tại các địa
điểm có quy định cấm;

c) Bán thuốc lá phía ngoài cổng các nhà trẻ, trường mẫu giáo, trường tiểu học,
trung học cơ sở, phổ thông trung học, viện nghiên cứu y học, bệnh viện, nhà hộ
sinh, trung tâm y tế dự phòng, trạm y tế xã, phường trong phạm vi 100m tính từ
ranh giới khuôn viên gần nhất của cơ sở đó.

5\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không báo
cáo hoặc báo cáo không đúng về tình hình, kết quả kinh doanh và hệ thống phân
phối của thương nhân bán buôn sản phẩm thuốc lá theo quy định.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm b
và c khoản 4 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép bán buôn hoặc bán lẻ sản phẩm thuốc lá từ 01
tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm b và c khoản 4
Điều này.

**Điều 33\. Hành vi vi phạm về quản lý máy móc, thiết bị chuyên ngành sản xuất thuốc lá**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện đúng chế độ báo cáo tình hình nhập khẩu và sử dụng máy móc, thiết bị
chuyên ngành thuốc lá theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Thanh lý, tiêu hủy máy móc, thiết bị chuyên ngành thuốc lá không đúng quy
định;

b) Không tái xuất máy móc, thiết bị chuyên ngành thuốc lá khi hết thời gian
được phép tạm nhập theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
máy móc, thiết bị chuyên ngành thuốc lá mà không có giấy phép sản xuất thuốc
lá, chế biến nguyên liệu thuốc lá theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Mua, bán, thuê, cho thuê hoặc thực hiện các hình thức chuyển quyền sở hữu
hoặc quyền sử dụng máy móc, thiết bị chuyên ngành sản xuất thuốc lá không đúng
quy định;

b) Nhập khẩu máy móc, thiết bị chuyên ngành thuốc lá không đúng quy định hoặc
sử dụng máy móc, thiết bị chuyên ngành thuốc lá nhập khẩu không có nguồn gốc
hợp pháp.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2, 3 và 4 Điều
này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tái xuất máy móc, thiết bị chuyên ngành thuốc lá đối với hành vi vi
phạm quy định tại điểm b khoản 2 Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại điểm a khoản 2 và điểm a khoản 4 Điều này.

**Mục 5 **

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ SẢN XUẤT, KINH DOANH RƯỢU**

**Điều 34\. Hành vi vi phạm về đầu tư sản xuất rượu công nghiệp**

Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi đầu tư sản
xuất rượu không phù hợp với quy hoạch tổng thể phát triển ngành bia rượu nước
giải khát đã được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

**Điều 35\. Hành vi vi phạm về sản xuất rượu thủ công nhằm mục đích kinh doanh**

1\. Đối với hành vi sản xuất rượu thủ công nhằm mục đích kinh doanh vượt quá
sản lượng được phép sản xuất ghi trong giấy phép sản xuất rượu thủ công nhằm
mục đích kinh doanh, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng trong trường hợp vượt dưới
05% sản lượng được phép sản xuất;

b) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp vượt từ 05%
đến dưới 10% sản lượng được phép sản xuất;

c) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp vượt từ
10% đến dưới 15% sản lượng được phép sản xuất;

d) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng trong trường hợp vượt từ
15% đến dưới 20% sản lượng được phép sản xuất;

đ) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp vượt từ
20% sản lượng được phép sản xuất trở lên.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép sản xuất rượu thủ công nhằm mục đích kinh
doanh từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này
trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Điều này.

**Điều 36\. Hành vi vi phạm về sản xuất rượu thủ công để bán cho doanh nghiệp có giấy phép sản xuất rượu để chế biến lại**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi sản xuất rượu thủ công để bán cho doanh nghiệp có giấy phép sản xuất rượu
để chế biến lại mà không đăng ký với chính quyền địa phương tại nơi sản xuất
theo quy định.

2\. Đối với hành vi bán sản phẩm rượu sản xuất thủ công do mình sản xuất cho
đối tượng không phải là doanh nghiệp có giấy phép sản xuất rượu để chế biến
lại theo quy định, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng trong
trường hợp hàng hóa vi phạm có số lượng dưới 20 lít;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có số lượng từ 20 lít đến dưới 30 lít;

c) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có số lượng từ 30 lít đến dưới 50 lít;

d) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có số lượng từ 50 lít đến dưới 100 lít;

đ) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có số lượng từ 100 lít trở lên.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại khoản 2 Điều này.

**Điều 37\. Hành vi vi phạm về sản xuất rượu công nghiệp**

1\. Đối với hành vi sản xuất rượu công nghiệp vượt quá sản lượng được phép sản
xuất ghi trong giấy phép sản xuất rượu công nghiệp, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp vượt dưới
05% sản lượng được phép sản xuất;

b) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp vượt từ
05% đến dưới 10% sản lượng được phép sản xuất;

c) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp vượt từ
10% đến dưới 15% sản lượng được phép sản xuất;

d) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng trong trường hợp vượt từ
15% đến dưới 20% sản lượng được phép sản xuất;

đ) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng trong trường hợp vượt từ
20% sản lượng được phép sản xuất trở lên.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép sản xuất rượu công nghiệp từ 03 tháng đến 06
tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi phạm
nhiều lần hoặc tái phạm.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Điều này.

**Điều 38\. Hành vi vi phạm về điều kiện kinh doanh phân phối sản phẩm rượu**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
phân phối sản phẩm rượu mà không có địa điểm kinh doanh cố định, địa chỉ rõ
ràng theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không đảm bảo các yêu cầu về kỹ thuật, trang thiết bị theo quy định;

b) Không có văn bản giới thiệu, hợp đồng mua bán của tổ chức, cá nhân sản xuất
rượu hoặc các thương nhân phân phối sản phẩm rượu khác.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không có phương tiện vận tải thuộc sở hữu hoặc đồng sở hữu theo hợp đồng
liên doanh, liên kết góp vốn hoặc không có hợp đồng thuê phương tiện phù hợp
với quy mô kinh doanh theo quy định;

b) Không có kho hàng hoặc hệ thống kho hàng thuộc sở hữu hoặc đồng sở hữu theo
hợp đồng liên doanh, liên kết góp vốn hoặc không có hợp đồng thuê kho hàng phù
hợp với quy mô kinh doanh theo quy định;

c) Không có năng lực tài chính bảo đảm cho toàn bộ hệ thống phân phối của
doanh nghiệp hoạt động bình thường theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không có hệ thống phân phối sản phẩm rượu trên địa bàn từ 06 tỉnh trở lên
theo quy định;

b) Kinh doanh phân phối rượu mà không phải là doanh nghiệp theo quy định.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh phân phối sản phẩm rượu từ 01 tháng
đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi
phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

**Điều 39\. Hành vi vi phạm về điều kiện kinh doanh bán buôn sản phẩm rượu**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
bán buôn sản phẩm rượu mà không có địa điểm kinh doanh cố định, địa chỉ rõ
ràng theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không đảm bảo các yêu cầu về kỹ thuật, trang thiết bị theo quy định;

b) Không có văn bản giới thiệu, hợp đồng mua bán của tổ chức, cá nhân sản xuất
rượu hoặc các thương nhân phân phối sản phẩm rượu khác.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không có phương tiện vận tải thuộc sở hữu hoặc đồng sở hữu theo hợp đồng
liên doanh, liên kết góp vốn hoặc không có hợp đồng thuê phương tiện phù hợp
với quy mô kinh doanh theo quy định;

b) Không có kho hàng hoặc hệ thống kho hàng thuộc sở hữu hoặc đồng sở hữu theo
hợp đồng liên doanh, liên kết góp vốn hoặc không có hợp đồng thuê kho hàng phù
hợp với quy mô kinh doanh theo quy định;

c) Không có năng lực tài chính bảo đảm cho toàn bộ hệ thống phân phối của
doanh nghiệp hoạt động bình thường theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không có hệ thống phân phối sản phẩm rượu theo quy định;

b) Kinh doanh bán buôn rượu mà không phải là doanh nghiệp theo quy định.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh phân phối sản phẩm rượu từ 01 tháng
đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi
phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

**Điều 40\. Hành vi vi phạm về điều kiện kinh doanh bán lẻ sản phẩm rượu**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
bán lẻ sản phẩm rượu mà không có địa điểm kinh doanh cố định, địa chỉ rõ ràng
theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không đảm bảo các yêu cầu về kỹ thuật, trang thiết bị theo quy định;

b) Không có văn bản giới thiệu, hợp đồng mua bán của thương nhân bán buôn sản
phẩm rượu.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không có
kho hàng hoặc hệ thống kho hàng thuộc sở hữu hoặc đồng sở hữu theo hợp đồng
liên doanh, liên kết góp vốn hoặc không có hợp đồng thuê kho hàng phù hợp với
quy mô kinh doanh theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Kinh doanh không phù hợp với quy hoạch hệ thống kinh doanh bán lẻ sản phẩm
rượu theo quy định;

b) Kinh doanh bán lẻ sản phẩm rượu mà không phải là thương nhân theo quy định.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh bán lẻ sản phẩm rượu từ 01 tháng đến
03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi
phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

**Điều 41\. Hành vi vi phạm về nhập khẩu rượu**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi nhập khẩu
rượu khi chưa có đăng ký bản công bố hợp quy và được cấp “Thông báo kết quả
xác nhận thực phẩm đạt yêu cầu nhập khẩu” theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Nhập khẩu trực tiếp hoặc ủy thác nhập khẩu rượu bán thành phẩm và phụ liệu
để pha chế thành rượu thành phẩm mà không có giấy phép kinh doanh phân phối
sản phẩm rượu hoặc giấy phép sản xuất rượu công nghiệp theo quy định;

b) Bán rượu bán thành phẩm hoặc phụ liệu dùng để pha chế thành rượu thành phẩm
nhập khẩu cho đối tượng không có giấy phép sản xuất rượu.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Nhập khẩu rượu không qua các cửa khẩu quốc tế theo quy định;

b) Nhập khẩu rượu mà không có Giấy chỉ định hoặc ủy quyền là phân phối, nhà
nhập khẩu của chính hãng sản xuất, kinh doanh hoặc hợp đồng đại lý của hãng
sản xuất, kinh doanh mặt hàng đó theo quy định.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2 và 3 Điều
này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh phân phối sản phẩm rượu hoặc giấy
phép sản xuất rượu công nghiệp từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi
phạm quy định tại điểm b khoản 2 và khoản 3 Điều này trong trường hợp vi phạm
nhiều lần hoặc tái phạm.

**Điều 42\. Hành vi vi phạm về dán tem nhập khẩu đối với sản phẩm rượu nhập khẩu**

1\. Đối với hành vi không dán tem nhập khẩu đối với sản phẩm rượu nhập khẩu
với mục đích thương mại theo quy định, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị dưới 5.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 20.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 30.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 40.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới 60.000.000 đồng;

h) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 60.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng;

i) Phạt tiền từ 35.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 70.000.000 đồng đến dưới 80.000.000 đồng;

k) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 80.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

l) Phạt tiền 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ 100.000.000 đồng trở lên.

2\. Đối với hành vi kinh doanh sản phẩm rượu nhập khẩu không dán tem rượu nhập
khẩu theo quy định thì xử phạt hành chính theo quy định tại Điều 17 của Nghị
định này.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh sản phẩm rượu từ 03 tháng đến 06
tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp
vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

**Điều 43\. Hành vi vi phạm về dán tem sản phẩm rượu sản xuất trong nước**

1\. Đối với hành vi kinh doanh sản phẩm rượu sản xuất trong nước không dán tem
sản phẩm rượu sản xuất trong nước theo quy định, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng trong trường
hợp hàng hóa vi phạm có giá trị dưới 1.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ 1.000.000 đồng đến dưới 2.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ 2.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa vi
phạm có giá trị từ 10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 20.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 30.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

h) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

i) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 100.000.000 đồng trở lên.

2\. Phạt tiền gấp hai lần quy định tại khoản 1 Điều này đối với người sản xuất
có hành vi không dán tem sản phẩm rượu sản xuất trong nước theo quy định.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 và 2 Điều
này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép sản xuất, kinh doanh rượu từ 03 tháng đến 06
tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi phạm
nhiều lần hoặc tái phạm.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi hàng hóa vi phạm đang lưu thông trên thị trường đối với hành vi
vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 44\. Hành vi vi phạm về cung cấp thông tin và tác hại lạm dụng rượu**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
người sản xuất rượu thủ công nhằm mục đích kinh doanh có hành vi không cung
cấp đầy đủ thông tin về rượu bao gồm thành phần, hàm lượng, chỉ tiêu chất
lượng, tác hại của việc lạm dụng rượu theo quy định của cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với người sản xuất
rượu công nghiệp có hành vi không cung cấp đầy đủ thông tin về rượu bao gồm
thành phần, hàm lượng, chỉ tiêu chất lượng, tác hại của việc lạm dụng rượu
theo quy định của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 45\. Hành vi vi phạm về bán sản phẩm rượu**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không niêm yết bản sao hợp lệ giấy phép kinh doanh sản phẩm rượu, chủng
loại rượu, giá các loại rượu đang bán tại địa điểm kinh doanh của mình;

b) Bán sản phẩm rượu cho người chưa đủ 18 tuổi.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không báo
cáo hoặc báo cáo không đúng về tình hình, kết quả kinh doanh và hệ thống phân
phối của thương nhân kinh doanh sản phẩm rượu theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Bán lẻ sản phẩm rượu bằng máy bán hàng tự động hoặc bán qua mạng internet;

b) Kinh doanh sản phẩm rượu không đúng đối tượng, địa điểm, nội dung ghi trong
giấy phép kinh doanh sản phẩm rượu;

c) Kinh doanh sản phẩm rượu tại các địa điểm cấm kinh doanh theo quy định.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại
khoản 3 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh phân phối, bán buôn hoặc bán lẻ sản
phẩm rượu từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm b
khoản 1 và khoản 3 Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

**Mục 6 **

**HÀNH VI ĐẦU CƠ HÀNG HÓA VÀ GĂM HÀNG**

**Điều 46\. Hành vi đầu cơ hàng hóa**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi lợi dụng
tình hình khan hiếm hàng hóa hoặc tạo ra sự khan hiếm hàng hóa giả tạo trên
thị trường để mua vét, mua gom hàng hóa có giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới
100.000.000 đồng nhằm bán lại thu lợi bất chính thuộc một trong các trường hợp
sau đây mà không bị truy cứu trách nhiệm hình sự:

a) Hàng hóa thuộc danh mục bình ổn giá hoặc danh mục nhà nước định giá theo
quy định của pháp luật về giá;

b) Khi thị trường có biến động về cung cầu, giá cả hàng hóa do thiên tai, hỏa
hoạn, dịch bệnh, chiến tranh hoặc diễn biến bất thường khác.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ 100.000.000 đồng đến dưới
200.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ 200.000.000 đồng đến dưới
500.000.000 đồng.

4\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ 500.000.000 đồng đến dưới
1.000.000.000 đồng.

5\. Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị từ 1.000.000.000 đồng trở lên.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh, giấy phép kinh
doanh, chứng chỉ hành nghề từ 06 tháng hoặc đến 12 tháng đối với hành vi vi
phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm;

c) Đình chỉ hoạt động kinh doanh hàng hóa vi phạm từ 06 tháng đến 12 tháng đối
với hành vi vi phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần
hoặc tái phạm.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Điều này.

**Điều 47\. Hành vi găm hàng**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây thuộc một trong các trường hợp quy định tại điểm a và b
khoản 1 Điều 46 của Nghị định này mà không có lý do chính đáng:

a) Cắt giảm địa điểm bán hàng;

b) Cắt giảm phương thức bán hàng (từ bán buôn sang bán lẻ) khác với thời gian
trước đó;

c) Quy định, niêm yết, bán hàng theo định lượng, đối tượng mua hàng khác với
thời gian trước đó;

d) Cắt giảm thời gian bán hàng, thời gian cung ứng hàng hóa khác với thời gian
trước đó.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây thuộc một trong các trường hợp quy định tại điểm a và
b khoản 1 Điều 46 của Nghị định này mà không có lý do chính đáng:

a) Cắt giảm lượng hàng hóa bán ra thị trường;

b) Ngừng bán hàng hóa ra thị trường;

c) Không mở cửa hàng, địa điểm giao dịch kinh doanh để bán hàng;

d) Mở cửa hàng, địa điểm giao dịch kinh doanh nhưng không bán hàng.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi găm hàng
trong kho vượt quá 150% so với lượng hàng hóa tồn kho trung bình của ba tháng
liền kề trước đó thuộc một trong các trường hợp quy định tại điểm a và b khoản
1 Điều 46 của Nghị định này.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 3 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh, chứng chỉ hành nghề từ 03 tháng
đến 06 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi
phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

**Mục 7 **

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ HOẠT ĐỘNG XÚC TIẾN THƯƠNG MẠI**

**Điều 48\. Hành vi vi phạm về khuyến mại**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cá nhân hoạt động
thương mại độc lập, thường xuyên không phải đăng ký kinh doanh theo quy định
có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Bán hàng, cung ứng dịch vụ có kèm theo phiếu dự thi cho khách hàng để chọn
người trao thưởng theo thể lệ và giải thưởng đã công bố;

b) Bán hàng, cung ứng dịch vụ kèm theo việc tham dự chương trình khuyến mại
mang tính may rủi;

c) Tổ chức chương trình khách hàng thường xuyên.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với thương nhân có
một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ, không đúng các quy định về
thông tin phải thông báo công khai hoặc không thực hiện đúng các quy định về
cách thức thông báo các thông tin phải thông báo công khai khi thực hiện
khuyến mại;

b) Không thông báo cho khách hàng đầy đủ thông tin liên quan đến việc sử dụng
hàng mẫu, dịch vụ mẫu khi thực hiện hình thức khuyến mại đưa hàng mẫu, cung
ứng dịch vụ mẫu để khách hàng dùng thử không phải trả tiền hoặc không thông
báo cho khách hàng đầy đủ thông tin liên quan đến việc sử dụng hàng hóa, dịch
vụ cung ứng cho khách hàng khi thực hiện hình thức khuyến mại tặng hàng hóa
cho khách hàng, cung ứng dịch vụ không thu tiền không kèm theo việc mua, bán
hàng hóa, cung ứng dịch vụ;

c) Thu các khoản phí, lệ phí, tiền từ khách hàng hoặc yêu cầu khách hàng thực
hiện bất kỳ nghĩa vụ thanh toán nào khác khi thực hiện hình thức khuyến mại
đưa hàng mẫu, cung ứng dịch vụ mẫu để khách hàng dùng thử không phải trả tiền;

d) Không tổ chức công khai việc mở thưởng chương trình khuyến mại mang tính
may rủi hoặc tổ chức mở thưởng chương trình khuyến mại mang tính may rủi mà
không có sự chứng kiến của khách hàng;

đ) Tổ chức mở thưởng chương trình khuyến mại mang tính may rủi có tổng giá trị
giải thưởng từ 100.000.000 đồng trở lên mà không thông báo cho cơ quan quản lý
nhà nước về thương mại có thẩm quyền theo quy định;

e) Tổ chức thi và mở thưởng không công khai hoặc không có sự chứng kiến của
đại diện khách hàng hoặc không thông báo cho cơ quan quản lý nhà nước có thẩm
quyền theo quy định khi thực hiện chương trình khuyến mại bán hàng, cung ứng
dịch vụ có kèm theo phiếu dự thi cho khách hàng để chọn người trao giải thưởng
theo thể lệ và giải thưởng đã công bố;

g) Không thông báo cho cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về thời gian,
địa điểm thực hiện việc đưa bằng chứng xác định trúng thưởng vào hàng hóa đối
với hình thức khuyến mại mang tính may rủi mà việc trúng thưởng được xác định
trên cơ sở bằng chứng trúng thưởng kèm theo hàng hóa;

h) Không thông báo công khai kết quả trúng thưởng trên ít nhất một phương tiện
thông tin đại chúng tại tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, nơi tổ chức
chương trình khuyến mại và tại các địa điểm bán hàng thuộc chương trình khuyến
mại trong trường hợp thực hiện chương trình khuyến mại theo hình thức bán
hàng, cung ứng dịch vụ có kèm theo phiếu dự thi cho khách hàng để chọn người
trao thưởng theo thể lệ và giải thưởng đã công bố hoặc thực hiện chương trình
khuyến mại bằng hình thức bán hàng, cung ứng dịch vụ kèm theo việc tham dự các
chương trình mang tính may rủi;

i) Không thực hiện việc trao giải thưởng trong thời hạn quy định khi thực hiện
chương trình khuyến mại có trao giải thưởng;

k) Không xác nhận chính xác, kịp thời sự tham gia của khách hàng vào chương
trình khách hàng thường xuyên;

l) Không ghi đầy đủ các nội dung bắt buộc theo quy định trên phiếu mua hàng,
phiếu sử dụng dịch vụ, phiếu dự thi, vé số dự thưởng, thẻ khách hàng hoặc
phiếu ghi nhận việc mua hàng hóa, dịch vụ sử dụng trong các chương trình
khuyến mại.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với thương nhân có
một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Thực hiện khuyến mại cho hàng hóa, dịch vụ mà không phải là thương nhân
theo quy định được quyền thực hiện khuyến mại cho hàng hóa, dịch vụ đó;

b) Thực hiện khuyến mại cho hàng hóa, dịch vụ của thương nhân khác mà không có
hợp đồng dịch vụ khuyến mại theo quy định hoặc thuê thương nhân kinh doanh
dịch vụ khuyến mại thực hiện khuyến mại cho hàng hóa, dịch vụ của mình mà
không có hợp đồng dịch vụ khuyến mại theo quy định;

c) Không thông báo hoặc không đăng ký với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm
quyền theo quy định trước khi thực hiện khuyến mại hoặc thông báo, đăng ký
không đúng quy định hoặc nội dung thông báo, đăng ký không trung thực;

d) Không thông báo hoặc không báo cáo kết quả thực hiện khuyến mại với cơ quan
quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định hoặc thông báo, báo cáo không
đúng thời hạn quy định hoặc nội dung thông báo, báo cáo không trung thực;

đ) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng hoặc trì hoãn việc thực hiện các
nội dung của chương trình khuyến mại đã thông báo, cam kết với khách hàng;

e) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng chương trình khuyến mại đã thông
báo hoặc đăng ký với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền;

g) Thực hiện khuyến mại có giá trị của hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại
vượt quá hạn mức tối đa về giá trị hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại theo
quy định;

h) Thực hiện khuyến mại bằng hình thức giảm giá có mức giảm giá hàng hóa, giá
cung ứng dịch vụ vượt quá mức giảm giá tối đa được phép đối với hàng hóa, dịch
vụ được khuyến mại theo quy định;

i) Thực hiện khuyến mại bằng hình thức giảm giá bán hàng hóa, giá cung ứng
dịch vụ xuống thấp hơn mức giá tối thiểu trong trường hợp giá bán hàng hóa,
giá cung ứng dịch vụ thuộc diện nhà nước có quy định khung giá hoặc quy định
giá tối thiểu hoặc giảm giá bán hàng hóa, giá cung ứng dịch vụ đối với hàng
hóa, dịch vụ thuộc diện nhà nước quy định giá cụ thể;

k) Thực hiện chương trình khuyến mại bằng hình thức giảm giá hoặc bằng hình
thức bán hàng, cung ứng dịch vụ có kèm theo việc tham dự chương trình mang
tính may rủi không đúng quy định về thời gian được phép thực hiện khuyến mại;

l) Sử dụng vé số dự thưởng có hình thức giống hoặc tương tự với xổ số do nhà
nước độc quyền phát hành hoặc sử dụng kết quả xổ số của nhà nước để làm kết
quả xác định trúng thưởng khi thực hiện chương trình khuyến mại mang tính may
rủi;

m) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định về việc trích nộp 50%
giá trị giải thưởng đã công bố vào ngân sách nhà nước trong trường hợp không
có người trúng thưởng sau khi thực hiện chương trình khuyến mại bằng hình thức
bán hàng, cung ứng dịch vụ kèm theo việc tham gia các chương trình mang tính
may rủi theo quy định;

n) Chấm dứt việc thực hiện chương trình khuyến mại trước thời hạn đã công bố
hoặc đã được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền xác nhận, trừ trường hợp
pháp luật cho phép hoặc trường hợp cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền xác
nhận điều chỉnh thời gian thực hiện khuyến mại;

o) Thực hiện khuyến mại trái quy định về nguyên tắc thực hiện khuyến mại.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Khuyến mại cho hàng hóa, dịch vụ cấm kinh doanh; hàng hóa, dịch vụ hạn chế
kinh doanh; hàng hóa chưa được phép lưu thông, dịch vụ chưa được phép cung
ứng; hàng hóa không bảo đảm chất lượng theo quy định;

b) Sử dụng hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại là hàng hóa, dịch vụ cấm kinh
doanh; hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh doanh; hàng hóa chưa được phép lưu
thông, dịch vụ chưa được phép cung ứng; hàng hóa không bảo đảm chất lượng theo
quy định;

c) Khuyến mại rượu, bia hoặc sử dụng rượu, bia để khuyến mại cho người dưới 18
tuổi;

d) Khuyến mại thuốc lá, rượu có độ cồn từ 30 độ trở lên hoặc sử dụng thuốc lá,
rượu có độ cồn từ 30 độ trở lên để khuyến mại dưới mọi hình thức;

đ) Dùng thuốc chữa bệnh cho người (kể cả loại thuốc đã được phép lưu thông) để
khuyến mại, trừ trường hợp khuyến mại cho thương nhân kinh doanh thuốc;

e) Khuyến mại không trung thực hoặc gây nhầm lẫn về hàng hóa, dịch vụ để lừa
dối khách hàng;

g) Khuyến mại để tiêu thụ hàng hóa không bảo đảm chất lượng theo quy định làm
phương hại đến môi trường, sức khoẻ con người và lợi ích công cộng khác;

h) Khuyến mại tại trường học, bệnh viện, trụ sở của cơ quan nhà nước, tổ chức
chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, đơn vị vũ trang nhân dân;

i) Hứa tặng, thưởng nhưng không thực hiện hoặc thực hiện không đúng;

k) Nội dung chương trình thi của chương trình khuyến mại theo hình thức bán
hàng, cung ứng dịch vụ có kèm theo phiếu dự thi cho khách hàng để chọn người
trao thưởng theo thể lệ và giải thưởng đã công bố trái với truyền thống lịch
sử, văn hóa, đạo đức, thuần phong mỹ tục Việt Nam.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với văn phòng đại
diện của thương nhân thực hiện khuyến mại cho thương nhân mà mình đại diện
hoặc thuê thương nhân khác thực hiện khuyến mại cho thương nhân mà mình đại
diện tại Việt Nam.

6\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định từ khoản 1 đến khoản 5 Điều
này trong trường hợp hành vi vi phạm được thực hiện trên địa bàn từ hai tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương trở lên.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a, b, c, d, đ và g
khoản 4 Điều này.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy hàng hóa vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a
và b khoản 4 Điều này;

b) Buộc hủy bỏ kết quả đã mở thưởng và tổ chức mở thưởng lại đối với hành vi
vi phạm quy định tại điểm d, đ và e khoản 2 Điều này;

c) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại điểm c khoản 2 và điểm m khoản 3 Điều này.

**Điều 49\. Hành vi vi phạm về trưng bày, giới thiệu hàng hóa, dịch vụ**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Trưng bày, giới thiệu hàng hóa với các thông tin về hàng hóa được trưng
bày, giới thiệu không đúng với hàng hóa đang hoặc sẽ kinh doanh;

b) Trưng bày, giới thiệu hàng hóa, dịch vụ của thương nhân khác để so sánh với
hàng hóa của mình, trừ trường hợp hàng hóa đem so sánh là hàng giả, hàng xâm
phạm quyền sở hữu trí tuệ theo quy định;

c) Trưng bày, giới thiệu hàng hóa không có nhãn hàng hóa hoặc có nhãn hàng hóa
không đúng quy định;

d) Trưng bày, giới thiệu hàng hóa không đảm bảo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật
đã công bố, áp dụng; hàng hóa không đảm bảo chất lượng, an toàn thực phẩm,
hàng hóa hết hạn sử dụng.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Văn phòng đại diện của thương nhân trực tiếp trưng bày, giới thiệu hàng
hóa, dịch vụ của thương nhân mà mình đại diện tại các địa điểm không phải tại
trụ sở của văn phòng đại diện đó;

b) Văn phòng đại diện của thương nhân thực hiện trưng bày, giới thiệu hàng
hóa, dịch vụ của thương nhân mà mình đại diện khi chưa được sự ủy quyền của
thương nhân đó.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Trưng bày, giới thiệu hàng hóa chưa được phép nhập khẩu vào Việt Nam;

b) Trưng bày, giới thiệu loại hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục hàng hóa, dịch
vụ cấm kinh doanh, hàng hóa thuộc danh mục cấm nhập khẩu, hàng hóa không hoặc
chưa được phép lưu hành, dịch vụ chưa được phép cung ứng tại Việt Nam;

c) Tiêu thụ tại Việt Nam hàng hóa được tạm nhập khẩu để trưng bày, giới thiệu
không đúng quy định của pháp luật Việt Nam;

d) Trưng bày, giới thiệu hàng hóa, dịch vụ hoặc sử dụng hình thức, phương tiện
trưng bày, giới thiệu hàng hóa, dịch vụ làm phương hại đến an ninh quốc gia,
trật tự, an toàn xã hội, cảnh quan, môi trường, sức khoẻ con người;

đ) Trưng bày, giới thiệu hàng hóa, dịch vụ hoặc sử dụng hình thức, phương tiện
trưng bày, giới thiệu trái với truyền thống lịch sử, văn hóa, đạo đức, thuần
phong mỹ tục Việt Nam;

e) Trưng bày, giới thiệu hàng hóa, dịch vụ làm lộ bí mật quốc gia.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại điểm c khoản 3 Điều này.

**Điều 50\. Hành vi vi phạm về hội chợ, triển lãm thương mại**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi kê khai
không trung thực, không chính xác các nội dung trong hồ sơ khi đăng ký tổ chức
hội chợ, triển lãm thương mại;

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không niêm yết chủ đề, thời gian tiến hành hội chợ, triển lãm thương mại
tại nơi tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại đó trước ngày khai mạc hội chợ,
triển lãm thương mại;

b) Thay đổi, bổ sung nội dung đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại mà
không đăng ký với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định hoặc
chưa được sự xác nhận của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về việc thay
đổi, bổ sung nội dung đăng ký.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Trưng bày hàng giả, hàng hóa xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ để so sánh với
hàng thật mà không có sự chấp thuận của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền
theo quy định;

b) Trưng bày hàng giả, hàng hóa xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ để so sánh với
hàng thật mà chưa được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền xác nhận đó là
hàng giả, hàng hóa xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ;

c) Trưng bày hàng giả, hàng hóa xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ mà không niêm
yết rõ hàng hóa đó là hàng giả, hàng hóa xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ;

d) Trưng bày tại hội chợ, triển lãm thương mại loại hàng hóa, dịch vụ thuộc
danh mục hàng hóa cấm kinh doanh, hàng hóa cấm nhập khẩu, hàng hóa hạn chế
kinh doanh, hàng hóa không hoặc chưa được phép lưu hành, dịch vụ chưa được
phép cung ứng tại Việt Nam hoặc hàng hóa không bảo đảm chất lượng, an toàn
thực phẩm theo quy định, hàng hóa hết hạn sử dụng;

đ) Trưng bày tại hội chợ, triển lãm hàng hóa (kể cả hàng hóa tạm nhập khẩu để
trưng bày, giới thiệu tại hội chợ, triển lãm) không có nhãn hàng hóa hoặc có
nhãn hàng hóa không đúng quy định của pháp luật về nhãn hàng hóa;

e) Không báo cáo bằng văn bản hoặc báo cáo không đúng theo quy định về kết quả
tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại sau khi kết thúc hội chợ, triển lãm
thương mại.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Thương nhân nước ngoài trực tiếp tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại tại
Việt Nam;

b) Tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại về hàng hóa, dịch vụ của thương nhân,
tổ chức khác mà không đăng ký kinh doanh dịch vụ hội chợ, triển lãm thương mại
theo quy định;

c) Văn phòng đại diện của thương nhân trực tiếp tổ chức, tham gia hội chợ,
triển lãm thương mại hoặc tham gia hội chợ, triển lãm thương mại cho thương
nhân được đại diện mà chưa được sự ủy quyền của thương nhân đó;

d) Tổ chức cho thương nhân khác tham gia hội chợ, triển lãm thương mại ở nước
ngoài mà không đăng ký kinh doanh dịch vụ hội chợ, triển lãm thương mại theo
quy định;

đ) Tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại mà không đăng ký theo quy định hoặc
chưa được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền xác nhận bằng văn bản việc
đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm;

e) Đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại nhưng không tổ chức hoặc tổ
chức không đúng với nội dung đã được xác nhận mà không thực hiện đăng ký sửa
đổi, bổ sung theo quy định với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền và chưa
được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền đồng ý;

g) Tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại ở Việt Nam có trưng bày, giới thiệu
hàng cấm, dịch vụ cấm kinh doanh, hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh doanh theo
quy định của pháp luật hoặc hàng hóa, dịch vụ do thương nhân ở nước ngoài cung
ứng thuộc danh mục cấm nhập khẩu theo quy định hoặc hàng giả, hàng xâm phạm
quyền sở hữu trí tuệ trừ trường hợp trưng bày, giới thiệu để so sánh với hàng
thật;

h) Tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại mà chất lượng, danh hiệu của hàng
hóa, dịch vụ tham gia hội chợ hoặc uy tín, danh hiệu của thương nhân, tổ chức
hoặc cá nhân tham gia hội chợ, triển lãm thương mại không phù hợp với tên, chủ
đề của hội chợ, triển lãm thương mại;

i) Không thực hiện việc tạm nhập tái xuất hàng hóa tham gia hội chợ, triển lãm
thương mại tại Việt Nam hoặc không thực hiện tạm xuất tái nhập hàng hóa, dịch
vụ tham gia hội chợ, triển lãm thương mại ở nước ngoài theo quy định;

k) Bán, tặng, cung ứng tại hội chợ, triển lãm thương mại các hàng hóa nhập
khẩu mà không đăng ký với hải quan hoặc bán, tặng hàng hóa thuộc diện nhập
khẩu phải có giấy phép tại hội chợ, triển lãm thương mại khi chưa được cơ quan
nhà nước có thẩm quyền chấp thuận bằng văn bản;

l) Bán, tặng, cung ứng tại hội chợ, triển lãm thương mại các hàng hóa thuộc
diện quản lý chuyên ngành mà không tuân thủ theo đúng quy định về quản lý
chuyên ngành đối với hàng hóa, dịch vụ đó;

m) Trao, tặng, cấp giải thưởng hoặc chứng nhận chất lượng, danh hiệu cho hàng
hóa, dịch vụ hoặc cho thương nhân, tổ chức, cá nhân trong khuôn khổ hội chợ,
triển lãm thương mại không đúng quy định.

5\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Tổ chức hoặc trực tiếp mang các hàng hóa, dịch vụ thuộc diện cấm xuất khẩu
ra nước ngoài để tham gia hội chợ, triển lãm thương mại khi chưa được sự chấp
thuận của Thủ tướng Chính phủ về việc mang hàng hóa, dịch vụ thuộc diện cấm
xuất khẩu tham gia hội chợ, triển lãm thương mại ở nước ngoài;

b) Bán, tặng hàng hóa thuộc diện cấm xuất khẩu nhưng đã được tạm xuất khẩu để
tham gia hội chợ, triển lãm thương mại ở nước ngoài khi chưa có sự chấp thuận
của Thủ tướng Chính phủ về việc bán, tặng hàng hóa đó;

c) Bán, tặng hàng hóa thuộc diện xuất khẩu phải có giấy phép của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền khi chưa có sự chấp thuận bằng văn bản của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền về việc bán, tặng hàng hóa đó.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a, b, c và d khoản
3 Điều này.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tái xuất hàng hóa đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a, i và k
khoản 4 Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Điều này.

**Mục 8**

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ HOẠT ĐỘNG TRUNG GIAN THƯƠNG MẠI**

**Điều 51\. Hành vi vi phạm về đại diện cho thương nhân**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi thuê đại
diện hoặc làm đại diện cho thương nhân khác không có hợp đồng đại diện theo
quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi thuê đại
diện hoặc làm đại diện cho thương nhân khác mà không phải là thương nhân theo
quy định.

**Điều 52\. Hành vi vi phạm về môi giới thương mại**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh
môi giới thương mại mà không phải là thương nhân theo quy định.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Điều này.

**Điều 53\. Hành vi vi phạm về ủy thác mua bán hàng hóa**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi ủy thác
hoặc nhận ủy thác mua bán hàng hóa không có hợp đồng ủy thác theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi nhận ủy
thác mua bán hàng hóa không phù hợp với ngành nghề, mặt hàng ghi trong giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh.

**Điều 54\. Hành vi vi phạm về đại lý mua, bán hàng hóa, dịch vụ**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Giao đại lý hoặc làm đại lý mà không phải là thương nhân theo quy định;

b) Giao đại lý hoặc làm đại lý mà không có hợp đồng đại lý mua bán hàng hóa,
dịch vụ theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Bên giao đại lý hoặc bên làm đại lý mua bán hàng hóa, dịch vụ không đảm bảo
điều kiện quy định về giao đại lý hoặc làm đại lý mua bán hàng hóa, dịch vụ;

b) Giao đại lý hoặc làm đại lý mua bán loại hàng hóa, dịch vụ không đúng với
ngành nghề, mặt hàng, dịch vụ ghi trong giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh
hoặc giấy phép kinh doanh;

c) Không ghi hoặc ghi không đúng tên, biểu trưng của bên giao đại lý trên biển
hiệu tại nơi mua, bán hàng đại lý hoặc cơ sở dịch vụ đại lý theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Kinh doanh loại hàng hóa, dịch vụ theo quy định phải dưới hình thức đại lý
mà không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định;

b) Đại lý mua, bán hàng hóa, dịch vụ không đúng với hàng hóa, dịch vụ theo hợp
đồng đại lý;

c) Giả mạo danh nghĩa đại lý mua, bán hàng hóa, dịch vụ để hoạt động kinh
doanh;

d) Không thực hiện đúng điều kiện quy định khi thuê thương nhân nước ngoài làm
đại lý bán hàng tại nước ngoài.

4\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt được quy định từ khoản 1 đến khoản 3
Điều này trong trường hợp đại lý hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh doanh hoặc
kinh doanh có điều kiện.

**Mục 9**

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU HÀNG HÓA VÀ DỊCH VỤ LIÊN QUAN ĐẾN XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU HÀNG HÓA**

**Điều 55\. Hành vi vi phạm về hàng hóa cấm xuất khẩu, cấm nhập khẩu**

1\. Đối với hành vi xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa thuộc danh mục cấm xuất khẩu
hoặc cấm nhập khẩu, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị dưới 20.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 20.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 70.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 100.000.000 đồng trở lên mà không bị truy cứu trách
nhiệm hình sự.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy hàng hóa vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều
này;

b) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất hàng hóa vi phạm đối
với hành vi vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 56\. Hành vi vi phạm về hàng hóa tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu**

1\. Đối với hành vi xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa thuộc danh mục hàng hóa tạm
ngừng xuất khẩu hoặc tạm ngừng nhập khẩu mà không được phép bằng văn bản của
cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị dưới 20.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 20.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 70.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 100.000.000 đồng trở lên nếu không bị truy cứu trách
nhiệm hình sự.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy hàng hóa vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều
này;

b) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất hàng hóa vi phạm đối
với hành vi vi phạm quy định tại Điều này.

**Điều 57\. Hành vi vi phạm về hạn ngạch, giấy phép xuất khẩu, giấy phép nhập khẩu hàng hóa**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi tự ý tẩy
xóa, sửa chữa, bổ sung, thay đổi nội dung hạn ngạch, giấy phép xuất khẩu, giấy
phép nhập khẩu hàng hóa.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
hoặc sử dụng trái phép hạn ngạch, giấy phép xuất khẩu, giấy phép nhập khẩu
hàng hóa.

3\. Đối với hành vi xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa theo quy định phải có hạn
ngạch, giấy phép xuất khẩu, giấy phép nhập khẩu nhưng không có hạn ngạch, giấy
phép xuất khẩu, giấy phép nhập khẩu hàng hóa, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị dưới 20.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 20.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 70.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng trong trường hợp hàng hóa
vi phạm có giá trị từ 100.000.000 đồng trở lên mà không bị truy cứu trách
nhiệm hình sự.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Tước quyền sử dụng hạn ngạch, giấy phép xuất khẩu, giấy phép nhập khẩu từ
03 tháng đến 06 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 và 2 Điều
này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc tái xuất hàng hóa vi phạm đối với hành
vi vi phạm quy định tại khoản 3 Điều này.

**Điều 58\. Hành vi vi phạm về ủy thác xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi ủy thác
hoặc nhận ủy thác xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa thuộc danh mục hàng hóa kinh
doanh tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập có điều kiện nhưng không đáp ứng
điều kiện kinh doanh theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi ủy thác
hoặc nhận ủy thác xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa thuộc danh mục hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu theo hạn ngạch hoặc theo giấy phép xuất khẩu hàng hóa, giấy
phép nhập khẩu hàng hóa mà bên ủy thác hoặc bên nhận ủy thác không có hạn
ngạch hoặc giấy phép của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi ủy thác
hoặc nhận ủy thác xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa thuộc danh mục hàng hóa tạm
ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi ủy thác
hoặc nhận ủy thác xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa thuộc danh mục hàng hóa cấm
xuất khẩu, cấm nhập khẩu.

**Điều 59\. Hành vi vi phạm về tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập hàng hóa**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi tự ý tẩy
xóa, sửa chữa, sửa đổi, bổ sung, thay đổi nội dung giấy phép tạm nhập tái
xuất, giấy phép tạm xuất tái nhập hàng hóa thuộc danh mục hàng hóa cấm xuất
khẩu, cấm nhập khẩu, tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
hoặc sử dụng trái phép giấy phép tạm nhập tái xuất, giấy phép tạm xuất tái
nhập hàng hóa thuộc danh mục hàng hóa cấm xuất khẩu, cấm nhập khẩu, tạm ngừng
xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi kinh
doanh tạm nhập tái xuất hàng hóa thuộc danh mục hàng hóa kinh doanh tạm nhập
tái xuất có điều kiện khi không đáp ứng điều kiện kinh doanh theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi kinh
doanh tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập những mặt hàng quy định phải có
giấy phép của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền mà không có giấy phép
theo quy định.

5\. Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi kinh
doanh tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập hàng hóa thuộc danh mục hàng hóa
cấm kinh doanh tạm nhập tái xuất và tạm ngừng kinh doanh tạm nhập tái xuất.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập hàng hóa
đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều
lần hoặc tái phạm.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tái xuất hàng hóa tại cửa khẩu nhập đối với hành vi vi phạm quy định
tại khoản 3 và 4 Điều này;

b) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc tái xuất hàng hóa đối với hành vi
vi phạm quy định tại khoản 5 Điều này.

**Điều 60\. Hành vi vi phạm về chuyển khẩu hàng hóa**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi tự ý tẩy
xóa, sửa chữa, sửa đổi, bổ sung, thay đổi nội dung giấy phép chuyển khẩu hàng
hóa.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
hoặc sử dụng trái phép giấy phép chuyển khẩu hàng hóa.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi chuyển khẩu không đúng chủng loại hoặc vượt số lượng hàng hóa đã được
quy định trong giấy phép do cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cấp.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi chuyển
khẩu hàng hóa theo quy định phải có giấy phép của cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyền mà không có giấy phép.

5\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi kinh
doanh chuyển khẩu loại hàng hóa thuộc danh mục hàng hóa tạm ngừng kinh doanh
chuyển khẩu.

6\. Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi kinh
doanh chuyển khẩu loại hàng hóa thuộc danh mục hàng hóa cấm kinh doanh chuyển
khẩu.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép chuyển khẩu hàng hóa đối với hành vi vi phạm
quy định tại Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

**Điều 61\. Hành vi vi phạm về quá cảnh hàng hóa**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi quá cảnh
hàng hóa không đúng tuyến đường, cửa khẩu được phép quá cảnh trừ trường hợp
quy định tại điểm a khoản 2 Điều này.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Quá cảnh loại hàng hóa phải có giấy phép không đúng tuyến đường, cửa khẩu
được phép quá cảnh;

b) Hàng hóa quá cảnh lưu lại trên lãnh thổ Việt Nam quá thời hạn được phép.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi quá cảnh
loại hàng hóa theo quy định phải có giấy phép của cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyền mà không có giấy phép.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi tiêu thụ
trái phép hàng hóa, phương tiện quá cảnh trên lãnh thổ Việt Nam.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc quá cảnh hàng hóa đúng tuyến đường, cửa khẩu đối với vi phạm quy định
tại khoản 1 và điểm a khoản 2 Điều này;

b) Buộc quá cảnh hàng hóa đối với vi phạm quy định tại điểm b khoản 2 Điều này
trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt quy định;

c) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam tại cửa khẩu nhập khẩu đối với vi phạm
quy định tại khoản 3 Điều này;

d) Buộc nộp lại số tiền bằng giá trị hàng hóa, phương tiện quá cảnh đã bị tiêu
thụ trái phép đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 4 Điều này.

**Điều 62\. Hành vi vi phạm về hoạt động của cửa hàng kinh doanh hàng miễn thuế**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi bán hàng
miễn thuế vượt quá định lượng quy định.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi bán hàng
miễn thuế không đúng đối tượng.

3\. Đối với hành vi kinh doanh hàng hóa không dán tem “Vietnam duty not paid”
theo quy định hoặc bán hàng miễn thuế là xì gà, thuốc lá điếu sản xuất từ nước
ngoài hoặc các loại hàng hóa thuộc diện xuất khẩu, nhập khẩu có điều kiện mà
không có giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng trong
trường hợp giá trị hàng hóa vi phạm dưới 2.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng trong trường hợp giá trị
hàng hóa vi phạm từ 2.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp giá trị
hàng hóa vi phạm từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp giá trị
hàng hóa vi phạm từ 10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp giá trị
hàng hóa vi phạm từ 20.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp giá trị
hàng hóa vi phạm từ 30.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

g) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng trong trường hợp giá trị
hàng hóa vi phạm từ 50.000.000 đồng trở lên.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Kinh doanh loại hàng hóa không có nguồn gốc nhập khẩu hợp pháp tại cửa hàng
kinh doanh hàng miễn thuế;

b) Tiêu thụ trái phép ra thị trường nội địa hàng hóa được phép nhập khẩu để
bán tại cửa hàng kinh doanh hàng miễn thuế.

5\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi kinh
doanh tại cửa hàng miễn thuế loại hàng hóa cấm xuất khẩu, cấm nhập khẩu hoặc
tạm ngừng xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 3, 4 và 5 Điều
này;

b) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh cửa hàng miễn
thuế từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2, 3,
4 và 5 Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Điều này.

**Điều 63\. Hành vi vi phạm về xuất xứ hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Cung cấp các tài liệu, chứng từ không đúng sự thật với cơ quan có thẩm
quyền khi xin cấp giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa;

b) Tự ý tẩy xóa, sửa chữa nội dung giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa được cấp.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi làm giả
hoặc sử dụng giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa giả.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại điểm b khoản 1 và khoản 2 Điều này;

b) Buộc cải chính thông tin sai sự thật về xuất xứ hàng hóa đối với hành vi vi
phạm quy định tại điểm b khoản 1 và khoản 2 Điều này.

**Điều 64\. Hành vi vi phạm về gia công hàng hóa có yếu tố nước ngoài**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi đặt gia
công hoặc nhận gia công hàng hóa với thương nhân nước ngoài mà không có hợp
đồng theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Tiêu thụ tại thị trường Việt Nam máy móc, thiết bị thuê, mượn hoặc nguyên
liệu, phụ liệu, vật tư dư thừa, phế phẩm, phế liệu tạm nhập khẩu để thực hiện
gia công và sản phẩm gia công hàng hóa cho thương nhân nước ngoài không đúng
quy định;

b) Giả mạo hợp đồng gia công với thương nhân nước ngoài.

3\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi đặt gia
công hàng hóa hoặc nhận gia công hàng hóa với thương nhân nước ngoài loại hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu phải có giấy phép mà không được sự chấp thuận của cơ
quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Nhận gia công hàng hóa cho thương nhân nước ngoài loại hàng hóa thuộc danh
mục hàng hóa cấm xuất khẩu, cấm nhập khẩu và tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng
nhập khẩu mà không có chấp thuận bằng văn bản của cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyền theo quy định;

b) Đặt gia công hàng hóa ở nước ngoài để tiêu thụ trong nước loại hàng hóa cấm
xuất khẩu, cấm nhập khẩu, tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu hoặc hàng
hóa bị áp dụng biện pháp khẩn cấp cấm lưu thông, bị thu hồi, tạm ngừng lưu
thông hoặc hàng giả và hàng hóa không bảo đảm an toàn thực phẩm.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2, 3 và 4 Điều
này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại điểm a khoản 2 Điều này.

**Mục 10 **

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ BẢO VỆ QUYỀN LỢI NGƯỜI TIÊU DÙNG**

**Điều 65\. Hành vi vi phạm về bảo vệ thông tin của người tiêu dùng**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không thông báo rõ ràng, công khai với người tiêu dùng về mục đích trước
khi thực hiện hoạt động thu thập, sử dụng thông tin của người tiêu dùng theo
quy định;

b) Sử dụng thông tin của người tiêu dùng không phù hợp với mục đích đã thông
báo với người tiêu dùng mà không được người tiêu dùng đồng ý theo quy định;

c) Không bảo đảm an toàn, chính xác, đầy đủ đối với thông tin của người tiêu
dùng khi thu thập, sử dụng, chuyển giao theo quy định;

d) Không tự điều chỉnh hoặc không có biện pháp để người tiêu dùng cập nhật,
điều chỉnh thông tin khi phát hiện thấy thông tin không chính xác theo quy
định;

đ) Chuyển giao thông tin của người tiêu dùng cho bên thứ ba khi chưa có sự
đồng ý của người tiêu dùng theo quy định, trừ trường hợp pháp luật có quy định
khác.

2\. Phạt tiền gấp hai lần các mức tiền phạt quy định tại khoản 1 Điều này đối
với trường hợp thông tin có liên quan là thông tin thuộc về bí mật cá nhân của
người tiêu dùng.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tiêu hủy tang vật vi phạm có chứa đựng thông tin của người tiêu dùng.

**Điều 66\. Hành vi vi phạm về cung cấp thông tin về hàng hóa, dịch vụ cho người tiêu dùng**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với thương nhân có
một trong các hành vi vi phạm về cung cấp thông tin về hàng hóa, dịch vụ cho
người tiêu dùng sau đây:

a) Không cảnh báo khả năng hàng hóa, dịch vụ có ảnh hưởng xấu đến sức khỏe,
tính mạng, tài sản của người tiêu dùng và các biện pháp phòng ngừa theo quy
định;

b) Không cung cấp thông tin về khả năng cung ứng linh kiện, phụ kiện thay thế
của hàng hóa theo quy định;

c) Không cung cấp hướng dẫn sử dụng hoặc không cung cấp thông tin về điều
kiện, thời hạn, địa điểm, thủ tục bảo hành trong trường hợp hàng hóa, dịch vụ
có bảo hành theo quy định;

d) Không thông báo chính xác, đầy đủ cho người tiêu dùng về hợp đồng theo mẫu,
điều kiện giao dịch chung trước khi giao dịch theo quy định;

đ) Che giấu thông tin hoặc cung cấp thông tin không đầy đủ, sai lệch, không
chính xác cho người tiêu dùng theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với bên thứ ba có một
trong các hành vi vi phạm sau đây về cung cấp thông tin của hàng hóa, dịch vụ
cho người tiêu dùng:

a) Cung cấp thông tin không đầy đủ, không chính xác về hàng hóa, dịch vụ được
cung cấp theo quy định;

b) Không có chứng cứ chứng minh hoặc không thực hiện tất cả các biện pháp theo
quy định của pháp luật để kiểm tra tính chính xác, đầy đủ của thông tin về
hàng hóa, dịch vụ.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với chủ phương tiện
truyền thông, người cung cấp dịch vụ truyền thông là bên thứ ba có một trong
các hành vi vi phạm sau đây về cung cấp thông tin của hàng hóa, dịch vụ cho
người tiêu dùng:

a) Không có giải pháp kỹ thuật ngăn chặn việc phương tiện, dịch vụ do mình
quản lý bị sử dụng vào mục đích quấy rối người tiêu dùng;

b) Cho phép tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ sử dụng phương tiện,
dịch vụ do mình quản lý để quấy rối người tiêu dùng.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh, chứng chỉ hành nghề từ 01 tháng đến
06 tháng hoặc đình chỉ hoạt động từ 01 tháng đến 06 tháng đối với hành vi vi
phạm quy định tại Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc cải chính thông tin sai sự thật hoặc gây nhầm lẫn đối với hành vi vi phạm
quy định tại điểm đ khoản 1 Điều này.

**Điều 67\. Hành vi vi phạm về hợp đồng giao kết với người tiêu dùng**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Ký kết hợp đồng với người tiêu dùng với hình thức, ngôn ngữ hợp đồng không
đúng quy định;

b) Không cho người tiêu dùng xem xét toàn bộ hợp đồng trước khi giao kết trong
trường hợp giao kết hợp đồng bằng phương tiện điện tử theo quy định.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc sửa đổi lại hợp đồng đã giao kết theo đúng quy định đối với hành vi vi
phạm quy định tại điểm a khoản 1 Điều này.

**Điều 68\. Hành vi vi phạm về đăng ký hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc hủy bỏ hoặc sửa
đổi nội dung hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung vi phạm pháp luật về
bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng hoặc trái với nguyên tắc chung về giao kết
hợp đồng.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không đăng ký hoặc không đăng ký lại hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch
chung với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về bảo vệ quyền lợi người
tiêu dùng theo quy định;

b) Không thông báo cho người tiêu dùng về việc thay đổi hợp đồng theo mẫu,
điều kiện giao dịch chung theo quy định.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề từ 01 tháng đến 03 tháng
hoặc đình chỉ hoạt động từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy
định tại Điều này.

**Điều 69\. Hành vi vi phạm về hình thức hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung trong giao dịch với người tiêu
dùng có một trong các vi phạm sau đây:

a) Có cỡ chữ nhỏ hơn quy định;

b) Ngôn ngữ hợp đồng không phải là tiếng Việt, trừ trường hợp các bên có thỏa
thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác;

c) Nền giấy và màu mực thể hiện nội dung hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao
dịch chung không tương phản nhau.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc sửa đổi nội dung vi phạm của hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung
theo đúng quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 70\. Hành vi vi phạm về thực hiện hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không lưu giữ hợp đồng theo mẫu đã giao kết cho đến khi hợp đồng hết hiệu
lực theo quy định;

b) Không cấp cho người tiêu dùng bản sao hợp đồng trong trường hợp hợp đồng do
người tiêu dùng giữ bị mất hoặc hư hỏng theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không thông báo công khai điều kiện giao dịch chung trước khi giao dịch với
người tiêu dùng theo quy định;

b) Điều kiện giao dịch chung không xác định rõ thời điểm áp dụng hoặc không
được niêm yết ở nơi thuận lợi tại địa điểm giao dịch để người tiêu dùng có thể
nhìn thấy theo quy định.

**Điều 71\. Hành vi vi phạm về giao kết hợp đồng, điều kiện giao dịch chung với người tiêu dùng có điều khoản không có hiệu lực**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với thương nhân kinh
doanh hàng hóa, dịch vụ giao kết hợp đồng với người tiêu dùng có điều khoản
không có hiệu lực theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp là hợp đồng theo mẫu, điều kiện
giao dịch chung.

3\. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định tại khoản 1 và 2 Điều này
trong trường hợp hành vi vi phạm được thực hiện trên địa bàn từ 02 tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương trở lên.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Điều này.

**Điều 72\. Hành vi vi phạm về hợp đồng giao kết từ xa**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi giao kết
hợp đồng từ xa với người tiêu dùng đối với một trong các trường hợp sau đây:

a) Không cung cấp đầy đủ, rõ ràng các thông tin theo quy định;

b) Không hoàn lại tiền trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày người tiêu dùng tuyên
bố đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng đã giao kết hoặc không trả lãi đối
với khoản tiền chậm trả cho người tiêu dùng theo quy định.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại điểm b khoản 1 Điều này.

**Điều 73\. Hành vi vi phạm về cung cấp dịch vụ liên tục**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với thương nhân kinh
doanh cung cấp dịch vụ liên tục tới người tiêu dùng có một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Không cung cấp đầy đủ, rõ ràng các thông tin theo quy định;

b) Không ký hợp đồng bằng văn bản hoặc không cung cấp cho người tiêu dùng một
bản hợp đồng theo quy định;

c) Yêu cầu người tiêu dùng thanh toán tiền trước khi dịch vụ được cung cấp đến
người tiêu dùng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác;

d) Không thông báo trước cho người tiêu dùng chậm nhất là 03 ngày làm việc
trước ngày ngừng cung cấp dịch vụ trong trường hợp sửa chữa, bảo trì hoặc
nguyên nhân khác theo quy định, trừ trường hợp bất khả kháng hoặc pháp luật có
quy định khác;

đ) Không kịp thời kiểm tra, giải quyết trong trường hợp người tiêu dùng thông
báo sự cố hoặc khiếu nại về chất lượng dịch vụ theo quy định;

e) Đơn phương chấm dứt hợp đồng, ngừng cung cấp dịch vụ mà không có lý do
chính đáng;

g) Từ chối hoặc gây cản trở người tiêu dùng chấm dứt hợp đồng cung cấp dịch vụ
theo quy định;

h) Buộc người tiêu dùng phải thanh toán chi phí đối với phần dịch vụ chưa sử
dụng.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc trả lại cho người tiêu dùng số tiền đã thanh toán đối với phần dịch vụ
chưa sử dụng đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm h khoản 1 Điều này.

**Điều 74\. Hành vi vi phạm về hợp đồng bán hàng tận cửa**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với thương nhân kinh
doanh bán hàng tận cửa có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Người bán hàng tận cửa không giới thiệu tên của thương nhân kinh doanh, số
điện thoại liên lạc, địa chỉ, trụ sở, địa chỉ cơ sở chịu trách nhiệm về đề
nghị giao kết hợp đồng;

b) Người bán hàng tận cửa cố tình tiếp xúc với người tiêu dùng để đề nghị giao
kết hợp đồng trong trường hợp người tiêu dùng đã từ chối;

c) Từ chối cho người tiêu dùng rút lại giao kết trong trường hợp người tiêu
dùng gửi văn bản thông báo về việc rút lại giao kết trong thời hạn 03 ngày làm
việc kể từ ngày ký kết hợp đồng;

d) Buộc người tiêu dùng thanh toán hoặc thực hiện các nghĩa vụ khác theo hợp
đồng trước khi hết thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày ký kết hợp đồng, trừ
trường hợp pháp luật có quy định khác;

đ) Từ chối trách nhiệm đối với hoạt động của người bán hàng tận cửa trong
trường hợp người đó gây thiệt hại cho người tiêu dùng.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại điểm d khoản 1 Điều này.

**Điều 75\. Hành vi vi phạm về trách nhiệm bảo hành hàng hóa**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với thương nhân kinh
doanh hàng hóa có một trong các hành vi vi phạm sau đây trong trường hợp hàng
hóa bảo hành có giá trị dưới 20.000.000 đồng:

a) Không cung cấp cho người tiêu dùng giấy bảo hành, trong đó ghi rõ thời gian
và điều kiện thực hiện bảo hành;

b) Không cung cấp cho người tiêu dùng hàng hóa, linh kiện, phụ kiện tương tự
để sử dụng tạm thời hoặc không có hình thức giải quyết khác được người tiêu
dùng chấp nhận trong thời gian thực hiện bảo hành;

c) Không đổi hàng hóa, linh kiện, phụ kiện mới tương tự hoặc thu hồi hàng hóa,
linh kiện, phụ kiện và trả lại tiền cho người tiêu dùng trong trường hợp hết
thời gian thực hiện bảo hành mà không sửa chữa được hoặc không khắc phục được
lỗi;

d) Không đổi hàng hóa, linh kiện, phụ kiện mới tương tự hoặc thu hồi hàng hóa
và trả lại tiền cho người tiêu dùng trong trường hợp đã thực hiện bảo hành
hàng hóa, linh kiện, phụ kiện từ 03 lần trở lên trong thời hạn bảo hành mà vẫn
không khắc phục được lỗi;

đ) Không trả chi phí sửa chữa, vận chuyển hàng hóa, linh kiện, phụ kiện đến
nơi bảo hành và từ nơi bảo hành đến nơi cư trú của người tiêu dùng;

e) Không thực hiện, thực hiện không đúng hoặc thực hiện không đầy đủ trách
nhiệm bảo hành hàng hóa, linh kiện, phụ kiện đã cam kết với người tiêu dùng;

g) Từ chối trách nhiệm về việc bảo hành hàng hóa, linh kiện, phụ kiện cho
người tiêu dùng trong trường hợp đã ủy quyền cho tổ chức, cá nhân khác thực
hiện việc bảo hành.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa, linh kiện, phụ kiện
liên quan có giá trị từ 20.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa, linh kiện, phụ kiện
liên quan có giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa, linh kiện, phụ kiện
liên quan có giá trị từ 100.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng.

5\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa, linh kiện, phụ kiện
liên quan có giá trị từ 500.000.000 đồng đến dưới 1.000.000.000 đồng.

6\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa, linh kiện, phụ kiện
liên quan có giá trị từ 1.000.000.000 đồng đến dưới 2.000.000.000 đồng.

7\. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa, linh kiện, phụ kiện
liên quan có giá trị từ 2.000.000.000 đồng trở lên.

**Điều 76\. Hành vi vi phạm về trách nhiệm thu hồi hàng hóa có khuyết tật**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với thương nhân sản
xuất, nhập khẩu hàng hóa có khuyết tật có một trong các hành vi vi phạm sau
đây:

a) Không tiến hành biện pháp cần thiết để ngừng việc cung cấp hàng hóa có
khuyết tật trên thị trường;

b) Không thực hiện đúng việc thu hồi hàng hóa có khuyết tật theo nội dung đã
thông báo công khai hoặc không thanh toán các chi phí phát sinh trong quá
trình thu hồi.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với thương nhân sản
xuất, nhập khẩu hàng hóa có khuyết tật có một trong các hành vi vi phạm sau
đây:

a) Không thông báo công khai về hàng hóa khuyết tật và việc thu hồi hàng hóa
đó theo quy định;

b) Không báo cáo kết quả thu hồi hàng hóa có khuyết tật cho cơ quan quản lý
nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng theo quy định.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi hàng hóa có khuyết tật đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản
1 Điều này.

**Điều 77\. Hành vi vi phạm về cung cấp bằng chứng giao dịch**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi vi phạm sau đây trong trường hợp hàng hóa, dịch vụ giao dịch
có giá trị dưới 2.000.000 đồng:

a) Không viết hoặc cung cấp cho khách hàng, người tiêu dùng hóa đơn, chứng từ
hoặc tài liệu liên quan đến giao dịch khi bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ theo
quy định;

b) Không cho khách hàng, người tiêu dùng truy nhập, tải, lưu giữ và in hóa
đơn, chứng từ, tài liệu trong trường hợp giao dịch bằng phương tiện điện tử.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa, dịch vụ giao dịch có giá
trị từ 2.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa, dịch vụ giao dịch có giá
trị từ 10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa, dịch vụ giao dịch có
giá trị từ 20.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa, dịch vụ giao dịch có
giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng.

6\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa, dịch vụ giao dịch có
giá trị từ 100.000.000 đồng đến dưới 200.000.000 đồng.

7\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa, dịch vụ giao dịch có
giá trị từ 200.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng.

8\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa, dịch vụ giao dịch có
giá trị từ 500.000.000 đồng trở lên.

**Điều 78\. Hành vi vi phạm về quấy rối người tiêu dùng**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với
thương nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ có một trong các hành vi vi phạm sau
đây:

a) Quấy rối người tiêu dùng thông qua tiếp thị hàng hóa, dịch vụ trái với ý
muốn của người tiêu dùng từ 02 lần trở lên;

b) Có hành vi gây cản trở, ảnh hưởng đến công việc, sinh hoạt bình thường của
người tiêu dùng.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại
khoản 1 Điều này.

**Điều 79\. Hành vi vi phạm về ép buộc người tiêu dùng**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi ép buộc người tiêu dùng sau đây:

a) Dùng vũ lực, đe dọa dùng vũ lực hoặc hành vi khác gây thiệt hại đến sức
khỏe, danh dự, uy tín, nhân phẩm, tài sản của người tiêu dùng để ép buộc giao
dịch;

b) Lợi dụng hoàn cảnh khó khăn của người tiêu dùng hoặc lợi dụng thiên tai,
dịch bệnh để ép buộc giao dịch.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại
khoản 1 Điều này.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Điều này.

**Điều 80\. Hành vi vi phạm khác trong quan hệ với khách hàng, người tiêu dùng**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
một trong các hành vi sau đây trong trường hợp hàng hóa, dịch vụ giao dịch có
giá trị dưới 5.000.000 đồng:

a) Không đền bù, trả lại tiền hoặc đổi lại hàng hóa, dịch vụ cho khách hàng,
người tiêu dùng do nhầm lẫn;

b) Đánh tráo, gian lận hàng hóa, dịch vụ khi giao hàng, cung ứng dịch vụ cho
khách hàng, người tiêu dùng;

c) Không đền bù, trả lại tiền hoặc đổi lại hàng hóa, dịch vụ bị đánh tráo,
gian lận cho khách hàng, người tiêu dùng;

d) Tự ý bớt lại bao bì, phụ tùng, linh kiện thay thế, hàng khuyến mại, tài
liệu kỹ thuật và hướng dẫn sử dụng kèm theo khi bán hàng, cung cấp dịch vụ.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa, dịch vụ giao dịch có giá
trị từ 5.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa, dịch vụ giao dịch có
giá trị từ 20.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa, dịch vụ giao dịch có
giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng.

5\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp hàng hóa, dịch vụ giao dịch có
giá trị trên 100.000.000 đồng.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh, giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh
doanh, chứng chỉ hành nghề từ 01 tháng đến 03 tháng hoặc đình chỉ hoạt động có
thời hạn từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điều
này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Điều này.

**Mục 11**

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỬ**

**Điều 81\. Hành vi vi phạm về thiết lập website thương mại điện tử**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Cung cấp thông tin không đầy đủ hoặc sai lệch khi thông báo với cơ quan
quản lý nhà nước có thẩm quyền về việc thiết lập website thương mại điện tử
bán hàng;

b) Không thông báo sửa đổi, bổ sung khi có sự thay đổi thông tin liên quan đến
website thương mại điện tử bán hàng theo quy định;

c) Công bố thông tin đăng ký trên website cung cấp dịch vụ thương mại điện tử
không đúng với nội dung đã đăng ký với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền;

d) Không tuân thủ quy định về hình thức, quy cách công bố thông tin trên
website cung cấp dịch vụ thương mại điện tử.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Thiết lập website thương mại điện tử bán hàng mà không thông báo với cơ
quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

b) Không thông báo sửa đổi, bổ sung khi có sự thay đổi thông tin liên quan đến
website cung cấp dịch vụ thương mại điện tử đã đăng ký với cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Thiết lập website cung cấp dịch vụ thương mại điện tử khi chưa được xác
nhận đăng ký theo quy định;

b) Nhận chuyển nhượng website cung cấp dịch vụ thương mại điện tử mà không làm
thủ tục chuyển nhượng hoặc không tiến hành đăng ký lại tên miền;

c) Triển khai cung cấp dịch vụ thương mại điện tử không đúng với hồ sơ đăng
ký;

d) Gian dối hoặc cung cấp thông tin sai sự thật khi đăng ký website cung cấp
dịch vụ thương mại điện tử;

đ) Giả mạo thông tin đăng ký trên website cung cấp dịch vụ thương mại điện tử;

e) Tiếp tục hoạt động cung cấp dịch vụ thương mại điện tử sau khi chấm dứt
hoặc bị hủy bỏ đăng ký.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động thương mại điện tử từ 06 tháng đến 12 tháng đối với hành vi
vi phạm quy định tại khoản 1, 2 và điểm a, b, c và d khoản 3 Điều này trong
trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi tên miền “.vn” của website thương mại điện tử đối với hành vi vi
phạm quy định tại điểm b, c, đ và e khoản 3 Điều này.

**Điều 82\. Hành vi vi phạm về thông tin và giao dịch trên website thương mại điện tử**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không cung cấp đầy đủ cho khách hàng thông tin về thương nhân, tổ chức, cá
nhân sở hữu website, thông tin về hàng hóa, dịch vụ, giá cả, vận chuyển, giao
nhận, phương thức thanh toán, các điều khoản hợp đồng và điều kiện giao dịch
chung trước khi khách hàng tiến hành giao kết hợp đồng sử dụng chức năng đặt
hàng trực tuyến trên website thương mại điện tử;

b) Không cho phép khách hàng rà soát, bổ sung, sửa đổi hoặc xác nhận nội dung
giao dịch trước khi sử dụng chức năng đặt hàng trực tuyến trên website thương
mại điện tử để gửi đề nghị giao kết hợp đồng;

c) Thiết lập website cung cấp dịch vụ thương mại điện tử hoặc website cung cấp
các dịch vụ trực tuyến khác mà không công bố thông tin minh bạch, đầy đủ về
quy trình, thủ tục chấm dứt hợp đồng theo quy định;

d) Sử dụng đường dẫn để cung cấp thông tin trái ngược hoặc sai lệch so với
thông tin được công bố tại khu vực website có gắn đường dẫn này;

đ) Can thiệp vào hệ điều hành và trình duyệt internet tại các thiết bị điện tử
truy cập vào website nhằm buộc khách hàng lưu lại website trái với ý muốn của
mình.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Cung cấp thông tin sai lệch về thương nhân, tổ chức, cá nhân sở hữu
website, thông tin về hàng hóa, dịch vụ, giá cả, vận chuyển, giao nhận, phương
thức thanh toán, các điều khoản hợp đồng và điều kiện giao dịch chung trên
website thương mại điện tử;

b) Không cho phép khách hàng lưu trữ thông tin xác nhận nội dung giao dịch sau
khi tiến hành giao kết hợp đồng sử dụng chức năng đặt hàng trực tuyến trên
website thương mại điện tử;

c) Thiết lập website cung cấp dịch vụ thương mại điện tử hoặc website cung cấp
các dịch vụ trực tuyến khác mà không cung cấp cho khách hàng công cụ trực
tuyến để khách hàng có thể gửi yêu cầu chấm dứt hợp đồng khi hết nhu cầu sử
dụng dịch vụ;

d) Triển khai chức năng thanh toán trực tuyến trên website thương mại điện tử
nhưng không có cơ chế để khách hàng rà soát và xác nhận thông tin chi tiết về
từng giao dịch thanh toán trước khi sử dụng chức năng này để thực hiện việc
thanh toán;

đ) Không thực hiện lưu trữ dữ liệu về các giao dịch thanh toán thực hiện qua
hệ thống của mình theo thời hạn quy định.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Sử dụng các đường dẫn, biểu trưng hoặc công nghệ khác để gây nhầm lẫn về
mối liên hệ với thương nhân, tổ chức, cá nhân khác;

b) Sử dụng biểu trưng của các chương trình đánh giá tín nhiệm website thương
mại điện tử khi chưa được những chương trình này chính thức công nhận;

c) Giả mạo thông tin của thương nhân, tổ chức, cá nhân khác để tham gia hoạt
động thương mại điện tử;

d) Không triển khai các biện pháp đảm bảo an toàn, bảo mật cho giao dịch thanh
toán của khách hàng.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Giả mạo hoặc sao chép giao diện website thương mại điện tử của thương nhân,
tổ chức, cá nhân khác để kiếm lợi hoặc để gây nhầm lẫn, gây mất lòng tin của
khách hàng đối với thương nhân, tổ chức, cá nhân đó;

b) Đánh cắp, sử dụng, tiết lộ, chuyển nhượng, bán các thông tin liên quan đến
bí mật kinh doanh của thương nhân, tổ chức khác hoặc thông tin cá nhân của
người tiêu dùng trong thương mại điện tử khi chưa được sự đồng ý của các bên
liên quan.

5\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Lừa đảo khách hàng trên website thương mại điện tử;

b) Lợi dụng danh nghĩa hoạt động kinh doanh thương mại điện tử để huy động vốn
trái phép từ các thương nhân, tổ chức, cá nhân khác;

c) Lợi dụng thương mại điện tử để kinh doanh hàng giả, hàng hóa, dịch vụ xâm
phạm quyền sở hữu trí tuệ hoặc hàng hóa, dịch vụ cấm kinh doanh.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm
quy định tại khoản 4 và 5 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động thương mại điện tử từ 06 tháng đến 12 tháng đối với hành
vi vi phạm quy định tại khoản 4 và 5 Điều này.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc cải chính thông tin sai sự thật hoặc gây nhầm lẫn đối với hành vi vi
phạm quy định tại điểm a khoản 2, điểm a, b và c khoản 3 và điểm a khoản 4
Điều này;

b) Buộc thu hồi tên miền “.vn” của website thương mại điện tử đối với hành vi
vi phạm quy định tại khoản 4 và 5 Điều này;

c) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại khoản 4 và 5 Điều này.

**Điều 83\. Hành vi vi phạm về cung cấp dịch vụ thương mại điện tử**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Thiết lập chức năng đặt hàng trực tuyến trên website cung cấp dịch vụ
thương mại điện tử để cho phép thương nhân, tổ chức, cá nhân có thể thực hiện
giao kết hợp đồng, nhưng quy trình giao kết hợp đồng không tuân thủ quy định
của pháp luật;

b) Không đảm bảo an toàn cho thông tin cá nhân của người tiêu dùng và thông
tin liên quan đến bí mật kinh doanh của thương nhân, tổ chức, cá nhân tham gia
giao dịch trên website cung cấp dịch vụ thương mại điện tử;

c) Không hỗ trợ khách hàng bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp khi phát sinh mâu
thuẫn với người bán trong giao dịch trên website cung cấp dịch vụ thương mại
điện tử;

d) Không công bố rõ trên website quy trình tiếp nhận, trách nhiệm xử lý khiếu
nại của khách hàng và cơ chế giải quyết tranh chấp liên quan đến hợp đồng được
giao kết trên website khuyến mại trực tuyến;

đ) Không công khai cơ chế giải quyết các tranh chấp phát sinh trong quá trình
giao dịch trên sàn giao dịch thương mại điện tử và website đấu giá trực tuyến.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không công bố quy chế hoặc công bố quy chế trên website khác với thông tin
tại hồ sơ đăng ký website cung cấp dịch vụ thương mại điện tử đã được cơ quan
quản lý nhà nước có thẩm quyền xác nhận;

b) Thay đổi các nội dung của quy chế website cung cấp dịch vụ thương mại điện
tử mà không thông báo cho các chủ thể sử dụng dịch vụ trước khi áp dụng những
thay đổi đó;

c) Không yêu cầu thương nhân, tổ chức, cá nhân là người bán trên website cung
cấp dịch vụ thương mại điện tử cung cấp thông tin theo quy định;

d) Không lưu trữ thông tin đăng ký của thương nhân, tổ chức, cá nhân tham gia
website cung cấp dịch vụ thương mại điện tử;

đ) Không công bố đầy đủ thông tin về hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại trên
website khuyến mại trực tuyến theo quy định;

e) Thiết lập website đấu giá trực tuyến nhưng không cung cấp công cụ để người
bán hàng có thể thông báo, niêm yết công khai, đầy đủ, chính xác các thông tin
cần thiết có liên quan đến hàng hóa đấu giá, bao gồm cả hình ảnh về hàng hóa
và các tài liệu giới thiệu kèm theo;

g) Thiết lập website đấu giá trực tuyến nhưng hệ thống kỹ thuật phục vụ hoạt
động đấu giá trực tuyến không tuân thủ quy định của pháp luật.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không có biện pháp xử lý khi phát hiện hoặc nhận được phản ánh về hành vi
kinh doanh vi phạm pháp luật trên website cung cấp dịch vụ thương mại điện tử;

b) Không cung cấp thông tin và hỗ trợ cơ quan quản lý nhà nước điều tra các
hành vi kinh doanh vi phạm pháp luật trên website cung cấp dịch vụ thương mại
điện tử;

c) Không thực hiện nghĩa vụ thống kê, báo cáo theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi tổ chức
mạng lưới kinh doanh, tiếp thị cho dịch vụ thương mại điện tử trong đó mỗi
người tham gia phải đóng một khoản tiền ban đầu để mua dịch vụ và được nhận
tiền hoa hồng, tiền thưởng hoặc lợi ích kinh tế khác từ việc vận động người
khác tham gia mạng lưới.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm
quy định tại khoản 4 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động thương mại điện tử từ 06 tháng đến 12 tháng đối với hành
vi vi phạm quy định tại khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thu hồi tên miền ".vn” của website thương mại điện tử đối với hành vi
vi phạm quy định tại khoản 4 Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại khoản 4 Điều này.

**Điều 84\. Hành vi vi phạm về bảo vệ thông tin cá nhân trong hoạt động thương mại điện tử**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Xây dựng chính sách bảo vệ thông tin cá nhân không đúng quy định;

b) Không hiển thị cho người tiêu dùng chính sách bảo vệ thông tin cá nhân
trước hoặc tại thời điểm thu thập thông tin;

c) Không tiến hành kiểm tra, cập nhật, điều chỉnh, hủy bỏ thông tin cá nhân
khi có yêu cầu của chủ thể thông tin.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không thiết lập cơ chế tiếp nhận và giải quyết khiếu nại của người tiêu
dùng liên quan đến việc thông tin cá nhân bị sử dụng sai mục đích hoặc phạm vi
đã thông báo;

b) Không xây dựng, ban hành và thực hiện chính sách đảm bảo an toàn, an ninh
cho việc thu thập và sử dụng thông tin cá nhân của người tiêu dùng.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Thu thập thông tin cá nhân của người tiêu dùng mà không được sự đồng ý
trước của chủ thể thông tin;

b) Thiết lập cơ chế mặc định buộc người tiêu dùng phải đồng ý với việc thông
tin cá nhân của mình bị chia sẻ, tiết lộ hoặc sử dụng cho mục đích quảng cáo
và các mục đích thương mại khác;

c) Sử dụng thông tin cá nhân của người tiêu dùng không đúng với mục đích và
phạm vi đã thông báo.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động thương mại điện tử từ 06 tháng đến 12 tháng đối với hành vi
vi phạm quy định tại khoản 3 Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần hoặc
tái phạm.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại khoản 3 Điều này.

**Điều 85\. Hành vi vi phạm về hoạt động đánh giá, giám sát và chứng thực trong thương mại điện tử**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không thực hiện đúng quy trình và tiêu chí đánh giá, giám sát và chứng thực
như đã công bố;

b) Không giám sát hoạt động của các website thương mại điện tử được mình đánh
giá, giám sát và chứng thực.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Cung cấp dịch vụ đánh giá, giám sát và chứng thực trong thương mại điện tử
không đúng với hồ sơ đăng ký hoặc cấp phép;

b) Không thực hiện nghĩa vụ thống kê, báo cáo theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Cung cấp dịch vụ đánh giá, giám sát và chứng thực trong thương mại điện tử
khi chưa được xác nhận đăng ký hoặc cấp phép theo quy định;

b) Gian dối hoặc cung cấp thông tin giả mạo khi đăng ký hoặc xin cấp phép dịch
vụ đánh giá, giám sát và chứng thực trong thương mại điện tử;

c) Không phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước trong việc thanh tra, kiểm tra
và xử lý các website thương mại điện tử đã được gắn biểu tượng tín nhiệm nhưng
có dấu hiệu vi phạm pháp luật;

d) Không phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước trong việc thanh tra, kiểm tra
và xử lý các thương nhân, tổ chức đã được chứng nhận về chính sách bảo vệ
thông tin cá nhân nhưng có dấu hiệu vi phạm pháp luật;

đ) Không cung cấp tài liệu và hỗ trợ cơ quan quản lý nhà nước điều tra các
hành vi vi phạm pháp luật liên quan đến chứng từ điện tử mà mình lưu trữ và
chứng thực.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Lợi dụng hoạt động đánh giá, giám sát và chứng thực trong thương mại điện
tử để thu lợi bất chính;

b) Tiếp tục hoạt động sau khi đã chấm dứt hoặc bị hủy bỏ đăng ký, chấm dứt
hoặc bị thu hồi giấy phép hoạt động đánh giá, giám sát và chứng thực trong
thương mại điện tử.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động đánh giá và chứng nhận chính sách
bảo vệ thông tin cá nhân, giấy phép chứng thực hợp đồng điện tử trong thương
mại điện tử từ 06 tháng đến 12 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm
b khoản 3 và điểm a khoản 4 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động đánh giá tín nhiệm website thương mại điện tử từ 06
tháng đến 12 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a và b khoản 3 và
điểm a khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại khoản 4 Điều này.

**Mục 12 **

**HÀNH VI VI PHẠM VỀ THÀNH LẬP VÀ HOẠT ĐỘNG THƯƠNG MẠI CỦA THƯƠNG NHÂN NƯỚC NGOÀI VÀ NGƯỜI NƯỚC NGOÀI TẠI VIỆT NAM**

**Điều 86\. Hành vi vi phạm về thành lập và hoạt động của văn phòng đại diện của thương nhân nước ngoài tại Việt Nam (sau đây gọi tắt là văn phòng đại diện)**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không hoạt động trong thời hạn quy định sau khi được cấp giấy phép thành
lập văn phòng đại diện;

b) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định về việc đăng báo để
thông báo về hoạt động của văn phòng đại diện hoặc nội dung đăng báo không
đúng, không đầy đủ theo quy định;

c) Không thông báo với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền trong thời hạn
quy định về việc mở cửa hoạt động tại trụ sở đăng ký;

d) Kê khai không trung thực các nội dung trong hồ sơ đề nghị cấp, cấp lại, sửa
đổi, bổ sung, gia hạn giấy phép thành lập văn phòng đại diện;

đ) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định về việc đăng báo, niêm
yết công khai khi chấm dứt hoạt động của văn phòng đại diện.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không có địa điểm đặt trụ sở văn phòng đại diện hoặc cho thuê lại trụ sở
văn phòng đại diện hoặc hoạt động không đúng địa chỉ ghi trong giấy phép;

b) Không thực hiện báo cáo định kỳ hoặc báo cáo không trung thực về hoạt động
của văn phòng đại diện với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền đã cấp giấy
phép theo quy định;

c) Không thực hiện báo cáo, cung cấp tài liệu hoặc giải trình những vấn đề có
liên quan đến hoạt động của văn phòng đại diện theo yêu cầu của cơ quan quản
lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

d) Không làm thủ tục sửa đổi, bổ sung, cấp lại giấy phép thành lập văn phòng
đại diện theo quy định;

đ) Ngừng hoạt động quá thời hạn quy định mà không thông báo với cơ quan quản
lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

e) Tự viết thêm, tẩy xóa, sửa chữa nội dung trong giấy phép thành lập văn
phòng đại diện được cấp.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Giả mạo các giấy tờ, tài liệu trong hồ sơ đề nghị cấp, cấp lại, sửa đổi, bổ
sung, gia hạn giấy phép thành lập văn phòng đại diện;

b) Hoạt động không đúng nội dung ghi trong giấy phép của văn phòng đại diện;

c) Thực hiện khuyến mại hoặc thuê thương nhân khác thực hiện khuyến mại tại
Việt Nam cho thương nhân mà mình đại diện;

d) Trực tiếp trưng bày, giới thiệu hàng hóa, dịch vụ của thương nhân nước
ngoài mà mình đại diện tại các địa điểm không phải tại trụ sở của văn phòng
đại diện đó hoặc thực hiện trưng bày, giới thiệu hàng hóa, dịch vụ cho thương
nhân nước ngoài mà mình đại diện khi chưa được sự ủy quyền của thương nhân đó;

đ) Thực hiện thêm chức năng đại diện cho thương nhân nước ngoài khác;

e) Người đứng đầu văn phòng đại diện kiêm nhiệm người đứng đầu chi nhánh của
cùng thương nhân nước ngoài đó tại Việt Nam;

g) Người đứng đầu văn phòng đại diện kiêm nhiệm người đại diện theo pháp luật
của thương nhân nước ngoài để ký kết hợp đồng mà không có ủy quyền bằng văn
bản của thương nhân nước ngoài;

h) Người đứng đầu văn phòng đại diện kiêm nhiệm người đại diện theo pháp luật
của doanh nghiệp được thành lập theo pháp luật Việt Nam;

i) Người đứng đầu văn phòng đại diện giao kết, sửa đổi, bổ sung hợp đồng đã
giao kết của thương nhân nước ngoài mà không có văn bản ủy quyền hợp pháp của
thương nhân nước ngoài cho từng lần giao kết, sửa đổi, bổ sung trừ trường hợp
pháp luật cho phép;

k) Thuê, mượn hoặc cho thuê, cho mượn giấy phép thành lập văn phòng đại diện.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Tiếp tục hoạt động sau khi thương nhân nước ngoài đã chấm dứt hoạt động;

b) Tiếp tục hoạt động sau khi cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền thu hồi
giấy phép thành lập văn phòng đại diện hoặc giấy phép hết hạn, không được gia
hạn.

**Điều 87\. Hành vi vi phạm về thành lập và hoạt động văn phòng đại diện của tổ chức xúc tiến thương mại nước ngoài tại Việt Nam (sau đây gọi tắt là văn phòng)**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Kê khai không trung thực, không chính xác nội dung trong hồ sơ đề nghị cấp,
cấp lại, sửa đổi, bổ sung, gia hạn giấy phép thành lập văn phòng;

b) Không thông báo cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc mở cửa hoạt động
tại trụ sở làm việc sau khi được cấp giấy phép thành lập văn phòng tại trụ sở
đã đăng ký theo quy định;

c) Không thực hiện thông báo công khai hoạt động của văn phòng tại Việt Nam
theo quy định;

d) Không làm thủ tục sửa đổi, bổ sung giấy phép thành lập văn phòng khi thay
đổi người đứng đầu văn phòng, địa điểm đặt trụ sở chính của tổ chức xúc tiến
thương mại nước ngoài, địa điểm đặt trụ sở văn phòng trong phạm vi một tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương, tên gọi hoặc hoạt động của văn phòng đã được
cấp phép theo quy định;

đ) Không làm thủ tục cấp lại giấy phép thành lập văn phòng khi thay đổi địa
điểm đặt trụ sở của văn phòng sang tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương khác
hoặc thay đổi tên gọi, hoạt động, nơi đăng ký thành lập tổ chức xúc tiến
thương mại nước ngoài từ một nước sang một nước theo quy định;

e) Tự ý tẩy xóa, sửa chữa các nội dung trong giấy phép thành lập văn phòng đại
diện được cấp;

g) Không có địa điểm đặt trụ sở văn phòng đại diện hoặc địa điểm đặt trụ sở
văn phòng đại diện không đúng địa điểm ghi trong giấy phép thành lập văn phòng
đại diện;

h) Cho thuê lại trụ sở văn phòng hoặc thực hiện chức năng làm đại diện cho tổ
chức xúc tiến thương mại khác.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không chính thức đi vào hoạt động trong thời gian 06 tháng kể từ ngày được
cấp giấy phép thành lập;

b) Ngừng hoạt động 06 tháng liên tục mà không thông báo với cơ quan quản lý
nhà nước có thẩm quyền cấp giấy phép thành lập;

c) Không thực hiện báo cáo hoặc thực hiện báo cáo không đúng thời hạn quy định
hoặc không cung cấp tài liệu hoặc giải trình những vấn đề có liên quan đến
hoạt động của văn phòng theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

d) Hoạt động không đúng nội dung ghi trong giấy phép thành lập văn phòng, trừ
trường hợp quy định tại điểm b khoản 3 Điều này;

đ) Người đứng đầu văn phòng kiêm nhiệm người đứng đầu văn phòng đại diện của
thương nhân, tổ chức nước ngoài khác tại Việt Nam;

e) Chấm dứt hoạt động trước thời hạn hoạt động ghi trên giấy phép khi chưa
được cơ quan cấp giấy phép thành lập văn phòng chấp thuận;

g) Thực hiện không đúng quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về mở, sử
dụng và đóng tài khoản của văn phòng;

h) Tiếp tục hoạt động sau khi giấy phép thành lập văn phòng bị cơ quan cấp
giấy phép thu hồi hoặc hết thời hạn hoạt động ghi trong giấy phép thành lập
văn phòng mà chưa được gia hạn;

i) Tiếp tục hoạt động sau khi tổ chức xúc tiến thương mại nước ngoài đã chấm
dứt hoạt động.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Thành lập quá một văn phòng đại diện tại Việt Nam;

b) Thành lập văn phòng đại diện trực thuộc văn phòng đại diện của tổ chức xúc
tiến thương mại tại Việt Nam;

c) Tiến hành các hoạt động liên quan đến xúc tiến thương mại tại Việt Nam mà
không thành lập văn phòng đại diện xúc tiến thương mại;

d) Lập văn phòng đại diện xúc tiến thương mại trái phép tại Việt Nam;

đ) Trực tiếp thực hiện các hoạt động nhằm sinh lời tại Việt Nam.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại điểm h khoản 1 và điểm đ khoản 3 Điều này.

**Điều 88\. Hành vi vi phạm về thành lập và hoạt động thương mại của chi nhánh của thương nhân nước ngoài tại Việt Nam (sau đây gọi tắt là chi nhánh)**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không hoạt động trong thời hạn quy định sau khi được cấp giấy phép thành
lập chi nhánh;

b) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định về việc đăng báo để
thông báo về hoạt động của chi nhánh hoặc nội dung đăng báo không đúng, không
đầy đủ theo quy định;

c) Không thông báo với các cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền trong thời
hạn quy định về việc mở cửa hoạt động tại trụ sở đăng ký;

d) Kê khai không trung thực các nội dung trong hồ sơ đề nghị cấp, cấp lại, sửa
đổi, bổ sung, gia hạn giấy phép thành lập chi nhánh;

đ) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định về việc đăng báo, niêm
yết công khai khi chấm dứt hoạt động của chi nhánh.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không có trụ sở chi nhánh hoặc cho thuê lại trụ sở chi nhánh hoặc hoạt động
không đúng địa chỉ ghi trong giấy phép;

b) Không thực hiện báo cáo định kỳ hoặc báo cáo không trung thực về hoạt động
của chi nhánh với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền đã cấp giấy phép theo
quy định;

c) Không thực hiện báo cáo, cung cấp tài liệu hoặc giải trình những vấn đề có
liên quan đến hoạt động của chi nhánh theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền;

d) Không làm thủ tục sửa đổi, bổ sung, cấp lại giấy phép thành lập chi nhánh
theo quy định;

đ) Ngừng hoạt động quá thời hạn quy định mà không thông báo với cơ quan quản
lý nhà nước có thẩm quyền;

e) Tự viết thêm, tẩy xóa, sửa chữa nội dung trong giấy phép thành lập chi
nhánh được cấp.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Giả mạo các giấy tờ, tài liệu trong hồ sơ đề nghị cấp, cấp lại, sửa đổi, bổ
sung, gia hạn giấy phép thành lập chi nhánh;

b) Hoạt động không đúng nội dung ghi trong giấy phép thành lập chi nhánh;

c) Thực hiện chức năng đại diện cho thương nhân nước ngoài khác;

d) Người đứng đầu của chi nhánh kiêm nhiệm người đại diện theo pháp luật của
văn phòng đại diện của cùng thương nhân nước ngoài đó tại Việt Nam;

đ) Người đứng đầu của chi nhánh kiêm nhiệm người đại diện theo pháp luật của
văn phòng đại diện, chi nhánh của thương nhân nước ngoài khác tại Việt Nam;

e) Thuê hoặc cho thuê giấy phép thành lập chi nhánh.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Tiếp tục hoạt động sau khi thương nhân nước ngoài đã chấm dứt hoạt động;

b) Tiếp tục hoạt động sau khi cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền thu hồi
giấy phép thành lập chi nhánh hoặc giấy phép hết hạn không được gia hạn.

**Điều 89\. Hành vi vi phạm về hoạt động mua bán hàng hóa và các hoạt động liên quan trực tiếp đến mua bán hàng hóa của doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Kê khai không trung thực nội dung trong hồ sơ đề nghị cấp, cấp lại, sửa
đổi, bổ sung, gia hạn giấy phép kinh doanh hoặc giấy phép lập cơ sở bán lẻ;

b) Không khai báo về việc mất giấy phép kinh doanh hoặc giấy phép lập cơ sở
bán lẻ với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

c) Không thực hiện báo cáo, cung cấp tài liệu hoặc giải trình những vấn đề có
liên quan đến hoạt động của doanh nghiệp với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm
quyền theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Không thực hiện thủ tục sửa đổi, bổ sung giấy phép kinh doanh hoặc giấy
phép lập cơ sở bán lẻ theo quy định khi thay đổi một trong các nội dung ghi
trong giấy phép kinh doanh hoặc giấy phép lập cơ sở bán lẻ;

b) Không thực hiện thủ tục cấp lại giấy phép kinh doanh hoặc giấy phép lập cơ
sở bán lẻ trong trường hợp giấy phép kinh doanh hoặc giấy phép lập cơ sở bán
lẻ bị mất, bị rách, bị nát, bị cháy hoặc bị tiêu hủy dưới hình thức khác theo
quy định.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Tổ chức mạng lưới mua gom hàng hóa tại Việt Nam để xuất khẩu trái với quy
định của pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam là thành viên;

b) Tổ chức hoặc tham gia hệ thống phân phối hàng hóa tại Việt Nam trái với quy
định của pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam là thành viên;

c) Kinh doanh hàng hóa, dịch vụ không phù hợp với cam kết mở cửa thị trường
của Việt Nam hoặc không phù hợp với pháp luật Việt Nam;

d) Hoạt động ngoài phạm vi nội dung được ghi trong giấy phép kinh doanh hoặc
giấy phép lập cơ sở bán lẻ;

đ) Lập cơ sở bán lẻ trái phép tại Việt Nam.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi tiếp tục
hoạt động sau khi đã bị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền thu hồi giấy
phép kinh doanh, giấy phép lập cơ sở bán lẻ hoặc giấy phép kinh doanh, giấy
phép lập cơ sở bán lẻ hết hạn, không được gia hạn.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh, giấy phép thành lập cơ sở bán lẻ từ
01 tháng đến 06 tháng hoặc đình chỉ hoạt động từ 01 tháng đến 06 tháng đối với
hành vi vi phạm quy định tại khoản 3 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại khoản 3 và 4 Điều này.

**Điều 90\. Hành vi vi phạm về thực hiện quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu của thương nhân nước ngoài không có hiện diện tại Việt Nam**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Kê khai không trung thực các nội dung trong hồ sơ đề nghị cấp, cấp lại, sửa
đổi, bổ sung, gia hạn giấy chứng nhận đăng ký quyền xuất khẩu, quyền nhập
khẩu;

b) Không đăng ký địa chỉ liên lạc với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền
theo quy định;

c) Không làm thủ tục sửa đổi, bổ sung, cấp lại, gia hạn giấy chứng nhận đăng
ký quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu theo quy định;

d) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định về việc công khai trên
phương tiện thông tin đại chúng của Việt Nam sau khi được cấp hoặc được sửa
đổi, bổ sung, gia hạn giấy chứng nhận đăng ký quyền xuất khẩu, quyền nhập
khẩu.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không thực hiện việc báo cáo thường niên, báo cáo đột xuất theo yêu cầu của
cơ quan quản lý nhà nước về tình hình xuất khẩu, nhập khẩu của thương nhân
theo quy định hoặc báo cáo không đầy đủ, chính xác, đúng thời hạn;

b) Không gửi văn bản thông báo về việc chấm dứt hoạt động tới cơ quan cấp giấy
chứng nhận đăng ký quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu hoặc gửi văn bản thông báo
không đúng thời hạn trước ngày dự kiến chấm dứt hoạt động theo quy định;

c) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định về việc công bố công
khai trên phương tiện thông tin đại chúng của Việt Nam khi dự kiến chấm dứt
hoạt động.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Giả mạo các giấy tờ, tài liệu trong hồ sơ đề nghị cấp, cấp lại, sửa đổi, bổ
sung, gia hạn giấy chứng nhận đăng ký quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu;

b) Mua hàng hóa để xuất khẩu hoặc bán hàng hóa nhập khẩu với thương nhân Việt
Nam không có đăng ký kinh doanh các loại hàng hóa đó;

c) Xuất khẩu loại hàng hóa không đúng với loại hàng hóa được quyền xuất khẩu
ghi trong giấy chứng nhận đăng ký quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu được cấp,
được sửa đổi, bổ sung, gia hạn;

d) Nhập khẩu loại hàng hóa không đúng với loại hàng hóa được quyền nhập khẩu
ghi trong giấy chứng nhận đăng ký quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu được cấp,
được sửa đổi, bổ sung, gia hạn.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi xuất
khẩu, nhập khẩu hàng hóa khi đã bị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền thu
hồi giấy chứng nhận đăng ký quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu hoặc giấy chứng
nhận đăng ký quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu hết hạn không được gia hạn.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm d khoản 3 và khoản
4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam tại cửa khẩu nhập hoặc buộc tái xuất tang
vật đối với hành vi nhập khẩu hàng hóa quy định tại điểm d khoản 3 và khoản 4
Điều này.

**Điều 91\. Hành vi vi phạm về hoạt động thương mại trái phép của người nước ngoài trên lãnh thổ Việt Nam**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với người nước ngoài
có hành vi tiêu thụ trái phép trên lãnh thổ Việt Nam hàng hóa tiêu dùng nhập
khẩu miễn thuế để sử dụng theo tiêu chuẩn quy định.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với người nước ngoài
có hành vi hoạt động thương mại trái phép trên lãnh thổ Việt Nam.

3\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với người nước ngoài
thuộc trong các trường hợp sau đây:

a) Hoạt động thương mại trái phép có tổ chức trên lãnh thổ Việt Nam;

b) Tiêu thụ trái phép trên lãnh thổ Việt Nam phương tiện đi lại, phương tiện
vận tải, máy móc thông tin, thiết bị văn phòng, thiết bị nội thất nhập khẩu
miễn thuế để sử dụng theo tiêu chuẩn quy định;

c) Tiêu thụ trái phép trên lãnh thổ Việt Nam phương tiện đi lại, phương tiện
vận tải tạm nhập cảnh vào Việt Nam.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Điều này.

**Mục 13**

**CÁC HÀNH VI VI PHẠM KHÁC TRONG HOẠT ĐỘNG THƯƠNG MẠI**

**Điều 92\. Hành vi vi phạm về hoạt động bán hàng đa cấp**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với
người tham gia bán hàng đa cấp có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không thực hiện đúng quy định về đối tượng được tham gia bán hàng đa cấp;

b) Không xuất trình thẻ tham gia bán hàng đa cấp trước khi giới thiệu hàng hóa
hoặc tiếp thị bán hàng;

c) Không thông báo đầy đủ những nội dung theo quy định khi bảo trợ một người
khác tham gia vào mạng lưới bán hàng đa cấp.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với người tham gia bán
hàng đa cấp có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không tuân thủ quy định trong quy tắc hoạt động và chương trình bán hàng
của doanh nghiệp bán hàng đa cấp đã đăng ký với cơ quan có thẩm quyền;

b) Sử dụng một cá nhân tham gia mạng lưới bán hàng đa cấp để giới thiệu hoạt
động bán hàng mà không nêu rõ tên tuổi, địa chỉ, thời gian tham gia và lợi
nhuận thu được từng kỳ hoặc không xuất trình được biên lai xác nhận của cơ
quan thuế đã thu thuế của người đó.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với người tham gia bán
hàng đa cấp có hành vi yêu cầu người được mình bảo trợ tham gia vào mạng lưới
bán hàng đa cấp trả bất kỳ khoản phí nào dưới danh nghĩa khóa học, khóa đào
tạo, hội thảo, hoạt động xã hội hay các hoạt động tương tự khác.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với người tham gia bán
hàng đa cấp có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Cung cấp thông tin gian dối về lợi ích của việc tham gia bán hàng đa cấp để
người khác tham gia bán hàng đa cấp;

b) Cung cấp thông tin sai lệch về tính chất, công dụng của hàng hóa để người
khác tham gia bán hàng đa cấp;

c) Cung cấp thông tin sai lệch về hoạt động của thương nhân bán hàng đa cấp để
dụ dỗ người khác tham gia bán hàng đa cấp.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với thương nhân bán
hàng đa cấp có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không xây dựng hoặc công bố công khai quy tắc hoạt động thương nhân và
người tham gia trong hoạt động bán hàng đa cấp;

b) Không ký hợp đồng bằng văn bản với người tham gia hoặc hợp đồng không có
đầy đủ các nội dung cơ bản theo quy định;

c) Không cấp thẻ tham gia mạng lưới bán hàng đa cấp cho người tham gia hoặc
cấp thẻ không theo mẫu quy định;

d) Không cung cấp đầy đủ thông tin, tài liệu theo quy định cho người có dự
định tham gia mạng lưới bán hàng đa cấp;

đ) Vi phạm các quy định về chấm dứt hợp đồng tham gia bán hàng đa cấp;

e) Không thực hiện khấu trừ tiền thuế thu nhập cá nhân của người tham gia để
nộp vào ngân sách nhà nước trước khi chi trả hoa hồng, tiền thưởng hoặc lợi
ích kinh tế khác cho người tham gia;

g) Không thông báo cho người tham gia những hàng hóa thuộc diện không được
doanh nghiệp mua lại trước khi người đó tiến hành mua hàng;

h) Không thực hiện chế độ báo cáo hoặc báo cáo không đầy đủ, không trung thực,
không đúng thời hạn với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

i) Không thông báo, không cung cấp đầy đủ hoặc cung cấp không đúng danh sách
người tham gia bán hàng đa cấp trước khi những người này triển khai bán hàng
hoặc phát triển mạng lưới bán hàng đa cấp ngoài phạm vi tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính cho cơ quan quản lý nhà
nước theo quy định;

k) Không bồi thường cho người tiêu dùng hoặc người tham gia trong các trường
hợp theo quy định;

l) Không thường xuyên giám sát hoạt động của người tham gia để đảm bảo người
tham gia thực hiện đúng quy tắc hoạt động và chương trình bán hàng của doanh
nghiệp;

m) Không đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ bán hàng đa cấp, pháp luật về bán hàng
đa cấp cho người tham gia;

n) Đào tạo người tham gia không đúng chương trình, không đúng địa điểm, không
đúng thời gian đào tạo đã đăng ký với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

6\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với thương nhân bán
hàng đa cấp có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Rút hoặc sử dụng một phần hoặc toàn bộ tiền ký quỹ không đúng quy định của
pháp luật trừ trường hợp đã chấm dứt hoặc tạm ngừng hoạt động bán hàng đa cấp;

b) Từ chối chi trả không có lý do chính đáng các khoản hoa hồng, tiền thưởng
hay các lợi ích kinh tế khác mà người tham gia có quyền hưởng;

c) Thay đổi nội dung của chương trình bán hàng mà không làm thủ tục đề nghị
cấp bổ sung giấy đăng ký tổ chức bán hàng đa cấp;

d) Không thông báo cho cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền nơi phát triển
mạng lưới bán hàng khi phát triển mạng lưới bán hàng ra các tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương mà doanh nghiệp không đặt trụ sở chính theo quy định;

đ) Không thực hiện nghĩa vụ được quy định khi tạm ngừng hoặc chấm dứt hoạt
động;

e) Cố ý cung cấp các thông tin gian dối trong hồ sơ xin cấp giấy đăng ký bán
hàng đa cấp.

7\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với thương nhân bán
hàng đa cấp có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Tổ chức bán hàng đa cấp khi chưa có giấy đăng ký tổ chức bán hàng đa cấp do
cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cấp;

b) Không thực hiện đúng quy định về hàng hóa được phép kinh doanh theo phương
thức bán hàng đa cấp.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 7 Điều
này;

b) Tước quyền sử dụng giấy đăng ký tổ chức bán hàng đa cấp từ 01 tháng đến 03
tháng hoặc đình chỉ hoạt động từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm
quy định từ khoản 5 đến khoản 7 Điều này.

9\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc cải chính thông tin sai sự thật hoặc gây nhầm lẫn đối với hành vi vi
phạm quy định tại điểm b, c khoản 4 Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Điều này.

**Điều 93\. Hành vi vi phạm về kinh doanh đấu thầu hàng hóa, dịch vụ**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi thông báo
mời thầu không đầy đủ các nội dung theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không lập
biên bản khi mở thầu hoặc nội dung biên bản mở thầu được lập không đúng quy
định.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi sửa đổi hồ
sơ dự thầu sau khi đã mở thầu.

4\. Đối với các hành vi vi phạm về đấu thầu hàng hóa, dịch vụ liên quan đến
mua sắm công và sử dụng nguồn vốn nhà nước thì áp dụng quy định xử phạt vi
phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà nước có liên quan.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc hủy bỏ kết quả đấu thầu đối với vi phạm quy định tại khoản 2 và 3 Điều
này.

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại khoản 3 Điều này.

**Điều 94\. Hành vi vi phạm về kinh doanh dịch vụ giám định thương mại**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
hành vi ủy quyền giám định hoặc ủy quyền lại việc giám định mà không có hợp
đồng theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp
dịch vụ giám định ngoài lĩnh vực đã đăng ký trong giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh hoặc giấy tờ khác được cấp, được xác nhận theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Kinh doanh dịch vụ giám định không đảm bảo các điều kiện theo quy định;

b) Chỉ định giám định viên thực hiện dịch vụ giám định thương mại không đảm
bảo tiêu chuẩn theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Sử dụng con dấu nghiệp vụ trên chứng thư giám định khi chưa đăng ký con dấu
đó với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

b) Thay đổi, bổ sung con dấu nghiệp vụ mà không đăng ký lại với cơ quan quản
lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

c) Không nộp lại con dấu nghiệp vụ cho cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền
trong trường hợp bị xóa đăng ký dấu nghiệp vụ;

d) Thực hiện dịch vụ giám định thương mại trong trường hợp việc giám định đó
có liên quan đến quyền lợi của chính doanh nghiệp giám định và của giám định
viên.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 4 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 2, 3 và điểm a, b và d khoản 4 Điều này trong trường hợp vi
phạm nhiều lần hoặc tái phạm.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Điều này.

**Điều 95\. Hành vi vi phạm về kinh doanh nhượng quyền thương mại**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi nhượng
quyền thương mại mà không có hợp đồng theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Kê khai không trung thực, không chính xác nội dung trong hồ sơ đề nghị đăng
ký hoạt động nhượng quyền thương mại;

b) Ngôn ngữ và những nội dung chủ yếu của hợp đồng nhượng quyền thương mại
không đúng quy định;

c) Cung cấp thông tin không trung thực, không đầy đủ các nội dung bắt buộc
trong bản giới thiệu về nhượng quyền thương mại;

d) Không cung cấp, cung cấp không đầy đủ, không chính xác các thông tin trong
hoạt động nhượng quyền thương mại theo quy định;

đ) Không thực hiện báo cáo, cung cấp tài liệu hoặc báo cáo không trung thực,
không đầy đủ những vấn đề có liên quan đến hoạt động nhượng quyền thương mại
theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại theo quy định;

b) Kinh doanh nhượng quyền thương mại khi chưa đủ điều kiện theo quy định;

c) Không thông báo cho cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về những thay
đổi trong hoạt động nhượng quyền thương mại theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Kinh doanh nhượng quyền thương mại - đối với những hàng hóa bị áp dụng biện
pháp khẩn cấp lưu thông có điều kiện hoặc phải có giấy phép nhưng không đảm
bảo điều kiện hoặc không có giấy phép theo quy định;

b) Tiếp tục kinh doanh nhượng quyền thương mại khi đã hết thời hạn hợp đồng
nhượng quyền thương mại.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi kinh
doanh nhượng quyền thương mại hàng cấm, dịch vụ cấm kinh doanh, hàng hóa lưu
thông bị áp dụng biện pháp khẩn cấp cấm lưu thông, tạm ngừng lưu thông.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Điều này.

**Điều 96\. Hành vi vi phạm về gia công hàng hóa trong thương mại**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
hành vi đặt gia công hoặc nhận gia công hàng hóa trong thương mại mà không có
hợp đồng theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi đặt gia
công hoặc nhận gia công hàng cấm, hàng hóa lưu thông trong nước bị áp dụng
biện pháp khẩn cấp cấm lưu thông, tạm ngừng lưu thông theo quy định.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại khoản 1 và 2 Điều này.

**Điều 97\. Hành vi vi phạm về mua bán hàng hóa qua sở giao dịch hàng hóa**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi của nhân
viên của sở giao dịch hàng hóa thực hiện việc môi giới mua bán hàng hóa qua sở
giao dịch hàng hóa.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Tham gia hoạt động mua bán hàng hóa qua sở giao dịch hàng hóa ở nước ngoài
không đúng lộ trình, phạm vi và điều kiện theo quy định của pháp luật;

b) Thực hiện các hoạt động mua bán hàng hóa qua sở giao dịch hàng hóa mà không
phải là thành viên kinh doanh của sở giao dịch hàng hóa.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với thành viên của sở
giao dịch hàng hóa có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không đảm bảo hạch toán riêng hoạt động mua bán hàng hóa qua sở giao dịch
hàng hóa của từng khách hàng và của chính mình;

b) Không lưu giữ hợp đồng ủy thác giao dịch, các lệnh ủy thác giao dịch và các
yêu cầu điều chỉnh hoặc hủy lệnh ủy thác giao dịch của khách hàng;

c) Không lưu giữ đầy đủ các chứng từ và tài khoản phản ánh chi tiết, chính xác
các giao dịch cho khách hàng và cho chính mình;

d) Không thông báo cho khách hàng về lý do chấm dứt tư cách thành viên và việc
thực hiện nghĩa vụ hợp đồng ủy thác của khách hàng;

đ) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng việc thông báo các giao dịch cho
khách hàng theo quy định;

e) Không ký hợp đồng ủy thác giao dịch bằng văn bản với khách hàng theo quy
định của pháp luật hoặc thực hiện giao dịch cho khách hàng khi chưa nhận được
lệnh ủy thác giao dịch từ khách hàng;

g) Làm môi giới mà không có hợp đồng với khách hàng theo quy định;

h) Nhận ủy thác giao dịch cho khách hàng không đúng quy định.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với thành viên của sở
giao dịch hàng hóa có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Lôi kéo khách hàng ký kết hợp đồng bằng cách hứa bồi thường toàn bộ hoặc
một phần thiệt hại phát sinh hoặc bảo đảm một phần lợi nhuận cho khách hàng;

b) Sử dụng giá giả tạo và các biện pháp gian lận khác khi môi giới cho khách
hàng;

c) Thực hiện các hoạt động môi giới mua bán hàng hóa qua sở giao dịch hàng hóa
mà không phải là thành viên môi giới của sở giao dịch hàng hóa.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với thành viên của sở
giao dịch hàng hóa có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng việc ký quỹ giao dịch theo quy
định;

b) Không thực hiện đúng quy định về tổng hạn mức giao dịch hoặc hạn mức giao
dịch;

c) Lôi kéo khách hàng ký kết hợp đồng bằng cách hứa bồi thường toàn bộ hoặc
một phần thiệt hại phát sinh hoặc bảo đảm một phần lợi nhuận cho khách hàng.

6\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với sở giao dịch hàng
hóa có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Kê khai không chính xác hoặc không kịp thời các nội dung trong hồ sơ để
nghị cấp, cấp lại, sửa đổi, bổ sung giấy phép thành lập sở giao dịch hàng hóa;

b) Từ chối chấp thuận tư cách thành viên sở giao dịch hàng hóa mà không trả
lời bằng văn bản hoặc không nêu rõ lý do của việc từ chối.

7\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với sở giao dịch hàng
hóa có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không công bố thời gian giao dịch cụ thể theo quy định;

b) Không công bố điều lệ hoạt động, giấy phép thành lập sở giao dịch hàng hóa
đã được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền phê chuẩn, cấp, sửa đổi, bổ
sung;

c) Không thực hiện thủ tục đề nghị cấp lại giấy phép thành lập sở giao dịch
hàng hóa trong trường hợp giấy phép thành lập sở giao dịch hàng hóa bị mất, bị
rách, bị cháy hoặc bị tiêu hủy dưới hình thức khác;

d) Không thực hiện thủ tục đề nghị sửa đổi, bổ sung giấy phép thành lập sở
giao dịch hàng hóa trong trường hợp có thay đổi các nội dung của giấy phép
thành lập sở giao dịch hàng hóa;

đ) Không công bố hoặc công bố không kịp thời các trường hợp tạm ngừng giao
dịch theo quy định;

e) Không công bố, công bố không đầy đủ hoặc không chính xác danh sách và các
thông tin về thành viên của sở giao dịch hàng hóa; thông tin về giao dịch và
các lệnh giao dịch mua bán hàng hóa qua sở giao dịch hàng hóa và các thông tin
khác theo điều lệ hoạt động của sở giao dịch hàng hóa;

g) Không thực hiện hoặc thực hiện không chính xác, đầy đủ quy định về việc báo
cáo định kỳ hoặc báo cáo đột xuất theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyền về các thông tin liên quan đến hoạt động mua bán hàng hóa qua sở
giao dịch hàng hóa và các thành viên sở giao dịch hàng hóa tại thời điểm báo
cáo;

h) Đưa tin sai lệch về các giao dịch, thị trường hoặc giá hàng hóa mua bán qua
sở giao dịch hàng hóa.

8\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với sở giao dịch hàng
hóa có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Sử dụng các giấy tờ giả mạo trong hồ sơ đề nghị thành lập, sửa đổi, bổ
sung, cấp lại giấy phép thành lập sở giao dịch hàng hóa;

b) Chấp thuận tư cách thành viên cho thương nhân không đủ điều kiện theo quy
định;

c) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng việc ký quỹ giao dịch theo quy
định;

d) Không thiết lập hệ thống kiểm soát nội bộ, quản trị rủi ro và giám sát,
ngăn ngừa những xung đột lợi ích trong nội bộ và trong giao dịch một cách cần
thiết theo quy định;

đ) Cho phép thành viên đã bị chấm dứt tư cách thành viên tiếp tục thực hiện
hoạt động mua bán hàng hóa qua sở giao dịch hàng hóa;

e) Tổ chức hoạt động giao dịch các loại hàng hóa không thuộc danh mục hàng hóa
do cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền công bố;

g) Không thực hiện đúng quy định về tổng hạn mức giao dịch hoặc hạn mức giao
dịch;

h) Không thực hiện đúng các phương thức giao dịch hoặc nguyên tắc khớp lệnh
giao dịch hoặc công bố thông tin giao dịch theo quy định.

9\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Điều này.

**Điều 98\. Hành vi vi phạm về kinh doanh siêu thị, trung tâm thương mại**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Đặt tên gọi của cơ sở kinh doanh là siêu thị, trung tâm thương mại hoặc từ
ngữ tương đương bằng tiếng nước ngoài mà không đảm bảo các tiêu chuẩn theo quy
định;

b) Nội quy hoạt động của siêu thị, trung tâm thương mại thể hiện không đầy đủ
các nội dung theo quy định hoặc không được phê duyệt của cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền;

c) Không niêm yết nội quy hoạt động tại siêu thị, trung tâm thương mại;

d) Không thực hiện báo cáo định kỳ hoặc đột xuất về tình hình hoạt động của
siêu thị, trung tâm thương mại theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyền theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không có biển hiệu siêu thị hoặc trung tâm thương mại theo quy định;

b) Ghi biển hiệu siêu thị hoặc trung tâm thương mại không đúng nội dung và
hình thức theo quy định;

c) Kinh doanh siêu thị, trung tâm thương mại mà không phải là doanh nghiệp có
đăng ký kinh doanh hoạt động thương mại theo quy định;

d) Hàng hóa kinh doanh trong siêu thị, trung tâm thương mại không có tên của
hàng hóa, dịch vụ và tên của siêu thị hoặc trung tâm thương mại theo quy định;

đ) Hàng hóa bán trong siêu thị, trung tâm thương mại có chế độ bảo hành mà
không ghi rõ thời hạn và địa điểm bảo hành theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi buôn bán
trong siêu thị, trung tâm thương mại các loại hàng hóa có chứa chất phóng xạ
hoặc thiết bị phát bức xạ i-on hóa quá mức độ cho phép; vật liệu nổ, các chất
hóa lỏng, chất khí dễ cháy nổ; các loại thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật và
hàng hóa có chứa hóa chất độc hại thuộc danh mục hạn chế kinh doanh theo quy
định.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động từ 01 tháng đến 06 tháng đối với hành vi vi phạm quy định
tại khoản 3 Điều này.

**Điều 99\. Hành vi vi phạm quy định về niêm phong, tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi tự ý tháo
gỡ, phá bỏ niêm phong tang vật, phương tiện vi phạm đang bị niêm phong, tạm
giữ hoặc tự ý làm thay đổi hiện trường vi phạm hành chính.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi làm thay
đổi, đánh tráo tang vật, phương tiện đang bị thanh tra, kiểm tra hoặc niêm
phong, tạm giữ.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi tàng trữ,
chứa chấp trái phép tang vật, phương tiện đang bị thanh tra, kiểm tra hoặc
niêm phong, tạm giữ.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi tiêu thụ,
tẩu tán, tiêu hủy tang vật, phương tiện đang bị thanh tra, kiểm tra hoặc niêm
phong, tạm giữ.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thu hồi tang vật, phương tiện vi phạm đã bị tẩu tán hoặc buộc nộp lại số
tiền bằng giá trị tang vật, phương tiện vi phạm đã bị tiêu thụ, tẩu tán, tiêu
hủy đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 3 và 4 Điều này.

**Chương**** III**

**THẨM QUYỀN LẬP BIÊN BẢN VI PHẠM HÀNH CHÍNH VÀ XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 100\. Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính**

Những người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định từ Điều 101 đến
Điều 103 của Nghị định này có thẩm quyền thanh tra, kiểm tra, lập biên bản vi
phạm hành chính đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này
theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

**Điều 101\. Thẩm quyền của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức xử phạt tiền được quy định tại điểm b khoản này;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi vi phạm hành chính
quy định tại Nghị định này theo thẩm quyền quy định tại các điểm a, b, c và đ
khoản 1 Điều 28 Luật Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại điểm b khoản này;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi vi phạm hành chính
quy định tại Nghị định này theo thẩm quyền quy định tại các điểm a, b, c, đ,
e, h, i và k khoản 1 Điều 28 Luật Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa theo quy định tại Nghị định này;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi vi phạm hành chính quy
định tại Nghị định này theo thẩm quyền quy định tại khoản 1 Điều 28 Luật Xử lý
vi phạm hành chính.

**Điều 102\. Thẩm quyền của Quản lý thị trường**

1\. Kiểm soát viên thị trường đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng.

2\. Đội trưởng Đội Quản lý thị trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại điểm b khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Nghị định này, trừ biện
pháp buộc thực hiện biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây lan
dịch bệnh và buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất hàng hóa,
vật phẩm, phương tiện.

3\. Chi cục trưởng Chi cục Quản lý thị trường thuộc Sở Công Thương, Trưởng
phòng Chống buôn lậu, Trưởng phòng Chống hàng giả, Trưởng phòng Kiểm soát chất
lượng hàng hóa thuộc Cục Quản lý thị trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá
mức tiền phạt được quy định tại điểm b khoản này;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Nghị định này.

4\. Cục trưởng Cục Quản lý thị trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa quy định tại Nghị định này;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Nghị định này.

**Điều 103\. Thẩm quyền của Công an nhân dân, Hải quan, Bộ đội Biên phòng, Cảnh sát biển và Thanh tra chuyên ngành**

1\. Những người có thẩm quyền của cơ quan Công an nhân dân có thẩm quyền xử
phạt vi phạm hành chính, áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành
vi vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này theo thẩm quyền quy định tại
Điều 39 Luật Xử lý vi phạm hành chính và chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được
giao.

2\. Những người có thẩm quyền của cơ quan Hải quan có thẩm quyền xử phạt vi
phạm hành chính, áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi vi
phạm hành chính về xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa, các dịch vụ liên quan đến
xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa và trao đổi hàng hóa của cư dân biên giới quy
định tại Nghị định này theo thẩm quyền quy định tại Điều 42 Luật Xử lý vi phạm
hành chính và chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

3\. Những người có thẩm quyền của Bộ đội Biên phòng có thẩm quyền xử phạt vi
phạm hành chính, áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi vi
phạm hành chính về mua bán, vận chuyển hàng hóa qua biên giới quy định tại
Nghị định này theo thẩm quyền quy định tại Điều 40 Luật Xử lý vi phạm hành
chính và chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

4\. Những người có thẩm quyền của Cảnh sát biển có thẩm quyền xử phạt vi phạm
hành chính, áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi vi phạm
hành chính về mua bán, vận chuyển hàng hóa qua biên giới quy định tại Nghị
định này theo thẩm quyền quy định tại Điều 41 Luật Xử lý vi phạm hành chính và
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

5\. Những người có thẩm quyền của cơ quan thanh tra quy định tại Điều 46 Luật
Xử lý vi phạm hành có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính, áp dụng các biện
pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Nghị
định này theo thẩm quyền quy định tại Điều 46 Luật Xử lý vi phạm hành chính và
lĩnh vực quản lý của ngành.

**Điều 104\. Xác định thẩm quyền phạt tiền**

Thẩm quyền phạt tiền của những người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính
quy định từ Điều 101 đến Điều 103 của Nghị định này là thẩm quyền áp dụng đối
với một hành vi vi phạm hành chính của cá nhân; trường hợp hành vi vi phạm
hành chính do tổ chức thực hiện thì áp dụng thẩm quyền phạt tiền gấp 02 lần
thẩm quyền phạt tiền đối với cá nhân.

**Chương ****IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 105\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2014.

2\. Nghị định này thay thế:

a) Nghị định số [06/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=06/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 01 năm 2008 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính
trong hoạt động thương mại;

b) Nghị định số [112/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=112/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 12 năm 2010 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số [06/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=06/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 01 năm 2008 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính
trong hoạt động thương mại;

c) Nghị định số [107/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 9 năm 2008 của Chính phủ quy định xử phạt hành chính các hành vi
đầu cơ, găm hàng, tăng giá quá mức, đưa tin thất thiệt, buôn lậu và gian lận
thương mại;

d) Nghị định số [06/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=06/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 01 năm 2009 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực sản xuất, kinh doanh rượu và thuốc lá;

đ) Nghị định số [76/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=76/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 7 năm 2010 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung Điều 11 Nghị định số
[06/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=06/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 01 năm 2009 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực sản xuất, kinh doanh rượu và thuốc lá;

e) Nghị định số [19/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 3 năm 2012 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng;

g) Nghị định số [08/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=08/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 01 năm 2013 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính
đối với hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả.

**Điều 106\. Điều khoản chuyển tiếp**

Đối với hành vi vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn
bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng xảy ra trước ngày
Nghị định này có hiệu lực thì áp dụng các quy định xử phạt có lợi cho cá nhân,
tổ chức vi phạm.

**Điều 107\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Công Thương chịu trách nhiệm hướng dẫn thực hiện Nghị định
này.

2\. Bộ trưởng Bộ Tài chính có trách nhiệm quy định chi tiết về số lợi bất hợp
pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm hành chính buộc phải nộp lại theo
quy định tại Điều 37 Luật Xử lý vi phạm hành chính và điểm đ khoản 5 Điều 4
của Nghị định này.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng các cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này./.

