**NGHỊ ĐỊNH CỦA CHÍNH PHỦ**

**_Ban hành điều lệ bảo hiểm y tế_**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Y tế, Bộ trưởng Bộ Tài chính,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** Ban hành kèm theo Nghị định này Điều lệ Bảo hiểm y tế.

**Điều 2.** Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2005 và thay thế Nghị định số [58/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=58/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 13 tháng 8 năm 1998 của Chính phủ ban hành Điều lệ Bảo hiểm y tế. Các quy định trước đây trái với quy định tại Nghị định này đều bãi bỏ.



**Điều 3.** Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính và các Bộ, ngành liên quan hướng dẫn thi hành Nghị định này.



**Điều 4.** Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Tổng Giám đốc Bảo hiểm Xã hội Việt Nam chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.



**ĐIỀU LỆ BẢO HIỂM Y TẾ**

_(Ban hành kèm theo Nghị định số [63/2005/NĐ-CP  
](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=63/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 5 năm 2005 của Chính phủ)_

**CHƯƠNG I  
QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. **Mục tiêu chung

1\. Bảo hiểm y tế quy định trong Điều lệ này là một chính sách xã hội do Nhà
nước tổ chức thực hiện, nhằm huy động sự đóng góp của người sử dụng lao động,
người lao động, các tổ chức và cá nhân, để thanh toán chi phí khám, chữa bệnh
theo quy định của Điều lệ này cho người có thẻ bảo hiểm y tế khi ốm đau.

2\. Bảo hiểm y tế theo Điều lệ này mang tính xã hội, không vì mục tiêu lợi
nhuận, hướng tới mục tiêu công bằng, hiệu quả trong khám, chữa bệnh và toàn
dân tham gia.

**Điều 2.** Giải thích từ ngữ

Trong Điều lệ này, các thuật ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Bảo hiểm y tế bắt buộc là hình thức bảo hiểm y tế được thực hiện trên cơ
sở bắt buộc của người tham gia.

2\. Bảo hiểm y tế tự nguyện là hình thức bảo hiểm y tế được thực hiện trên cơ
sở tự nguyện của người tham gia.

3\. Người bệnh bảo hiểm y tế là người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế bắt buộc hoặc
tự nguyện, khi khám, chữa bệnh được hưởng chế độ khám, chữa bệnh và thanh toán
chi phí khám, chữa bệnh theo quy định của cơ quan có thẩm quyền.

4\. Thân nhân bao gồm các đối tượng là: bố, mẹ đẻ; bố, mẹ đẻ của vợ hoặc
chồng; bố, mẹ nuôi hoặc người nuôi dưỡng hợp pháp của bản thân, của vợ hoặc
chồng; vợ hoặc chồng; con đẻ, con nuôi hợp pháp dưới 18 tuổi; con đẻ, con nuôi
hợp pháp đủ 18 tuổi trở lên nhưng bị tàn tật mất khả năng lao động theo quy
định của pháp luật.

5\. Thẻ bảo hiểm y tế là một loại chứng chỉ xác định người đứng tên đã thực
hiện đầy đủ nghĩa vụ và được hưởng các quyền lợi về khám, chữa bệnh theo quy
định, do cơ quan có thẩm quyền về bảo hiểm y tế cấp.

6\. Phí bảo hiểm y tế là số tiền mà người tham gia bảo hiểm y tế, người sử
dụng lao động hoặc ngân sách nhà nước phải đóng cho Quỹ Bảo hiểm y tế theo quy
định.

7\. Quỹ Bảo hiểm y tế là quỹ tiền tệ được hình thành từ nguồn thu phí bảo hiểm
y tế và các nguồn thu hợp pháp khác. Quỹ Bảo hiểm y tế được sử dụng để chi trả
chi phí khám, chữa bệnh và những khoản chi phí hợp pháp khác theo quy định cho
người tham gia bảo hiểm y tế.

8\. Cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế là cơ sở y tế nhà nước và cơ sở y tế
tư nhân có hợp đồng với cơ quan bảo hiểm xã hội khám, chữa bệnh cho người có
thẻ bảo hiểm y tế.

9\. Phạm vi quyền lợi bảo hiểm y tế bao gồm các quyền lợi về khám, chữa bệnh,
chăm sóc, phục hồi sức khỏe hoặc bằng tiền mặt mà người tham gia bảo hiểm y tế
được hưởng theo quy định của cơ quan có thẩm quyền.

10\. Dịch vụ kỹ thuật cao là những kỹ thuật y học phức tạp, chuyên sâu, khi
thực hiện đòi hỏi người làm phải có trình độ, kỹ năng tay nghề cao hoặc phải
sử dụng các trang thiết bị y tế hiện đại, vật tư y tế đắt tiền có chi phí lớn.

11\. Hình thức thanh toán bảo hiểm y tế là các biện pháp, cách thức được áp
dụng theo quy định để thanh toán chi phí khám, chữa bệnh của cơ quan quản lý
Quỹ Bảo hiểm y tế với cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế hoặc với người tham
gia bảo hiểm y tế.

12\. Thanh toán trực tiếp là hình thức thanh toán do cơ quan quản lý Quỹ Bảo
hiểm y tế thực hiện trực tiếp bằng tiền mặt cho người tham gia bảo hiểm y tế,
không qua cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế.

13\. Thanh toán theo phí dịch vụ là hình thức thanh toán dựa trên quy định về
mức phí của các loại dịch vụ y tế mà người bệnh bảo hiểm y tế sử dụng.

14\. Thanh toán theo định suất là hình thức thanh toán dựa trên mức khoán cố
định cho mỗi đầu thẻ đăng ký tại cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế trong một
khoảng thời gian nhất định. Khi thực hiện hình thức thanh toán này, cơ sở
khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế không được thu thêm bất cứ khoản chi phí nào
khác.

15\. Thanh toán theo nhóm bệnh là hình thức thanh toán dựa trên chi phí của
mỗi loại bệnh hay nhóm bệnh cụ thể đã được chẩn đoán xác định.

**Điều 3.** Đối tượng thực hiện bảo hiểm y tế bắt buộc

Bảo hiểm y tế bắt buộc được áp dụng đối với những đối tượng sau:

1\. Người lao động Việt Nam (sau đây gọi tắt là người lao động) làm việc theo
hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ 3 tháng trở lên và hợp đồng lao động không
xác định thời hạn trong các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế, các cơ
quan, đơn vị sự nghiệp, đơn vị thuộc lực lượng vũ trang, tổ chức sau:

a) Doanh nghiệp thành lập, hoạt động theo Luật Doanh nghiệp nhà nước;

b) Doanh nghiệp thành lập, hoạt động theo Luật Doanh nghiệp;

c) Doanh nghiệp thành lập, hoạt động theo Luật Đầu tư nước ngoài tại Việt Nam;

d) Doanh nghiệp các ngành nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp;

đ) Hợp tác xã được thành lập và hoạt động theo Luật Hợp tác xã;

e) Doanh nghiệp của tổ chức chính trị, các tổ chức chính trị - xã hội;

g) Các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính
trị - xã hội, tổ chức chính trị - xã hội nghề nghiệp, tổ chức xã hội nghề
nghiệp, tổ chức xã hội khác, đơn vị lực lượng vũ trang;

h) Trạm y tế xã, phường, thị trấn;

i) Các trường giáo dục mầm non;

k) Cơ quan, tổ chức nước ngoài hoặc tổ chức quốc tế tại Việt Nam, trừ trường
hợp Điều ước quốc tế, Hiệp định đa phương, song phương mà Việt Nam ký kết hoặc
tham gia có quy định khác;

l) Cơ sở bán công, dân lập, tư nhân thuộc các ngành văn hoá, y tế, giáo dục,
đào tạo, khoa học, thể dục thể thao và các ngành sự nghiệp khác;

m) Các tổ chức khác có sử dụng lao động.

2\. Cán bộ, công chức, viên chức theo Pháp lệnh Cán bộ, công chức.

3\. Người đang hưởng chế độ hưu trí, hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng.

4\. Người có công với cách mạng theo quy định của pháp luật.

5\. Người tham gia kháng chiến và con đẻ của họ bị nhiễm chất độc hoá học do
Mỹ sử dụng trong chiến tranh ở Việt Nam đang hưởng trợ cấp hàng tháng.

6\. Đại biểu Quốc hội đương nhiệm không thuộc biên chế nhà nước và biên chế
của các tổ chức chính trị - xã hội; đại biểu Hội đồng nhân dân đương nhiệm các
cấp không thuộc biên chế nhà nước hoặc không hưởng chế độ bảo hiểm xã hội hàng
tháng.

7\. Cán bộ xã, phường, thị trấn đã nghỉ việc đang hưởng trợ cấp bảo hiểm xã
hội hàng tháng và cán bộ xã già yếu nghỉ việc đang hưởng phụ cấp hàng tháng từ
nguồn ngân sách nhà nước theo quy định tại Quyết định số 130/CP ngày 20 tháng
6 năm 1975 của Hội đồng Chính phủ và Quyết định số 111/HĐBT ngày 13 tháng 10
năm 1981 của Hội đồng Bộ trưởng.

8\. Thân nhân sĩ quan Quân đội nhân dân đang tại ngũ; thân nhân sĩ quan nghiệp
vụ đang công tác trong lực lượng Công an nhân dân.

9\. Các đối tượng bảo trợ xã hội được hưởng trợ cấp hàng tháng.

10\. Người cao tuổi từ 90 tuổi trở lên và người cao tuổi theo quy định tại
Điều 6 của Nghị định số [30/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=30/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 3 năm 2002 của Chính phủ về quy định và hướng dẫn thi hành một
số điều của Pháp lệnh Người cao tuổi.

11\. Các đối tượng được khám, chữa bệnh theo quy định tại Quyết định số
[139/2002/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=139/2002/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 10 năm 2002 của Thủ tướng Chính phủ về việc khám, chữa bệnh cho
người nghèo.

12\. Cựu chiến binh thời kỳ chống Pháp, chống Mỹ ngoài các đối tượng đã tham
gia bảo hiểm y tế bắt buộc theo quy định trên.

13\. Lưu học sinh nước ngoài đang học tập tại Việt Nam được nhà nước Việt Nam
cấp học bổng.

14\. Người lao động làm việc tại các doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức quy định
tại khoản 1 Điều này, làm việc theo hợp đồng lao động có thời hạn dưới 3
tháng, khi hết hạn hợp đồng lao động mà người lao động vẫn tiếp tục làm việc
hoặc giao kết hợp đồng lao động mới đối với doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân đó
thì phải tham gia bảo hiểm y tế bắt buộc.

**Điều 4.** Đối tượng thực hiện bảo hiểm y tế tự nguyện

Bảo hiểm y tế tự nguyện được áp dụng đối với mọi đối tượng có nhu cầu tự
nguyện tham gia bảo hiểm y tế, kể cả đối tượng đã tham gia bảo hiểm y tế bắt
buộc nhưng muốn tham gia bảo hiểm y tế tự nguyện để hưởng mức dịch vụ bảo hiểm
y tế cao hơn đối với người tham gia bảo hiểm y tế bắt buộc. Mục tiêu, nguyên
tắc, các hình thức tổ chức, quản lý bảo hiểm y tế tự nguyện được quy định tại
các Điều 24, 25, 26 và Điều 27 của Điều lệ này.

**Điều 5\. **Quỹ Bảo hiểm y tế

1\. Quỹ bảo hiểm y tế được hình thành từ các nguồn sau:

a) Tiền thu phí bảo hiểm y tế do người sử dụng lao động và người tham gia bảo
hiểm y tế đóng;

b) Các khoản nhà nước đóng bảo hiểm y tế cho đối tượng theo quy định và các
khoản hỗ trợ khác của nhà nước (nếu có);

c) Tiền sinh lời do thực hiện các biện pháp hợp pháp nhằm bảo toàn và tăng
trưởng Quỹ Bảo hiểm y tế;

d) Các khoản thu từ nguồn tài trợ, viện trợ của các tổ chức, cá nhân trong và
ngoài nước;

đ) Các khoản thu hợp pháp khác.

2\. Quỹ bảo hiểm y tế được sử dụng để thanh toán chi phí khám, chữa bệnh, phục
hồi chức năng cho người tham gia bảo hiểm y tế theo phạm vi quyền lợi mà người
tham gia bảo hiểm y tế được hưởng và các khoản chi phí khác theo quy định.

**Điều 6.** Thẻ bảo hiểm y tế

1\. Thẻ bảo hiểm y tế được cấp cho người tham gia bảo hiểm y tế. Thẻ được
thiết kế để dễ nhận biết, tiện lợi và phù hợp trong quản lý và sử dụng.

2\. Bảo hiểm Xã hội Việt Nam ban hành mẫu, thống nhất quản lý và phát hành thẻ
bảo hiểm y tế.

3\. Thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng ngay và liên tục khi đóng bảo hiểm y
tế đúng quy định. Việc cấp thẻ, thay thẻ, đổi thẻ phải đảm bảo tính liên tục,
không làm ảnh hưởng đến quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế.

4\. Đối với bảo hiểm y tế tự nguyện, thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng sau
30 ngày, kể từ ngày đóng bảo hiểm y tế trong các trường hợp sau:

a) Đóng bảo hiểm y tế lần đầu;

b) Tiếp tục đóng bảo hiểm y tế sau một thời gian gián đoạn vì bất kỳ lý do gì.

5\. Thẻ bảo hiểm y tế không có giá trị sử dụng trong những trường hợp sau:

a) Thẻ đã hết thời hạn sử dụng;

b) Thẻ không phải do cơ quan có thẩm quyền ban hành;

c) Người có tên trong thẻ đã chết;

d) Thẻ bị sửa chữa, tẩy, xoá ....

**CHƯƠNG II  
CHẾ ĐỘ BẢO HIỂM Y TẾ VÀ THANH TOÁN CHI PHÍ  
KHÁM, CHỮA BỆNH BẢO HIỂM Y TẾ**

**Điều 7.** Phạm vi quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế bắt buộc

Người có thẻ bảo hiểm y tế bắt buộc được hưởng chế độ bảo hiểm y tế khi khám,
chữa bệnh ngoại trú và nội trú ở các cơ sở y tế nhà nước và tư nhân có hợp
đồng với cơ quan bảo hiểm xã hội khám, chữa bệnh cho người bệnh bảo hiểm y tế,
gồm:

1\. Khám bệnh, chẩn đoán, điều trị và phục hồi chức năng trong thời gian điều
trị tại cơ sở khám, chữa bệnh.

2\. Xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh, thăm dò chức năng.

3\. Thuốc trong danh mục theo quy định của Bộ Y tế.

4\. Máu, dịch truyền.

5\. Các thủ thuật, phẫu thuật.

6\. Sử dụng vật tư, thiết bị y tế và giường bệnh.

7\. Chi phí khám thai, sinh con.

8\. Chi phí vận chuyển trong trường hợp phải chuyển tuyến chuyên môn kỹ thuật
theo quy định của Bộ Y tế đối với một số đối tượng là người nghèo, người thuộc
diện chính sách xã hội, người sinh sống hay công tác ở vùng núi, vùng sâu,
vùng xa.

**Điều 8.** Thanh toán chi phí khám, chữa bệnh của người tham gia bảo hiểm y tế bắt buộc

1\. Chi phí khám, chữa bệnh của người tham gia bảo hiểm y tế bắt buộc theo quy
định tại Điều 7 của Điều lệ này được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán toàn bộ theo
giá viện phí hiện hành của nhà nước, trừ những trường hợp sử dụng những dịch
vụ kỹ thuật cao có chi phí lớn được thanh toán theo quy định tại khoản 2 của
Điều này.

2\. Những trường hợp sử dụng các dịch vụ kỹ thuật cao có chi phí lớn được quỹ
bảo hiểm y tế thanh toán nhưng không vượt quá tỷ lệ và mức thanh toán tối đa
theo quy định. Bộ Y tế phối hợp với Bộ Tài chính quy định cụ thể danh mục các
dịch vụ kỹ thuật cao và mức tối đa được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán đối với
mỗi loại dịch vụ đó cho phù hợp.

3\. Người bệnh bảo hiểm y tế tự thanh toán khoản chi phí vượt mức tối đa quy
định tại khoản 2 Điều này, trừ các đối tượng quy định tại các khoản 3, 4, 5,
9, 10 và khoản 11 Điều 3 của Điều lệ này được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán
theo hạn mức do Bộ Y tế và Bộ Tài chính thống nhất quy định.

**Điều 9.** Cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế

1\. Bộ Y tế quy định tiêu chuẩn chuyên môn kỹ thuật của cơ sở y tế đủ điều
kiện khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế để làm căn cứ cho tổ chức bảo hiểm xã hội
ký hợp đồng khám, chữa bệnh cho người có thẻ bảo hiểm y tế.

2\. Các cơ sở y tế tư nhân có hợp đồng với tổ chức bảo hiểm xã hội tham gia
khám, chữa bệnh cho người có thẻ bảo hiểm y tế phải đáp ứng đầy đủ các tiêu
chuẩn về chuyên môn, kỹ thuật và chấp hành các quy định về chế độ thanh toán
cho người bệnh bảo hiểm y tế như các cơ sở y tế nhà nước.

**Điều 10.** Đăng ký khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế

1\. Người có thẻ bảo hiểm y tế được lựa chọn cơ sở y tế để đăng ký khám, chữa
bệnh ban đầu và được khám, chữa bệnh tại các cơ sở y tế theo hệ thống tuyến
chuyên môn kỹ thuật phù hợp với tình trạng bệnh tật.

2\. Người có thẻ bảo hiểm y tế bắt buộc được hưởng chế độ thanh toán bảo hiểm
y tế theo quy định tại Điều 8 của Điều lệ này khi:

a) Khám, chữa bệnh tại cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế đã đăng ký trên thẻ
để quản lý và chăm sóc sức khỏe;

b) Khám, chữa bệnh tại cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế khác theo giới
thiệu chuyển viện phù hợp với tuyến chuyên môn kỹ thuật theo quy định của Bộ Y
tế;

c) Khám, chữa bệnh tại các cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế trong trường
hợp cấp cứu;

d) Khám, chữa bệnh tại các cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế không đăng ký
ban đầu, không theo tuyến điều trị đối với một số trường hợp đặc biệt được quy
định cụ thể riêng theo thỏa thuận giữa tổ chức bảo hiểm xã hội và người sử
dụng lao động.

**Điều 11.** Thanh toán trong các trường hợp người có thẻ bảo hiểm y tế khám, chữa bệnh theo yêu cầu; khám, chữa bệnh tại các cơ sở y tế tư nhân

1\. Trong các trường hợp người có thẻ bảo hiểm y tế khám, chữa bệnh theo yêu
cầu riêng của bản thân như: tự chọn thầy thuốc, tự chọn buồng bệnh, tự chọn cơ
sở khám, chữa bệnh, tự chọn các dịch vụ y tế; khám, chữa bệnh vượt tuyến
chuyên môn kỹ thuật theo quy định của Bộ Y tế; khám, chữa bệnh tại các cơ sở y
tế không có hợp đồng với tổ chức bảo hiểm xã hội; khám, chữa bệnh ở nước ngoài
thì Quỹ Bảo hiểm y tế chỉ thanh toán cho người bệnh bảo hiểm y tế chi phí
khám, chữa bệnh theo giá viện phí hiện hành của cơ sở y tế nhà nước theo tuyến
chuyên môn kỹ thuật phù hợp với quy định của Bộ Y tế và trong phạm vi quyền
lợi quy định tại Điều 7 của Điều lệ này.

2\. Trường hợp người có thẻ bảo hiểm y tế khám, chữa bệnh theo đúng tuyến đã
đăng ký tại các cơ sở y tế tư nhân thì Quỹ Bảo hiểm y tế chỉ thanh toán chi
phí khám, chữa bệnh của người bệnh bảo hiểm y tế theo giá viện phí của cơ sở y
tế nhà nước ở tuyến tương đương.

Người có thẻ bảo hiểm y tế chịu trách nhiệm chi trả khoản chênh lệch (nếu có)
giữa chi phí khám, chữa bệnh thực tế so với mức thanh toán của Quỹ Bảo hiểm y
tế trong các trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

**Điều 12.** Các trường hợp không được hưởng quyền lợi bảo hiểm y tế

Quỹ Bảo hiểm y tế không thanh toán chi phí trong các trường hợp sau:

1\. Điều trị bệnh phong, thuốc đặc hiệu điều trị các bệnh: lao, sốt rét, tâm
thần phân liệt, động kinh và các bệnh khác nếu đã được ngân sách nhà nước chi
trả.

2\. Chẩn đoán, điều trị nhiễm HIV/AIDS (trừ các xét nghiệm HIV theo chỉ định
chuyên môn và các đối tượng được quy định tại Quyết định số [265/2003/QĐ-
TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=265/2003/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2003 của Thủ tướng Chính phủ về chế độ đối với người bị
phơi nhiễm với HIV, bị nhiễm HIV/AIDS do tai nạn rủi ro nghề nghiệp); bệnh
lậu, bệnh giang mai.

3\. Tiêm chủng phòng bệnh, điều dưỡng, an dưỡng, xét nghiệm và chẩn đoán thai
sớm, khám sức khỏe, dịch vụ kế hoạch hóa gia đình và điều trị vô sinh.

4\. Chỉnh hình và tạo hình thẩm mỹ, làm chân tay giả, mắt giả, răng giả, kính
mắt, máy trợ thính.

5\. Bệnh nghề nghiệp, tai nạn lao động, tai nạn chiến tranh.

6\. Chi phí điều trị trong các trường hợp tự tử, cố ý gây thương tích, nghiện
ma túy hay do thực hiện các hành vi vi phạm pháp luật.

7\. Giám định y khoa; giám định y pháp; giám định y pháp tâm thần.

8\. Các trường hợp khám bệnh, chữa bệnh, phục hồi chức năng và sinh đẻ tại
nhà.

**Điều 13.** Hình thức thanh toán chi phí khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế

Chi phí khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế được thanh toán dưới hai hình thức:

1\. Tổ chức bảo hiểm xã hội thanh toán với các cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm
y tế theo hợp đồng giữa hai bên.

2\. Tổ chức bảo hiểm xã hội thanh toán trực tiếp với người bệnh bảo hiểm y tế
chi phí khám, chữa bệnh trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 11 của
Điều lệ này.

**Điều 14.** Thanh toán giữa cơ quan bảo hiểm xã hội và cơ sở khám, chữa bệnh

1\. Các hình thức thanh toán giữa tổ chức bảo hiểm xã hội với cơ sở khám, chữa
bệnh bảo hiểm y tế:

a) Thanh toán theo phí dịch vụ;

b) Thanh toán theo định suất;

c) Thanh toán theo nhóm bệnh;

d) Hình thức thanh toán thích hợp khác.

2\. Tổ chức bảo hiểm xã hội thực hiện hình thức thanh toán cụ thể theo hướng
dẫn của liên Bộ Y tế và Tài chính.

3\. Trên cơ sở bảo đảm quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế, của các cơ
sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế và sự an toàn của Quỹ Bảo hiểm y tế, phù hợp
với chính sách viện phí và thuận tiện cho các bên, Bảo hiểm Xã hội Việt Nam
hướng dẫn việc thực hiện thí điểm hình thức thanh toán mới sau khi thống nhất
với Bộ Y tế và Bộ Tài chính.

**CHƯƠNG III  
TRÁCH NHIỆM, PHƯƠNG THỨC VÀ MỨC ĐÓNG  
BẢO HIỂM Y TẾ BẮT BUỘC**

**Điều 15.** Phí bảo hiểm y tế và trách nhiệm đóng bảo hiểm y tế bắt buộc

1\. Các đối tượng quy định tại các khoản 1và khoản 2 Điều 3 của Điều lệ này:
mức phí bảo hiểm y tế hàng tháng bằng 3% tiền lương, tiền công, tiền sinh hoạt
phí hàng tháng và các khoản phụ cấp chức vụ lãnh đạo, phụ cấp thâm niên nghề,
thâm niên vượt khung, phụ cấp khu vực và hệ số chênh lệch bảo lưu (nếu có),
trong đó người sử dụng lao động đóng 2%, người lao động đóng 1%.

2\. Các đối tượng là người hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động: mức phí
bảo hiểm y tế hàng tháng bằng 3% tiền lương hưu, tiền trợ cấp bảo hiểm xã hội,
do cơ quan bảo hiểm xã hội trực tiếp đóng.

3\. Đối tượng hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hàng tháng;
công nhân cao su nghỉ việc hưởng trợ cấp hàng tháng; người hưởng trợ cấp theo
Quyết định số [91/2000/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2000/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 8 năm 2000 của Thủ tướng Chính phủ và các đối tượng quy định tại
các khoản 4, 5, 6, 7, 8, 9 và khoản 12 Điều 3 của Điều lệ này: mức phí đóng
bảo hiểm y tế hàng tháng bằng 3% mức tiền lương tối thiểu hiện hành.

4\. Các đối tượng quy định tại khoản 10 và khoản 11 Điều 3 của Điều lệ này:
mức phí đóng tạm thời là 50.000 đồng/người/năm.

5\. Các đối tượng quy định tại khoản 13 Điều 3 của Điều lệ này (lưu học sinh
nước ngoài đang học tại Việt Nam được cấp học bổng): mức đóng bảo hiểm y tế
hàng tháng bằng 3% tiền suất học bổng hàng tháng, do cơ quan cấp học bổng có
trách nhiệm đóng.

6\. Ngân sách nhà nước bảo đảm nguồn đóng bảo hiểm y tế cho đối tượng hưởng
bảo hiểm xã hội trước ngày 01 tháng 10 năm 1995 và các đối tượng quy định tại
các khoản 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 và khoản 12 Điều 3 của Điều lệ này. Quỹ Bảo
hiểm xã hội bảo đảm nguồn đóng bảo hiểm y tế cho đối tượng nghỉ hưởng bảo hiểm
xã hội từ ngày 01 tháng 10 năm 1995.

7\. Chính phủ điều chỉnh mức đóng bảo hiểm y tế bắt buộc khi cần thiết.

8\. Khuyến khích người sử dụng lao động trong các doanh nghiệp đóng toàn bộ
phí bảo hiểm y tế cho người lao động (trong trường hợp này, phí bảo hiểm y tế
được hạch toán 2% vào chi phí sản xuất và 1% từ quỹ của doanh nghiệp).

9\. Các đối tượng tham gia bảo hiểm y tế bắt buộc, nếu tham gia các hình thức
bảo hiểm y tế tự nguyện khác thì ngoài mức đóng bảo hiểm y tế bắt buộc theo
quy định trên phải tự đóng phí bảo hiểm y tế tự nguyện theo quy định phù hợp
với mức dịch vụ bảo hiểm y tế tự nguyện được hưởng.

**Điều 16.** Phương thức đóng bảo hiểm y tế

1\. Cơ quan, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân (sau đây gọi là người sử dụng lao
động) quản lý đối tượng quy định tại Điều 3 của Điều lệ này trích tiền đóng
bảo hiểm y tế và thu tiền đóng bảo hiểm y tế theo tỷ lệ hoặc mức đóng được quy
định tại Điều 15 của Điều lệ này nộp cho cơ quan bảo hiểm xã hội định kỳ hàng
tháng đối với những đối tượng vừa thực hiện bảo hiểm xã hội vừa thực hiện bảo
hiểm y tế và ít nhất 3 tháng một lần đối với các đối tượng khác.

2\. Trường hợp đặc biệt, tổ chức bảo hiểm xã hội và người sử dụng lao động có
thể thỏa thuận bằng hợp đồng về việc nộp phí bảo hiểm y tế và cấp thẻ bảo hiểm
y tế dài hạn ngoài quy định tại khoản 1 Điều này.

**CHƯƠNG IV  
QUYỀN VÀ TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC BÊN THAM GIA  
BẢO HIỂM Y TẾ**

**Điều 17.** Quyền và trách nhiệm của người tham gia bảo hiểm y tế

1\. Người có thẻ bảo hiểm y tế có quyền:

a) Được khám, chữa bệnh theo chế độ bảo hiểm y tế như quy định tại Chương II
của Điều lệ này;

b) Chọn một trong các cơ sở khám, chữa bệnh ban đầu thuận lợi tại nơi cư trú
hoặc nơi công tác theo hướng dẫn của tổ chức bảo hiểm xã hội để được quản lý,
chăm sóc sức khỏe và khám, chữa bệnh;

c) Được thay đổi nơi đăng ký khám, chữa bệnh ban đầu vào cuối mỗi quý;

d) Yêu cầu cơ quan bảo hiểm xã hội và cơ sở khám, chữa bệnh bảo đảm quyền lợi
theo quy định của Điều lệ này;

đ) Khiếu nại, tố cáo khi phát hiện hành vi vi phạm Điều lệ Bảo hiểm y tế.

2\. Người có thẻ bảo hiểm y tế có trách nhiệm:

a) Đóng phí bảo hiểm y tế đầy đủ, đúng thời hạn;

b) Xuất trình thẻ bảo hiểm y tế khi đến khám, chữa bệnh;

c) Bảo quản và không cho người khác mượn thẻ bảo hiểm y tế;

d) Chấp hành các quy định và hướng dẫn của tổ chức bảo hiểm xã hội, của cơ sở
y tế khi đi khám, chữa bệnh.

**Điều 18.** Quyền và trách nhiệm của người sử dụng lao động

1\. Người sử dụng lao động có quyền:

a) Từ chối thực hiện những yêu cầu của tổ chức bảo hiểm xã hội và các cơ sở
khám, chữa bệnh không đúng với quy định của Điều lệ Bảo hiểm y tế và các văn
bản hướng dẫn của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Khiếu nại khi phát hiện hành vi vi phạm Điều lệ Bảo hiểm y tế. Trong thời
gian khiếu nại vẫn phải thực hiện trách nhiệm đóng bảo hiểm y tế theo quy
định.

2\. Người sử dụng lao động có trách nhiệm:

a) Đóng phí bảo hiểm y tế đầy đủ, đúng thời hạn theo quy định của Điều lệ Bảo
hiểm y tế;

b) Cung cấp các tài liệu về lao động, tiền lương, tiền công, phụ cấp của người
tham gia đóng bảo hiểm y tế khi tổ chức bảo hiểm y tế yêu cầu và thực hiện chế
độ đóng bảo hiểm y tế theo quy định;

c) Chấp hành sự kiểm tra, thanh tra về việc thực hiện chế độ đóng, thanh toán
bảo hiểm y tế cho người lao động của các cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 19\. **Quyền và trách nhiệm của tổ chức bảo hiểm xã hội

1\. Tổ chức bảo hiểm xã hội có quyền:

a) Yêu cầu người sử dụng lao động đóng và thực hiện chế độ bảo hiểm y tế; cung
cấp các tài liệu liên quan đến việc đóng và thực hiện chế độ bảo hiểm y tế;

b) Tổ chức các đại lý phát hành thẻ bảo hiểm y tế;

c) Ký hợp đồng với các cơ sở khám, chữa bệnh đủ tiêu chuẩn theo quy định để
khám, chữa bệnh cho người có thẻ bảo hiểm y tế;

d) Yêu cầu cơ sở khám, chữa bệnh cung cấp hồ sơ, bệnh án, tài liệu liên quan
đến thanh toán chi phí khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế;

đ) Từ chối thanh toán chi phí khám, chữa bệnh không đúng quy định của Điều lệ
bảo hiểm y tế hoặc không đúng với các điều khoản ghi trong hợp đồng đã được ký
giữa tổ chức bảo hiểm xã hội với cơ sở khám, chữa bệnh;

e) Thu giữ các chứng từ và thẻ bảo hiểm y tế giả mạo để chuyển cho các cơ quan
nhà nước có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật;

g) Kiến nghị với các cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý người sử dụng lao
động, người lao động vi phạm Điều lệ Bảo hiểm y tế.

2\. Tổ chức bảo hiểm xã hội có trách nhiệm:

a) Tổ chức triển khai, thực hiện các chương trình bảo hiểm y tế, mở rộng đối
tượng tham gia bảo hiểm y tế bắt buộc và tự nguyện theo quy định tại Điều lệ
này;

b) Thu tiền đóng phí bảo hiểm y tế, cấp thẻ và hướng dẫn việc quản lý, sử dụng
thẻ bảo hiểm y tế;

c) Cung cấp thông tin về các cơ sở khám, chữa bệnh và hướng dẫn người tham gia
bảo hiểm y tế lựa chọn để đăng ký;

d) Quản lý quỹ, thanh toán chi phí bảo hiểm y tế đúng quy định và kịp thời;

đ) Kiểm tra, giám định việc thực hiện chế độ khám, chữa bệnh, thanh toán chi
phí khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế;

e) Tổ chức thông tin, tuyên truyền về bảo hiểm y tế;

g) Giải quyết các khiếu nại về thực hiện chế độ bảo hiểm y tế thuộc thẩm
quyền;

h) Thực hiện các quy định của pháp luật và yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền
về chế độ thống kê, báo cáo hoạt động chuyên môn, báo cáo tài chính, thanh tra
và kiểm tra;

i) Nghiên cứu, xây dựng kế hoạch và trình cơ quan có thẩm quyền ban hành các
giải pháp mở rộng, phát triển bảo hiểm y tế nhằm thực hiện mục tiêu bảo hiểm y
tế toàn dân;

k) Nghiên cứu, đề xuất và trình cơ quan có thẩm quyền các biện pháp nhằm nâng
cao quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế, cải tiến hình thức thanh toán,
bảo đảm cân đối quỹ khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế và các vấn đề có liên quan
đến bảo hiểm y tế.

**Điều 20.** Quyền và trách nhiệm của cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế

1\. Cơ sở khám, chữa bệnh có quyền:

a) Yêu cầu tổ chức bảo hiểm xã hội tạm ứng kinh phí và thanh toán chi phí
khám, chữa bệnh theo quy định của Điều lệ Bảo hiểm y tế và theo hợp đồng khám,
chữa bệnh đã ký;

b) Khám, chữa bệnh và cung cấp các dịch vụ y tế cho người bệnh bảo hiểm y tế
theo đúng quy định chuyên môn;

c) Yêu cầu tổ chức bảo hiểm xã hội cung cấp số liệu về số người đăng ký tại cơ
sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế;

d) Từ chối thực hiện các yêu cầu ngoài quy định của Điều lệ Bảo hiểm y tế và
hợp đồng đã ký với tổ chức bảo hiểm xã hội hoặc những yêu cầu không phù hợp
với quy chế chuyên môn bệnh viện do Bộ Y tế ban hành;

đ) Sử dụng nguồn kinh phí do tổ chức bảo hiểm xã hội thanh toán theo quy định;

e) Khiếu nại với các cơ quan có thẩm quyền khi phát hiện hành vi vi phạm Điều
lệ Bảo hiểm y tế hoặc khởi kiện ra toà khi phát hiện tổ chức bảo hiểm xã hội
vi phạm hợp đồng khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế.

2\. Cơ sở khám, chữa bệnh có trách nhiệm:

a) Thực hiện đúng hợp đồng khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế;

b) Thực hiện việc ghi chép, lập chứng từ và cung cấp các tài liệu liên quan
đến khám, chữa bệnh của người bệnh bảo hiểm y tế, làm cơ sở thanh toán và giải
quyết các tranh chấp về bảo hiểm y tế;

c) Chỉ định sử dụng thuốc, vật phẩm sinh học, thủ thuật, phẫu thuật, xét
nghiệm, chuyển viện và các dịch vụ y tế khác một cách an toàn, hợp lý cho
người bệnh bảo hiểm y tế theo quy định về chuyên môn kỹ thuật của Bộ Y tế;

d) Tạo điều kiện thuận lợi cho cán bộ tổ chức bảo hiểm xã hội thường trực tại
cơ sở thực hiện công tác tuyên truyền, giải thích về bảo hiểm y tế, hướng dẫn
người tham gia bảo hiểm y tế về quyền lợi, trách nhiệm và giải quyết những
khiếu nại liên quan đến việc khám, chữa bệnh của người có thẻ bảo hiểm y tế;

đ) Kiểm tra thẻ bảo hiểm y tế, phát hiện và thông báo cho tổ chức bảo hiểm xã
hội những trường hợp vi phạm quy định về sử dụng thẻ bảo hiểm y tế và lạm dụng
chế độ bảo hiểm y tế;

e) Quản lý và sử dụng nguồn kinh phí do tổ chức bảo hiểm xã hội thanh toán
theo đúng quy định;

g) Thực hiện các quy định của pháp luật về chế độ thống kê, báo cáo hoạt động
chuyên môn, báo cáo tài chính và thanh tra, kiểm tra liên quan đến bảo hiểm y
tế.

**CHƯƠNG V  
QUẢN LÝ, SỬ DỤNG QUỸ BẢO HIỂM Y TẾ**

**Điều 21\. **Quản lý và sử dụng Quỹ Bảo hiểm y tế

1\. Quỹ Bảo hiểm y tế là quỹ thành phần của Quỹ Bảo hiểm xã hội, được quản lý
tập trung, thống nhất, dân chủ và công khai theo quy chế quản lý tài chính đối
với Bảo hiểm Xã hội Việt Nam.

2\. Bộ Tài chính và Bộ Y tế hướng dẫn chi tiết về quản lý, sử dụng Quỹ Bảo
hiểm y tế.

**Điều 22.** Chế độ kế toán và báo cáo tài chính

Tổ chức bảo hiểm xã hội phải thực hiện chế độ kế toán và chế độ báo cáo tài
chính của Quỹ Bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật.

**Điều 23.** Công khai tài chính

Sau khi kết thúc năm tài chính, tổ chức bảo hiểm xã hội phải công bố các báo
cáo tài chính về sử dụng Quỹ Bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật.

**CHƯƠNG VI  
BẢO HIỂM Y TẾ TỰ NGUYỆN**

**Điều 24.** Mục tiêu

Bảo hiểm y tế tự nguyện quy định tại Điều lệ này nhằm thực hiện chính sách xã
hội trong khám, chữa bệnh, không vì mục đích kinh doanh, không áp dụng các quy
định của pháp luật về kinh doanh bảo hiểm.

**Điều 25.** Đối tượng, nguyên tắc

1\. Bảo hiểm y tế tự nguyện được áp dụng đối với mọi đối tượng có nhu cầu tự
nguyện tham gia bảo hiểm y tế, kể cả đối tượng đã tham gia bảo hiểm y tế bắt
buộc nhưng muốn tham gia bảo hiểm y tế tự nguyện để hưởng mức dịch vụ bảo hiểm
y tế cao hơn người tham gia bảo hiểm y tế bắt buộc; người nước ngoài đến làm
việc, học tập, du lịch tại Việt Nam.

2\. Bảo hiểm y tế tự nguyện được triển khai theo địa giới hành chính hoặc theo
nhóm đối tượng trên cơ sở có tổ chức, dựa vào cơ quan, tổ chức quản lý đối
tượng tự nguyện tham gia.

3\. Người tham gia bảo hiểm y tế tự nguyện được Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả các
chi phí khám, chữa bệnh phù hợp với mức đóng và loại hình bảo hiểm y tế tự
nguyện đã lựa chọn.

4\. Nhà nước khuyến khích việc đa dạng hóa các loại hình bảo hiểm y tế tự
nguyện, trên cơ sở tuân thủ mục tiêu quy định tại Điều 24 của Điều lệ này. Bộ
Y tế và Bộ Tài chính hướng dẫn việc đăng ký và tổ chức thực hiện bảo hiểm y tế
tự nguyện theo quy định tại Điều lệ này.

5\. Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương cân đối trong
nguồn ngân sách địa phương và huy động sự đóng góp của các cơ quan, tổ chức,
cá nhân để hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế tự nguyện cho nhân dân địa phương,
đặc biệt cho đối tượng cận nghèo, nhằm thúc đẩy sự tham gia bảo hiểm y tế tự
nguyện của nhân dân.

**Điều 26.** Hình thức, quyền lợi và mức phí bảo hiểm y tế tự nguyện

1\. Các loại hình bảo hiểm y tế tự nguyện bao gồm:

a) Bảo hiểm khám, chữa bệnh nội trú, ngoại trú;

b) Bảo hiểm bổ sung ngoài bảo hiểm y tế bắt buộc;

c) Bảo hiểm y tế cộng đồng; bảo hiểm y tế hộ gia đình và các loại hình bảo
hiểm y tế khác.

2\. Bộ Y tế và Bộ Tài chính quy định phạm vi quyền lợi được hưởng và khung
đóng phí bảo hiểm y tế tự nguyện trên cơ sở giá dịch vụ y tế, quyền lợi được
hưởng, điều kiện kinh tế - xã hội và số người tham gia của các nhóm đối tượng.
Trên cơ sở quy định của Bộ Y tế và Bộ Tài chính, Bảo hiểm Xã hội Việt Nam xác
định mức đóng cụ thể cho phù hợp với mỗi nhóm đối tượng và điều kiện kinh tế -
xã hội của từng địa phương.

3\. Các đối tượng tham gia bảo hiểm y tế bắt buộc có thể tham gia bảo hiểm y
tế tự nguyện với các mức và được hưởng quyền lợi theo quy định về bảo hiểm y
tế tự nguyện. Bộ Y tế thống nhất với Bảo hiểm Xã hội Việt Nam để thực hiện thí
điểm hình thức bảo hiểm y tế này.

**Điều 27.** Quản lý Quỹ Bảo hiểm y tế tự nguyện

1\. Số thu bảo hiểm y tế tự nguyện được hạch toán, phân bổ và sử dụng phù hợp
với yêu cầu bảo đảm chi phí khám, chữa bệnh cho người tham gia và phục vụ sự
nghiệp phát triển bảo hiểm y tế tự nguyện.

2\. Tổ chức thực hiện bảo hiểm y tế tự nguyện được trích một phần kinh phí
trên tổng thu bảo hiểm y tế tự nguyện để chi cho công tác thu phí, phát hành
thẻ bảo hiểm y tế tự nguyện và chi bổ sung cho công tác tuyên truyền, vận
động, khen thưởng. Tỷ lệ kinh phí được trích do liên Bộ Y tế - Tài chính quy
định cụ thể.

3\. Sau mỗi năm hoạt động, nếu Quỹ Bảo hiểm y tế tự nguyện có kết dư thì
chuyển toàn bộ số kết dư sang năm sau để sử dụng cho công tác khám, chữa bệnh
của đối tượng tham gia bảo hiểm y tế tự nguyện. Nếu tổng số thu của Quỹ Bảo
hiểm y tế tự nguyện nhỏ hơn tổng số chi thì được phép dùng nguồn kết dư của
Quỹ Bảo hiểm y tế bắt buộc hoặc nguồn hỗ trợ khác theo quy định để bảo đảm chi
trả đầy đủ, kịp thời các chế độ cho đối tượng được hưởng theo quy định.

4\. Liên Bộ Tài chính - Y tế hướng dẫn chi tiết việc thực hiện, quản lý và sử
dụng Quỹ Bảo hiểm y tế tự nguyện theo quy định trên và phù hợp với Quy chế
quản lý tài chính của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam.

**CHƯƠNG VII  
TỔ CHỨC, QUẢN LÝ BẢO HIỂM Y TẾ**

**Điều 28.** Hệ thống tổ chức

1\. Thủ tướng Chính phủ quy định hệ thống tổ chức thực hiện chính sách bảo
hiểm y tế theo Điều lệ này thống nhất, đồng bộ từ trung ương đến địa phương.

2\. Bảo hiểm Xã hội Việt Nam là cơ quan tổ chức thực hiện chính sách bảo hiểm
y tế theo quy định tại Điều lệ này.

**Điều 29.** Quản lý nhà nước về bảo hiểm y tế

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về bảo hiểm y tế trên phạm vi cả
nước.

2\. Chính phủ giao Bộ Y tế thực hiện chức năng quản lý nhà nước về bảo hiểm y
tế với những nội dung sau:

a) Chủ trì, phối hợp xây dựng chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế trình cấp
trên ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền;

b) Xây dựng và ban hành theo thẩm quyền các quy định, tiêu chuẩn về chuyên môn
kỹ thuật đối với các cơ sở y tế đủ điều kiện khám, chữa bệnh cho người tham
gia bảo hiểm y tế;

c) Hướng dẫn, kiểm tra, thanh tra, giải quyết các vướng mắc trong việc thực
hiện các quy định của pháp luật về bảo hiểm y tế nhằm bảo đảm quyền và trách
nhiệm của người tham gia bảo hiểm y tế, của các cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm
y tế theo quy định của pháp luật.

3\. Bộ Tài chính, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Nội vụ trong phạm vi
nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm thực hiện chức năng quản lý nhà
nước về bảo hiểm y tế.

4\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách
nhiệm quản lý nhà nước về bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh, thành phố với các
nội dung:

a) Chỉ đạo, tổ chức triển khai chính sách về bảo hiểm y tế, bao gồm cả bảo
hiểm y tế bắt buộc và bảo hiểm y tế tự nguyện trên địa bàn tỉnh, thành phố;

b) Kiểm tra, thanh tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về bảo hiểm y
tế và giải quyết các vướng mắc liên quan đến việc khám, chữa bệnh cho người có
thẻ bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh, thành phố.

**CHƯƠNG VIII  
KHEN THƯỞNG, KỶ LUẬT, GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI,  
TỐ CÁO VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 30.** Khen thưởng

Tổ chức, cá nhân có thành tích trong sự nghiệp bảo hiểm y tế được khen thưởng
theo quy định của pháp luật về thi đua, khen thưởng.

**Điều 31.** Giải quyết khiếu nại, tố cáo

1\. Tổ chức, cá nhân có quyền khiếu nại, tố cáo hành vi vi phạm các quy định
của Điều lệ Bảo hiểm y tế.

2\. Khi xảy ra khiếu nại, tố cáo về bảo hiểm y tế thì tùy theo tính chất sự
việc tổ chức bảo hiểm xã hội, cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền, cơ quan
thanh tra hoặc Tòa án giải quyết theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố
cáo.

3\. Bộ Y tế chịu trách nhiệm giải quyết khiếu nại, tố cáo trong lĩnh vực khám,
chữa bệnh bảo hiểm y tế. Bộ Tài chính giải quyết khiếu nại, tố cáo trong lĩnh
vực quản lý và sử dụng Quỹ Bảo hiểm y tế. Bộ Nội vụ giải quyết các khiếu nại,
tố cáo trong lĩnh vực quản lý cán bộ làm công tác bảo hiểm y tế. Uỷ ban nhân
dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương giải quyết các khiếu nại, tố cáo
về bảo hiểm y tế ở địa phương theo quy định của pháp luật và theo thẩm quyền.

4\. Bộ Y tế chủ trì thành lập đoàn công tác liên ngành để giải quyết các
trường hợp khiếu nại, tố cáo về bảo hiểm y tế liên quan đến phạm vi quản lý
nhà nước của nhiều bộ, ngành và cơ quan.

**Điều 32.** Xử lý vi phạm

1\. Người nào vi phạm các quy định của Điều lệ Bảo hiểm y tế thì tùy theo mức
độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật, xử lý vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu
trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của
pháp luật.

2\. Bộ Y tế, Bộ Tài chính, cơ quan Thanh tra chuyên ngành, Uỷ ban nhân dân các
tỉnh, thành phố trong phạm vi nhiệm vụ và quyền hạn của mình có trách nhiệm tổ
chức kiểm tra, thanh tra, phát hiện và xử lý các vi phạm.

**Điều 33.** Kiểm tra, thanh tra về bảo hiểm y tế

1\. Cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế, Quỹ Bảo hiểm y tế, tổ chức bảo hiểm
xã hội chịu sự kiểm tra, thanh tra của các cơ quan quản lý nhà nước có thẩm
quyền và cơ quan thanh tra chuyên ngành về những vấn đề có liên quan đến bảo
hiểm y tế.

2\. Việc thanh tra, kiểm tra phải được thực hiện đúng chức năng, đúng thẩm
quyền và đúng trình tự, thủ tục theo quy định của pháp luật. Khi tiến hành
thanh tra phải có quyết định của người có thẩm quyền; khi kết thúc phải có
biên bản kết luận.

**CHƯƠNG IX  
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 34.** Hiệu lực thi hành

1\. Điều lệ này có hiệu lực thi hành theo hiệu lực của Nghị định ban hành Điều
lệ này.

2\. Các quy định trước đây về bảo hiểm y tế trái với quy định tại Điều lệ này
đều bãi bỏ.

**Điều 35.** Hướng dẫn thi hành

Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan hướng dẫn việc thi hành
Điều lệ này.



