**NGHỊ QUYẾT**

**Về chương trình hoạt động giám sát của Quốc hội năm 2012**

_____________________

** **

**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Căn cứ Luật hoạt động giám sát của Quốc hội, số [05/2003/QH11;](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/2003/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Trên cơ sở xem xét đề nghị của Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội, các
Đoàn đại biểu Quốc hội, Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Tờ trình
số 44/TTr- UBTVQH13, ngày 25 tháng 10 năm 2011 của Uỷ ban thường vụ Quốc hội
về dự kiến chương trình hoạt động giám sát của Quốc hội năm 2012 và ý kiến của
các vị đại biểu Quốc hội;

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1**

Quốc hội tiến hành giám sát tối cao các nội dung sau đây:

**I. Tại kỳ họp thứ 3:**

1\. Xem xét báo cáo bổ sung của Chính phủ về đánh giá kết quả thực hiện kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách nhà nước năm 2011; tình hình
thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội và ngân sách nhà nước những tháng
đầu năm 2012 và các báo cáo khác của các cơ quan hữu quan theo quy định của
pháp luật;

2\. Xem xét Báo cáo kết quả giám sát việc giải quyết kiến nghị của cử tri gửi
đến kỳ họp thứ 2 của Quốc hội;

3\. Tiến hành hoạt động chất vấn và trả lời chất vấn của đại biểu Quốc hội ;

4\. Giám sát chuyên đề Việc thực hiện chính sách, pháp luật về đầu tư công cho
nông nghiệp, nông dân, nông thôn.

**II. Tại kỳ họp thứ 4:**

1\. Xem xét các báo cáo của Chính phủ về tình hình thực hiện kế hoạch phát
triển kinh tế-xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm 2012; các báo cáo công
tác của các cơ quan của Quốc hội, Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện
kiểm sát nhân dân tối cao và các báo cáo khác của các cơ quan hữu quan theo
quy định của pháp luật;

2\. Xem xét Báo cáo kết quả giám sát việc giải quyết kiến nghị của cử tri gửi
đến kỳ họp thứ 3 của Quốc hội;

3\. Tiến hành hoạt động chất vấn và trả lời chất vấn của đại biểu Quốc hội ;

4\. Giám sát chuyên đề Việc thực hiện chính sách, pháp luật trong giải quyết
khiếu nại, tố cáo của công dân đối với các quyết định hành chính về đất đai.

**Điều 2**

Căn cứ vào chương trình giám sát của Quốc hội, Uỷ ban thường vụ Quốc hội , Hội
đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội xây dựng, triển khai thực hiện chương
trình giám sát của mình; các Đoàn đại biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc hội căn
cứ điều kiện và tình hình thực tế, chủ động lựa chọn nội dung để xây dựng
chương trình, phối hợp và tiến hành hoạt động giám sát, báo cáo kết quả theo
quy định của pháp luật.

**Điều 3**

Giao Uỷ ban thường vụ Quốc hội tổ chức thực hiện Nghị quyết về chương trình
hoạt động giám sát của Quốc hội năm 2012; chỉ đạo, điều hòa, phối hợp hoạt
động giám sát của Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội; hướng dẫn các
Đoàn đại biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc hội trong việc thực hiện hoạt động
giám sát; chỉ đạo tiếp tục nghiên cứu đổi mới, nâng cao chất lượng, hiệu quả
hoạt động giám sát; chỉ đạo việc theo dõi, đôn đốc, tổng hợp kết quả giải
quyết các kiến nghị giám sát , tổng hợp và báo cáo kết quả việc thực hiện
chương trình giám sát tại kỳ họp cuối năm của Quốc hội.

Các cơ quan, tổ chức ở trung ương và địa phương có liên quan có trách nhiệm
hợp tác chặt chẽ với các cơ quan của Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội và đại
biểu Quốc hội trong hoạt động giám sát; báo cáo và cung cấp đầy đủ, kịp thời,
chính xác những thông tin, tài liệu cần thiết có liên quan đến nội dung giám
sát theo yêu cầu của cơ quan tiến hành giám sát. Các cơ quan chịu sự giám sát
thực hiện đầy đủ, kịp thời, nghiêm túc những kiến nghị sau giám sát và báo cáo
kết quả thực hiện đến Ủy ban thường vụ Quốc hội.

_Nghị quyết này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XIII, kỳ họp thứ 2 thông qua ngày 11 tháng 11 năm 2011./._

