**NGHỊ ĐỊNH**

**Về việc thực hiện phụ cấp khu vực đối với người hưởng lương hưu, bảo hiểm xã hội một lần, trợ cấp mất sức lao động và trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hàng tháng**

**____________________________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 23 tháng 6 năm 1994; Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Bộ luật Lao động ngày 02 tháng 4 năm 2002; Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Bộ luật Lao động ngày 29 tháng 11 năm 2006;_

_Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày 29 tháng 6 năm 2006;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ trưởng Bộ
Nội vụ, Bộ trưởng Bộ Tài chính,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về phụ cấp khu vực đối với người hưởng lương hưu, bảo
hiểm xã hội một lần, trợ cấp mất sức lao động và trợ cấp tai nạn lao động,
bệnh nghề nghiệp hàng tháng.

**Điều 2. Đối tượng và chế độ áp dụng**

1\. Người lao động nghỉ việc đủ điều kiện hưởng lương hưu hoặc hưởng bảo hiểm
xã hội một lần kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2007 trở đi, mà trước đó đã có thời
gian đóng bảo hiểm xã hội bao gồm phụ cấp khu vực, thì ngoài hưởng lương hưu
hoặc bảo hiểm xã hội một lần theo quy định còn được hưởng trợ cấp một lần
tương ứng với thời gian và số tiền trợ cấp khu vực đã đóng bảo hiểm xã hội.

2\. Người đang hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động, trợ cấp tai nạn lao
động, bệnh nghề nghiệp hàng tháng trước ngày 01 tháng 01 năm 2007, cư trú tại
nơi có phụ cấp khu vực được hưởng phụ cấp khu vực theo mức hiện hưởng (không
điều chỉnh theo mức lương tối thiểu chung) cho đến khi có quy định mới của
Chính phủ.

**Điều 3. Nguồn kinh phí thực hiện chi trả trợ cấp một lần đối với đối tượng quy định tại Điều 2 Nghị định này như sau:**

1\. Nguồn kinh phí thực hiện chi trả trợ cấp một lần đối với đối tượng quy
định tại Khoản 1 Điều 2 Nghị định này như sau:

a. Trợ cấp một lần đối với thời gian công tác ở nơi có phụ cấp khu vực trước
ngày 01 tháng 01 năm 1995 do ngân sách Nhà nước bảo đảm;

b. Trợ cấp một lần đối với thời gian công tác từ ngày 01 tháng 01 năm 1995 trở
đi có đóng bảo hiểm xã hội bao gồm cả phụ cấp khu vực do Quỹ bảo hiểm xã hội
bảo đảm.

2\. Nguồn kinh phí thực hiện chi trả phụ cấp khu vực đối với đối tượng quy
định tại Khoản 2 Điều 2 Nghị định này như sau:

a. Người đang hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động, trợ cấp tai nạn lao
động, bệnh nghề nghiệp hàng tháng do ngân sách Nhà nước chi trả, phụ cấp khu
vực được ngân sách Nhà nước bảo đảm;

b. Người đang hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động, trợ cấp tai nạn lao
động, bệnh nghề nghiệp hàng tháng do Quỹ bảo hiểm xã hội chi trả, phụ cấp khu
vực được Quỹ bảo hiểm xã hội bảo đảm.

**Điều 4. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Các quy định nêu tại Nghị định này được thực hiện từ ngày 01 tháng 01 năm
2007.

2\. Các quy định nêu tại Nghị định này thay thế những quy định trước đây về
phụ cấp khu vực đối với người hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động và trợ
cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hàng tháng.

**Điều 5. Trách nhiệm hướng dẫn thực hiện**

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp cùng với các Bộ, ngành
liên quan hướng dẫn thi hành Nghị định này.

**Điều 6. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

