**NGHỊ QUYẾT**

**Về việc thi hành Luật Tố tụng hành chính**

** __________________**

**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1.**

Luật Tố tụng hành chính được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
khoá XII, kỳ họp thứ 8 thông qua ngày 24 tháng 11 năm 2010, có hiệu lực thi
hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2011.

**Điều 2.**

1\. Kể từ ngày Luật Tố tụng hành chính được công bố đến ngày Luật này có hiệu
lực:

a) Thời hạn kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm đối với bản án,
quyết định đã có hiệu lực pháp luật trước ngày Luật Tố tụng hành chính được
công bố thì áp dụng theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 69 của Pháp lệnh
thủ tục giải quyết các vụ án hành chính;

b) Thời hạn đề nghị xem xét kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, thời hạn
kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm đối với bản án, quyết định có
hiệu lực pháp luật từ ngày Luật Tố tụng hành chính được công bố thì áp dụng
theo quy định tại các điều 211, 215 và 236 của Luật Tố tụng hành chính;

c) Thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm bản án, quyết định nêu tại điểm a và điểm b
khoản này được thực hiện theo quy định của Pháp lệnh thủ tục giải quyết các vụ
án hành chính.

2\. Kể từ ngày Luật Tố tụng hành chính có hiệu lực:

a) Đối với những vụ án hành chính đã được Toà án thụ lý trước ngày Luật Tố
tụng hành chính có hiệu lực, nhưng kể từ ngày Luật Tố tụng hành chính có hiệu
lực mới xét xử sơ thẩm thì áp dụng Luật Tố tụng hành chính để giải quyết;

b) Đối với những vụ án hành chính đã được Tòa án xét xử sơ thẩm trước ngày
Luật Tố tụng hành chính có hiệu lực mà có kháng cáo, kháng nghị, nhưng kể từ
ngày Luật Tố tụng hành chính có hiệu lực mới xét xử phúc thẩm thì áp dụng Luật
Tố tụng hành chính để giải quyết;

c) Đối với những bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật mà bị kháng nghị
giám đốc thẩm, tái thẩm trước ngày Luật Tố tụng hành chính có hiệu lực nhưng
kể từ ngày Luật Tố tụng hành chính có hiệu lực mới xét xử giám đốc thẩm, tái
thẩm thì áp dụng Luật Tố tụng hành chính để giải quyết;

d) Đối với những bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật có đơn đề nghị
giám đốc thẩm, tái thẩm trong thời gian kể từ ngày Luật Tố tụng hành chính
được công bố cho đến ngày Luật này có hiệu lực mà chưa có kháng nghị của người
có thẩm quyền, thì việc kháng nghị được thực hiện theo Luật Tố tụng hành
chính;

đ) Đối với những vụ án hành chính đã được Toà án xét xử và bản án, quyết định
của Toà án đã có hiệu lực pháp luật trước ngày Luật Tố tụng hành chính có hiệu
lực mà kể từ ngày Luật này có hiệu lực mới kháng nghị giám đốc thẩm, tái thẩm
thì căn cứ để thực hiện việc kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm
theo quy định của Pháp lệnh thủ tục giải quyết các vụ án hành chính.

3\. Đối với các bản án, quyết định của Toà án đã có hiệu lực pháp luật trước
ngày Luật Tố tụng hành chính có hiệu lực, nhưng đến ngày Luật Tố tụng hành
chính có hiệu lực vẫn chưa được thi hành hoặc chưa thi hành xong thì được thi
hành theo quy định của Luật Tố tụng hành chính.

**Điều 3.**

Trong thời hạn 01 năm kể từ ngày Luật Tố tụng hành chính có hiệu lực, người
khiếu nại đã thực hiện việc khiếu nại quyết định hành chính, hành vi hành
chính về quản lý đất đai đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương từ ngày 01 tháng 6 năm 2006 đến ngày Luật này có hiệu lực, nếu
khiếu nại không được giải quyết hoặc đã được giải quyết nhưng người khiếu nại
không đồng ý với quyết định giải quyết khiếu nại thì có quyền khởi kiện tại
Tòa án nhân dân theo quy định của Luật Tố tụng hành chính.

**Điều 4.**

1\. Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Chính phủ trong
phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình khẩn trương củng cố cơ sở vật chất; bổ
sung, đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ đối với đội ngũ công chức của Toà án nhân
dân, Viện kiểm sát nhân dân, cơ quan thi hành án dân sự để bảo đảm đáp ứng yêu
cầu giải quyết các vụ án và thi hành án hành chính khi Luật Tố tụng hành chính
có hiệu lực thi hành.

2\. Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong
phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với Uỷ ban trung
ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận tuyên
truyền, phổ biến rộng rãi Luật Tố tụng hành chính trong cán bộ, công chức,
viên chức và nhân dân nhằm góp phần tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa, phát
huy tác dụng của Luật Tố tụng hành chính trong bảo vệ lợi ích của Nhà nước,
quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, cơ quan, tổ chức.

3\. Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong
phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm thực hiện và hướng dẫn thi
hành Nghị quyết này.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XII, kỳ họp thứ 8 thông qua ngày 24 tháng 11 năm 2010./._

