

**NGHỊ ĐỊNH **

**Về việc kinh doanh và sử dụng các sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ**

**___________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Bảo vệ, Chăm sóc và Giáo dục trẻ em ngày 15 tháng 6 năm 2004;_

_Căn cứ Luật Thương mại ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Pháp lệnh Quảng cáo ngày 16 tháng 11 năm 2001;_

_Căn cứ Pháp lệnh Chất lượng hàng hoá ngày 24 tháng 12 năm 1999; _

_Căn cứ Pháp lệnh Vệ sinh an toàn thực phẩm ngày 26 tháng 7 năm 2003; _

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Y tế_

**NGHỊ ĐỊNH**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng **

1\. Nghị định này quy định việc thông tin, giáo dục, truyền thông, quảng cáo,
kinh doanh và sử dụng về các sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ, bình bú với
đầu vú nhân tạo và núm vú giả.

2\. Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân trong nước; tổ chức, cá
nhân nước ngoài tại Việt Nam.

**Điều 2\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

_1\. Sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ _là sữa, thức ăn được sản xuất theo
phương pháp công nghiệp, bảo đảm tiêu chuẩn theo quy định, phù hợp với tình
trạng sinh lý đặc biệt và từng giai đoạn phát triển của trẻ bao gồm:

a) Sữa, thức ăn có nguồn gốc động vật, thực vật dùng cho trẻ dưới 6 tháng
tuổi;

b) Sữa dùng cho trẻ từ 6 tháng tuổi đến 24 tháng tuổi.

_2\. Thức ăn bổ sung _là thực phẩm được chế biến để bổ sung thêm cùng với sữa
mẹ, sữa cho trẻ từ 6 tháng tuổi đến 24 tháng.

_3._ _Trẻ nhỏ_ là trẻ từ khi sinh đến 24 tháng tuổi.

_4._ _Nhãn sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ _là hình ảnh, tranh vẽ hoặc
các mô tả khác; chữ viết, in ấn, hình đắp nổi được gắn vào hoặc trình bày trên
bao bì đựng sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ.

_5\. Tặng mẫu sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ _là cung cấp miễn phí một
lượng nhỏ sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ.

_6\. Quảng cáo sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ _là hoạt động giới thiệu
sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ dưới bất kỳ hình thức nào nhằm mục đích
sinh lời.

_7\. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh _bao gồm: bệnh viện đa khoa, bệnh viện chuyên
khoa sản, nhi, nhà hộ sinh; phòng khám đa khoa, chuyên khoa sản, nhi; phòng
khám đa khoa khu vực, trạm y tế xã, phường, thị trấn.

8_ . Thầy thuốc, nhân viên y tế _là những người có bằng cấp chuyên môn về y tế
bao gồm bác sĩ, y sĩ, điều dưỡng viên, nữ hộ sinh làm việc tại các cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh.

**Chương II**

**THÔNG TIN, GIÁO DỤC, TRUYỀN THÔNG VÀ QUẢNG CÁO**

**Điều 3\. Thông tin, giáo dục, truyền thông về lợi ích của việc nuôi trẻ bằng sữa mẹ**

1\. Thông tin, giáo dục, truyền thông về lợi ích của việc nuôi trẻ bằng sữa mẹ
và các phương pháp nuôi dưỡng trẻ nhỏ phải được ưu tiên trong các chương trình
thông tin, giáo dục, truyền thông về bảo vệ sức khoẻ bà mẹ và trẻ em, về
phòng, chống suy dinh dưỡng ở trẻ em.

2\. Bộ Y tế phối hợp với Bộ Văn hóa - Thông tin, Bộ Thương mại, Bộ Giáo dục và
Đào tạo, Ủy ban Dân số, Gia đình và Trẻ em, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam, Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Trung ương Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh, Trung ương Hội Nông dân Việt Nam, Tổng Liên đoàn Lao
động Việt Nam và các cơ quan, tổ chức xã hội khác tuyên truyền, giáo dục về
tính ưu việt của sữa mẹ, tầm quan trọng của việc nuôi trẻ hoàn toàn bằng sữa
mẹ và việc duy trì nuôi trẻ bằng sữa mẹ.

**Điều 4\. Tài liệu thông tin, giáo dục, truyền thông về nuôi dưỡng trẻ nhỏ **

1\. Nội dung tài liệu thông tin, giáo dục, truyền thông về nuôi dưỡng trẻ nhỏ
phải rõ ràng, dễ đọc, dễ hiểu, bảo đảm tính khách quan, khoa học.

2\. Tài liệu thông tin, giáo dục, truyền thông về nuôi dưỡng trẻ nhỏ phải có
các nội dung sau:

a) Lợi ích và tính ưu việt của việc nuôi trẻ bằng sữa mẹ, khẳng định sữa mẹ là
thức ăn tốt nhất cho sức khoẻ và sự phát triển toàn diện của trẻ nhỏ;

b) Hướng dẫn nuôi trẻ hoàn toàn bằng sữa mẹ đến 6 tháng tuổi và tiếp tục cho
trẻ bú sữa mẹ đến 24 tháng tuổi hoặc lâu hơn, cho trẻ ăn thức ăn bổ sung hợp
lý từ 6 tháng tuổi;

c) Các yếu tố chống nhiễm khuẩn, đặc biệt là kháng thể chỉ có trong sữa mẹ có
tác dụng giúp cho trẻ phòng, chống bệnh tiêu chảy, nhiễm khuẩn đường hô hấp và
một số bệnh nhiễm khuẩn khác;

d) Các bất lợi khi không nuôi trẻ bằng sữa mẹ;

đ) Ảnh hưởng không tốt của việc cho trẻ bú bằng bình, ngậm núm vú giả và ăn
thức ăn bổ sung trước 6 tháng tuổi;

e) Hướng dẫn cách chế biến, bảo quản và sử dụng thức ăn bổ sung cho trẻ tại
nhà bằng phương pháp đơn giản, bảo đảm vệ sinh an toàn, dinh dưỡng hợp lý với
các loại thực phẩm có sẵn.

3\. Cấm các tài liệu thông tin, giáo dục và truyền thông về nuôi dưỡng trẻ nhỏ
có các nội dung sau:

a) Tranh ảnh hoặc lời văn nhằm khuyến khích việc cho trẻ bú bằng bình hoặc
không khuyến khích việc nuôi trẻ bằng sữa mẹ;

b) So sánh các sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ là tương đương hoặc tốt
hơn sữa mẹ;

c) Tên hoặc biểu tượng của sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ, bình bú với
đầu vú nhân tạo, núm vú giả.

**Điều 5\. Tài liệu thông tin - giáo dục - truyền thông về sử dụng các sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ**

Nội dung của tài liệu thông tin - giáo dục - truyền thông về sử dụng các sản
phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ phải bảo đảm các yêu cầu sau:

1\. Hướng dẫn cách sử dụng đúng các sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ.

2\. Hướng dẫn cách rửa sạch và tiệt khuẩn các dụng cụ dùng để cho trẻ nhỏ ăn.

3\. Hướng dẫn cách cho trẻ nhỏ ăn bằng cốc, thìa hợp vệ sinh.

4_. _Những ảnh hưởng có hại có thể xảy ra đối với sức khoẻ của trẻ nhỏ nếu cho
trẻ bú bằng bình.

5\. Sự tốn kém khi nuôi trẻ nhỏ bằng các sản phẩm dinh dưỡng.

**Điều 6\. Quảng cáo sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ**

1\. Nghiêm cấm quảng cáo sữa dùng cho trẻ dưới 12 tháng tuổi, thức ăn dùng cho
trẻ dưới 6 tháng tuổi, bình bú với đầu vú nhân tạo và núm vú giả dưới mọi hình
thức.

2\. Việc quảng cáo các loại sữa dùng cho trẻ từ 12 tháng tuổi đến 24 tháng
tuổi phải bảo đảm các yêu cầu sau:

a) Phần đầu của quảng cáo phải có nội dung: "Sữa mẹ là thức ăn tốt nhất cho
sức khoẻ và sự phát triển toàn diện của trẻ nhỏ";

b) Nội dung quảng cáo phải phù hợp với quy định tại Điều 4, Điều 5 của Nghị
định này và các quy định khác của pháp luật về quảng cáo.

3\. Trước khi thực hiện quảng cáo sữa dùng cho trẻ từ 12 tháng tuổi đến 24
tháng tuổi, tổ chức, cá nhân phải gửi hồ sơ đăng ký quảng cáo đến Bộ Y tế theo
quy định của pháp luật về quảng cáo.

 **Chương III**

**KINH DOANH SẢN PHẨM DINH DƯỠNG DÙNG CHO TRẺ NHỎ**

**Điều 7\. Công bố tiêu chuẩn chất lượng, vệ sinh an toàn thực phẩm**

Các sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ trước khi đưa ra thị trường phải được
công bố tiêu chuẩn chất lượng, vệ sinh an toàn thực phẩm theo đúng quy định
của pháp luật về chất lượng hàng hóa và vệ sinh an toàn thực phẩm.

**Điều 8\. Quy định nhãn sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ**

1\. Nhãn sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ phải bảo đảm các yêu cầu sau:

a) Phải có chữ (in hoa): "Chú ý", sau đó là các chữ (in thường) về nội dung
cần chú ý như sau: "Sữa mẹ là thức ăn tốt nhất cho sức khoẻ và sự phát triển
toàn triển của trẻ nhỏ. Các yếu tố chống nhiễm khuẩn, đặc biệt là kháng thể
chỉ có trong sữa mẹ có tác dụng giúp trẻ phòng, chống bệnh tiêu chảy, nhiễm
khuẩn đường hô hấp và một số bệnh nhiễm khuẩn khác". Chiều cao của các chữ
không được dưới 2 mm;

b) Phải có các chữ (in thường): "Chỉ sử dụng sản phẩm này theo chỉ dẫn của bác
sĩ. Pha chế theo đúng hướng dẫn. Cho trẻ ăn bằng cốc, thìa hợp vệ sinh". Chiều
cao của các chữ không được dưới 1,5 mm;

c) Phải ghi rõ độ tuổi phù hợp của trẻ để dùng sản phẩm;

d) Trên nhãn của sản phẩm phải in số chứng nhận công bố tiêu chuẩn chất lượng,
vệ sinh an toàn thực phẩm_._

2\. Các nội dung khác của nhãn sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ phải thực
hiện theo đúng quy định của pháp luật về ghi nhãn hàng hóa lưu thông trong
nước, hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu và phải bảo đảm các yêu cầu sau:

a) Hướng dẫn đúng cách pha chế và các bảng biểu đơn giản, dễ hiểu bằng tiếng
Việt;

b) Giới thiệu đầy đủ và chính xác nguồn gốc xuất xứ, ngày sản xuất, hạn sử
dụng, thành phần, số chứng nhận công bố tiêu chuẩn chất lượng, vệ sinh an toàn
thực phẩm và thông tin dinh dưỡng của sản phẩm;

c) Nhãn của sản phẩm không được có hình ảnh, tranh vẽ trẻ dưới 12 tháng tuổi,
bình bú với đầu vú nhân tạo, núm vú giả; không được sử dụng ngôn ngữ, hình ảnh
thể hiện sản phẩm có chất lượng tương đương hoặc tốt hơn sữa mẹ.

**Điều 9\. Nhãn sản phẩm của bình bú và núm vú giả**

1\. Nhãn sản phẩm bình bú phải bảo đảm các yêu cầu sau :

a) Phải có các chữ (in thường): "Thực hiện đúng hướng dẫn vệ sinh, tiệt khuẩn.
Việc sử dụng bình bú có thể làm cho trẻ bỏ bú mẹ và có nguy cơ bị tiêu chảy".
Chiều cao của chữ in thường không được dưới 2 mm;

b) Hướng dẫn đúng cách giữ vệ sinh và tiệt khuẩn;

c) Tên và địa chỉ chính xác của cơ sở sản xuất, cơ sở phân phối.

2\. Bao gói hoặc nhãn dán núm vú giả phải có các chữ (in thường): "Sử dụng núm
vú giả ảnh hưởng không tốt tới việc nuôi trẻ bằng sữa mẹ". Chiều cao của chữ
in thường không được dưới 2 mm.

3\. Nhãn sản phẩm của bình bú với đầu vú nhân tạo, núm vú giả quy định tại
khoản 1 và 2 Điều này được áp dụng cho cả các sản phẩm bình bú với đầu vú nhân
tạo, núm vú giả nhập khẩu.

**Điều 10\. Trách nhiệm của người đứng đầu các cơ sở sản xuất, kinh doanh các sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ hoặc người đại diện theo pháp luật của họ**

1\. Người đứng đầu các cơ sở sản xuất, kinh doanh hoặc người đại diện theo
pháp luật của họ có trách nhiệm:

a) Bán sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ bảo đảm chất lượng, vệ sinh an
toàn thực phẩm theo đúng tiêu chuẩn đã công bố;

b) Cung cấp thông tin khoa học và cách thức sử dụng đúng sản phẩm dinh dưỡng
dùng cho trẻ nhỏ, cho thầy thuốc, nhân viên y tế.

2\. Người đứng đầu các cơ sở sản xuất, kinh doanh hoặc người đại diện theo
pháp luật của họ không được:

a) Tổ chức sản xuất, kinh doanh các sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ chưa
công bố tiêu chuẩn chất lượng, vệ sinh an toàn thực phẩm hoặc không bảo đảm
chất lượng, vệ sinh an toàn thực phẩm theo đúng tiêu chuẩn đã công bố, các sản
phẩm đã hết hạn sử dụng, không có nhãn hoặc bao bì đóng gói;

b) Cử nhân viên tiếp xúc trực tiếp hoặc gián tiếp với các bà mẹ, phụ nữ mang
thai hoặc thành viên trong gia đình họ tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh để
khuyến mại hoặc bán sữa dùng cho trẻ dưới 12 tháng tuổi, thức ăn dùng cho trẻ
dưới 6 tháng tuổi;

c) Tổ chức tặng thầy thuốc, nhân viên y tế hoặc cơ sở khám bệnh, chữa bệnh sữa
dùng cho trẻ dưới 12 tháng tuổi, thức ăn dùng cho trẻ dưới 6 tháng tuổi; các
lợi ích vật chất hoặc các hình thức biểu hiện khác có tên hoặc biểu tượng của
sữa dùng cho trẻ dưới 12 tháng tuổi, thức ăn dùng cho trẻ dưới 6 tháng tuổi;

d) Tổ chức việc trưng bày sữa dùng cho trẻ dưới 12 tháng tuổi, thức ăn dùng
cho trẻ dưới 6 tháng tuổi tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, trừ nhà thuốc
bệnh viện; áp dụng các biện pháp khuyến mại đối với sữa dùng cho trẻ dưới 12
tháng tuổi, thức ăn dùng cho trẻ dưới 6 tháng tuổi_;_

đ) Sử dụng hình thức tài trợ học bổng, tài trợ nghiên cứu khoa học, tài trợ
kinh phí cho đào tạo, hội nghị, hội thảo, các khoá học, các buổi hoà nhạc,
dịch vụ tư vấn qua điện thoại hoặc các hình thức khác để giới thiệu sản phẩm
trực tiếp hoặc gián tiếp nhằm thúc đẩy việc kinh doanh hoặc sử dụng sữa dùng
cho trẻ dưới 12 tháng tuổi, thức ăn dùng cho trẻ dưới 6 tháng tuổi.

**Chương IV**

**SỬ DỤNG CÁC SẢN PHẨM DINH DƯỠNG DÙNG CHO TRẺ NHỎ**

**Điều 11\. Trách nhiệm của người đứng đầu các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh**

1\. Người đứng đầu các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có trách nhiệm:

a) Tổ chức tuyên truyền, khuyến khích nuôi trẻ bằng sữa mẹ;

b) Tạo điều kiện để bà mẹ được cho con bú trong vòng một giờ đầu sau khi sinh.

2\. Người đứng đầu các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh không được:

a) Tổ chức bán hoặc cho phép bán sữa dùng cho trẻ dưới 12 tháng tuổi, thức ăn
dùng cho trẻ dưới 6 tháng tuổi tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, trừ nhà thuốc
bệnh viện;

b) Cho phép các cơ sở sản xuất, kinh doanh sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ
nhỏ trưng bày, niêm yết tên của sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ, bình bú
với đầu vú nhân tạo, núm vú giả tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, trừ nhà thuốc
bệnh viện.

**Điều 12\. Trách nhiệm của thầy thuốc, nhân viên y tế trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh**

1\. Thầy thuốc, nhân viên y tế trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có trách
nhiệm:

a) Tuyên truyền, khuyến khích việc nuôi trẻ bằng sữa mẹ;

b) Hướng dẫn việc sử dụng đúng các sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ, cho
các bà mẹ hoặc thành viên trong gia đình họ trong các trường hợp đặc biệt cần
phải sử dụng các sản phẩm đó.

2\. Thầy thuốc, nhân viên y tế trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh không
được:

a) Nhận trực tiếp hoặc gián tiếp sữa dùng cho trẻ dưới 12 tháng tuổi, thức ăn
dùng cho trẻ dưới 6 tháng tuổi; các lợi ích vật chất hoặc các hình thức biểu
hiện khác có tên hoặc biểu tượng của sữa dùng cho trẻ dưới 12 tháng tuổi do
các cơ sở sản xuất, kinh doanh sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ hoặc người
đại diện của họ tặng;

b) Giúp các cơ sở sản xuất, kinh doanh tặng mẫu, tặng quà liên quan đến sản
phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ;

c) Hướng dẫn, tư vấn hoặc kê đơn cho sản phụ sử dụng các sản phẩm dinh dưỡng
dùng cho trẻ nhỏ trong trường hợp không cần thiết phải sử dụng sản phẩm đó.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 13\. Trách nhiệm quản lý**

1\. Bộ Y tế chủ trì và phối hợp với Bộ Thương mại, Bộ Văn hóa - Thông tin, Ủy
ban Dân số, Gia đình và Trẻ em và các Bộ, ngành liên quan có trách nhiệm quản
lý việc sử dụng các sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ; quản lý chất lượng,
vệ sinh an toàn đối với sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ; tổ chức thanh
tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về kinh doanh và sử
dụng các sản phẩm dinh dưỡng cho trẻ nhỏ.

2\. Bộ Văn hóa - Thông tin chủ trì và phối hợp với Bộ Thương mại, Bộ Y tế quản
lý thông tin, quảng cáo các sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ theo thẩm
quyền được phân công.

**Điều 14\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Bãi bỏ Nghị định số [74/2000/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=74/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 12 năm 2000 của Chính phủ về kinh doanh và sử dụng các sản phẩm
thay thế sữa mẹ để bảo vệ và khuyến khích việc nuôi con bằng sữa mẹ.

**Điều 15\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ trưởng Bộ Thương mại, Bộ trưởng
Bộ Văn hóa - Thông tin, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân số, Gia đình và Trẻ em
hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



