**NGHỊ ĐỊNH**

**Về kinh doanh và điều kiện kinh doanh vận tải bằng xe ô tô**

____________________



**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Giao thông đường bộ ngày  13 tháng  11 năm 2008;

Căn cứ Luật Hợp tác xã ngày 26 tháng 11 năm 2003;

Căn cứ Luật Thương mại ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Căn cứ Luật Du lịch ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I  **

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh **

Nghị định này quy định về kinh doanh, điều kiện kinh doanh và việc cấp Giấy
phép kinh doanh vận tải bằng xe ô tô.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân kinh doanh hoặc liên quan đến
kinh doanh vận tải bằng xe ô tô trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam.

**Điều 3. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Đơn vị kinh doanh là doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh tham gia kinh
doanh vận tải bằng xe ô tô.

2\. Kinh doanh vận tải bằng xe ô tô là việc sử dụng xe ô tô vận tải hành
khách, hàng hóa có thu tiền.

**Chương II  **

**KINH DOANH VẬN TẢI BẰNG XE Ô TÔ**

** **

**Điều 4. Kinh doanh vận tải hành** **khách bằng xe ô tô theo tuyến cố địn****h**

1\. Kinh doanh vận tải hành khách theo tuyến cố định có xác định bến đi, bến
đến và ngược lại với lịch trình, hành trình phù hợp do doanh nghiệp, hợp tác
xã đăng ký và được cơ quan quản lý tuyến chấp thuận.

2\. Tuyến vận tải hành khách cố định bằng xe ô tô bao gồm: tuyến liên tỉnh và
tuyến nội tỉnh. Tuyến liên tỉnh có cự ly từ 300 ki lô mét trở lên phải xuất
phát và kết thúc tại bến xe loại 4 (bốn) trở lên.

3\. Nội dung quản lý tuyến

a) Theo dõi, tổng hợp lưu lượng và nhu cầu đi lại của hành khách trên tuyến;
tình hình hoạt động của các doanh nghiệp, hợp tác xã trên tuyến;

b) Xây dựng quy hoạch mạng lưới tuyến, công bố tuyến;

c) Chấp thuận mở tuyến, ngừng hoạt động tuyến, khai thác trên tuyến, bổ sung
hoặc ngừng hoạt động của phương tiện.

4\. Khai thác tuyến

a) Doanh nghiệp, hợp tác xã được đăng ký khai thác trên các tuyến đã công bố;

b) Doanh nghiệp, hợp tác xã được đăng ký mở tuyến mới. Thời gian khai thác thử
là 06 (sáu) tháng, kết thúc thời gian khai thác thử doanh nghiệp, hợp tác xã
báo cáo cơ quan quản lý tuyến để công bố tuyến;

c) Chỉ những doanh nghiệp, hợp tác xã đã tham gia khai thác thử mới được tiếp
tục khai thác trong thời gian 12 (mười hai) tháng tiếp theo kể từ khi công bố
tuyến;

d) Cơ quan quản lý tuyến quyết định: tăng doanh nghiệp hoạt động trên tuyến
khi hệ số có khách (xuất phát tại bến) bình quân trên tuyến đạt trên 50%; tăng
số lượng phương tiện của doanh nghiệp đang hoạt động khi hệ số có khách (xuất
phát tại bến) bình quân trên tuyến của doanh nghiệp đạt trên 50%.

5\. Bộ Giao thông vận tải quy định về việc công bố, tổ chức quản lý tuyến vận
tải hành khách cố định theo cự ly và phạm vi hoạt động.

**Điều 5. Kinh doanh vận tải hành khách bằng xe buýt**

1\. Kinh doanh vận tải hành khách bằng xe buýt theo tuyến cố định có các điểm
dừng, đón trả khách và xe chạy theo biểu đồ vận hành trong phạm vi nội thành,
nội thị, phạm vi tỉnh hoặc trong phạm vi giữa 02 tỉnh liền kề; trường hợp điểm
đầu hoặc điểm cuối của tuyến xe buýt liền kề thuộc đô thị đặc biệt thì không
vượt quá 03 tỉnh, thành phố. Cự ly tuyến xe buýt không quá 60 (sáu mươi) ki lô
mét.

a) Biểu đồ vận hành: tần suất tối đa là 30 phút/lượt đối với các tuyến trong
nội thành, nội thị; 45 phút/lượt đối với các tuyến khác;

b) Khoảng cách tối đa giữa 2 điểm dừng đón, trả khách liền kề trong nội thành,
nội thị là 700 m, ngoài nội thành, nội thị là 3.000 m;

2\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi là Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh) ban hành quy hoạch mạng lưới tuyến, xây dựng và quản lý
kết cấu hạ tầng phục vụ hoạt động xe buýt, công bố tuyến, giá vé, các chính
sách ưu đãi của nhà nước về khuyến khích phát triển vận tải hành khách bằng xe
buýt trên địa bàn.

**Điều 6. Kinh doanh vận tải hành khách bằng xe taxi**

1\. Kinh doanh vận tải hành khách bằng xe taxi có hành trình và lịch trình
theo yêu cầu của hành khách; cước tính theo đồng hồ tính tiền căn cứ vào
ki lô mét xe lăn bánh, thời gian chờ đợi.

2\. Có hộp đèn với chữ "TAXI" gắn trên nóc xe; hộp đèn phải được bật sáng khi
xe không có khách và tắt khi trên xe có khách.

3\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức và quản lý điểm đỗ xe taxi công cộng.

**Điều 7. Kinh doanh vận tải hành khách theo hợp đồng**

1\. Kinh doanh vận tải hành khách theo hợp đồng là kinh doanh vận tải hành
khách có lộ trình và thời gian theo yêu cầu của hành khách, có hợp đồng vận
tải bằng văn bản.

2\. Xe hoạt động phải có hợp đồng vận tải ghi rõ số lượng hành khách; trường
hợp xe vận tải hành khách với cự ly từ 100 ki lô mét trở lên phải kèm theo
danh sách hành khách; không được đón thêm khách ngoài danh sách theo hợp đồng;
không được bán vé cho hành khách đi xe.

**Điều 8. Kinh doanh vận chuyển khách du lịch bằng xe ô tô**

1\. Kinh doanh vận chuyển khách du lịch là kinh doanh vận tải khách theo
tuyến, chương trình và địa điểm du lịch.

2\. Khi vận chuyển khách du lịch, lái xe phải mang theo hợp đồng vận chuyển
khách du lịch hoặc hợp đồng lữ hành (bản chính hoặc bản phô tô có xác nhận của
đơn vị kinh doanh du lịch), chương trình du lịch và danh sách hành khách,
không được đón thêm khách ngoài danh sách, không được bán vé cho hành khách đi
xe.

**Điều 9. Kinh doanh vận tải hàng hóa bằng xe ô tô**

1\. Kinh doanh vận tải hàng hóa thông thường (trừ taxi chở hàng) khi chở hàng
hóa trên đường, lái xe phải mang theo hợp đồng vận tải hoặc giấy vận tải.

2\. Kinh doanh vận tải hàng hóa bằng xe taxi tải

a) Kinh doanh vận tải hàng hóa bằng xe taxi tải là việc sử dụng xe ô tô có
trọng tải dưới 1.500 kg để vận tải hàng hóa; cước tính theo đồng hồ tính tiền
căn cứ vào ki lô mét xe lăn bánh;

b) Mặt ngoài hai bên thành xe hoặc cánh cửa xe sơn chữ “TAXI TẢI”, số điện
thoại liên lạc, tên đơn vị kinh doanh.

3\. Kinh doanh vận chuyển hàng hóa siêu trường, siêu trọng.

a) Kinh doanh vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng là việc sử dụng xe ô tô
phù hợp để kinh doanh vận chuyển các loại hàng siêu trường, siêu trọng;

b) Khi vận chuyển, lái xe phải mang theo giấy phép sử dụng đường bộ;

c) Đơn vị kinh doanh phải chịu chi phí gia cố cầu đường bộ (nếu có) theo yêu
cầu của cơ quan quản lý đường bộ.

4\. Kinh doanh vận chuyển hàng nguy hiểm tuân theo Nghị định của Chính phủ quy
định danh mục hàng nguy hiểm, vận chuyển hàng nguy hiểm và thẩm quyền cấp phép
vận chuyển hàng nguy hiểm.

**Điều 10. Giới hạn trách nhiệm của người kinh doanh vận tải hàng hoá trong việc bồi thường hàng hoá hư hỏng, mất mát, thiếu hụt**

1\. Việc bồi thường hàng hóa hư hỏng, mất mát, thiếu hụt được thực hiện theo
hợp đồng vận tải hoặc theo thỏa thuận giữa người kinh doanh vận tải và người
thuê vận tải.

2\. Trường hợp không có thỏa thuận trong hợp đồng vận tải việc bồi thường hàng
hoá hư hỏng, mất mát, thiếu hụt do lỗi của người kinh doanh vận tải hàng hoá
thì mức bồi thường không vượt quá 20.000 (hai mươi nghìn) đồng Việt Nam cho
một ki lô gam hàng hoá bị tổn thất đối với hàng hoá không đóng trong bao, kiện
hoặc không vượt quá 7.000.000 (bảy triệu) đồng Việt Nam cho một bao, kiện hàng
hóa bị tổn thất đối với hàng hóa đóng trong bao, kiện.

**Chương III**

**ĐIỀU KIỆN KINH DOANH VẬN TẢI BẰNG XE Ô TÔ**

**Điều 11\. Điều kiện chung kinh doanh vận tải bằng xe ô tô**

Đơn vị kinh doanh phải có đủ các điều kiện sau đây:

1\. Đăng ký kinh doanh vận tải bằng xe ô tô theo quy định của pháp luật.

2\. Bảo đảm số lượng, chất lượng và niên hạn sử dụng của phương tiện phù hợp
với hình thức kinh doanh:

a) Có phương án kinh doanh, trong đó bảo đảm thời gian thực hiện hành trình
chạy xe, thời gian bảo dưỡng, sửa chữa duy trì tình trạng kỹ thuật của xe;

b) Có đủ số lượng phương tiện thuộc quyền sở hữu của đơn vị kinh doanh hoặc
quyền sử dụng hợp pháp của đơn vị kinh doanh đối với xe thuê tài chính của tổ
chức cho thuê tài chính, xe thuê của tổ chức, cá nhân có chức năng cho thuê
tài sản theo quy định của pháp luật.

Trường hợp xe đăng ký thuộc sở hữu của xã viên hợp tác xã phải có cam kết kinh
tế giữa xã viên và hợp tác xã, trong đó quy định về quyền, trách nhiệm và
nghĩa vụ quản lý, sử dụng, điều hành của hợp tác xã đối với xe ô tô thuộc sở
hữu của xã viên hợp tác xã.

Số lượng phương tiện phải phù hợp với phương án kinh doanh.

c) Còn niên hạn sử dụng theo quy định;

d) Được kiểm định an toàn kỹ thuật, bảo vệ môi trường theo quy định.

3\. Phương tiện phải gắn thiết bị giám sát hành trình theo quy định tại Điều
12 Nghị định này.

4\. Lái xe và nhân viên phục vụ trên xe:

a) Lái xe và nhân viên phục vụ trên xe phải có hợp đồng lao động bằng văn bản
với đơn vị kinh doanh; lái xe không phải là người đang trong thời gian bị cấm
hành nghề theo quy định của pháp luật; lái xe taxi, lái xe buýt, nhân viên
phục vụ trên xe phải được tập huấn, hướng dẫn về nghiệp vụ vận tải khách, an
toàn giao thông theo quy định của Bộ Giao thông vận tải.

b) Đơn vị kinh doanh bố trí đủ số lượng lái xe và nhân viên phục vụ trên xe
phù hợp phương án kinh doanh và các quy định của pháp luật; đối với xe ô tô
kinh doanh vận tải hành khách từ 30 (ba mươi) chỗ ngồi trở lên phải có nhân
viên phục vụ trên xe.

5\. Người trực tiếp điều hành hoạt động kinh doanh vận tải của doanh nghiệp,
hợp tác xã (đảm nhận một trong các chức danh: Giám đốc, Phó giám đốc; Chủ
nhiệm, Phó Chủ nhiệm hợp tác xã; trưởng bộ phận nghiệp vụ điều hành vận tải)
phải đáp ứng đầy đủ các điều kiện:

a) Có trình độ chuyên ngành vận tải từ trung cấp trở lên hoặc trình độ cao
đẳng, đại học chuyên ngành khác;

b) Tham gia công tác quản lý vận tải tại các doanh nghiệp, hợp tác xã kinh
doanh vận tải bằng xe ô tô từ 03 (ba) năm trở lên;

c) Bảo đảm và phải chứng minh có đủ thời gian cần thiết để trực tiếp điều hành
hoạt động vận tải.

6\. Nơi đỗ xe:

a) Đơn vị kinh doanh vận tải bố trí đủ diện tích đỗ xe theo phương án kinh
doanh;

b) Diện tích đỗ xe của đơn vị có thể thuộc quyền sở hữu của đơn vị hoặc hợp
đồng thuê địa điểm đỗ xe;

c) Nơi đỗ xe bảo đảm các yêu cầu về trật tự, an toàn giao thông, phòng chống
cháy, nổ và vệ sinh môi trường.

7\. Doanh nghiệp, hợp tác xã kinh doanh vận tải hành khách theo tuyến cố định,
xe buýt, xe taxi phải có thêm các điều kiện sau:

a) Có bộ phận quản lý các điều kiện về an toàn giao thông;

b) Đăng ký chất lượng dịch vụ vận tải hành khách với cơ quan quản lý tuyến
gồm: chất lượng phương tiện; trình độ chuyên môn nghiệp vụ của nhân viên phục
vụ; phương án tổ chức vận tải; các quyền lợi của hành khách; các dịch vụ cho
hành khách trên hành trình; cam kết thực hiện chất lượng dịch vụ.

**Điều 12\. Thiết bị giám sát hành trình của xe**

1\. Đơn vị kinh doanh vận tải hành khách bằng xe ô tô theo tuyến cố định, xe
buýt, kinh doanh vận tải hành khách theo hợp đồng, kinh doanh vận chuyển khách
du lịch, kinh doanh vận tải hàng hóa bằng công-ten-nơ phải lắp đặt và duy trì
tình trạng kỹ thuật tốt của thiết bị giám sát hành trình của xe.

2\. Thiết bị giám sát hành trình của xe phải bảo đảm tối thiểu các yêu cầu sau
đây:

a) Lưu giữ các thông tin: hành trình, tốc độ vận hành, số lần và thời gian
dừng đỗ, đóng hoặc mở cửa xe, thời gian lái xe;

b) Thông tin từ thiết bị giám sát hành trình của xe được sử dụng làm tài liệu
trong quản lý hoạt động của đơn vị vận tải và cung cấp cho cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền khi có yêu cầu.

3\. Lộ trình gắn thiết bị giám sát hành trình:

a) Đến ngày 01 tháng 7 năm 2011, xe ô tô kinh doanh vận tải hành khách theo
tuyến cố định có cự ly từ 500 ki lô mét trở lên, xe kinh doanh vận chuyển
khách du lịch, xe ô tô kinh doanh vận tải hàng hoá bằng công-ten-nơ phải gắn
thiết bị giám sát hành trình;

b) Đến ngày 01 tháng 01 năm 2012, xe ô tô kinh doanh vận tải hành khách trên
tuyến cố định có cự ly từ 300 ki lô mét trở lên, xe buýt, xe kinh doanh vận
tải hành khách hợp đồng phải gắn thiết bị giám sát hành trình;

c) Đến ngày 01 tháng 7 năm 2012, các xe ô tô theo quy định tại khoản 1 Điều
này phải gắn thiết bị giám sát hành trình.

**Điều 13. Điều kiện kinh doanh vận tải hành khách theo tuyến cố định**

1\. Có đủ các điều kiện quy định tại Điều 11 Nghị định này.

2\. Xe ô tô có sức chứa từ 10 (mười) chỗ ngồi trở lên (kể cả người lái) và có
niên hạn sử dụng không quá quy định sau:

a) Cự ly trên 300 ki lô mét: không quá 15 (mười lăm) năm đối với ô tô sản xuất
để chở khách; không quá 12 (mười hai) năm đối với ô tô chuyển đổi công năng
t­rước ngày 01 tháng 01 năm 2002 từ các loại xe khác thành ô tô chở khách;

b) Cự ly từ 300 ki lô mét trở xuống: không quá 20 (hai mươi) năm đối với xe ô
tô sản xuất để chở khách; không quá 17 (mười bảy) năm đối với ô tô chuyển đổi
công năng trước ngày 01 tháng 01 năm 2002 từ các loại xe khác thành ô tô chở
khách.

**Điều 14\. Điều kiện kinh doanh vận tải hành khách bằng xe buýt**

1\. Có đủ các điều kiện quy định tại Điều 11 Nghị định này.

2\. Xe buýt phải có sức chứa từ 17 (mười bảy) chỗ ngồi trở lên, có diện tích
sàn xe dành cho khách đứng và được thiết kế theo quy chuẩn do Bộ Giao thông
vận tải quy định.

3\. Xe có niên hạn sử dụng theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 13 Nghị định
này; có mầu sơn đặc trưng được đăng ký với cơ quan quản lý tuyến.

**Điều 15\. Điều kiện kinh doanh vận tải hành khách bằng xe taxi**

1\. Có đủ các điều kiện quy định tại Điều 11 Nghị định này.

2\. Xe taxi phải có sức chứa từ 09 (chín) chỗ ngồi trở xuống (kể cả người lái
xe).

3\. Xe có niên hạn sử dụng không quá 12 (mười hai) năm.

4\. Trên xe có gắn đồng hồ tính tiền theo ki lô mét lăn bánh và thời gian chờ
đợi, được cơ quan có thẩm quyền về đo lường kiểm định và kẹp chì; có đăng ký
một mầu sơn thống nhất, biểu trưng (logo) của doanh nghiệp hoặc hợp tác xã, số
điện thoại giao dịch.

5\. Doanh nghiệp, hợp tác xã phải có trung tâm điều hành, đăng ký tần số liên
lạc và có thiết bị liên lạc giữa trung tâm với các xe.

**Điều 16\. Điều kiện kinh doanh vận tải hành khách bằng xe hợp đồng và xe du lịch**

1\. Có đủ các điều kiện quy định tại Điều 11 Nghị định này.

2\. Xe hợp đồng có niên hạn sử dụng theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 13
Nghị định này.

3\. Xe du lịch có niên hạn sử dụng không quá 10 (mười) năm.

4\. Kinh doanh vận chuyển khách du lịch ngoài các quy định tại Nghị định này
còn phải tuân thủ các quy định của pháp luật liên quan về du lịch.

**Điều 17\. Điều kiện kinh doanh vận tải hàng hóa bằng Công-ten-nơ**

Chỉ các doanh nghiệp, hợp tác xã có đủ điều kiện quy định tại Điều 11 Nghị
định này mới được kinh doanh vận tải hàng hóa bằng công-ten-nơ.

**Chương IV**

**CẤP GIẤY PHÉP KINH DOANH VẬN TẢI BẰNG XE Ô TÔ**

**Điều 18\. Đối tượng cấp và nội dung Giấy phép kinh doanh vận tải bằng xe ô tô (Giấy phép)**

1\. Đối tượng cấp Giấy phép: các đơn vị kinh doanh vận tải hành khách và kinh
doanh vận tải hàng hóa bằng công-ten-nơ.

2\. Nội dung Giấy phép gồm:

a) Tên và địa chỉ đơn vị kinh doanh;

b) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh (số, ngày, tháng, năm, cơ quan cấp);

c) Người đại diện hợp pháp;

d) Các hình thức kinh doanh;

đ) Thời hạn có hiệu lực của Giấy phép;

e) Cơ quan cấp phép.

3\. Giấy phép có giá trị 07 (bảy) năm.

4\. Phương tiện kinh doanh vận tải hành khách theo tuyến cố định, vận tải hành
khách theo hợp đồng, vận tải hành khách bằng xe taxi phải được gắn phù hiệu.
Phương tiện kinh doanh vận chuyển khách du lịch phải được gắn biển hiệu.

5\. Bộ Giao thông vận tải quy định cụ thể về việc quản lý, cơ quan có thẩm
quyền cấp Giấy phép, mẫu Giấy phép, mẫu và thời hạn có giá trị của phù hiệu,
biển hiệu.

**Điều 19\. Hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép**

1\. Đối với doanh nghiệp, hợp tác xã:

a) Giấy đề nghị cấp Giấy phép (hoặc giấy đề nghị thay đổi nội dung Giấy phép)
theo mẫu do Bộ Giao thông vận tải ban hành;

b) Bản sao hợp lệ Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh;

c) Bản sao hợp lệ Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đỗ xe hoặc hợp đồng thuê
đất đỗ xe;

d) Bản sao hợp lệ văn bằng, chứng chỉ của người trực tiếp điều hành vận tải;

đ) Phương án kinh doanh;

e) Danh sách xe kèm theo bản phô tô Giấy đăng ký xe (kèm theo bản sao hợp lệ
hợp đồng cho thuê tài chính; hợp đồng thuê tài sản; cam kết kinh tế đối với
các trường hợp quy định tại điểm b khoản 2 Điều 11 Nghị định này), chứng nhận
an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường;

g) Đối với doanh nghiệp, hợp tác xã kinh doanh vận tải hành khách theo tuyến
cố định, xe buýt, xe taxi ngoài các quy định tại các điểm a, b, c, d khoản 1
Điều 19 còn phải có thêm: văn bản quy định chức năng, nhiệm vụ của bộ phận
theo dõi an toàn giao thông; hồ sơ đăng ký chất lượng dịch vụ vận tải (đơn vị
đã thực hiện hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO gửi bản sao giấy
chứng nhận); hợp đồng và bản nghiệm thu việc gắn thiết bị giám sát hành trình
của xe (trừ xe taxi).

Đối với doanh nghiệp, hợp tác xã kinh doanh vận tải hành khách bằng xe taxi
phải có thêm hồ sơ lắp đặt thiết bị thông tin liên lạc giữa trung tâm điều
hành và các xe đã đăng ký sử dụng tần số vô tuyến điện với cơ quan có thẩm
quyền.

Đối với doanh nghiệp, hợp tác xã kinh doanh vận tải hàng hóa bằng công-ten-nơ
còn phải có thêm văn bản quy định chức năng, nhiệm vụ của bộ phận theo dõi an
toàn giao thông, hợp đồng và bản nghiệm thu việc lắp đặt thiết bị giám sát
hành trình của xe.

2\. Đối với hộ kinh doanh:

a) Giấy đề nghị cấp Giấy phép (hoặc giấy đề nghị thay đổi nội dung Giấy phép)
theo mẫu do Bộ Giao thông vận tải ban hành;

b) Bản sao hợp lệ Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh;

c) Bản sao hợp lệ Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đỗ xe hoặc hợp đồng thuê
đất đỗ xe;

d) Danh sách xe kèm theo bản phô tô Giấy đăng ký xe (kèm theo bản sao hợp lệ
hợp đồng thuê tài sản quy định tại điểm b khoản 2 Điều 11 Nghị định này),
chứng nhận an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường;

đ) Bản nghiệm thu việc lắp đặt thiết bị giám sát hành trình của xe.

**Điều 20\. Tiếp nhận, thẩm định hồ sơ và cấp Giấy phép**

1\. Tiếp nhận hồ sơ

a) Hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép được gửi đến cơ quan cấp Giấy phép theo đường
bưu điện hoặc người đại diện của đơn vị kinh doanh nộp trực tiếp, cơ quan cấp
Giấy phép tiếp nhận hồ sơ và gửi giấy biên nhận cho người nộp;

b) Trường hợp hồ sơ nhận theo đường bưu điện còn thiếu hoặc không hợp lệ, cơ
quan cấp Giấy phép thông báo rõ nội dung còn thiếu cần bổ sung, sửa đổi trong
thời hạn 05 (năm) ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ; trường hợp hồ sơ nhận
trực tiếp, cán bộ nhận hồ sơ phải kiểm tra và thông báo rõ cho người nộp những
nội dung cần bổ sung, sửa đổi.

2\. Trong thời hạn 15 (mười lăm) ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp
lệ, cơ quan cấp giấy phép thẩm định hồ sơ và cấp Giấy phép. Trường hợp không
cấp Giấy phép phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

3\. Trường hợp có thay đổi về điều kiện kinh doanh liên quan đến nội dung
trong Giấy phép, đơn vị kinh doanh phải nộp hồ sơ về sự thay đổi đó để được
cấp lại Giấy phép.

**Điều 21\. Thu hồi Giấy phép**

1\. Đơn vị kinh doanh bị thu hồi Giấy phép khi vi phạm một trong số các trường
hợp sau đây:

a) Vi phạm điều kiện kinh doanh gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng dịch
vụ và an toàn vận tải;

b) Khi bị phát hiện có sự cố ý làm sai lệch thông tin trong hồ sơ xin cấp Giấy
phép;

c) Không kinh doanh vận tải trong thời hạn 06 (sáu) tháng, kể từ ngày được cấp
Giấy phép hoặc ngừng kinh doanh vận tải trong thời gian 06 (sáu) tháng liên
tục;

d) Kinh doanh không đúng nội dung ghi trong Giấy phép;

đ) Phá sản, giải thể.

2\. Cơ quan cấp Giấy phép được thu hồi Giấy phép do cơ quan mình cấp. Khi có
quyết định thu hồi thì Giấy phép sẽ không còn hiệu lực, đơn vị kinh doanh phải
nộp lại Giấy phép cho cơ quan đã cấp Giấy phép.

**Chương V**

**TRÁCH NHIỆM QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC**

**Điều 22\. Bộ Giao thông vận tải**

1\. Thống nhất quản lý hoạt động kinh doanh vận tải bằng xe ô tô quy định tại
Nghị định này.

2\. Ban hành quy định về tính năng kỹ thuật và tổ chức thực hiện việc kiểm
định thiết bị giám sát hành trình của xe.

3\. Chỉ đạo, hướng dẫn, tổ chức thực hiện các quy định tại Nghị định này.

4\. Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định về kinh doanh và điều kiện
kinh doanh vận tải bằng xe ô tô theo quy định của Nghị định này và các quy
định pháp luật khác liên quan.

**Điều 23\. Bộ Tài chính**

Chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông vận tải hướng dẫn việc thực hiện cước,
phí, lệ phí có liên quan đến hoạt động vận tải đường bộ và dịch vụ hỗ trợ vận
tải đường bộ.

**Điều 24\. Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch**

Chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông vận tải hướng dẫn quản lý hoạt động kinh
doanh vận chuyển khách du lịch bằng xe ô tô theo quy định tại Nghị định này và
các quy định khác liên quan.

**Điều 25\. Bộ Khoa học và Công nghệ **

1\. Phối hợp với Bộ Giao thông vận tải quy định về tính năng kỹ thuật đối với
thiết bị giám sát hành trình của xe.

2\. Tổ chức thực hiện việc kiểm định đồng hồ tính tiền trên xe taxi.

**Điều 26\. Bộ Thông tin và Truyền thông **

Chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông vận tải hướng dẫn quản lý việc sử dụng tần
số vô tuyến điện và sóng thiết bị giám sát hành trình của xe.

**Điều 27\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Chỉ đạo các cơ quan chức năng của địa phương thực hiện việc quản lý hoạt
động kinh doanh vận tải bằng xe ô tô theo quy định của Nghị định này và các
quy định pháp luật khác liên quan.

2\. Quy định mức, thu, sử dụng lệ phí cấp Giấy phép kinh doanh vận tải bằng xe
ô tô và cước, phí, lệ phí khác có liên quan đến hoạt động vận tải đường bộ và
dịch vụ hỗ trợ vận tải đường bộ theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

**Chương VI**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN VÀ ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 28. Kiểm tra thực hiện điều kiện kinh doanh của đơn vị kinh doanh**

1\. Đơn vị kinh doanh vận tải chịu sự kiểm tra về việc chấp hành các quy định
về kinh doanh và điều kiện kinh doanh vận tải bằng xe ô tô của cơ quan có thẩm
quyền;

2\. Hình thức kiểm tra:

a) Kiểm tra định kỳ hàng năm;

b) Kiểm tra đột xuất khi có khiếu nại, tố cáo hoặc có dấu hiệu về việc không
thực hiện đầy đủ các quy định về kinh doanh và điều kiện kinh doanh.

3\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có
trách nhiệm chỉ đạo cơ quan chức năng tổ chức kiểm tra việc tuân thủ các điều
kiện kinh doanh của đơn vị kinh doanh.

**Điều 29\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 12 năm 2009 và thay
thế Nghị định số [110/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=110/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 9 năm 2006 của Chính phủ về điều kiện kinh doanh vận tải bằng xe
ô tô.

2\. Các xe ô tô buýt hoạt động trước ngày Nghị định này có hiệu lực nhưng chưa
phù hợp với quy định tại khoản 3 Điều 14 Nghị định này được phép hoạt động đến
khi hết niên hạn sử dụng theo quy định.

3\. Đối với các đơn vị kinh doanh quy định tại khoản 1 Điều 18 Nghị định này
đang kinh doanh vận tải bằng xe ô tô trước ngày Nghị định này có hiệu lực phải
hoàn tất các thủ tục để được cấp Giấy phép xong trước ngày 01 tháng 7 năm
2010.

**Điều 30\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các doanh
nghiệp, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

