**PHÁP LỆNH**

**Trình tự, thủ tục xem xét, quyết định áp dụng các biện pháp **

**xử lý hành chính tại Tòa án nhân dân**

**________________**



_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; _

_Căn cứ Luật Xử lý vi phạm hành chính số [15/2012/QH13;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=15/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Ủy ban thường vụ Quốc hội ban hành Pháp lệnh trình tự, thủ tục xem xét, quyết
định áp dụng các biện pháp xử lý hành chính tại Tòa án nhân dân._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Pháp lệnh này quy định trình tự, thủ tục xem xét, quyết định áp dụng các biện
pháp xử lý hành chính đưa vào trường giáo dưỡng, đưa vào cơ sở giáo dục bắt
buộc, đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc tại Tòa án nhân dân (sau đây gọi chung
là biện pháp xử lý hành chính); trình tự, thủ tục xem xét, quyết định việc
hoãn, miễn chấp hành, giảm thời hạn, tạm đình chỉ hoặc miễn chấp hành phần
thời gian áp dụng biện pháp xử lý hành chính còn lại; khiếu nại, kiến nghị,
kháng nghị; giải quyết khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị trong việc áp dụng
biện pháp xử lý hành chính.

**Điều 2\. Nguyên tắc xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính**

1\. Việc xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính phải bảo đảm
các quy định tại khoản 2 Điều 3 và khoản 2 Điều 5 của Luật Xử lý vi phạm hành
chính; việc xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính đối với
người chưa thành niên còn phải bảo đảm các quy định tại các khoản 1, 2 và 4
Điều 134 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Việc xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính do một Thẩm
phán thực hiện.

3\. Khi xem xét, quyết định áp dụng các biện pháp xử lý hành chính, Thẩm phán
độc lập và chỉ tuân theo pháp luật.

4\. Bảo đảm sự vô tư của những người tiến hành phiên họp.

5\. Tiếng nói, chữ viết dùng trong việc xem xét, quyết định áp dụng biện pháp
xử lý hành chính tại Tòa án là tiếng Việt.

Người bị đề nghị áp dụng biện pháp xử lý hành chính (sau đây gọi là người bị
đề nghị) hoặc người đại diện hợp pháp của họ, cha mẹ hoặc người giám hộ của
người bị đề nghị là người chưa thành niên có quyền dùng tiếng nói, chữ viết
của dân tộc mình và phải có người phiên dịch.

6\. Người bị đề nghị, cha mẹ hoặc người giám hộ của người bị đề nghị là người
chưa thành niên có quyền tự mình hoặc nhờ luật sư, người khác bảo vệ quyền và
lợi ích hợp pháp của mình.

Trường hợp người bị đề nghị là người chưa thành niên mà không có người bảo vệ
quyền và lợi ích hợp pháp thì Tòa án yêu cầu Đoàn luật sư phân công Văn phòng
luật sư cử người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho họ.

Tòa án bảo đảm quyền bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người bị đề nghị.

7\. Bảo đảm quyền của người bị đề nghị được giải trình trước Tòa án, tranh
luận với cơ quan đề nghị áp dụng biện pháp xử lý hành chính.

8\. Bảo đảm quyền được xem xét theo hai cấp trong việc áp dụng biện pháp xử lý
hành chính.

**Điều 3\. Thẩm quyền xem xét, áp dụng biện pháp xử lý hành chính**

1\. Tòa án có thẩm quyền xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành
chính là Tòa án nhân dân cấp huyện nơi cơ quan đề nghị có trụ sở.

2\. Tòa án nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền xét lại quyết định của Tòa án nhân
dân cấp huyện bị khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị.

**Điều 4\. Kiểm sát việc xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính**

1\. Viện kiểm sát nhân dân kiểm sát việc tuân theo pháp luật của Tòa án trong
việc xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính, thực hiện quyền
yêu cầu, kiến nghị, kháng nghị nhằm bảo đảm việc giải quyết kịp thời, đúng
pháp luật.

2\. Viện kiểm sát tham gia các phiên họp; tham gia việc xét hoãn, miễn, giảm,
tạm đình chỉ việc chấp hành quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính theo
quy định của Pháp lệnh này.

3\. Sau khi nhận được thông báo thụ lý hồ sơ của Tòa án cùng cấp, Viện kiểm
sát có quyền nghiên cứu hồ sơ vụ việc tại Tòa án đã thụ lý vụ việc đó.

**Điều 5\. Trách nhiệm của cá nhân, cơ quan, tổ chức trong việc xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính**

1\. Cá nhân, cơ quan, tổ chức không được can thiệp trái pháp luật vào việc xem
xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính của Tòa án.

2\. Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, cá nhân, cơ quan, tổ chức có
trách nhiệm phối hợp với Tòa án trong việc xem xét, quyết định áp dụng biện
pháp xử lý hành chính khi có yêu cầu của Tòa án.

3\. Quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật phải được thi hành và được
cá nhân, cơ quan, tổ chức tôn trọng. Cá nhân, cơ quan, tổ chức hữu quan phải
chấp hành quyết định của Tòa án và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về
việc chấp hành đó.

**Điều 6\. Trách nhiệm quản lý công tác xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính**

Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình, Tòa án nhân dân tối cao
quản lý công tác xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính của
các Tòa án có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

1\. Chủ trì, phối hợp trong việc đề xuất ban hành, trình cơ quan có thẩm quyền
ban hành văn bản quy phạm pháp luật về xem xét, quyết định áp dụng các biện
pháp xử lý hành chính;

2\. Tổ chức việc thống kê, xây dựng, quản lý cơ sở dữ liệu về xem xét, quyết
định áp dụng các biện pháp xử lý hành chính;

3\. Chủ trì, phối hợp hướng dẫn, tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ trong việc thực
hiện pháp luật về xem xét, quyết định áp dụng các biện pháp xử lý hành chính;

4\. Kiểm tra việc chấp hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính trong việc
xem xét, quyết định áp dụng các biện pháp xử lý hành chính của các Tòa án;

5\. Cung cấp thông tin về xử lý vi phạm hành chính cho cơ quan có thẩm quyền
theo quy định tại khoản 4 Điều 17 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

**Chương II**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC XEM XÉT QUYẾT ĐỊNH ÁP DỤNG BIỆN PHÁP XỬ LÝ HÀNH CHÍNH**

**Điều 7\. Thời hạn xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính**

Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày Tòa án thụ lý hồ sơ đề nghị của cơ quan có
thẩm quyền, Tòa án phải ra một trong các quyết định quy định tại điểm h khoản
2 Điều 20 của Pháp lệnh này; đối với vụ việc phức tạp, thời hạn này có thể kéo
dài nhưng không quá 30 ngày.

**Điều 8\. Nhận, thụ lý hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp xử lý hành chính**

1\. Khi nhận được hồ sơ của cơ quan có thẩm quyền chuyển đến, Tòa án phải vào
sổ giao nhận; trường hợp hồ sơ không đủ tài liệu theo quy định tại khoản 2
Điều 100, khoản 2 Điều 102 hoặc khoản 2 Điều 104 của Luật Xử lý vi phạm hành
chính thì Tòa án trả lại hồ sơ và nêu rõ lý do.

2\. Trong thời hạn 01 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ, Tòa án phải
thụ lý và phân công Thẩm phán xem xét, giải quyết.

**Điều 9\. Phân công Thẩm phán xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính**

1\. Trong thời hạn quy định tại khoản 2 Điều 8 của Pháp lệnh này, Chánh án Tòa
án phân công Thẩm phán xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính.
Đối với việc xem xét, quyết định áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng,
Thẩm phán được phân công phải có hiểu biết cần thiết về tâm lý học, khoa học
giáo dục và hoạt động phòng ngừa người chưa thành niên vi phạm pháp luật.

2\. Thẩm phán được phân công phải từ chối xem xét, quyết định nếu có căn cứ rõ
ràng cho rằng họ có thể không vô tư trong khi làm nhiệm vụ.

3\. Trường hợp Thẩm phán được phân công không thể tiếp tục thực hiện nhiệm vụ
hoặc thuộc trường hợp phải từ chối xem xét, quyết định thì Chánh án Tòa án
phân công Thẩm phán khác xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành
chính.

**Điều 10\. Những trường hợp phải từ chối, thay đổi Thẩm phán, Thư ký phiên họp**

1\. Là người thân thích của người bị đề nghị.

2\. Đã tiến hành xem xét, quyết định việc áp dụng biện pháp xử lý hành chính
trong cùng vụ việc đó.

3\. Đã tiến hành việc giải quyết khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị đối với
quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính trong cùng vụ việc đó.

4\. Có căn cứ rõ ràng cho rằng họ có thể không vô tư trong khi làm nhiệm vụ.

**Điều 11\. Thông báo về việc thụ lý**

1\. Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày thụ lý, Tòa án phải thông báo
việc thụ lý bằng văn bản cho cơ quan đề nghị, người bị đề nghị hoặc người đại
diện hợp pháp của họ, cha mẹ hoặc người giám hộ của người bị đề nghị là người
chưa thành niên và Viện kiểm sát cùng cấp.

2\. Văn bản thông báo phải có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm làm văn bản thông báo;

b) Tên Tòa án đã thụ lý hồ sơ;

c) Số, ngày, tháng, năm thụ lý hồ sơ;

d) Tên cơ quan đề nghị;

đ) Họ và tên, địa chỉ của người bị đề nghị;

e) Biện pháp xử lý hành chính được đề nghị áp dụng.

**Điều 12\. Kiểm tra hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp xử lý hành chính**

1\. Thẩm phán được phân công phải kiểm tra hồ sơ về các nội dung sau đây:

a) Tài liệu trong hồ sơ đề nghị theo quy định tại khoản 2 Điều 100, khoản 2
Điều 102 hoặc khoản 2 Điều 104 của Luật Xử lý vi phạm hành chính;

b) Thời hiệu áp dụng biện pháp xử lý hành chính theo quy định tại khoản 2 Điều
6 của Luật Xử lý vi phạm hành chính;

c) Thẩm quyền, trình tự, thủ tục lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp xử lý
hành chính.

2\. Trường hợp cần thiết, Thẩm phán có thể tham vấn ý kiến của chuyên gia y
tế, tâm lý, giáo dục, xã hội học và đại diện Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người
bị đề nghị áp dụng biện pháp xử lý hành chính cư trú để làm rõ tình trạng sức
khỏe, tâm lý, điều kiện sống, học tập của họ.

3\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày được phân công, căn cứ vào kết
quả kiểm tra hồ sơ, Thẩm phán phải quyết định về một trong các nội dung sau
đây:

a) Yêu cầu bổ sung tài liệu, chứng cứ;

b) Đình chỉ, tạm đình chỉ việc xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý
hành chính;

c) Mở phiên họp xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính.

**Điều 13\. Quyền cung cấp tài liệu, chứng cứ của người bị đề nghị áp dụng biện pháp xử lý hành chính**

1\. Kể từ ngày nhận được thông báo thụ lý cho đến thời điểm Tòa án mở phiên
họp, người bị đề nghị, cha mẹ hoặc người giám hộ của người bị đề nghị là người
chưa thành niên, người bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người bị đề nghị có
quyền cung cấp tài liệu, chứng cứ cho Tòa án đã thụ lý.

2\. Việc cung cấp tài liệu, chứng cứ có thể được thực hiện tại Tòa án hoặc gửi
qua bưu điện.

**Điều 14\. Yêu cầu bổ sung tài liệu, chứng cứ**

1\. Thẩm phán yêu cầu cơ quan đề nghị bổ sung tài liệu, chứng cứ trong các
trường hợp sau đây:

a) Khi tài liệu chứng minh hành vi vi phạm của người bị đề nghị, tài liệu về
nhân thân, tình trạng sức khỏe của người bị đề nghị chưa rõ hoặc có mâu thuẫn
mà không thể bổ sung, làm rõ tại phiên họp;

b) Khi phát hiện có vi phạm nghiêm trọng trình tự, thủ tục đề nghị xem xét,
quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính.

2\. Văn bản yêu cầu phải nêu rõ tài liệu, chứng cứ cần bổ sung và lý do của
việc yêu cầu bổ sung.

3\. Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được yêu cầu, cơ quan
được yêu cầu phải gửi tài liệu, chứng cứ bổ sung cho Tòa án.

4\. Trong thời hạn 01 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được tài liệu, chứng cứ
bổ sung hoặc kể từ ngày hết thời hạn quy định tại khoản 3 Điều này mà cơ quan
được yêu cầu không bổ sung tài liệu, chứng cứ, Thẩm phán ra quyết định mở
phiên họp xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính.

**Điều 15\. Đình chỉ, tạm đình chỉ việc xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính**

1\. Thẩm phán quyết định đình chỉ việc xem xét, quyết định áp dụng biện pháp
xử lý hành chính khi có một trong các căn cứ sau đây:

a) Hết thời hiệu áp dụng biện pháp xử lý hành chính;

b) Người bị đề nghị đã chết;

c) Người bị đề nghị không thuộc đối tượng áp dụng biện pháp xử lý hành chính
quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 92, khoản 1 Điều 94 hoặc khoản 1 Điều
96 của Luật Xử lý vi phạm hành chính;

d) Người bị đề nghị thuộc trường hợp quy định tại khoản 5 Điều 92, khoản 2
Điều 94 hoặc khoản 2 Điều 96 của Luật xử lý vi phạm hành chính;

đ) Cơ quan đề nghị rút đề nghị;

e) Người bị đề nghị đã có bản án, quyết định hình sự của Tòa án đã có hiệu lực
pháp luật đối với hành vi bị đề nghị áp dụng biện pháp xử lý hành chính;

g) Người bị đề nghị đang chấp hành hình phạt tù, đang chờ chấp hành hình phạt
tù hoặc hình phạt tử hình theo bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực
pháp luật.

2\. Thẩm phán ra quyết định tạm đình chỉ việc xem xét, quyết định áp dụng biện
pháp xử lý hành chính khi có một trong các căn cứ sau đây:

a) Hành vi của người bị đề nghị có dấu hiệu tội phạm và Tòa án phải chuyển hồ
sơ cho cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng hình sự xem xét hoặc người bị
đề nghị đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự về hành vi đó;

b) Khi phát sinh tình tiết mới về tình trạng sức khỏe, tâm thần của người bị
đề nghị và cần yêu cầu cơ quan đề nghị tiến hành trưng cầu giám định;

c) Người bị đề nghị đang bị bệnh hiểm nghèo có xác nhận của bệnh viện từ cấp
huyện trở lên.

**Điều 16\. Quyết định mở phiên họp xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính**

1\. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định mở phiên họp,
Tòa án phải mở phiên họp xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành
chính.

2\. Quyết định mở phiên họp phải có các nội dung chính sau đây:

a) Họ và tên, ngày, tháng, năm sinh, nghề nghiệp, nơi cư trú của người bị đề
nghị;

b) Cha mẹ hoặc người giám hộ của người bị đề nghị là người chưa thành niên;

c) Tên cơ quan đề nghị;

d) Biện pháp xử lý hành chính được đề nghị áp dụng;

đ) Ngày, tháng, năm, địa điểm mở phiên họp;

e) Họ và tên Thẩm phán và Thư ký phiên họp;

g) Họ và tên người bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người bị đề nghị;

h) Họ và tên người phiên dịch;

i) Họ và tên những người khác được yêu cầu tham gia phiên họp.

3\. Chậm nhất là 03 ngày làm việc trước khi mở phiên họp, quyết định mở phiên
họp phải được gửi cho những người quy định tại các điểm a, b, c, g, h và i
khoản 2 Điều này và Viện kiểm sát cùng cấp.

**Điều 17\. Thành phần phiên họp**

1\. Người tiến hành phiên họp gồm có Thẩm phán và Thư ký phiên họp.

2\. Người tham gia phiên họp gồm có đại diện cơ quan đề nghị, Kiểm sát viên,
người bị đề nghị hoặc người đại diện hợp pháp của họ, cha mẹ hoặc người giám
hộ của người bị đề nghị là người chưa thành niên, người bảo vệ quyền, lợi ích
hợp pháp của người bị đề nghị.

3\. Trường hợp cần thiết, Tòa án yêu cầu đại diện cơ quan lao động - thương
binh và xã hội cấp huyện, người giám định, người phiên dịch, chuyên gia y tế,
giáo dục, tâm lý, đại diện của nhà trường nơi người bị đề nghị là người chưa
thành niên học tập, đại diện Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người bị đề nghị cư
trú hoặc những người khác tham gia phiên họp để trình bày ý kiến về các vấn đề
có liên quan.

**Điều 18\. Quyền và nghĩa vụ của người tham gia phiên họp**

1\. Yêu cầu thay đổi người tiến hành phiên họp.

2\. Được biết, đọc, ghi chép, sao chụp và xem tài liệu trong hồ sơ đề nghị.

3\. Cung cấp tài liệu, chứng cứ, giải trình, tranh luận tại phiên họp theo quy
định của Pháp lệnh này.

4\. Ủy quyền bằng văn bản cho luật sư hoặc người khác đại diện cho mình tham
gia phiên họp đối với trường hợp là người bị đề nghị.

5\. Được nhận các quyết định của Tòa án.

6\. Được khiếu nại theo quy định của Pháp lệnh này.

7\. Phải có mặt tại phiên họp theo yêu cầu của Tòa án.

8\. Tôn trọng Tòa án, chấp hành nội quy phiên họp.

9\. Chấp hành quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật.

10\. Quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 19\. Tham gia phiên họp xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính**

1\. Người tham gia phiên họp quy định tại khoản 2 Điều 17 của Pháp lệnh này
phải có mặt tại phiên họp; trường hợp đại diện cơ quan đề nghị, Kiểm sát viên
vắng mặt thì phải hoãn phiên họp.

2\. Người bị đề nghị hoặc người đại diện hợp pháp của họ, cha mẹ hoặc người
giám hộ của người bị đề nghị là người chưa thành niên, người bảo vệ quyền, lợi
ích hợp pháp của người bị đề nghị vắng mặt có lý do chính đáng thì Tòa án có
thể hoãn phiên họp; trường hợp vắng mặt không có lý do chính đáng hoặc có yêu
cầu xem xét vắng mặt thì Tòa án vẫn tiến hành phiên họp.

3\. Trường hợp người phiên dịch vắng mặt mà Tòa án không thể thay thế ngay
được thì phải hoãn phiên họp.

4\. Thời hạn hoãn phiên họp không quá 05 ngày làm việc, kể từ ngày có thông
báo hoãn. Tòa án phải thông báo về việc hoãn phiên họp cho những người tham
gia phiên họp quy định tại khoản 1 Điều này và nêu rõ lý do hoãn, thời gian mở
lại phiên họp.

Đối với người vắng mặt tại phiên họp thì Tòa án phải thông báo bằng văn bản.

**Điều 20\. Trình tự, thủ tục tiến hành phiên họp xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính**

1\. Trước khi khai mạc phiên họp, Thư ký phiên họp tiến hành các công việc sau
đây:

a) Phổ biến nội quy phiên họp;

b) Kiểm tra sự có mặt của những người được Tòa án yêu cầu tham dự phiên họp;
nếu có người vắng mặt thì phải làm rõ lý do và báo cáo Thẩm phán để xem xét
tiếp tục tiến hành phiên họp hoặc hoãn phiên họp.

2\. Thủ tục phiên họp được tiến hành như sau:

a) Thẩm phán tuyên bố khai mạc phiên họp;

b) Thẩm phán phải giải thích quyền và nghĩa vụ của những người tham gia phiên
họp. Trường hợp có yêu cầu thay đổi Thẩm phán thì Thẩm phán phải xem xét; nếu
có căn cứ thì tạm dừng phiên họp và báo cáo Chánh án Tòa án xem xét, quyết
định. Nếu phải thay đổi Thẩm phán mà không có Thẩm phán khác thay thế thì phải
hoãn phiên họp. Việc hoãn phiên họp được thực hiện theo quy định tại khoản 4
Điều 19 của Pháp lệnh này;

c) Đại diện cơ quan đề nghị trình bày nội dung đề nghị xem xét, quyết định áp
dụng biện pháp xử lý hành chính;

d) Người bị đề nghị hoặc người đại diện hợp pháp của họ, cha mẹ hoặc người
giám hộ của người bị đề nghị là người chưa thành niên trình bày ý kiến về nội
dung đề nghị của cơ quan đề nghị;

đ) Người tham gia phiên họp trình bày ý kiến về điều kiện áp dụng biện pháp xử
lý hành chính, nhân thân của người bị đề nghị; tình tiết tăng nặng, giảm nhẹ;
hình thức, biện pháp đã giáo dục; đề nghị hoặc không đề nghị áp dụng biện pháp
xử lý hành chính; thời gian áp dụng biện pháp xử lý hành chính;

e) Đại diện cơ quan đề nghị, người bị đề nghị, cha mẹ hoặc người giám hộ của
người bị đề nghị là người chưa thành niên, người bảo vệ quyền, lợi ích hợp
pháp của người bị đề nghị tranh luận về việc áp dụng biện pháp xử lý hành
chính;

g) Kiểm sát viên phát biểu ý kiến về việc tuân theo pháp luật trong việc xem
xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính;

h) Thẩm phán công bố quyết định áp dụng hoặc không áp dụng biện pháp xử lý
hành chính hoặc đình chỉ, tạm đình chỉ việc xem xét, quyết định áp dụng biện
pháp xử lý hành chính nếu thuộc trường hợp quy định tại Điều 15 của Pháp lệnh
này.

**Điều 21\. Biên bản phiên họp**

Biên bản phiên họp xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính phải
ghi rõ ngày, tháng, năm, địa điểm mở phiên họp; thành phần tham gia phiên họp;
nội dung, diễn biến phiên họp; quyết định của Thẩm phán.

Sau khi kết thúc phiên họp, Thẩm phán phải kiểm tra biên bản, cùng với Thư ký
phiên họp ký vào biên bản. Kiểm sát viên, người bị đề nghị hoặc người đại diện
hợp pháp của họ, cha mẹ hoặc người giám hộ của người bị đề nghị là người chưa
thành niên, người bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người bị đề nghị, đại
diện cơ quan đề nghị được xem biên bản phiên họp, có quyền yêu cầu ghi những
sửa đổi, bổ sung vào biên bản phiên họp và ký xác nhận.

**Điều 22\. Nội dung quyết định áp dụng, không áp dụng biện pháp xử lý hành chính và các quyết định khác**

1\. Các quyết định của Tòa án quy định tại điểm h khoản 2 Điều 20 của Pháp
lệnh này phải có các nội dung chính sau đây:

a) Số, ngày, tháng, năm ra quyết định;

b) Tên Tòa án ra quyết định;

c) Họ và tên Thẩm phán, Thư ký phiên họp;

d) Họ và tên Kiểm sát viên tham gia phiên họp;

đ) Họ và tên đại diện cơ quan đề nghị;

e) Họ và tên, ngày, tháng, năm sinh, nơi cư trú, nghề nghiệp, trình độ văn hóa
của người bị đề nghị áp dụng biện pháp xử lý hành chính; tên và địa chỉ của
người đại diện, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người bị đề nghị;

g) Biện pháp xử lý hành chính cụ thể được đề nghị áp dụng;

h) Lý do và các căn cứ ra quyết định;

i) Quyết định về việc áp dụng hoặc không áp dụng biện pháp xử lý hành chính,
đình chỉ hoặc tạm đình chỉ việc xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý
hành chính.

Đối với quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính thì phải nêu rõ biện
pháp, thời hạn áp dụng. Trường hợp người bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính
đã bị tạm giữ thì thời gian tạm giữ được trừ vào thời hạn áp dụng biện pháp xử
lý hành chính;

k) Trách nhiệm của cá nhân, cơ quan, tổ chức thi hành quyết định;

l) Quyền khiếu nại đối với quyết định;

m) Hiệu lực của quyết định;

n) Nơi nhận quyết định.

**Điều 23\. Hiệu lực các quyết định của Tòa án**

1\. Quyết định áp dụng, không áp dụng biện pháp xử lý hành chính, quyết định
đình chỉ, tạm đình chỉ áp dụng biện pháp xử lý hành chính có hiệu lực kể từ
ngày hết thời hạn quy định tại Điều 31 của Pháp lệnh này mà không có khiếu
nại, kiến nghị, kháng nghị.

2\. Các quyết định của Tòa án, trừ các quyết định quy định tại khoản 1 Điều
này có hiệu lực ngay, kể từ ngày ra quyết định.

**Điều 24\. Việc gửi quyết định của Tòa án**

1\. Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày công bố quyết định, Tòa án
phải gửi quyết định áp dụng hoặc không áp dụng biện pháp xử lý vi phạm hành
chính cho người được quy định tại Điều 107 của Luật Xử lý vi phạm hành chính
và Viện kiểm sát cùng cấp.

2\. Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày công bố quyết định, Tòa án
phải gửi quyết định đình chỉ hoặc tạm đình chỉ việc xem xét, quyết định áp
dụng biện pháp xử lý hành chính cho cơ quan đề nghị, người bị đề nghị, những
người có liên quan và Viện kiểm sát cùng cấp.

**Điều 25\. Quản lý hồ sơ về việc xem xét, áp dụng biện pháp xử lý hành chính**

Tài liệu, văn bản do Tòa án ban hành trong quá trình xem xét, áp dụng biện
pháp xử lý hành chính phải được lập thành hồ sơ, đánh số bút lục và được lưu
trữ theo quy định của pháp luật.

**Chương III**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC XEM XÉT, QUYẾT ĐỊNH VIỆC HOÃN, MIỄN CHẤP HÀNH, GIẢM THỜI HẠN, TẠM ĐÌNH CHỈ **

**HOẶC MIỄN CHẤP HÀNH PHẦN THỜI GIAN ÁP DỤNG BIỆN PHÁP XỬ LÝ HÀNH CHÍNH CÒN LẠI**

**Điều 26\. Nhận, thụ lý hồ sơ đề nghị hoãn hoặc miễn áp dụng biện pháp xử lý hành chính**

1\. Việc gửi đơn đề nghị hoãn, miễn chấp hành quyết định áp dụng biện pháp xử
lý hành chính được thực hiện theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành
chính.

2\. Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ kèm theo đơn
đề nghị, Tòa án phải thụ lý và phân công Thẩm phán xem xét, giải quyết, đồng
thời thông báo cho cơ quan đề nghị và Viện kiểm sát cùng cấp.

3\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày được phân công, Thẩm phán phải
xem xét và ra quyết định; trường hợp cần thiết, cơ quan đề nghị, Viện kiểm sát
cùng cấp có ý kiến bằng văn bản trước khi Tòa án ra quyết định.

4\. Sau khi xem xét hồ sơ kèm theo đơn đề nghị, Thẩm phán ra một trong các
quyết định sau đây:

a) Chấp nhận đơn đề nghị hoãn hoặc miễn chấp hành quyết định áp dụng biện pháp
xử lý hành chính;

b) Không chấp nhận đơn đề nghị hoãn hoặc miễn chấp hành quyết định áp dụng
biện pháp xử lý hành chính.

5\. Quyết định về việc hoãn hoặc miễn chấp hành quyết định áp dụng biện pháp
xử lý hành chính có các nội dung chính sau đây:

a) Số, ngày, tháng, năm ra quyết định;

b) Tên Tòa án ra quyết định;

c) Họ và tên Thẩm phán;

d) Họ và tên người có đơn đề nghị;

đ) Tên cơ quan đề nghị;

e) Căn cứ, lý do ra quyết định;

g) Họ và tên, ngày, tháng, năm sinh, nơi cư trú, nghề nghiệp, trình độ văn hóa
của người đề nghị hoãn hoặc miễn chấp hành quyết định áp dụng biện pháp xử lý
hành chính;

h) Nội dung việc cho hoãn hoặc cho miễn chấp hành quyết định áp dụng biện pháp
xử lý hành chính;

i) Trách nhiệm của cá nhân, cơ quan, tổ chức thi hành quyết định;

k) Hiệu lực của quyết định;

l) Nơi nhận quyết định.

6\. Quyết định hoãn hoặc miễn chấp hành biện pháp xử lý hành chính có hiệu lực
thi hành kể từ ngày hết thời hạn khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị quy định tại
Điều 31 của Pháp lệnh này và phải được gửi cho người được quy định tại khoản 3
Điều 111 của Luật Xử lý vi phạm hành chính và Viện kiểm sát cùng cấp trong
thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định.

**Điều 27\. Giảm thời hạn, tạm đình chỉ hoặc miễn chấp hành phần thời gian áp dụng biện pháp xử lý hành chính còn lại**

1\. Người đang chấp hành biện pháp xử lý hành chính nếu thuộc trường hợp quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 112 của Luật Xử lý vi phạm hành chính được
Tòa án giảm thời hạn, tạm đình chỉ hoặc miễn chấp hành phần thời gian áp dụng
biện pháp xử lý hành chính còn lại trên cơ sở đề nghị của Hiệu trưởng trường
giáo dưỡng, Giám đốc cơ sở giáo dục bắt buộc, Giám đốc cơ sở cai nghiện bắt
buộc.

2\. Đối với trường hợp giảm thời hạn chấp hành biện pháp xử lý hành chính thì
đối tượng được xét giảm đã chấp hành được một nửa thời hạn mà Tòa án quyết
định và mỗi năm chỉ được xét giảm một lần với thời hạn xét giảm không quá một
phần tư thời hạn mà Tòa án quyết định.

3\. Hiệu trưởng trường giáo dưỡng, Giám đốc cơ sở giáo dục bắt buộc, Giám đốc
cơ sở cai nghiện bắt buộc phải gửi văn bản đề nghị cho Tòa án nơi có trường
giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc kèm theo tài
liệu chứng minh người đang chấp hành biện pháp xử lý hành chính thuộc một
trong các trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 112 của Luật Xử lý
vi phạm hành chính, các tài liệu gồm:

a) Bản sao quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính;

b) Quyết định khen thưởng hoặc giấy xác nhận của cơ quan có thẩm quyền đối với
trường hợp người đang chấp hành biện pháp xử lý hành chính có tiến bộ rõ rệt
hoặc lập công;

c) Chứng nhận của bệnh viện cấp huyện trở lên về tình trạng bệnh tật đối với
trường hợp người đang chấp hành biện pháp xử lý hành chính bị ốm nặng hoặc mắc
bệnh hiểm nghèo;

d) Chứng nhận của bệnh viện đối với trường hợp người đang chấp hành biện pháp
xử lý hành chính mang thai;

đ) Văn bản đề nghị của Hiệu trưởng trường giáo dưỡng, Giám đốc cơ sở giáo dục
bắt buộc, Giám đốc cơ sở cai nghiện bắt buộc.

Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị giảm thời
hạn, tạm đình chỉ hoặc miễn chấp hành phần thời gian áp dụng biện pháp xử lý
hành chính còn lại, Tòa án phải thụ lý và phân công Thẩm phán xem xét, giải
quyết, đồng thời thông báo cho Viện kiểm sát cùng cấp.

Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày được phân công, Thẩm phán phải xem
xét và ra quyết định; trường hợp cần thiết, cơ quan đề nghị, Viện kiểm sát
cùng cấp có ý kiến bằng văn bản trước khi Tòa án ra quyết định.

4\. Sau khi xem xét hồ sơ đề nghị, Thẩm phán ra một trong các quyết định sau
đây:

a) Chấp nhận đề nghị giảm thời hạn, tạm đình chỉ hoặc miễn chấp hành phần thời
gian áp dụng biện pháp xử lý hành chính còn lại;

b) Không chấp nhận đề nghị giảm thời hạn, tạm đình chỉ hoặc miễn chấp hành
phần thời gian áp dụng biện pháp xử lý hành chính còn lại.

5\. Quyết định về việc giảm thời hạn, tạm đình chỉ hoặc miễn chấp hành phần
thời gian áp dụng biện pháp xử lý hành chính còn lại có các nội dung chính sau
đây:

a) Số, ngày, tháng, năm ra quyết định;

b) Tên Tòa án ra quyết định;

c) Lý do, căn cứ ra quyết định;

d) Họ và tên, ngày, tháng, năm sinh, nơi cư trú, nghề nghiệp, trình độ văn hóa
của người đang chấp hành biện pháp xử lý hành chính;

đ) Tên cơ quan đề nghị;

e) Nội dung của việc giảm thời hạn, tạm đình chỉ hoặc miễn chấp hành phần thời
gian áp dụng biện pháp xử lý hành chính còn lại;

g) Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân thi hành quyết định;

h) Quyền khiếu nại đối với quyết định;

i) Hiệu lực của quyết định;

k) Nơi nhận quyết định.

6\. Quyết định về việc giảm thời hạn, tạm đình chỉ hoặc miễn chấp hành phần
thời gian áp dụng biện pháp xử lý hành chính còn lại có hiệu lực thi hành kể
từ ngày hết thời hạn khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị quy định tại khoản 1
Điều 31 của Pháp lệnh này và phải được gửi cho người được quy định tại khoản 3
Điều 112 của Luật Xử lý vi phạm hành chính và Viện kiểm sát cùng cấp trong
thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định.

**Điều 28\. Hủy bỏ quyết định hoãn hoặc tạm đình chỉ chấp hành quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính**

1\. Khi điều kiện hoãn chấp hành biện pháp xử lý hành chính không còn hoặc
người đang được hoãn, tạm đình chỉ thuộc một trong các trường hợp quy định tại
khoản 2 Điều 113 của Luật Xử lý vi phạm hành chính thì Ủy ban nhân dân cấp xã
nơi người được hoãn hoặc được tạm đình chỉ chấp hành biện pháp xử lý hành
chính cư trú phải gửi văn bản thông báo cho Tòa án đã ra quyết định.

2\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản thông báo
của Ủy ban nhân dân cấp xã, Tòa án xem xét hủy bỏ quyết định hoãn hoặc tạm
đình chỉ và buộc người đang được hoãn hoặc tạm đình chỉ phải chấp hành quyết
định áp dụng biện pháp xử lý hành chính.

3\. Quyết định buộc chấp hành quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính có
hiệu lực thi hành ngay và phải được gửi cho những người có liên quan theo quy
định tại khoản 3 Điều 113 của Luật Xử lý vi phạm hành chính và Viện kiểm sát
cùng cấp trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định.

4\. Quyết định buộc chấp hành quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính có
các nội dung chính sau đây:

a) Số, ngày, tháng, năm ra quyết định;

b) Tên Tòa án ra quyết định;

c) Lý do, căn cứ ra quyết định;

d) Họ và tên, ngày, tháng, năm sinh, nơi cư trú, nghề nghiệp, trình độ văn hóa
của người bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính;

đ) Nội dung việc hủy bỏ quyết định hoãn hoặc tạm đình chỉ và buộc người đang
được hoãn hoặc tạm đình chỉ phải chấp hành quyết định áp dụng biện pháp xử lý
hành chính;

e) Trách nhiệm của cá nhân, cơ quan, tổ chức thi hành quyết định;

g) Quyền khiếu nại đối với quyết định;

h) Hiệu lực của quyết định;

i) Nơi nhận quyết định.

**Chương IV**

**KHIẾU NẠI, KIẾN NGHỊ, KHÁNG NGHỊ; GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI, KIẾN NGHỊ, KHÁNG NGHỊ **

**TRONG VIỆC ÁP DỤNG BIỆN PHÁP XỬ LÝ HÀNH CHÍNH**

**Mục 1**

**KHIẾU NẠI, KIẾN NGHỊ, KHÁNG NGHỊ; GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI, KIẾN NGHỊ, KHÁNG NGHỊ CÁC QUYẾT ĐỊNH **

**CỦA TÒA ÁN TRONG VIỆC ÁP DỤNG BIỆN PHÁP XỬ LÝ HÀNH CHÍNH**

**Điều 29\. Các quyết định của Tòa án có thể bị khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị**

1\. Quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính.

2\. Quyết định không áp dụng biện pháp xử lý hành chính.

3\. Quyết định đình chỉ việc xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành
chính.

4\. Quyết định về việc hoãn, miễn chấp hành quyết định áp dụng biện pháp xử lý
hành chính.

5\. Quyết định về việc giảm thời hạn, tạm đình chỉ hoặc miễn chấp hành phần
thời gian áp dụng biện pháp xử lý hành chính còn lại.

**Điều 30\. Người có quyền khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị đối với quyết định của Tòa án**

1\. Người bị đề nghị áp dụng biện pháp xử lý hành chính hoặc người đại diện
hợp pháp của họ, cha mẹ hoặc người giám hộ của người bị đề nghị là người chưa
thành niên có quyền khiếu nại quyết định của Tòa án trong việc áp dụng biện
pháp xử lý hành chính.

2\. Cơ quan đề nghị có quyền kiến nghị, Viện kiểm sát cùng cấp có quyền kháng
nghị quyết định của Tòa án trong việc áp dụng biện pháp xử lý hành chính khi
có căn cứ cho rằng quyết định đó là trái pháp luật.

**Điều 31\. Thời hạn khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị quyết định của Tòa án**

1\. Thời hạn khiếu nại của người bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính hoặc
người đại diện hợp pháp, cha mẹ hoặc người giám hộ của họ, cha mẹ hoặc người
giám hộ của người bị đề nghị là người chưa thành niên là 03 ngày làm việc, kể
từ ngày Tòa án công bố quyết định; trường hợp họ vắng mặt tại phiên họp thì
thời hạn khiếu nại là 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được quyết định của
Tòa án.

Trường hợp ốm đau, thiên tai, địch họa hoặc trở ngại khách quan khác mà người
khiếu nại không thực hiện được quyền khiếu nại theo đúng thời hạn thì thời
gian có trở ngại đó không tính vào thời hạn khiếu nại.

2\. Thời hạn kiến nghị của cơ quan đề nghị, kháng nghị của Viện kiểm sát cùng
cấp là 03 ngày làm việc, kể từ ngày Tòa án công bố quyết định.

**Điều 32\. Thủ tục khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị quyết định của Tòa án**

1\. Người khiếu nại phải gửi đơn đến Tòa án đã xem xét, quyết định áp dụng
biện pháp xử lý hành chính, trong đó nêu rõ lý do và căn cứ khiếu nại.

2\. Cơ quan đề nghị kiến nghị, Viện kiểm sát cùng cấp kháng nghị bằng văn bản,
trong đó nêu rõ lý do và căn cứ kiến nghị, kháng nghị gửi đến Tòa án đã xem
xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính.

**Điều 33\. Thủ tục giải quyết khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị quyết định của Tòa án**

1\. Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn khiếu nại hoặc
văn bản kiến nghị, kháng nghị, Tòa án đã xem xét, quyết định áp dụng biện pháp
xử lý hành chính phải gửi đơn hoặc văn bản kiến nghị, kháng nghị kèm theo hồ
sơ cho Tòa án cấp trên trực tiếp để xem xét, giải quyết; đồng thời, thông báo
về việc khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị cho cá nhân, cơ quan có liên quan và
Viện kiểm sát cùng cấp.

2\. Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn khiếu nại hoặc
văn bản kiến nghị, kháng nghị kèm theo hồ sơ, Tòa án cấp trên trực tiếp phải
thụ lý và phân công Thẩm phán xem xét, giải quyết, đồng thời thông báo cho
người khiếu nại, cơ quan kiến nghị và Viện kiểm sát cùng cấp.

3\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày được phân công, Thẩm phán phải
mở phiên họp xem xét, giải quyết. Chậm nhất là 03 ngày làm việc trước khi mở
phiên họp, Thẩm phán phải thông báo bằng văn bản việc mở phiên họp cho những
người quy định tại khoản 4 Điều này.

4\. Phiên họp xem xét, giải quyết khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị có sự tham
gia của người khiếu nại, người đại diện hợp pháp của người khiếu nại và đại
diện cơ quan đề nghị, Kiểm sát viên Viện kiểm sát cùng cấp; trường hợp đại
diện cơ quan đề nghị, Kiểm sát viên vắng mặt thì phải hoãn phiên họp. Việc
hoãn phiên họp được thực hiện theo quy định tại khoản 4 Điều 19 của Pháp lệnh
này.

Người khiếu nại vắng mặt lần thứ nhất có lý do chính đáng thì Tòa án phải hoãn
phiên họp, nếu không có lý do chính đáng hoặc có đơn xin vắng mặt hoặc vắng
mặt lần thứ hai thì Tòa án vẫn tiến hành phiên họp.

Tòa án có thể mời chuyên gia y tế, tâm lý, giáo dục, xã hội học tham gia phiên
họp để phát biểu ý kiến về vấn đề chuyên môn có liên quan đến nội dung khiếu
nại, kiến nghị, kháng nghị.

5\. Người khiếu nại rút khiếu nại, cơ quan đề nghị rút kiến nghị, Viện kiểm
sát rút kháng nghị thì Tòa án đình chỉ việc xem xét khiếu nại, kiến nghị,
kháng nghị; trong trường hợp này, quyết định đã bị khiếu nại, kiến nghị, kháng
nghị có hiệu lực thi hành.

**Điều 34\. Trình tự tiến hành phiên họp xem xét, giải quyết khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị đối với quyết định của Tòa án**

1\. Trước khi khai mạc phiên họp, Thư ký phiên họp tiến hành các công việc sau
đây:

a) Phổ biến nội quy phiên họp;

b) Kiểm tra sự có mặt của những người được Tòa án triệu tập, nếu có người vắng
mặt thì phải làm rõ lý do và báo cáo Thẩm phán để xem xét tiếp tục tiến hành
phiên họp hoặc hoãn phiên họp.

2\. Thủ tục phiên họp được tiến hành như sau:

a) Thẩm phán tuyên bố khai mạc phiên họp;

b) Thẩm phán phải giải thích quyền và nghĩa vụ của những người tham gia phiên
họp. Trường hợp có yêu cầu thay đổi Thẩm phán thì Thẩm phán phải xem xét; nếu
có căn cứ thì tạm dừng phiên họp và báo cáo Chánh án Tòa án xem xét, quyết
định. Nếu phải thay đổi Thẩm phán mà không có Thẩm phán khác thay thế thì phải
hoãn phiên họp. Việc hoãn phiên họp được thực hiện theo quy định tại khoản 4
Điều 19 của Pháp lệnh này;

c) Người khiếu nại, người đại diện hợp pháp của họ trình bày nội dung khiếu
nại; đại diện cơ quan đề nghị trình bày nội dung kiến nghị; Kiểm sát viên
trình bày nội dung kháng nghị;

d) Người bị đề nghị, người đại diện hợp pháp của họ trình bày ý kiến, tranh
luận với đại diện cơ quan kiến nghị, kháng nghị về vấn đề có liên quan;

đ) Kiểm sát viên phát biểu ý kiến về việc tuân theo pháp luật trong việc xem
xét khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị;

e) Thẩm phán công bố một trong các quyết định quy định tại Điều 35 của Pháp
lệnh này.

**Điều 35\. Thẩm quyền của Thẩm phán giải quyết khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị**

1\. Không chấp nhận khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị; giữ nguyên quyết định
của Tòa án cấp huyện.

2\. Chấp nhận một phần khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị; sửa quyết định của
Tòa án cấp huyện về thời hạn áp dụng biện pháp xử lý hành chính.

3\. Hủy quyết định không chấp nhận áp dụng biện pháp xử lý hành chính vi phạm
pháp luật của Tòa án cấp huyện; trả hồ sơ cho Tòa án cấp huyện.

4\. Hủy quyết định của Tòa án cấp huyện, đình chỉ việc xem xét, áp dụng biện
pháp xử lý hành chính khi có một trong các căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 15
của Pháp lệnh này.

5\. Hủy quyết định hoãn, miễn chấp hành quyết định áp dụng biện pháp xử lý
hành chính của Tòa án cấp huyện và buộc chấp hành biện pháp xử lý hành chính
khi không có căn cứ quy định tại Điều 111 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

6\. Hủy quyết định không chấp nhận việc hoãn, miễn chấp hành quyết định áp
dụng biện pháp xử lý hành chính của Tòa án cấp huyện và chấp nhận đề nghị cho
hoãn, miễn chấp hành quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính khi có căn
cứ quy định tại Điều 111 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

7\. Hủy quyết định giảm thời hạn, tạm đình chỉ hoặc miễn chấp hành phần thời
gian áp dụng biện pháp xử lý hành chính còn lại của Tòa án cấp huyện khi quyết
định giảm thời hạn, tạm đình chỉ hoặc miễn chấp hành phần thời gian áp dụng
biện pháp xử lý hành chính còn lại không đúng với quy định tại Điều 112 của
Luật Xử lý vi phạm hành chính và Điều 27 của Pháp lệnh này.

8\. Hủy quyết định không chấp nhận đề nghị giảm thời hạn, tạm đình chỉ, hoặc
miễn chấp hành phần thời gian áp dụng biện pháp xử lý hành chính còn lại của
Tòa án cấp huyện và quyết định việc giảm thời hạn, tạm đình chỉ hoặc miễn chấp
hành phần thời gian áp dụng biện pháp xử lý hành chính còn lại khi có căn cứ
quy định tại Điều 112 của Luật Xử lý vi phạm hành chính và Điều 27 của Pháp
lệnh này.

9\. Đình chỉ việc giải quyết khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị khi người khiếu
nại, cơ quan kiến nghị, kháng nghị rút toàn bộ khiếu nại, kiến nghị, kháng
nghị; trong trường hợp này, quyết định của Tòa án cấp huyện có hiệu lực thi
hành.

**Điều 36\. Nội dung và hiệu lực của quyết định giải quyết khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị**

1\. Quyết định giải quyết khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị có các nội dung
chính sau đây:

a) Số, ngày, tháng, năm ra quyết định giải quyết khiếu nại, kiến nghị, kháng
nghị;

b) Tên Tòa án ra quyết định giải quyết khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị;

c) Họ và tên Thẩm phán, Thư ký phiên họp;

d) Họ và tên Kiểm sát viên tham gia phiên họp;

đ) Họ và tên người khiếu nại;

e) Tên cơ quan kiến nghị, Viện kiểm sát kháng nghị;

g) Nội dung khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị;

h) Lý do, căn cứ và nội dung của việc giải quyết khiếu nại, kiến nghị, kháng
nghị;

i) Hiệu lực của quyết định;

k) Nơi nhận quyết định.

2\. Quyết định giải quyết khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị là quyết định cuối
cùng và có hiệu lực thi hành ngay.

Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày công bố quyết định, Tòa án phải
gửi cho những người được quy định tại Điều 24 của Pháp lệnh này và Tòa án đã
ra quyết định bị khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị.

3\. Quyết định giải quyết khiếu nại, kiến nghị, kháng nghị và các tài liệu,
văn bản do Tòa án thu thập, ban hành trong quá trình xem xét, giải quyết khiếu
nại, kiến nghị, kháng nghị phải được đánh số bút lục và được lưu trữ theo quy
định của pháp luật.

**Mục 2**

**KHIẾU NẠI, GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI HÀNH VI CỦA NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN CỦA TÒA ÁN **

**TRONG VIỆC ÁP DỤNG BIỆN PHÁP XỬ LÝ HÀNH CHÍNH**

**Điều 37\. Hành vi có thể bị khiếu nại trong việc xem xét, quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính**

1\. Cá nhân, cơ quan, tổ chức có quyền khiếu nại hành vi của Chánh án, Thẩm
phán, Thư ký Tòa án trong việc giao, nhận hồ sơ, thụ lý, phân công Thẩm phán,
yêu cầu bổ sung tài liệu, chứng cứ, gửi quyết định của Tòa án, mở phiên họp,
thành phần phiên họp, thời hạn giải quyết và hành vi khác trong việc xem xét,
quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính khi có căn cứ cho rằng hành vi
đó là trái pháp luật, xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của mình.

2\. Khiếu nại hành vi khác không liên quan đến việc xem xét, quyết định áp
dụng biện pháp xử lý hành chính tại Tòa án thì được xem xét, giải quyết theo
quy định của pháp luật.

**Điều 38\. Quyền, nghĩa vụ của người khiếu nại**

1\. Cá nhân, cơ quan, tổ chức khiếu nại có các quyền sau đây:

a) Tự mình khiếu nại hoặc khiếu nại thông qua người đại diện hợp pháp;

b) Khiếu nại trong bất kỳ giai đoạn nào của quá trình xem xét, quyết định áp
dụng biện pháp xử lý hành chính;

c) Rút khiếu nại trong bất kỳ giai đoạn nào của quá trình giải quyết khiếu
nại;

d) Được nhận văn bản trả lời về việc thụ lý để giải quyết khiếu nại, nhận
quyết định giải quyết khiếu nại;

đ) Được khôi phục quyền và lợi ích hợp pháp đã bị xâm phạm, được bồi thường
thiệt hại theo quy định của pháp luật.

2\. Cá nhân, cơ quan, tổ chức khiếu nại có các nghĩa vụ sau đây:

a) Khiếu nại đến đúng người có thẩm quyền giải quyết;

b) Trình bày trung thực sự việc, cung cấp thông tin, tài liệu cho người giải
quyết khiếu nại; chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung trình bày và
việc cung cấp thông tin, tài liệu đó;

c) Chấp hành quyết định giải quyết khiếu nại đã có hiệu lực pháp luật.

**Điều 39\. Quyền, nghĩa vụ của người bị khiếu nại**

1\. Người bị khiếu nại có các quyền sau đây:

a) Đưa ra bằng chứng về tính hợp pháp của hành vi bị khiếu nại;

b) Được nhận quyết định giải quyết khiếu nại về hành vi bị khiếu nại.

2\. Người bị khiếu nại có các nghĩa vụ sau đây:

a) Giải trình về hành vi bị khiếu nại; cung cấp thông tin, tài liệu liên quan
khi người có thẩm quyền yêu cầu;

b) Chấp hành quyết định giải quyết khiếu nại đã có hiệu lực pháp luật;

c) Bồi thường thiệt hại, khắc phục hậu quả do hành vi trái pháp luật của mình
gây ra theo quy định của pháp luật.

**Điều 40\. Thời hạn khiếu nại**

Thời hạn khiếu nại là 03 ngày làm việc, kể từ ngày cá nhân, cơ quan, tổ chức
khiếu nại biết được và cho rằng hành vi của người có thẩm quyền vi phạm pháp
luật.

Trường hợp có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan mà cá nhân, cơ
quan, tổ chức khiếu nại không thực hiện được quyền khiếu nại theo đúng thời
hạn quy định tại Điều này thì thời gian có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại
khách quan đó không tính vào thời hạn khiếu nại.

**Điều 41\. Thẩm quyền và thời hạn giải quyết khiếu nại**

1\. Khiếu nại hành vi của Thẩm phán, Thư ký Tòa án do Chánh án Tòa án cấp
huyện giải quyết trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được khiếu
nại; nếu không đồng ý với kết quả giải quyết thì người khiếu nại có quyền
khiếu nại đến Tòa án cấp tỉnh. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày
nhận được khiếu nại, Chánh án Tòa án cấp tỉnh phải xem xét, giải quyết. Quyết
định của Chánh án Tòa án cấp tỉnh là quyết định cuối cùng.

Khiếu nại hành vi của Chánh án Tòa án nhân dân cấp huyện do Chánh án Tòa án
nhân dân cấp tỉnh giải quyết trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được khiếu nại. Quyết định của Chánh án Tòa án cấp tỉnh là quyết định cuối
cùng.

2\. Khiếu nại hành vi của Chánh án, Thẩm phán, Thư ký Tòa án cấp tỉnh do Chánh
án Tòa án cấp tỉnh giải quyết. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày
nhận được khiếu nại, Chánh án Tòa án cấp tỉnh phải xem xét, giải quyết. Quyết
định của Chánh án Tòa án cấp tỉnh là quyết định cuối cùng.

3\. Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định, Tòa án phải gửi
quyết định giải quyết khiếu nại cho cá nhân, cơ quan, tổ chức đã khiếu nại và
Viện kiểm sát cùng cấp.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 42\. Hiệu lực thi hành**

1\. Pháp lệnh này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.

2\. Đối với trường hợp cơ quan có thẩm quyền đã lập hồ sơ để xem xét hoãn,
miễn chấp hành quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính, giảm thời hạn,
tạm đình chỉ hoặc miễn chấp hành phần thời gian áp dụng biện pháp xử lý hành
chính còn lại nếu đến ngày Pháp lệnh này có hiệu lực mà chưa giải quyết thì áp
dụng quy định của Pháp lệnh này./.

