**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều ****của Luật Thuế bảo vệ môi trường**

** ______________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Thuế bảo vệ môi trường ngày 15 tháng 11 năm 2010;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về đối tượng chịu thuế, căn cứ tính thuế, khai thuế,
tính thuế, nộp thuế và hoàn thuế bảo vệ môi trường.

**Điều 2\. Đối tượng chịu thuế**

Đối tượng chịu thuế thực hiện theo quy định tại Điều 3 của Luật Thuế bảo vệ
môi trường.

1\. Đối với xăng, dầu, mỡ nhờn quy định tại Khoản 1 Điều 3 của Luật Thuế bảo
vệ môi trường là các loại xăng, dầu, mỡ nhờn gốc hóa thạch. Đối với nhiên liệu
hỗn hợp chứa nhiên liệu sinh học và xăng, dầu, mỡ nhờn gốc hóa thạch, chỉ tính
thu thuế bảo vệ môi trường đối với phần xăng, dầu, mỡ nhờn gốc hóa thạch.

2\. Đối với dung dịch hydro-chloro-fluoro-carbon (ký hiệu là HCFC) quy định
tại khoản 3 Điều 3 của Luật Thuế bảo vệ môi trường là loại gas dùng làm môi
chất sử dụng trong thiết bị lạnh và trong công nghiệp bán dẫn.

3\. Đối với túi ni lông thuộc diện chịu thuế (túi nhựa) quy định tại Khoản 4
Điều 3 của Luật Thuế bảo vệ môi trường là loại túi, bao bì nhựa mỏng làm từ
màng nhựa đơn HDPE (high density polyethylene resin), LDPE (Low density
polyethylen) hoặc LLDPE (Linear low density polyethylen resin), trừ bao bì
đóng gói sẵn hàng hóa và túi ni lông đáp ứng tiêu chí thân thiện với môi
trường theo quy định của Bộ Tài nguyên và Môi trường.

4\. Đối với thuốc diệt cỏ thuộc loại hạn chế sử dụng, thuốc trừ mối thuộc loại
hạn chế sử dụng, thuốc bảo quản lâm sản thuộc loại hạn chế sử dụng, thuốc khử
trùng kho thuộc loại hạn chế sử dụng, quy định tại Khoản 5, 6, 7 và Khoản 8
Điều 3 Luật Thuế bảo vệ môi trường: Chi tiết thực hiện theo quy định tại Nghị
quyết số [1269/2011/UBTVQH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=1269/2011/UBTVQH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 7 năm 2011 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về biểu thuế bảo vệ môi
trường.

**Chương II**

**CĂN CỨ TÍNH THUẾ**

**Điều 3\. Số lượng hàng hóa tính thuế**

Số lượng hàng hóa tính thuế được thực hiện theo quy định tại Điều 6 Luật Thuế
bảo vệ môi trường. Trường hợp nhiên liệu hỗn hợp chứa xăng, dầu, mỡ nhờn gốc
hóa thạch và nhiên liệu sinh học thì số lượng hàng hóa tính thuế chỉ tính cho
số lượng xăng, dầu, mỡ nhờn gốc hóa thạch trong nhiên liệu hỗn hợp.

**Điều 4\. Mức thuế**

Mức thuế cụ thể đối với từng hàng hóa chịu thuế thực hiện theo Biểu thuế bảo
vệ môi trường do Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành.

**Chương III**

**KHAI THUẾ, TÍNH THUẾ, NỘP THUẾ VÀ HOÀN THUẾ**

**Điều 5\. Khai thuế, tính thuế và nộp thuế**

Khai thuế, tính thuế và nộp thuế thực hiện theo quy định tại Điều 10 Luật Thuế
bảo vệ môi trường và pháp luật về quản lý thuế.

1\. Đối với hàng hóa sản xuất bán ra, trao đổi, tiêu dùng nội bộ, tặng cho
thực hiện khai thuế, tính thuế và nộp thuế theo tháng. Đối với hàng hóa nhập
khẩu, hàng hóa nhập khẩu ủy thác thực hiện khai thuế, tính thuế và nộp thuế
theo từng lần phát sinh.

2\. Khai thuế, tính thuế và nộp thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu, mỡ
nhờn: Các công ty kinh doanh xăng dầu đầu mối thực hiện khai, nộp thuế bảo vệ
môi trường và ngân sách nhà nước đối với lượng xăng dầu xuất, bán (bao gồm cả
xuất để tiêu dùng nội bộ, xuất để trao đổi sản phẩm hàng hóa khác, xuất trả
hàng nhập khẩu ủy thác, bán cho tổ chức, cá nhân khác; trừ bán cho công ty
kinh doanh xăng dầu đầu mối khác) tại địa phương nơi kê khai, nộp thuế giá trị
gia tăng.

Bộ Tài chính quy định công ty đầu mối kê khai nộp thuế bảo vệ môi trường đối
với xăng dầu.

3\. Khai thuế, tính thuế và nộp thuế bảo vệ môi trường đối với than thực hiện
theo nguyên tắc: Than tiêu thụ nội địa phải khai, nộp thuế bảo vệ môi trường;
than xuất khẩu không thuộc đối tượng chịu thuế bảo vệ môi trường. Bộ Tài chính
chủ trì, phối hợp với Bộ Công Thương hướng dẫn cụ thể quy định tại Khoản này.

4\. Thuế bảo vệ môi trường chỉ phải nộp một lần đối với hàng hóa sản xuất hoặc
nhập khẩu. Trường hợp hàng hóa xuất khẩu đã nộp thuế bảo vệ môi trường nhưng
phải nhập khẩu trở lại Việt Nam thì không phải nộp thuế bảo vệ môi trường khi
nhập khẩu.

**Điều 6\. Hoàn thuế**

Hoàn thuế bảo vệ môi trường được thực hiện theo quy định tại Điều 11 Luật Thuế
bảo vệ môi trường.

Đối với xăng dầu, quy định tại Khoản 2 Điều 11 Luật Thuế bảo vệ môi trường,
người nộp thuế được hoàn số thuế bảo vệ môi trường đã nộp tương ứng lượng xăng
dầu đã cung ứng. Người nộp thuế chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính
xác về số liệu kê khai hoàn thuế. Trình tự, thủ tục kê khai, hoàn thuế được
thực hiện theo quy định pháp luật về quản lý thuế và pháp luật về hải quan.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 7\. Hiệu lực và hướng dẫn thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2012.

2\. Quy định về thu phí xăng, dầu tại Nghị định số [78/2000/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=78/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 12 năm 2000 của Chính phủ về phí xăng dầu và Quyết định số
[03/2009/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=03/2009/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 01 năm 2009 của Thủ tướng Chính phủ về điều chỉnh mức thu phí
xăng, dầu hết hiệu lực thi hành kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.

3\. Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định này.

**Điều 8\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.

