**NGHỊ QUYẾT CỦA QUỐC HỘI**

**_Phê chuẩn Nghị định thư gia nhập Hiệp định thành lập _**

**_Tổ chức thương mại thế giới (WTO) của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam_**

**_________________**

**QUỐC HỘI**

**NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ vào Điều 84 của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm
1992 đã được sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Căn cứ vào Luật ký kết, gia nhập và thực hiện điều ước quốc tế;_

_Theo đề nghị của Chủ tịch nước tại Tờ trình Quốc hội số 05 TTr/CTN ngày 16
tháng 11 năm 2006 về việc phê chuẩn Nghị định thư gia nhập Hiệp định thành lập
Tổ chức thương mại thế giới của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Sau khi xem xét Tờ trình Quốc hội số 155/TTr-CP ngày 22 tháng 11 năm 2006 của
Chính phủ, Báo cáo thẩm tra số 2410/UBĐN ngày 27 tháng 11 năm 2006 của Uỷ ban
đối ngoại của Quốc hội và trên cơ sở ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội,_



**QUYẾT NGHỊ:**



1\. Phê chuẩn Nghị định thư gia nhập Hiệp định thành lập Tổ chức thương mại
thế giới của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam được ký ngày 07 tháng 11
năm 2006 tại Giơ-ne-vơ, Thuỵ Sĩ (sau đây gọi là Nghị định thư).

2\. Áp dụng trực tiếp các cam kết của Việt Nam được ghi tại Phụ lục đính kèm
Nghị quyết này và các cam kết khác của Việt Nam với Tổ chức thương mại thế
giới được quy định đủ rõ, chi tiết trong Nghị định thư, các Phụ lục đính kèm
và Báo cáo của Ban công tác về việc Việt Nam gia nhập Hiệp định thành lập Tổ
chức thương mại thế giới.

Trong trường hợp quy định của pháp luật Việt Nam không phù hợp với quy định
của Hiệp định thành lập Tổ chức thương mại thế giới, Nghị định thư và các tài
liệu đính kèm thì áp dụng quy định của Hiệp định thành lập Tổ chức thương mại
thế giới, Nghị định thư và các tài liệu đính kèm.

3\. Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong
phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm:

a) Rà soát các cam kết của Việt Nam với Tổ chức thương mại thế giới được quy
định đủ rõ, chi tiết trong Nghị định thư, các Phụ lục đính kèm và Báo cáo của
Ban công tác về việc Việt Nam gia nhập Hiệp định thành lập Tổ chức thương mại
thế giới, nhưng chưa được ghi trong Phụ lục đính kèm Nghị quyết này để áp dụng
trực tiếp và báo cáo Uỷ ban thường vụ Quốc hội;

b) Rà soát các văn bản quy phạm pháp luật để trình Quốc hội, Uỷ ban thường vụ
Quốc hội sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới; sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành
mới các văn bản quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền phù hợp với cam kết của
Việt Nam với Tổ chức thương mại thế giới;

c) Trên cơ sở đánh giá những cơ hội và thách thức, thuận lợi và khó khăn,
những tác động của việc Việt Nam gia nhập Tổ chức thương mại thế giới xây dựng
chương trình, kế hoạch hành động cụ thể và tổ chức triển khai thực hiện các
cam kết của Việt Nam với Tổ chức thương mại thế giới, phục vụ sự nghiệp phát
triển kinh tế - xã hội của đất nước, đẩy mạnh hội nhập sâu rộng vào nền kinh
tế thế giới.

4\. Chính phủ tiến hành các thủ tục đối ngoại về việc phê chuẩn Nghị định thư
gia nhập Hiệp định thành lập Tổ chức thương mại thế giới của nước Cộng hoà xã
hội chủ nghĩa Việt Nam.

5\. Chính phủ phối hợp với Uỷ ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và chỉ
đạo các cơ quan, tổ chức hữu quan ở trung ương và địa phương thực hiện tốt
công tác thông tin tuyên truyền để tạo sự thống nhất trong nhận thức và hành
động của nhân dân cả nước cũng như đồng bào ta ở nước ngoài về việc Việt Nam
gia nhập Tổ chức thương mại thế giới.

6\. Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội, các
đoàn đại biểu Quốc hội và các đại biểu Quốc hội trong phạm vi nhiệm vụ, quyền
hạn của mình giám sát việc thực hiện Nghị quyết này./.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XI, kỳ họp thứ 10 thông qua ngày 29 tháng 11 năm 2006._

