

**NGHỊ ĐỊNH******

**Quy định về tuyển dụng và quản lý người nước ngoài làm việc tại Việt Nam**

**_______________________________**

**CHÍNH PHỦ******

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 23 tháng 6 năm 1994; Luật Sửa đổi, bổ sung một số
điều của Bộ luật Lao động năm 2002;

Căn cứ Luật Đầu tư ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội_,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương 1:**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi và đối tượng áp dụng**

Nghị định này quy định việc tuyển dụng và quản lý lao động nước ngoài làm việc
tại Việt Nam; trình tự, thủ tục cấp giấy phép lao động và việc sử dụng giấy
phép lao động; trách nhiệm của người nước ngoài, người sử dụng lao động và các
cơ quan nhà nước trong việc tuyển dụng và quản lý người nước ngoài làm việc
tại Việt Nam.

Đối tượng áp dụng của Nghị định này là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam
và các doanh nghiệp, tổ chức tại Việt Nam có sử dụng người nước ngoài, cụ thể
như sau:

1\. Người nước ngoài làm việc tại Việt Nam theo các hình thức sau:

a) Thực hiện hợp đồng lao động;

b) Di chuyển trong nội bộ doanh nghiệp có hiện diện thương mại tại Việt Nam;

c) Thực hiện các loại hợp đồng về kinh tế, thương mại, tài chính, ngân hàng,
bảo hiểm, khoa học kỹ thuật, văn hoá, thể thao, giáo dục, y tế;

d) Nhà cung cấp dịch vụ theo hợp đồng;

đ) Chào bán dịch vụ;

e) Người nước ngoài đại diện cho tổ chức phi chính phủ nước ngoài được phép
hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam.

2\. Doanh nghiệp, tổ chức có sử dụng người nước ngoài, bao gồm:

a) Doanh nghiệp hoạt động theo Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư;

b) Các nhà thầu (thầu chính, thầu phụ) nước ngoài nhận thầu tại Việt Nam;

c) Văn phòng đại diện, chi nhánh của các tổ chức kinh tế, thương mại, tài
chính, ngân hàng, bảo hiểm, khoa học kỹ thuật, văn hoá, thể thao, giáo dục, y
tế;

d) Các tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ
chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp; tổ chức phi chính phủ;

đ) Các đơn vị sự nghiệp của Nhà nước;

e) Các cơ sở y tế, văn hoá, giáo dục, thể thao được cơ quan có thẩm quyền cho
phép thành lập;

g) Văn phòng dự án nước ngoài hoặc quốc tế tại Việt Nam;

h) Văn phòng điều hành của bên hợp danh nước ngoài theo hợp đồng hợp tác kinh
doanh tại Việt Nam;

i) Các tổ chức hành nghề luật sư tại Việt Nam theo quy định của pháp luật Việt
Nam;

k) Hợp tác xã, Liên hiệp Hợp tác xã thành lập, hoạt động theo Luật Hợp tác xã.

Các doanh nghiệp, tổ chức nói trên sau đây gọi chung là người sử dụng lao
động.

**Điều 2. Giải thích từ ngữ **

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Người nước ngoài là người không có quốc tịch Việt Nam theo Luật Quốc tịch
Việt Nam.

2\. Nhà quản lý, Giám đốc điều hành là những người nước ngoài trực tiếp quản
lý doanh nghiệp nước ngoài đã thành lập hiện diện thương mại tại Việt Nam, chỉ
chịu sự giám sát hoặc chỉ đạo chung từ hội đồng quản trị hoặc các cổ đông của
doanh nghiệp hoặc cấp tương đương; quản lý doanh nghiệp bao gồm việc chỉ đạo
doanh nghiệp đó hoặc một phòng, ban hoặc một đơn vị trực thuộc của hiện diện
thương mại, giám sát và kiểm soát công việc của các nhân viên chuyên môn, nhân
viên quản lý hoặc nhân viên giám sát khác, có quyền thuê và sa thải hoặc kiến
nghị thuê, sa thải hoặc các hoạt động về nhân sự khác. Các nhà quản lý, giám
đốc điều hành này không trực tiếp thực hiện các công việc liên quan đến việc
cung cấp dịch vụ của hiện diện thương mại.

3\. Chuyên gia là người nước ngoài có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao về
dịch vụ, thiết bị nghiên cứu, kỹ thuật hay quản lý (bao gồm kỹ sư hoặc người
có trình độ tương đương kỹ sư trở lên; nghệ nhân những ngành nghề truyền
thống) và người có nhiều kinh nghiệm trong nghề nghiệp, trong điều hành sản
xuất, kinh doanh và những công việc quản lý.

4\. Người nước ngoài di chuyển trong nội bộ doanh nghiệp: Bao gồm nhà quản lý,
giám đốc điều hành và chuyên gia nêu trên của một doanh nghiệp nước ngoài đã
thành lập hiện diện thương mại trên lãnh thổ Việt Nam, di chuyển tạm thời
trong nội bộ doanh nghiệp sang hiện diện thương mại trên lãnh thổ Việt Nam và
đã được doanh nghiệp nước ngoài tuyển dụng trước đó ít nhất 12 tháng.

5\. Người nước ngoài chào bán dịch vụ là những người không sống tại Việt Nam
và không nhận thù lao từ bất cứ nguồn nào tại Việt Nam, tham gia vào các hoạt
động liên quan đến việc đại diện cho một nhà cung cấp dịch vụ để đàm phán tiêu
thụ dịch vụ của nhà cung cấp đó, với điều kiện: không được bán trực tiếp dịch
vụ đó cho công chúng và người chào bán không trực tiếp tham gia cung cấp dịch
vụ.

6\. Nhà cung cấp dịch vụ theo hợp đồng là người nước ngoài làm việc trong một
doanh nghiệp nước ngoài không có hiện diện thương mại tại Việt Nam. Những
người này đã làm việc cho doanh nghiệp nước ngoài không có hiện diện thương
mại tại Việt Nam được ít nhất 02 (hai) năm và phải đáp ứng các điều kiện đối
với "chuyên gia" như khoản 3 Điều 2 nêu trên.

7\. Đối tác phía Việt Nam, bao gồm:

a) Đại diện hợp pháp của doanh nghiệp, tổ chức tại Việt Nam có ký hợp đồng với
phía đối tác nước ngoài để phía nước ngoài cung cấp dịch vụ, chào bán dịch vụ
và thực hiện các loại hợp đồng về kinh tế, thương mại, tài chính, ngân hàng,
bảo hiểm, khoa học kỹ thuật, văn hoá, thể thao, giáo dục, y tế.

b) Đại diện của các doanh nghiệp, tổ chức nước ngoài đã thành lập hiện diện
thương mại trên lãnh thổ Việt Nam theo quy định của pháp luật Việt Nam.

8\. Hiện diện thương mại là người cung cấp dịch vụ mang quốc tịch một nước đi
đến một nước khác, lập ra một pháp nhân và cung cấp dịch vụ ở nước đó. Ví dụ:
một ngân hàng thương mại mở một chi nhánh ở nước ngoài.

**Chương 2:**

**TUYỂN DỤNG VÀ QUẢN LÝ NGƯỜI NƯỚC NGOÀI LÀM VIỆC TẠI VIỆT ****NAM**

**Điều 3. Người nước ngoài làm việc tại Việt Nam phải có đủ các điều kiện sau**

1\. Đủ 18 tuổi trở lên;

2\. Có sức khỏe phù hợp với yêu cầu công việc;

3\. Là nhà quản lý, giám đốc điều hành hoặc chuyên gia theo quy định tại khoản
2 và khoản 3 Điều 2 của Nghị định này;

Đối với người nước ngoài xin vào hành nghề y, dược tư nhân, trực tiếp khám,
chữa bệnh tại Việt Nam hoặc làm việc trong lĩnh vực giáo dục, dạy nghề phải có
đủ điều kiện theo quy định của pháp luật Việt Nam về hành nghề y, dược tư nhân
hoặc về giáo dục, dạy nghề.

4\. Không có tiền án về tội vi phạm an ninh quốc gia; không thuộc diện đang bị
truy cứu trách nhiệm hình sự, đang chấp hành hình phạt hình sự theo quy định
của pháp luật Việt Nam và pháp luật nước ngoài.

5\. Có giấy phép lao động do cơ quan Nhà nước có thẩm quyền của Việt Nam cấp,
trừ các trường hợp không phải cấp giấy phép lao động quy định tại khoản 1 Điều
9 Nghị định này.

**Điều 4. Tuyển dụng người nước ngoài làm việc tại Việt Nam theo hình thức hợp đồng lao động**

1\. Người sử dụng lao động được tuyển người nước ngoài khi người nước ngoài
đảm bảo đầy đủ các điều kiện theo quy định tại Điều 3 của Nghị định này để làm
công việc quản lý, giám đốc điều hành và chuyên gia mà lao động Việt Nam chưa
đáp ứng được theo nhu cầu sản xuất, kinh doanh.

2\. Hồ sơ đăng ký dự tuyển lao động của người nước ngoài: Người nước ngoài nộp
02 (hai) bộ hồ sơ cho người sử dụng lao động, một bộ do người sử dụng lao động
quản lý và một bộ hồ sơ để người sử dụng lao động làm thủ tục đăng ký cấp giấy
phép lao động. Mỗi bộ hồ sơ gồm có:

a) Phiếu đăng ký dự tuyển lao động của người nước ngoài theo mẫu quy định của
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;

b) Phiếu lý lịch tư pháp do cơ quan có thẩm quyền của nước mà người nước ngoài
cư trú ở nước ngoài trước khi đến Việt Nam cấp. Trường hợp người nước ngoài
hiện đã cư trú tại Việt Nam từ đủ 06 tháng trở lên thì chỉ cần phiếu lý lịch
tư pháp do Sở Tư pháp của Việt Nam nơi người nước ngoài đang cư trú cấp;

c) Bản lý lịch tự thuật của người nước ngoài theo mẫu quy định của Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội;

d) Giấy chứng nhận sức khoẻ được cấp ở nước ngoài hoặc giấy chứng nhận sức
khoẻ được cấp ở Việt Nam theo quy định của Bộ Y tế Việt Nam;

đ) Bản sao chứng nhận về trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao của người nước
ngoài. Đối với người nước ngoài là nghệ nhân những ngành nghề truyền thống
hoặc người có kinh nghiệm trong nghề nghiệp, trong điều hành sản xuất, quản lý
mà không có chứng chỉ, bằng công nhận thì phải có bản xác nhận ít nhất 05
(năm) kinh nghiệm trong nghề nghiệp, trong điều hành sản xuất, quản lý được cơ
quan có thẩm quyền của nước ngoài xác nhận;

e) 03 (ba) ảnh mầu (kích thước 3cm x 4cm, đầu để trần, chụp chính diện, rõ
mặt, rõ hai tai, không đeo kính, phông ảnh màu trắng), ảnh chụp không quá 06
(sáu) tháng tính từ thời điểm người nước ngoài nộp hồ sơ.

3\. Các giấy tờ quy định trong hồ sơ nêu trên do cơ quan, tổ chức nước ngoài
cấp hoặc công chứng, chứng thực phải được hợp pháp hoá lãnh sự theo quy định
của pháp luật Việt Nam và dịch ra tiếng Việt; bản dịch, bản sao phải được công
chứng theo quy định của pháp luật Việt Nam.

4\. Trình tự, thủ tục tuyển người nước ngoài làm việc tại Việt Nam:

a) Trước khi tuyển lao động ít nhất 30 (ba mươi) ngày, người sử dụng lao động
phải thông báo nhu cầu tuyển lao động trên báo Trung ương hoặc địa phương (báo
viết, báo nói, báo hình, báo điện tử) về các nội dung: số lượng người cần
tuyển, công việc, trình độ chuyên môn, mức lương, điều kiện làm việc và một số
yêu cầu cần thiết khác nếu người sử dụng lao động cần.

Trường hợp người sử dụng lao động tuyển người nước ngoài thông qua tổ chức
giới thiệu việc làm thì không phải thông báo nhu cầu tuyển lao động trên báo
Trung ương hoặc địa phương theo quy định nêu trên.

b) Người sử dụng lao động phải cung cấp đầy đủ các quy định của pháp luật Việt
Nam có liên quan đến quyền và nghĩa vụ của người nước ngoài vào Việt Nam làm
việc; Người nước ngoài phải nghiên cứu đầy đủ các quy định của pháp luật Việt
Nam do người sử dụng lao động cung cấp, đồng thời phải chuẩn bị các giấy tờ
cần thiết và thực hiện theo đúng quy định của Nghị định này.

c) Người nước ngoài muốn làm việc tại Việt Nam phải nộp hồ sơ đăng ký dự tuyển
lao động nêu tại khoản 2 Điều này cho người sử dụng lao động. Người sử dụng
lao động tiếp nhận hồ sơ đăng ký dự tuyển lao động của người nước ngoài khi hồ
sơ có đầy đủ các giấy tờ theo quy định tại Nghị định này và phải làm thủ tục
đề nghị cấp giấy phép lao động cho người nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam
theo quy định tại Nghị định này.

d) Khi được cấp giấy phép lao động, người nước ngoài và người sử dụng lao động
phải tiến hành giao kết hợp đồng lao động bằng văn bản theo quy định của pháp
luật lao động Việt Nam; người sử dụng lao động có trách nhiệm gửi bản sao hợp
đồng lao động đã giao kết tới cơ quan đã cấp giấy phép lao động cho người nước
ngoài đó. Nội dung trong hợp đồng lao động không được trái với nội dung đã ghi
trong giấy phép lao động đã được cấp.

**Điều 5. Người nước ngoài vào Việt Nam làm việc theo hình thức di chuyển nội bộ doanh nghiệp**

1\. Người nước ngoài làm việc tại Việt Nam theo quy định tại điểm b khoản 1
Điều 1 của Nghị định này phải có văn bản của doanh nghiệp nước ngoài cử người
nước ngoài sang làm việc tại hiện diện thương mại của doanh nghiệp nước ngoài
đó trên lãnh thổ Việt Nam và đảm bảo đủ các điều kiện theo quy định tại Điều 3
của Nghị định này.

2\. Người nước ngoài di chuyển trong nội bộ doanh nghiệp thì mỗi doanh nghiệp
có hiện diện trên lãnh thổ Việt Nam phải có ít nhất 20% tổng số các nhà quản
lý, giám đốc điều hành và chuyên gia là công dân Việt Nam. Tuy nhiên, mỗi
doanh nghiệp nước ngoài sẽ được phép có tối thiểu 03 (ba) nhà quản lý, giám
đốc điều hành và chuyên gia không phải là người Việt Nam.

3\. Đại diện của doanh nghiệp nước ngoài đã thành lập hiện diện thương mại
trên lãnh thổ Việt Nam theo quy định của pháp luật Việt Nam có trách nhiệm
cung cấp đầy đủ các quy định của pháp luật Việt Nam liên quan đến quyền và
nghĩa vụ của người nước ngoài làm việc trên lãnh thổ Việt Nam. Người nước
ngoài phải nghiên cứu và thực hiện đầy đủ các quy định của pháp luật Việt Nam
do người sử dụng lao động cung cấp.

4\. Người nước ngoài phải chuẩn bị các giấy tờ theo quy định tại điểm b, c, d,
đ, e khoản 2 Điều 4 của Nghị định này.

5\. Đại diện của doanh nghiệp nước ngoài đã thành lập hiện diện thương mại
trên lãnh thổ Việt Nam làm thủ tục đề nghị cấp giấy phép lao động cho người
nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam theo quy định tại Nghị định này trước khi
người nước ngoài đến làm việc tại Việt Nam.

**Điều 6. Người nước ngoài vào Việt Nam làm việc để thực hiện các loại hợp đồng (không phải hợp đồng lao động)**

1\. Người nước ngoài làm việc tại Việt Nam theo quy định tại điểm c và điểm d
khoản 1 Điều 1 của Nghị định này phải đảm bảo đủ các điều kiện theo quy định
tại Điều 3 của Nghị định này và kèm theo hợp đồng ký kết giữa đối tác phía
Việt Nam và phía nước ngoài về việc thỏa thuận người nước ngoài đến làm việc
tại Việt Nam.

2\. Đối tác phía Việt Nam phải có trách nhiệm cung cấp đầy đủ các quy định của
pháp luật Việt Nam liên quan đến quyền và nghĩa vụ của người nước ngoài. Người
nước ngoài phải nghiên cứu và thực hiện đầy đủ các quy định của pháp luật Việt
Nam.

3\. Người nước ngoài phải chuẩn bị các giấy tờ theo quy định tại điểm b, c, d,
đ, e khoản 2 Điều 4 của Nghị định này.

4\. Đối tác phía Việt Nam phải làm thủ tục đề nghị cấp giấy phép lao động cho
người nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam theo quy định tại Nghị định này
trước khi người nước ngoài đến làm việc tại Việt Nam.

**Điều 7. Người nước ngoài vào Việt Nam làm việc để chào bán dịch vụ **

Người nước ngoài vào Việt Nam làm việc theo quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 1
của Nghị định này thì phải thông báo trước ít nhất 07 (bảy) ngày khi người
nước ngoài đến chào bán dịch vụ với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội địa
phương nơi người nước ngoài dự kiến đến chào bán dịch vụ với nội dung: Họ tên,
tuổi, quốc tịch, số hộ chiếu, ngày bắt đầu và ngày kết thúc làm việc, công
việc cụ thể của người nước ngoài.

**Điều 8. Người nước ngoài đại diện cho tổ chức phi chính phủ nước ngoài được phép hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam**

1\. Người nước ngoài làm việc tại Việt Nam theo quy định tại điểm e khoản 1
Điều 1 của Nghị định này phải đảm bảo đủ các điều kiện theo quy định tại Điều
3 của Nghị định này.

2\. Người nước ngoài phải có trách nhiệm nghiên cứu và thực hiện đầy đủ các
quy định của pháp luật Việt Nam về quyền và nghĩa vụ của người nước ngoài tại
Việt Nam.

3\. Người nước ngoài phải chuẩn bị các giấy tờ theo quy định tại điểm b, c, d,
đ, e khoản 2 Điều 4 của Nghị định này.

4\. Đại diện của tổ chức phi chính phủ nước ngoài được phép hoạt động theo quy
định của pháp luật Việt Nam phải làm thủ tục đề nghị cấp giấy phép lao động
cho người nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam theo quy định tại Nghị định này
trước khi người nước ngoài đến làm việc tại Việt Nam.

**Điều 9. Cấp giấy phép lao động**

1\. Người nước ngoài làm việc tại Việt Nam phải có giấy phép lao động, trừ các
trường hợp sau đây:

a) Người nước ngoài vào Việt Nam làm việc với thời hạn dưới 03 (ba) tháng;

b) Người nước ngoài là thành viên của công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành
viên trở lên;

c) Người nước ngoài là chủ sở hữu của công ty trách nhiệm hữu hạn một thành
viên;

d) Người nước ngoài là thành viên Hội đồng quản trị của công ty cổ phần;

đ) Người nước ngoài vào Việt Nam để thực hiện chào bán dịch vụ;

e) Người nước ngoài vào Việt Nam làm việc để xử lý các trường hợp khẩn cấp
như: những sự cố, tình huống kỹ thuật, công nghệ phức tạp nảy sinh làm ảnh
hưởng hoặc có nguy cơ ảnh hưởng tới sản xuất, kinh doanh mà các chuyên gia
Việt Nam và các chuyên gia nước ngoài hiện đang ở Việt Nam không xử lý được có
thời gian trên 03 (ba) tháng thì hết 03 (ba) tháng làm việc tại Việt Nam,
người nước ngoài phải làm thủ tục đăng ký cấp giấy phép lao động theo quy định
tại Nghị định này;

g) Luật sư nước ngoài đã được Bộ Tư pháp cấp giấy phép hành nghề luật sư tại
Việt Nam theo quy định của pháp luật.

2\. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
cấp giấy phép lao động cho người nước ngoài làm việc tại Việt Nam theo mẫu quy
định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

3\. Hồ sơ đề nghị cấp giấy phép lao động, gồm:

a) Văn bản đề nghị cấp giấy phép lao động của người sử dụng lao động, đối tác
phía Việt Nam hoặc đại diện của tổ chức phi chính phủ nước ngoài theo mẫu quy
định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;

b) Đối với người nước ngoài tuyển dụng theo hình thức hợp đồng lao động thì
phải có các giấy tờ quy định tại điểm a, b, c, d, đ, e khoản 2 Điều 4 của Nghị
định này.

c) Đối với người nước ngoài di chuyển nội bộ doanh nghiệp thì phải có các giấy
tờ quy định tại điểm b, c, d, đ, e khoản 2 Điều 4 của Nghị định này và kèm
theo văn bản của doanh nghiệp nước ngoài cử người nước ngoài sang làm việc tại
hiện diện thương mại của doanh nghiệp nước ngoài đó trên lãnh thổ Việt Nam.

d) Đối với người nước ngoài quy định tại điểm c và điểm d khoản 1 Điều 1 của
Nghị định này thì phải có các giấy tờ quy định tại điểm b, c, d, đ, e khoản 2
Điều 4 của Nghị định này và kèm theo hợp đồng ký kết giữa đối tác phía Việt
Nam và phía nước ngoài.

đ) Đối với người nước ngoài quy định tại điểm e khoản 1 Điều 1 của Nghị định
này thì phải có các giấy tờ theo quy định tại điểm b, c, d, đ, e khoản 2 Điều
4 của Nghị định này và giấy chứng nhận tổ chức phi chính phủ nước ngoài được
phép hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam.

4\. Thời hạn của giấy phép lao động được cấp theo thời hạn của hợp đồng lao
động dự kiến sẽ giao kết hoặc thời hạn của phía nước ngoài cử người nước ngoài
sang làm việc tại Việt Nam, trường hợp người nước ngoài vào Việt Nam làm việc
không theo hợp đồng lao động thì thời hạn của giấy phép lao động được cấp theo
hợp đồng ký kết giữa đối tác phía Việt Nam và phía nước ngoài. Đối với người
nước ngoài đại diện cho tổ chức phi chính phủ nước ngoài được phép hoạt động
theo quy định của pháp luật Việt Nam thì thời hạn của giấy phép lao động được
cấp theo thời hạn đã được xác định trong giấy chứng nhận tổ chức phi chính phủ
nước ngoài được phép hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam.

Thời hạn của giấy phép lao động đối với các trường hợp nêu trên tối đa không
quá 36 (ba mươi sáu) tháng.

5\. Trình tự cấp giấy phép lao động:

a) Trước thời hạn ít nhất 20 (hai mươi) ngày, kể từ ngày người nước ngoài dự
kiến bắt đầu làm việc tại doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức tại Việt Nam, người
sử dụng lao động hoặc đối tác phía Việt Nam, đại diện của tổ chức phi chính
phủ nước ngoài được phép hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam phải
nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy phép lao động cho Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội địa phương nơi người nước ngoài thường xuyên làm việc.

Trường hợp người nước ngoài không làm việc thường xuyên thì hồ sơ đề nghị cấp
giấy phép lao động nộp cho Sở Lao động - Thương binh và Xã hội nơi đóng trụ sở
chính của người sử dụng lao động.

b) Trong thời hạn 15 (mười lăm) ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ đề nghị
cấp giấy phép lao động, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội phải cấp giấy phép
lao động cho người nước ngoài. Trường hợp không cấp giấy pháp lao động phải
trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

c) Đối với người nước ngoài đã được cấp giấy phép lao động và giấy phép đó
đang còn hiệu lực nếu có nhu cầu giao kết thêm hợp đồng lao động với người sử
dụng lao động khác thì hồ sơ đề nghị cấp giấy phép lao động gồm các giấy tờ
quy định tại điểm a, đ khoản 2 Điều 4 và điểm a khoản 3 Điều 9 của Nghị định
này và bản sao giấy phép lao động đang còn hiệu lực.

6\. Đối với người nước ngoài vào Việt Nam làm việc không phải cấp giấy phép
lao động theo quy định tại khoản 1 Điều 9 của Nghị định này thì người sử dụng
lao động hoặc đối tác phía Việt Nam phải thực hiện việc báo cáo trước 07 (bảy)
ngày (kể từ ngày người nước ngoài bắt đầu làm việc) với Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội địa phương nơi người nước ngoài thường xuyên làm việc danh sách
trích ngang về người nước ngoài, với nội dung: họ tên, tuổi, quốc tịch, số hộ
chiếu, ngày bắt đầu và ngày kết thúc làm việc, công việc đảm nhận của người
nước ngoài, gửi kèm theo các giấy tờ của người nước ngoài quy định tại điểm b,
c, d, đ khoản 2 Điều 4 của Nghị định này và phải đảm bảo đủ các điều kiện quy
định tại khoản 1, 2, 3, 4 Điều 3 của Nghị định này. Đối với các đối tượng quy
định tại điểm e khoản 1 Điều này thì thời hạn báo cáo danh sách trích ngang về
người nước ngoài trong thời hạn 30 (ba mươi) ngày kể từ ngày người nước ngoài
bắt đầu làm việc.

**Điều 10. Gia hạn giấy phép lao động**

1\. Các trường hợp được gia hạn giấy phép lao động:

a) Người sử dụng lao động đã có kế hoạch và đang đào tạo người lao động Việt
Nam để thay thế cho công việc mà người nước ngoài đang đảm nhận, nhưng người
lao động Việt Nam chưa thay thế được và người nước ngoài đó không bị xử lý kỷ
luật lao động theo quy định tại điểm b, điểm c khoản 1 Điều 84 của Bộ luật Lao
động đã sửa đổi, bổ sung.

b) Người nước ngoài vào Việt Nam làm việc theo quy định tại điểm c và điểm d
khoản 1 Điều 1 của Nghị định này mà các công việc đòi hỏi quá 36 (ba mươi sáu)
tháng.

2\. Hồ sơ đề nghị gia hạn giấy phép lao động:

a) Đối với người nước ngoài làm việc theo hình thức hợp đồng lao động, bao
gồm:

\- Đề nghị gia hạn giấy phép lao động của người sử dụng lao động theo mẫu quy
định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội. Trong đó phải nêu rõ lý do chưa
đào tạo được người Việt Nam để thay thế, họ tên những người Việt Nam đã và
đang được đào tạo, kinh phí đào tạo, thời gian đào tạo, địa điểm đào tạo để
thay thế người lao động nước ngoài;

\- Bản sao hợp đồng lao động (có xác nhận của người sử dụng lao động);

\- Giấy phép lao động đã được cấp.

b) Đối với người nước ngoài làm việc theo hình thức quy định tại điểm c và
điểm d khoản 1 Điều 1 của Nghị định này, bao gồm:

\- Đề nghị gia hạn giấy phép lao động của đối tác phía Việt Nam theo mẫu quy
định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;

\- Bản sao hợp đồng ký kết giữa đối tác phía Việt Nam và phía nước ngoài;

\- Giấy phép lao động đã được cấp.

3\. Thời hạn gia hạn của giấy phép lao động:

Thời hạn gia hạn của giấy phép lao động phụ thuộc vào thời gian làm việc tiếp
của người nước ngoài cho người sử dụng lao động được xác định trong hợp đồng
lao động hoặc văn bản của phía nước ngoài cử người nước ngoài làm tại Việt Nam
hoặc hợp đồng ký kết giữa đối tác phía Việt Nam và phía nước ngoài.

Thời hạn gia hạn tối đa cho mỗi lần gia hạn là 36 (ba mươi sáu) tháng.

4\. Trình tự gia hạn giấy phép lao động:

a) Trước ít nhất 30 (ba mươi) ngày, kể từ ngày giấy phép lao động hết hạn
người sử dụng lao động hoặc đối tác phía Việt Nam phải nộp hồ sơ đề nghị gia
hạn giấy phép lao động cho Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đã cấp giấy
phép lao động đó.

b) Trong thời hạn 15 (mười lăm) ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị gia hạn
giấy phép lao động, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội phải gia hạn giấy phép
lao động. Trường hợp không gia hạn giấy phép lao động phải trả lời bằng văn
bản và nêu rõ lý do.

**Điều 11. Cấp lại giấy phép lao động **

1\. Các trường hợp được cấp lại giấy phép lao động:

a) Giấy phép lao động bị mất;

b) Giấy phép lao động bị hỏng.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp lại giấy phép lao động, bao gồm:

a) Đề nghị cấp lại giấy phép lao động của người nước ngoài theo mẫu quy định
của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, trong đó phải giải trình rõ lý do bị
mất hoặc bị hỏng;

b) Văn bản đề nghị cấp lại giấy phép lao động của người sử dụng lao động, đối
tác phía Việt Nam hoặc đại diện của tổ chức phi chính phủ nước ngoài;

c) Giấy phép lao động đã được cấp bị hỏng.

3\. Nội dung giấy phép lao động được cấp lại: Giấy phép lao động được cấp lại
cho người nước ngoài đảm bảo đúng các nội dung như giấy phép lao động đã được
cấp.

4\. Trình tự cấp lại giấy phép lao động:

a) Trong thời hạn 03 (ba) ngày kể từ ngày người nước ngoài phát hiện giấy phép
lao động bị mất hoặc bị hỏng thì người nước ngoài có trách nhiệm báo cáo người
sử dụng lao động, đối tác phía Việt Nam hoặc đại diện của tổ chức phi chính
phủ nước ngoài và người sử dụng lao động, đối tác phía Việt Nam hoặc đại diện
của tổ chức phi chính phủ nước ngoài thông báo với Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội đã cấp giấy phép lao động đó. Trong thời hạn 30 (ba mươi) ngày kể từ
ngày giấy phép lao động bị mất hoặc bị hỏng, người sử dụng lao động, đối tác
phía Việt Nam hoặc đại diện của tổ chức phi chính phủ nước ngoài phải nộp hồ
sơ đề nghị cấp lại giấy phép lao động cho Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
nơi đã cấp giấy phép lao động đó;

b) Trong thời hạn 15 (mười lăm) ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ Sơ đề nghị cấp lại
giấy phép lao động, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội phải cấp lại giấy phép
lao động. Trường hợp không cấp lại giấy phép lao động phải trả lời bằng văn
bản và nêu rõ lý do.

**Điều 12. Các trường hợp giấy phép lao động hết hiệu lực hoặc vô hiệu**

1\. Giấy phép lao động hết thời hạn.

2\. Chấm dứt hợp đồng lao động.

3\. Nội dung của hợp đồng lao động không đúng với nội dung của giấy phép lao
động đã được cấp.

4\. Hợp đồng kinh tế, thương mại, tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, khoa học kỹ
thuật, văn hoá, thể thao, giáo dục, y tế hết thời hạn hoặc chấm dứt.

5\. Văn bản của phía nước ngoài cử người nước ngoài làm việc tại Việt Nam
thông báo thôi cử người nước ngoài làm việc tại Việt Nam.

6\. Giấy phép lao động bị cơ quan Nhà nước có thẩm quyền thu hồi do vi phạm
pháp luật Việt Nam.

7\. Doanh nghiệp, tổ chức, đối tác phía Việt Nam hoặc tổ chức phi chính phủ
nước ngoài tại Việt Nam chấm dứt hoạt động.

8\. Người nước ngoài bị phạt tù giam, chết hoặc mất tích theo tuyên bố của Toà
án.

**Điều 13. Sử dụng giấy phép lao động**

1\. Người nước ngoài có trách nhiệm giữ giấy phép lao động đã được cấp khi
giấy phép đang còn hiệu lực.

2\. Người nước ngoài phải xuất trình giấy phép lao động khi làm các thủ tục
liên quan đến lĩnh vực xuất nhập cảnh và xuất trình theo yêu cầu của cơ quan
Nhà nước có thẩm quyền.

3\. Khi người nước ngoài đến làm việc tại các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương (không phải tỉnh, thành phố mà người nước ngoài làm việc thường xuyên) từ
10 (mười) ngày liên tục trở lên hoặc 30 (ba mươi) ngày cộng dồn trong 01 (một)
năm thì người sử dụng lao động, đối tác phía Việt Nam hoặc đại diện của tổ
chức phi chính phủ nước ngoài phải thông báo bằng văn bản về người nước ngoài
đến làm việc và kèm theo bản chụp giấy phép lao động đã được cấp với Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội nơi người nước ngoài đến làm việc theo quy định
của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

**Chương 3:**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 14. Thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm**

1\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Uỷ ban nhân dân các
cấp có trách nhiệm kiểm tra, thanh tra việc thực hiện các quy định của Bộ luật
Lao động và Nghị định này.

2\. Người sử dụng lao động và cá nhân có hành vi vi phạm Bộ luật Lao động,
Nghị định này và các quy định khác của pháp luật có liên quan thì tuỳ theo
tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm
hình sự theo quy định của pháp luật Việt Nam.

3\. Người nước ngoài đang làm việc tại Việt Nam mà chưa được cấp giấy phép lao
động thì phải làm thủ tục để đề nghị cấp giấy phép lao động theo quy định tại
Nghị định này. Sau 06 (sáu) tháng làm việc tại Việt Nam nếu người lao động
nước ngoài không có giấy phép lao động thì Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
đề nghị Bộ Công an ra quyết định trục xuất khỏi Việt Nam theo quy định của
pháp luật.

**Điều 15. Trách nhiệm của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội **

Chủ trì, phối hợp với Bộ Công an, Bộ Tư pháp, Bộ Ngoại giao hướng dẫn thi hành
Nghị định này về trình tự hợp pháp hoá lãnh sự, lý lịch tư pháp, thẻ tạm trú,
thường trú, cấp giấy phép lao động, gia hạn giấy phép lao động và cấp lại giấy
phép lao động cho người nước ngoài làm việc tại Việt Nam.

**Điều 16. Trách nhiệm của Bộ Y tế**

Hướng dẫn mẫu, nội dung và cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận sức khoẻ,
thời hạn sử dụng giấy chứng nhận sức khoẻ của người nước ngoài làm việc tại
Việt Nam.

**Điều 17. Trách nhiệm của Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương**

Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định thu lệ
phí cấp giấy phép lao động cho người nước ngoài làm việc tại Việt. Nam theo
quy định của pháp luật về phí và lệ phí.

**Điều 18. Trách nhiệm của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội**

1\. Tiếp nhận và lưu trữ hồ sơ đề nghị cấp giấy phép lao động, hồ sơ đề nghị
gia hạn giấy phép lao động và hồ sơ đề nghị cấp lại giấy phép lao động.

2\. Thực hiện cấp giấy phép lao động, gia hạn giấy phép lao động và cấp lại
giấy phép lao động theo quy định tại Nghị định này.

3\. Theo dõi, tổng hợp và báo cáo tình hình lao động nước ngoài làm việc tại
các doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức trên địa bàn quản lý.

4\. Kiểm tra, thanh tra việc thực hiện các quy định của Bộ luật Lao động và
Nghị định này.

**Điều 19. Trách nhiệm của người sử dụng lao động, đối tác phía Việt ****Nam**** và tổ chức phi chính phủ nước ngoài**

1\. Thực hiện đúng các quy định của pháp luật lao động Việt Nam và các quy
định pháp luật khác có liên quan của Việt Nam.

2\. Làm các thủ tục đề nghị cấp giấy phép lao động, gia hạn giấy phép lao động
và cấp lại giấy phép lao động cho người nước ngoài làm việc tại Việt Nam và
nộp lệ phí cấp giấy phép lao động theo quy định của pháp luật.

3\. Thực hiện đầy đủ hợp đồng lao động đã giao kết với người nước ngoài làm
việc tại Việt Nam.

4\. Quản lý hồ sơ đăng ký dự tuyển lao động của người nước ngoài làm việc tại
Việt Nam, đồng thời phải bổ sung các giấy tờ liên quan đến người nước ngoài
làm việc tại Việt Nam.

5\. Quản lý người nước ngoài làm việc tại doanh nghiệp, tổ chức.

6\. Báo cáo tình hình người sử dụng người nước ngoài làm việc tại Việt Nam
theo quy định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

**Chương 4:**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 20. Hiệu lực thi hành**

1\. Đối với người nước ngoài tại Việt Nam bao gồm học sinh, sinh viên, phu
nhân, phu quân, người giúp việc gia đình và người nước ngoài không thuộc đối
tượng quy định tại khoản 1 Điều 1 của Nghị định này có nhu cầu làm việc cho
các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân tại Việt Nam thì không phải làm hồ sơ, thủ
tục đề nghị cấp giấy phép lao động. Doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân có sử dụng
người nước ngoài thuộc đối tượng nêu trên phải thực hiện việc báo cáo trước 07
(bảy) ngày (kể từ ngày người nước ngoài bắt đầu làm việc) với Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội địa phương nơi người nước ngoài thường xuyên làm việc
danh sách trích ngang về người nước ngoài, với nội dung: họ tên, tuổi, quốc
tịch, số hộ chiếu, ngày bắt đầu và ngày kết thúc làm việc, công việc đảm nhận
của người nước ngoài theo quy định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

2\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Nghị định này thay thế Nghị định số [105/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=105/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 9 năm 2003 của Chính phủ Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một sổ điều của Bộ luật Lao động về tuyển dụng và quản lý người lao động nước
ngoài làm việc tại Việt Nam; Nghị định số [93/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=93/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 7 năm 2005 sửa đổi, bổ sung một số điều Nghị định số [105/2003
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=105/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 9 năm 2003 của Chính phủ Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Bộ luật Lao động về tuyển dụng và quản lý người lao động nước
ngoài làm việc tại Việt Nam và bãi bỏ các quy định trái với các quy định tại
Nghị định này.

Đối với những người lao động nước ngoài đã được cấp giấy phép lao động và đang
còn hiệu lực tính đến ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, thì giấy phép
lao động đó vẫn còn hiệu lực và không phải đổi giấy phép lao động mới.

**Điều 21. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị
định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

