**NGHỊ ĐỊNH**

**Về xử lý hàng hóa do người vận chuyển lưu giữ tại cảng biển Việt Nam**

**_______________________**



**CHÍNH PHỦ **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Bộ luật Hàng hải Việt Nam ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải._

**NGHỊ ĐỊNH **

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định trình tự, thủ tục xử lý đối với hàng hóa do người vận
chuyển lưu giữ tại cảng biển Việt Nam theo quy định tại Điều 94 của Bộ luật
Hàng hải Việt Nam (sau đây gọi chung là Bộ luật) để bảo đảm việc thanh toán
tiền cước vận chuyển, tiền bồi thường do lưu tàu và các khoản chi phí khác
liên quan đến việc vận chuyển hàng hóa.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân Việt Nam và tổ chức, cỏ nhõn
nước ngoài liên quan đến việc xử lý hàng hóa vận chuyển bằng đường biển bị lưu
giữ tại cảng biển Việt Nam.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, những từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. "_Người lưu giữ_" là người vận chuyển có quyền lưu giữ hàng hoá khi có căn
cứ làm phát sinh quyền lưu giữ hàng hoá.

2\. "_Hàng hóa bị lưu giữ"_ là hàng hóa do người vận chuyển bằng đường biển
lưu giữ tại cảng biển Việt Nam để bảo đảm việc thanh toán tiền cước vận
chuyển, tiền bồi thường do lưu tàu và các khoản chi phí khác liên quan đến
việc vận chuyển hàng hóa bằng đường biển.

3\. "_Các khoản nợ_" là tiền cước vận chuyển, tiền bồi thường do lưu tàu và
các chi phí hợp lý khác liên quan đến việc vận chuyển hàng hóa đó mà người
thuê vận chuyển hoặc người nhận hàng chưa thanh toán hết hoặc không đưa ra bảo
đảm cần thiết để thanh toán.

4\. "_Người bán đấu giá"_ là doanh nghiệp bán đấu giá tài sản, trung tâm dịch
vụ bán đấu giá tài sản hoặc hội đồng bán đấu giá tài sản theo quy định tại cỏc
Điều 34, 35, 36 và 37 của Nghị định số [05/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 01 năm 2005 của Chính phủ về bán đấu giá tài sản.

5\. Các khái niệm "_người vận chuyển_", "_người thuê vận chuyển_", "_người
nhận hàng_" được vận dụng theo các quy định tại cỏc khoản 1, 2 và 5 Điều 72
của Bộ luật.

**Điều 4\. Hàng hóa bị lưu giữ**

1\. Hàng hóa bị lưu giữ trong các trường hợp sau đây:

a) Người nhận hàng không đến nhận;

b) Người nhận hàng từ chối nhận hàng;

c) Người nhận hàng trì hoãn việc nhận hàng;

d) Có nhiều người cùng xuất trình vận đơn gốc, giấy gửi hàng hoặc chứng từ vận
chuyển hàng hóa tương đương có giá trị để nhận hàng;

đ) Người thuê vận chuyển hoặc người nhận hàng chưa thanh toán hết hoặc không
đưa ra một bảo đảm cần thiết về thanh toán hết các khoản nợ. Người vận chuyển
chỉ được lưu giữ số lượng hàng hóa có giá trị bảo đảm thanh toán đủ các khoản
nợ và các chi phí quy định tại khoản 1 Điều 9 của Nghị định này. Giá trị hàng
hoá để tính số lượng hàng mà người vận chuyển lưu giữ được tính trên cơ sở giá
của hàng hoá đó tại thị trường nơi người vận chuyển lưu giữ hàng hoá và tại
thời điểm hàng hoá bị lưu giữ.

2\. Người lưu giữ có quyền bán đấu giá hàng hóa bị lưu giữ sau sáu mươi ngày,
kể từ ngày tàu biển đến cảng trả hàng nếu những người có lợi ích liên quan quy
định tại khoản 1 Điều này không thanh toán đủ các khoản nợ hoặc không có bảo
đảm cần thiết khác và người lưu giữ phải thực hiện các quy định tại khoản 1 và
khoản 2 Điều 5 của Nghị định này. Trong trường hợp hàng hóa bị lưu giữ thuộc
loại mau hỏng, có khả năng gây ô nhiễm môi trường, có ảnh hưởng tới quốc
phòng, an ninh hoặc việc ký gửi hàng hóa bị lưu giữ quá tốn kém so với giá trị
thực tế của hàng hóa thì người vận chuyển có quyền căn cứ theo tính chất, đặc
điểm tự nhiên của hàng hoá và khả năng tài chính của mình để xử lý hàng hóa bị
lưu giữ sớm hơn thời hạn quy định nhưng vẫn phải thực hiện các công việc theo
trình tự quy định tại Điều 5 của Nghị định này.

3\. Người lưu giữ thực hiện việc lưu giữ hàng hóa và xử lý hàng hóa bị lưu giữ
quy định tại Nghị định này phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp
pháp của việc lưu giữ và việc xử lý hàng hóa bị lưu giữ đó.

**Điều 5.** **Thông báo lưu giữ hàng hóa**

1\. Ngay khi thực hiện việc lưu giữ hàng hóa, người lưu giữ phải thông báo
bằng văn bản cho người thuê vận chuyển hoặc người nhận hàng về việc lưu giữ
hàng hóa và dự định bán hàng hoá lưu giữ để trừ các khoản nợ.

2\. Sau ba mươi ngày, kể từ ngày gửi thông báo đầu tiên, người lưu giữ không
nhận được trả lời của người thuê vận chuyển hoặc của người nhận hàng hoặc
không được thanh toán hết các khoản nợ thì người lưu giữ phải thông báo ba lần
liên tiếp trên các phương tiện thông tin đại chúng của Trung ương hoặc của địa
phương cấp tỉnh nơi thực hiện việc lưu giữ hàng hoá, đồng thời thông báo cho
người thuê vận chuyển hoặc người vận chuyển biết.

3\. Sau sáu mươi ngày, kể từ ngày tàu biển đến cảng trả hàng, nếu người lưu
giữ sau khi đã thực hiện các quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này nhưng
vẫn không được thanh toán hết các khoản nợ thì người lưu giữ có quyền ký hợp
đồng ủy quyền việc bán đấu giá hàng hóa bị lưu giữ cho người bán đấu giá, đồng
thời thông báo cho người thuê vận chuyển hoặc người nhận hàng biết.

**Điều 6.** **Thủ tục** **bán đấu giá hàng hóa bị lưu giữ**

Thủ tục bán đấu giá hàng hóa bị lưu giữ được thực hiện theo quy định của pháp
luật về bán đấu giá tài sản

**Điều 7\. Hàng hóa bị lưu giữ thuộc loại cấm nhập khẩu hoặc cấm lưu thôn**

Hàng hóa bị lưu giữ thuộc loại cấm nhập khẩu hoặc cấm lưu thông trên lãnh thổ
Việt Nam được xử lý theo quy định của pháp luật.

**Điều 8.** **Giám định hàng hóa bị lưu giữ**

Trước khi ký hợp đồng ủy quyền bán đấu giá hàng hóa bị lưu giữ, người lưu giữ
phải thuê giám định về số lượng, chất lượng và tổn thất (nếu có) của hàng hóa
bị lưu giữ. Chi phí giám định hàng hóa bị lưu giữ được tính vào chi phí liên
quan đến bán đấu giá hàng hóa.

**Điều 9.** **Chi trả tiền thu được do bán đấu giá hàng hóa bị lưu giữ**

1\. Toàn bộ tiền thu được do bán đấu giá hàng hóa bị lưu giữ được gửi vào "Tài
khoản tiền quản lý, giữ hộ" của người lưu giữ tại Ngân hàng được phép hoạt
động ở Việt Nam. Việc chi trả số tiền này được thực hiện theo thứ tự ưu tiên
sau đây:

a) Thuế, lệ phí, các chi phí liên quan đến việc ký gửi và bán đấu giá hàng
hoá;

b) Các khoản nợ đối với người lưu giữ;

c) Các khoản chi phí hợp lý phát sinh do việc lưu giữ hàng hóa.

2\. Việc chi trả số tiền nói tại khoản 1 Điều này phải có đầy đủ chứng từ hợp
lệ theo quy định của pháp luật.

3\. Số tiền còn thừa sau khi chi trả các khoản tiền quy định tại khoản 1 Điều
này được giữ lại tại "Tài khoản tiền quản lý, giữ hộ" để trả lại cho người có
quyền nhận.

4\. Trong trường hợp số tiền thu được do bán đấu giá hàng hóa bị lưu giữ không
đủ để chi trả các khoản tiền quy định tại khoản 1 Điều này thì người lưu giữ
có quyền tiếp tục yêu cầu những người liờn quan có nghĩa vụ thanh toán số tiền
còn thiếu.

**Điều 10.** **Thông báo việc đã chi trả số tiền thu được do bán đấu giá hàng hóa bị lưu giữ**

1\. Trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày chi trả xong số tiền bán đấu giá hàng
hóa bị lưu giữ theo quy định tại Điều 9 của Nghị định này, người lưu giữ phải
thông báo cho người thuê vận chuyển hoặc người nhận hàng biết về việc chi trả
số tiền thu được do bán đấu giá hàng hóa bị lưu giữ đó. Ngay sau ngày gửi
thông báo này, người lưu giữ phải đưa tin ba lần liên tiếp trên các phương
tiện thông tin đại chúng của Trung ương hoặc của địa phương cấp tỉnh nơi thực
hiện việc lưu giữ hàng hoá.

2\. Trong trường hợp còn thừa tiền thì người lưu giữ phải thông báo rõ số tiền
còn thừa và số tài khoản tạm gửi tại Ngân hàng cho người thuê vận chuyển hoặc
người nhận hàng biết.

**Điều 11\. Xử lý số tiền còn thừa sau khi đã chi trả**

1\. Trong trường hợp người có quyền nhận số tiền còn thừa yêu cầu nhận lại số
tiền đó, người lưu giữ phải trả cho người yêu cầu số tiền thừa nêu tại khoản 2
Điều 10 của Nghị định này; trong trường hợp nhiều người có quyền nhận số tiền
còn thừa này thì số tiền còn thừa được chia theo tỷ lệ tương ứng với quyền lợi
của mỗi người.

2\. Sau một trăm tám mươi ngày, kể từ ngày bán đấu giá hàng hoá nếu người lưu
giữ đã thông báo theo quy định tại khoản 2 Điều 10 của Nghị định này mà không
có ai yêu cầu nhận lại số tiền còn thừa hoặc có người yêu cầu nhưng không phải
là người có quyền nhận thì người lưu giữ có nghĩa vụ nộp số tiền đó vào ngân
sách nhà nước tại Kho bạc Nhà nước cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
nơi thực hiện việc lưu giữ hàng hóa.

3\. Trong trường hợp người yêu cầu nhận tiền còn thừa không được người lưu giữ
chấp nhận thì người yêu cầu nhận tiền còn thừa có quyền yêu cầu Tòa án có thẩm
quyền bảo vệ quyền lợi hợp pháp của mình. Khi Tòa án có quyết định công nhận
số tiền còn thừa là quyền lợi hợp pháp của người yêu cầu nhận tiền thì người
lưu giữ có văn bản đề nghị cơ quan tài chính và Kho bạc Nhà nước thoái thu số
tiền đã nộp để trả lại cho người yêu cầu nhận tiền hợp pháp.

**Điều 12\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo và
huỷ bỏ Nghị định số [55/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=55/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 7 năm 1998 của Chính phủ về xử lý hàng hoá do người vận chuyển
đường biển lưu giữ tại Việt Nam.

**Điều 13\. Tổ chức thực hiện **

1\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải có trách nhiệm tổ chức thực hiện Nghị định
này.

2\. Cỏc Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, cơ
quan và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

