**GHỊ QUYẾT**

**_Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 10 năm 1999_**

Trong hai ngày 01 và 02 tháng 11 năm 1999, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng
10 năm 1999, thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau đây_:_

1\. Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Trần Xuân Giá trình bày
Báo cáo về tình hình thực hiện và những giải pháp thu hút vốn đầu tư trực tiếp
nước ngoài tại Việt Nam; Trưởng Ban quản lý các khu công nghiệp Việt Nam Lê
Xuân Trinh trình bày Báo cáo về tình hình phát triển các khu công nghiệp Việt
Nam thời kỳ 1991-1999.

Trong hơn 10 năm qua, đầu tư trực tiếp nước ngoài cùng với việc xây dựng và đi
vào hoạt động của các khu công nghiệp đã đóng góp quan trọng vào sự phát triển
của nền kinh tế nước ta, bổ sung nguồn vốn cho đầu tư phát triển, khai thác và
nâng cao hiệu quả sử dụng các nguồn lực trong nước, góp phần chuyển dịch cơ
cấu kinh tế, nâng cao năng lực sản xuất, tăng cường xuất khẩu và giải quyết
việc làm cho người lao động... Tuy nhiên, trong lĩnh vực đầu tư trực tiếp nước
ngoài và quản lý các khu công nghiệp cũng còn nhiều tồn tại và hạn chế, đặc
biệt là về quy hoạch, dự báo và quản lý nhà nước, cần sớm được khắc phục để
nâng cao hiệu quả của hoạt động đầu tư đối với sự phát triển của nền kinh tế.

Đầu tư trực tiếp nước ngoài có mối liên hệ chặt chẽ với các hoạt động khác và
là một bộ phận quan trọng của lĩnh vực kinh tế đối ngoại. Chính phủ giao Bộ Kế
hoạch và Đầu tư, Bộ Thương mại, Uỷ ban Quốc gia về hợp tác kinh tế quốc tế và
các cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến của các thành viên Chính phủ và các cơ
quan liên quan khác, hoàn thành các báo cáo tổng kết từng mặt hoạt động: đầu
tư trực tiếp nước ngoài (FDI), hợp tác phát triển chính thức (ODA), hội nhập
kinh tế quốc tế, xuất nhập khẩu ... trên cơ sở đó hoàn chỉnh Báo cáo tổng kết
về kinh tế đối ngoại, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét để trình Bộ Chính trị.

2\. Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Đình Lộc trình bày Tờ trình
Chính phủ về dự thảo Pháp lệnh thi hành án dân sự (sửa đổi); Bộ trưởng, Chủ
nhiệm Văn phòng Chính phủ Đoàn Mạnh Giao trình bày báo cáo tổng hợp ý kiến
thành viên Chính phủ về dự thảo Pháp lệnh này. Chính phủ giao Bộ Tư pháp tiếp
thu ý kiến đóng góp tại phiên họp, hoàn chỉnh dự án Pháp lệnh, trình Thủ tướng
Chính phủ quyết định việc trình Uỷ ban thường vụ Quốc hội.

3\. Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Nguyễn Thị
Hằng trình bày Tờ trình Chính phủ về dự án Pháp lệnh chăm sóc người cao tuổi;
Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Đoàn Mạnh Giao trình bày báo cáo tổng
hợp ý kiến thành viên Chính phủ về dự án Pháp lệnh này. Chính phủ giao Bộ Lao
động - Thương binh và xã hội tiếp thu ý kiến tại phiên họp, hoàn chỉnh dự án
Pháp lệnh, trình Thủ tướng Chính phủ quyết định việc trình Uỷ ban thường vụ
Quốc hội.

4\. Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Đoàn Mạnh Giao đã trình bày báo
cáo tổng hợp ý kiến thành viên Chính phủ về một số dự thảo Nghị định:

a- Chính phủ nhất trí thông qua 11 dự thảo Nghị định:

1\. Nghị định quy định việc thi hành Luật Tài nguyên nước, do Bộ Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn trình;

2\. Nghị định về giao đất, cho thuê đất lâm nghiệp cho tổ chức, hộ gia đình và
cá nhân sử dụng ổn định, lâu dài vào mục đích lâm nghiệp, do Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn trình;

3\. Nghị định về chế độ tài chính đối với các Tổ chức tín dụng, do Bộ Tài
chính trình;

4\. Nghị định về quản lý hoạt động kinh doanh vàng, do Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam trình;

5\. Nghị định về đăng ký giao dịch bảo đảm, do Bộ Tư pháp trình;

6\. Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định số 06/CP ngày 20/1/1995 về an toàn
lao động, vệ sinh lao động, do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trình.

7\. Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định số 58/CP ngày 03/10/1996 về việc cấp
giấy phép lao động cho người nước ngoài lao động tại các doanh nghiệp, tổ chức
ở Việt Nam do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trình.

8\. Nghị định về bảo đảm tiền vay của các tổ chức tín dụng, do Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam trình;

9\. Nghị định quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh Bảo vệ công trình giao
thông đối với công trình giao thông đường sông, do Bộ Giao thông vận tải
trình;

10\. Nghị định quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh Bảo vệ công trình giao
thông đối với công trình giao thông đường bộ, do Bộ Giao thông vận tải trình;

11\. Nghị định về hợp tác với nước ngoài trong lĩnh vực khám chữa bệnh, giáo
dục, đào tạo, nghiên cứu khoa học, do Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình.

Giao Văn phòng Chính phủ phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan hoàn chỉnh các
dự thảo Nghị định, trên cơ sở tiếp thu các ý kiến các thành viên Chính phủ,
trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành trong tháng 11 năm 1999.

b- Chính phủ thảo luận một số nội dung trong dự thảo 2 Nghị định:

1\. Nghị định về xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam, do Bộ Công an
trình. Giao Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các Bộ: Tư pháp, Ngoại giao, Quốc
phòng và Văn phòng Chính phủ tiếp thu các ý kiến tại phiên họp để làm rõ nội
dung quản lý nhà nước về xuất nhập cảnh và đối tượng được cấp hộ chiếu công
vụ, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

2\. Nghị định về giao dịch bảo đảm, do Bộ Tư pháp trình. Giao Bộ tư pháp phối
hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ quan liên quan tiếp thu các ý kiến tại
phiên họp, hoàn chỉnh dự thảo Nghị định, trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành
trong tháng 11 năm 1999.

5\. Tại Phiên họp này, Chính phủ đã nghe Bộ trưởng, Trưởng Ban Tổ chức - Cán
bộ Chính phủ Đỗ Quang Trung báo cáo về công tác chuẩn bị bầu cử Hội đồng nhân
dân các cấp; Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Nguyễn Thị Hằng báo
cáo về tình hình triển khai thực hiện chế độ tuần làm việc 40 giờ; Bộ trưởng
Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường Chu Tuấn Nhạ báo cáo tình hình thực hiện
việc khắc phục sự cố máy tính năm 2000 (Y2K); Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư
Trần Xuân Giá báo cáo tình hình kinh tế - xã hội tháng 10 và 10 tháng năm
1999; Tổng Thanh tra Nhà nước Tạ Hữu Thanh trình Chính phủ báo cáo tình hình
thanh tra giải quyết khiếu nại, tố cáo quý III năm 1999;

Chính phủ nhất trí thông qua các báo cáo này. Giao cho các Bộ, cơ quan ngang
Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ của mình tiếp tục
thực hiện tốt kế hoạch chỉ đạo, tổ chức và phục vụ cuộc bầu cử HĐND các cấp
nhiệm kỳ 1999-2004. Các Bộ, ngành, địa phương cần tăng cường đôn đốc giữ
nghiêm kỷ luật lao động, thực hiện các biện pháp sắp xếp tổ chức bộ máy và lao
động, đảm bảo các hoạt động kinh tế xã hội diễn ra bình thường khi thực hiện
chế độ tuần làm việc 40 giờ. Tăng cường công tác phổ biến, giáo dục pháp luật
về khiếu nại, tố cáo, đồng thời kiểm tra trách nhiệm giải quyết khiếu nại tố
cáo ở các cấp, các ngành và địa phương nhằm tạo bước chuyển biến hơn nữa về
chất lượng và hiệu lực giải quyết khiếu nại, tố cáo. Bộ Khoa học, Công nghệ và
môi trường cần phối hợp với Ban chỉ đạo khắc phục sự cố máy tính năm 2000 tiếp
tục đôn đốc, kiểm tra thực hiện kế hoạch khắc phục sự cố này của các ngành và
địa phương trọng điểm, đồng thời hoàn thành Kế hoạch dự phòng quốc gia, trình
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt vào cuối tháng 11 năm 1999.

Mặc dù vẫn còn nhiều khó khăn nhưng tình hình kinh tế - xã hội 10 tháng đầu
năm 1999 đã có chuyển biến theo hướng tốt dần lên: sản xuất nông nghiệp được
mùa lớn, công nghiệp phát triển khá, xuất khẩu và thu ngân sách tăng, nhưng
nhiệm vụ 2 tháng cuối năm 1999 còn khá nặng nề. Chính phủ yêu cầu các Bộ,
ngành tiếp tục chỉ đạo thực hiện tốt các giải pháp đã nêu trong Nghị quyết số
[08/1999/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=08/1999/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 09/7/1999, chú trọng đẩy mạnh
chương trình đầu tư, giải ngân các nguồn vốn đang ứ đọng, tạo sức mua trong
các tầng lớp dân cư, tăng nhanh xuất khẩu, tăng khả năng tiêu thụ sản phẩm để
kích thích sản xuất phát triển, xử lý các vấn đề xã hội cấp bách, đặc biệt là
vấn đề giải quyết việc làm và bài trừ các tệ nạn xã hội, huy động sức mạnh
tổng hợp của toàn dân để tiến hành những biện pháp kịp thời khắc phục hậu quả
bão lụt.

