

**NGHỊ ĐỊNH **

**Về tổ chức và hoạt động của Thanh tra quốc phòng**

**____________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam ngày 21 tháng 12 năm 1999;_

_Căn cứ Luật Thanh tra ngày 15 tháng 6 năm 2004;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng._

**NGHỊ ĐỊNH**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Vị trí, chức năng của Thanh tra quốc phòng **

Thanh tra quốc phòng là Thanh tra nhà nước được tổ chức thành hệ thống trong
Quân đội, có chức năng thanh tra hành chính và thanh tra chuyên ngành thuộc
phạm vi quản lý nhà nước về quốc phòng.

**Điều 2\. Đối tượng của Thanh tra quốc phòng**

1\. Các cơ quan, đơn vị, cá nhân thuộc Bộ Quốc phòng quản lý.

2\. Tổ chức, cá nhân Việt Nam chấp hành pháp luật về quốc phòng và thực hiện
nhiệm vụ quốc phòng.

3\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam có hoạt động liên quan đến pháp
luật về quốc phòng của Việt Nam. Trường hợp Điều ước quốc tế mà Việt Nam đã ký
kết hoặc gia nhập có quy định khác thì áp dụng quy định của Điều ước quốc tế
đó.

**Điều 3\. Nội dung hoạt động Thanh tra quốc phòng**

1\. Thanh tra việc thực hiện chính sách, pháp luật, nhiệm vụ, kế hoạch nhà
nước về quốc phòng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc thẩm quyền quản lý
nhà nước của Bộ Quốc phòng.

2\. Thanh tra việc thực hiện chính sách, pháp luật nhà nước, chấp hành nhiệm
vụ, mệnh lệnh, chỉ thị, quyết định của người chỉ huy đối với các cơ quan, đơn
vị thuộc quyền người chỉ huy cùng cấp.

3\. Tham mưu và giúp người chỉ huy cùng cấp tổ chức, quản lý và thực hiện việc
giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo;
công tác tiếp công dân, phòng ngừa, đấu tranh chống tham nhũng theo quy định
của pháp luật và quy định của Bộ Quốc phòng.

4\. Kiến nghị người chỉ huy các cấp đình chỉ thi hành hoặc hủy bỏ các quy định
do đơn vị ban hành trái với văn bản pháp luật về công tác thanh tra.

5\. Thực hiện quyền xử phạt vi phạm hành chính về lĩnh vực quốc phòng theo quy
định của pháp luật.

**Điều 4\. Nguyên tắc hoạt động Thanh tra quốc phòng**

1\. Hoạt động Thanh tra quốc phòng phải tuân theo pháp luật nhà nước, Điều
lệnh, Điều lệ và các quy định của Quân đội.

2\. Hoạt động Thanh tra quốc phòng phải bảo đảm chính xác, khách quan, trung
thực, kịp thời, công khai, dân chủ và không làm cản trở đến hoạt động bình
thường của cơ quan, tổ chức, cá nhân là đối tượng thanh tra.

**Điều 5\. Mối quan hệ của Thanh tra quốc phòng **

1\. Thanh tra Bộ Quốc phòng chịu sự lãnh đạo của Đảng ủy Quân sự Trung ương,
sự chỉ huy, quản lý của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và chỉ đạo về nghiệp vụ của
Thanh tra Chính phủ.

2\. Thanh tra quốc phòng các cấp chịu sự lãnh đạo của cấp ủy Đảng, sự chỉ huy,
quản lý của người chỉ huy cùng cấp và sự chỉ đạo thống nhất về nghiệp vụ của
Thanh tra Bộ Quốc phòng.

3\. Quan hệ giữa cơ quan Thanh tra quốc phòng các cấp với các cơ quan thanh
tra Bộ, ngành, địa phương là quan hệ phối hợp trong thực hiện nhiệm vụ thanh
tra thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Quốc phòng.

**Điều 6\. Hoạt động thanh tra ở các cơ quan, đơn vị không có cơ quan Thanh tra quốc phòng**

1\. Các cơ quan, đơn vị trong quân đội từ cấp Trung đoàn và tương đương trở
lên không có cơ quan Thanh tra quốc phòng thì Chỉ huy trưởng phụ trách và sử
dụng cán bộ thuộc quyền để kiêm nhiệm một số nhiệm vụ công tác thanh tra trong
đơn vị.

2\. Các cơ quan, đơn vị sự nghiệp và doanh nghiệp nhà nước trong quân đội tổ
chức Ban thanh tra nhân dân do Ban Chấp hành Công đoàn cơ sở chịu trách nhiệm
chỉ đạo hoạt động theo quy định của pháp luật về thanh tra.

**Chương II**

**TỔ CHỨC, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA THANH TRA QUỐC PHÒNG**

**Điều 7\. Hệ thống tổ chức Thanh tra quốc phòng**

1\. Các cơ quan trong hệ thống Thanh tra quốc phòng gồm:

a) Thanh tra Bộ Quốc phòng;

b) Thanh tra quốc phòng tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (dưới đây gọi
chung là Thanh tra quốc phòng cấp tỉnh);

c) Thanh tra quốc phòng Quân khu;

d) Thanh tra Bộ Tổng tham mưu; Tổng cục Chính trị và các Tổng cục;

đ) Thanh tra Quân chủng;

e) Thanh tra Bộ đội biên phòng;

g) Thanh tra Quân đoàn, Binh chủng và tương đương.

2\. Tổ chức, biên chế, trang bị cụ thể của Thanh tra quốc phòng các cấp do Bộ
trưởng Bộ Quốc phòng quy định.

3\. Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Chánh thanh tra, Phó chánh thanh tra
và các chức danh khác của Thanh tra quốc phòng các cấp thực hiện theo quy định
của Luật Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam, Luật Thanh tra và các quy định
khác của pháp luật.

4\. Cơ quan Thanh tra quốc phòng các cấp có con dấu riêng theo quy định của
pháp luật.

**Điều 8\. Thanh tra Bộ Quốc phòng**

1\. Thanh tra Bộ Quốc phòng là cơ quan của Bộ Quốc phòng, giúp Bộ trưởng Bộ
Quốc phòng quản lý nhà nước về công tác thanh tra, thực hiện nhiệm vụ, quyền
hạn thanh tra hành chính và thanh tra chuyên ngành trong các lĩnh vực thuộc
phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Quốc phòng; quản lý, chỉ đạo các tổ chức thanh
tra chuyên ngành thuộc Bộ Quốc phòng.

2\. Thanh tra Bộ Quốc phòng có Chánh Thanh tra, Phó Chánh Thanh tra và Thanh
tra viên.

3\. Thanh tra Bộ Quốc phòng có tài khoản riêng.

**Điều 9\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra Bộ Quốc phòng**

1\. Thanh tra việc thực hiện chính sách, pháp luật, nhiệm vụ, kế hoạch nhà
nước về quốc phòng và thực hiện chỉ thị, nghị quyết của Đảng ủy quân sự Trung
ương, các mệnh lệnh, chỉ thị, quyết định của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng đối với
các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng.

2\. Thanh tra hoặc phối hợp với Thanh tra các Bộ, ngành, địa phương tiến hành
thanh tra việc chấp hành pháp luật chuyên ngành và thực hiện chính sách, nhiệm
vụ, kế hoạch nhà nước về quốc phòng theo thẩm quyền quản lý nhà nước của Bộ
Quốc phòng đối với các cơ quan, tổ chức và cá nhân. Thanh tra chấp hành pháp
luật về quốc phòng của Việt Nam đối với tổ chức, cá nhân nước ngoài có hoạt
động liên quan đến pháp luật về quốc phòng Việt Nam.

3\. Thanh tra việc chấp hành pháp luật về khiếu nại, tố cáo đối với các cơ
quan, đơn vị trong toàn quân. Thực hiện nhiệm vụ giải quyết khiếu nại tố cáo,
tiếp công dân theo thẩm quyền và thanh tra các vụ việc khác do Bộ trưởng Bộ
Quốc phòng giao.

4\. Tham mưu giúp Bộ trưởng Bộ Quốc phòng thực hiện việc giải quyết khiếu nại,
tố cáo theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo; công tác tiếp công
dân, phòng ngừa và đấu tranh chống tham nhũng theo quy định của pháp luật.
Tổng hợp, báo cáo kết quả về công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo,
chống tham nhũng thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Quốc phòng.

5\. Xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính.



6\. Hướng dẫn, kiểm tra người chỉ huy các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng
trong việc thực hiện các quy định của pháp luật và của Bộ Quốc phòng về công
tác thanh tra quốc phòng và công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo theo thẩm
quyền. Chỉ đạo, hướng dẫn, quản lý, kiểm tra, thông tin và bồi dưỡng nghiệp vụ
thanh tra cho cán bộ thanh tra quốc phòng các cấp; tham gia quản lý, sử dụng
cán bộ thanh tra ở các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng.

7\. Nghiên cứu khoa học, tổng kết, biên soạn tài liệu nghiệp vụ về thanh tra
quốc phòng.

8\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 10\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh Thanh tra Bộ Quốc phòng**

1\. Quản lý, chỉ đạo công tác thanh tra trong phạm vi quản lý nhà nước của Bộ
Quốc phòng.

2\. Xây dựng chương trình, kế hoạch thanh tra trình Bộ trưởng Bộ Quốc phòng
phê duyệt và tổ chức thực hiện chương trình kế hoạch đó. Trình Bộ trưởng Bộ
Quốc phòng ra quyết định thanh tra khi phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp
luật.

3\. Yêu cầu các cơ quan chức năng và các đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng thông báo,
cung cấp tình hình, tài liệu liên quan đến công tác thanh tra quốc phòng, cử
người tham gia các đoàn thanh tra.

4\. Yêu cầu người chỉ huy cơ quan, đơn vị trực thuộc Bộ Quốc phòng tổ chức
thanh tra những vụ việc theo phạm vi trách nhiệm của mình; xem xét lại những
vấn đề mà Chánh Thanh tra không nhất trí với người chỉ huy cùng cấp. Nếu yêu
cầu trên không được thực hiện hoặc Chánh Thanh tra Bộ Quốc phòng còn ý kiến
không nhất trí thì báo cáo Bộ trưởng Bộ Quốc phòng xem xét, quyết định.

5\. Kiến nghị Bộ trưởng Bộ Quốc phòng tạm đình chỉ việc thi hành quyết định
sai trái về thanh tra của cơ quan, đơn vị thuộc quyền quản lý trực tiếp của Bộ
Quốc phòng; tham mưu cho Bộ trưởng Bộ Quốc phòng thực hiện việc giải quyết
khiếu nại, tố cáo theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo; tiếp công
dân và xem xét trách nhiệm, xử lý cá nhân có hành vi vi phạm thuộc quyền quản
lý của Bộ Quốc phòng.

6\. Quyết định hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền quyết định tạm đình chỉ việc
thi hành kỷ luật, thuyên chuyển công tác của người chỉ huy các cơ quan, đơn vị
thuộc Bộ Quốc phòng đối với người đang cộng tác với tổ chức thanh tra hoặc
đang là đối tượng thanh tra, nếu xét thấy việc thi hành quyết định đó gây trở
ngại cho việc tiến hành thanh tra.

7\. Xử phạt vi phạm hành chính về lĩnh vực quốc phòng theo quy định của pháp
luật về xử lý vi phạm hành chính.

8\. Quyết định hoặc kiến nghị Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết định cảnh cáo, tạm
đình chỉ công tác đối với quân nhân, viên chức quốc phòng ở các cơ quan, đơn
vị thuộc Bộ Quốc phòng khi có hành vi cố ý cản trở việc thanh tra hoặc không
thực hiện các yêu cầu, quyết định về thanh tra theo quy định của pháp luật.

9\. Tham gia ý kiến với lãnh đạo, chỉ huy các đơn vị trực thuộc Bộ Quốc phòng
về thống nhất quản lý thanh tra viên quốc phòng và sắp xếp, sử dụng, bổ nhiệm,
miễn nhiệm, cách chức Chánh Thanh tra, Phó Chánh Thanh tra quốc phòng cùng cấp
trước khi trình cấp có thẩm quyền quyết định.

10\. Quản lý, chỉ đạo, tổ chức cơ quan Thanh tra Bộ Quốc phòng thực hiện các
nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Điều 9 Nghị định này và thực hiện các nhiệm
vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật về thanh tra, Điều lệnh quản lý
bộ đội Quân đội nhân dân Việt Nam, các văn bản pháp luật khác có liên quan.

**Điều 11\. Thanh tra quốc phòng cấp tỉnh**

1\. Thanh tra quốc phòng cấp tỉnh là cơ quan trực thuộc tỉnh đội, giúp Tỉnh
đội trưởng thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn thanh tra hành chính và thanh tra
chuyên ngành trong phạm vi quản lý nhà nước về lĩnh vực quốc phòng trên địa
bàn tỉnh. Chỉ đạo, quản lý công tác thanh tra đối với các cơ quan, đơn vị
thuộc tỉnh đội.

2\. Tổ chức thanh tra quốc phòng cấp tỉnh có Chánh Thanh tra, Phó Chánh Thanh
tra và Thanh tra viên.

**Điều 12\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra quốc phòng cấp tỉnh**

1\. Phối hợp với Thanh tra tỉnh tổ chức thanh tra các sở, ban, ngành, các
huyện, quận, thị xã và cá nhân thực hiện chính sách, pháp luật, nhiệm vụ kế
hoạch nhà nước về quốc phòng và giải quyết những vấn đề có liên quan đến công
tác quốc phòng trên địa bàn tỉnh.

2\. Thanh tra việc thực hiện chính sách, pháp luật, nhiệm vụ, kế hoạch nhà
nước về quốc phòng, nhiệm vụ quân sự đối với các cơ quan, đơn vị thuộc tỉnh
đội.

3\. Thanh tra việc chấp hành pháp luật về khiếu nại, tố cáo theo quy định của
pháp luật về khiếu nại, tố cáo và thực hiện nhiệm vụ giải quyết khiếu nại, tố
cáo theo thẩm quyền quy định của pháp luật đối với cơ quan, đơn vị thuộc tỉnh
đội.

4\. Thanh tra các vụ việc khác do Tỉnh đội trưởng giao.

5\. Tham mưu và tổ chức thực hiện giúp Tỉnh đội trưởng quản lý công tác giải
quyết khiếu nại tố cáo, công tác tiếp công dân, thực hiện nhiệm vụ phòng ngừa
và đấu tranh chống tham nhũng theo quy định của pháp luật và của Bộ Quốc
phòng.

6\. Hướng dẫn kiểm tra việc thực hiện các quy định về công tác thanh tra, giải
quyết khiếu nại tố cáo đối với người chỉ huy cơ quan, đơn vị thuộc tỉnh đội.
Tạm đình chỉ những quyết định không đúng của người chỉ huy các cơ quan, đơn vị
thuộc tỉnh đội về công tác thanh tra, đồng thời kiến nghị Tỉnh đội trưởng giải
quyết; kiểm tra, đôn đốc, theo dõi và báo cáo việc thực hiện các kết luận, yêu
cầu kiến nghị, quyết định về thanh tra do thanh tra quốc phòng cấp trên và
Thanh tra Nhà nước tỉnh đã tiến hành thanh tra ở những đơn vị thuộc quyền tỉnh
đội quản lý.

7\. Kiến nghị Tỉnh đội trưởng giải quyết những vấn đề về thanh tra, trong
trường hợp kiến nghị không được chấp nhận thì có quyền bảo lưu và báo cáo
Chánh Thanh tra quốc phòng Quân khu xem xét, giải quyết.

8\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 13\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh Thanh tra quốc phòng cấp tỉnh**

1\. Yêu cầu các cơ quan chức năng và các đơn vị trực thuộc tỉnh đội thông báo,
cung cấp tình hình, tài liệu cần thiết có liên quan đến công tác thanh tra, cử
người tham gia đoàn thanh tra.

2\. Giúp Tỉnh đội trưởng lập kế hoạch thanh tra thực hiện chính sách, pháp
luật; nhiệm vụ, kế hoạch nhà nước về quốc phòng hàng năm đối với các sở, ban,
ngành, huyện, quận, thị xã và cá nhân trên địa bàn tỉnh, trình Chủ tịch ủy ban
nhân dân tỉnh phê duyệt.

3\. Quyết định hoặc đề nghị cấp có thẩm quyền quyết định tạm đình chỉ việc thi
hành các quyết định kỷ luật, thuyên chuyển công tác của quân nhân, viên chức
quốc phòng ở cơ quan, đơn vị thuộc quyền tỉnh đội đang cộng tác với tổ chức
thanh tra hoặc đang là đối tượng thanh tra, nếu xét thấy việc thi hành quyết
định gây trở ngại cho việc thanh tra.

4\. Quyết định hoặc đề nghị Tỉnh đội trưởng quyết định cảnh cáo, tạm đình chỉ
công tác đối với quân nhân, nhân viên quốc phòng thuộc quyền quản lý của tỉnh
đội có hành vi cản trở việc thanh tra hoặc không thực hiện yêu cầu, quyết định
về thanh tra.

5\. Quyết định xử phạt vi phạm hành chính về lĩnh vực quốc phòng theo quy định
của pháp luật.

6\. Chỉ đạo cơ quan Thanh tra quốc phòng cấp tỉnh thực hiện các nhiệm vụ,
quyền hạn quy định tại Điều 12 Nghị định này và thực hiện các nhiệm vụ, quyền
hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 14\. Nhiệm vụ, quyền hạn của các cơ quan Thanh tra quốc phòng Quân khu; Bộ Tổng tham mưu; Tổng cục Chính trị và các Tổng cục; Quân chủng; Bộ đội biên phòng; Quân đoàn; Binh chủng và tương đương**

Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các cơ quan Thanh tra quốc phòng Quân khu;
Bộ Tổng tham mưu; Tổng cục Chính trị và các Tổng cục; Quân chủng; Bộ đội biên
phòng; Quân đoàn; Binh chủng và tương đương do Bộ Trưởng Bộ Quốc phòng quy
định.

**Chương III **

**THANH TRA VIÊN, CỘNG TÁC VIÊN THANH TRA QUỐC PHÒNG**

**Điều 15_._ Thanh tra viên, Cộng tác viên Thanh tra quốc phòng**

1\. Thanh tra viên quốc phòng là sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam, có cương
vị chỉ huy và trình độ chuyên môn nghiệp vụ tương ứng với nhiệm vụ thanh tra
được giao, được bổ nhiệm vào ngạch Thanh tra để thực hiện nhiệm vụ thanh tra.
Thanh tra viên quốc phòng có đủ tiêu chuẩn theo quy định của pháp luật thì
được bổ nhiệm và cấp thẻ Thanh tra viên.

2\. Trong hoạt động thanh tra, khi cần thiết Thanh tra quốc phòng các cấp được
trưng tập người có chuyên môn, nghiệp vụ phù hợp với nhiệm vụ thanh tra làm
Cộng tác viên.

**Điều 16\. Trách nhiệm của Thanh tra viên, Cộng tác viên Thanh tra quốc phòng**

1\. Khi thực hiện nhiệm vụ, Thanh tra viên, Cộng tác viên Thanh tra quốc phòng
phải tuân theo pháp luật, chịu trách nhiệm trước pháp luật và người chỉ huy cơ
quan quản lý trực tiếp về nhiệm vụ thanh tra.

2\. Thanh tra viên, cộng tác viên thanh tra quốc phòng có hành vi vi phạm pháp
luật thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy
cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường hoặc bồi hoàn
theo quy định của pháp luật.

**Điều 17\. Quyền lợi của Thanh tra viên và Cộng tác viên Thanh tra quốc phòng**

1\. Thanh tra viên và cán bộ trong ngành Thanh tra quốc phòng sử dụng trang
phục theo chế độ quy định của Quân đội nhân dân Việt Nam. Ngoài tiêu chuẩn quy
định của quân đội, Thanh tra viên quốc phòng được hưởng các quyền lợi chung
như đối với Thanh tra viên nhà nước, được trích thưởng trong hoạt động thanh
tra theo quy định chung của Chính phủ.

2\. Tiêu chuẩn, chế độ đãi ngộ đối với Cộng tác viên thanh tra quốc phòng thực
hiện theo quy định chung của Chính phủ.

**Chương IV**

**HOẠT ĐỘNG THANH TRA QUỐC PHÒNG**

**Điều 18\. Hình thức và thời hạn thanh tra**

1\. Hình thức thanh tra:

a) Thanh tra theo chương trình, kế hoạch đã được phê duyệt.

b) Thanh tra đột xuất khi phát hiện cơ quan, đơn vị, cá nhân có dấu hiệu vi
phạm pháp luật, khi được người chỉ huy cùng cấp giao và thực hiện nhiệm vụ
giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của pháp luật.

2\. Thời hạn thanh tra:

a) Cuộc thanh tra hành chính do Thanh tra Bộ, Thanh tra Quân khu, Thanh tra
Tổng Cục, Thanh tra Quân chủng và Thanh tra Bộ đội Biên phòng tiến hành không
quá bốn mươi lăm ngày, trường hợp phức tạp thì có thể kéo dài nhưng không quá
bảy mươi ngày.

b) Cuộc thanh tra hành chính do Thanh tra các cấp khác tiến hành không quá ba
mươi ngày, trường hợp phức tạp thì có thể kéo dài, nhưng không quá bốn mươi
lăm ngày.

c) Cuộc thanh tra chuyên ngành do Thanh tra các cấp tiến hành không quá ba
mươi ngày, trong trường hợp cần thiết thì có thể gia hạn nhưng thời gian gia
hạn không quá ba mươi ngày.

**Điều 19\. Thẩm quyền phê duyệt kế hoạch và ra quyết định thanh tra**

1\. Người chỉ huy các cấp có trách nhiệm phê duyệt chương trình, kế hoạch
thanh tra của năm sau do Chánh Thanh tra cùng cấp trình, chậm nhất vào ngày 31
tháng 12 năm trước.

2\. Chánh Thanh tra cùng cấp ra quyết định thanh tra và thành lập Đoàn thanh
tra để thực hiện quyết định thanh tra. Khi xét thấy cần thiết, người chỉ huy
cùng cấp ra quyết định thanh tra và thành lập Đoàn thanh tra.

3\. Việc ra quyết định thanh tra phải có một trong các căn cứ sau đây:

a) Trong chương trình, kế hoạch thanh tra đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

b) Khi có yêu cầu của người chỉ huy cùng cấp.

c) Khi phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật thì Chánh Thanh tra kiến nghị
người chỉ huy cùng cấp ra quyết định thanh tra.

**Điều 20\. Nhiệm vụ, quyền hạn của người ra quyết định thanh tra**

1\. Khi thực hiện nhiệm vụ, người ra quyết định thanh tra phải chịu trách
nhiệm trước pháp luật về mọi quyết định của mình. Trong quá trình thanh tra
người ra quyết định thanh tra phải chỉ đạo, kiểm tra mọi hoạt động của Đoàn
thanh tra, Thanh tra viên thực hiện các nhiệm vụ được giao.

2\. Kết luận hoặc ủy quyền cho Trưởng đoàn thanh tra kết luận với đối tượng
thanh tra về nội dung cuộc thanh tra.

3\. Quyết định xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị người có thẩm quyền xử lý
theo quy định của pháp luật.

4\. Giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến trách nhiệm của Trưởng đoàn
thanh tra và các thành viên khác của Đoàn thanh tra.

5\. Thực hiện các nhiệm vụ và quyền hạn khác theo quy định của pháp luật về
thanh tra.

**Điều 21\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Trưởng đoàn thanh tra, Thanh tra viên khi thực hiện nhiệm vụ**

1\. Khi thực hiện nhiệm vụ thanh tra, Trưởng đoàn Thanh tra, Thanh tra viên
quốc phòng chịu trách nhiệm trước pháp luật về mọi quyết định của mình.

2\. Kiến nghị người ra quyết định thanh tra áp dụng các biện pháp theo thẩm
quyền để bảo đảm thực hiện nhiệm vụ của Đoàn thanh tra.

3\. Báo cáo với người ra quyết định thanh tra về kết quả thanh tra, đề nghị xử
lý sau thanh tra và chịu trách nhiệm về tính chính xác, trung thực, khách quan
của báo cáo đó.

4\. Kết luận cuộc thanh tra khi được người ra quyết định thanh tra ủy quyền.

5\. Thực hiện các nhiệm vụ và quyền hạn khác theo quy định của pháp luật về
thanh tra.

**Điều 22\. Trách nhiệm phối hợp, hiệp đồng của các địa phương, cơ quan, đơn vị đối với hoạt động thanh tra quốc phòng khi thực hiện nhiệm vụ**

1\. Người chỉ huy các cấp trong Quân đội và người đứng đầu các cơ quan, tổ
chức nơi tiến hành thanh tra có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ với tổ chức
thanh tra, Đoàn thanh tra để tổ chức tốt nhiệm vụ thanh tra theo quy định của
pháp luật.

2\. Các cơ quan Thanh tra quốc phòng có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các
cơ quan chức năng cùng cấp, cơ quan Thanh tra nhà nước các cấp để thực hiện
nhiệm vụ thanh tra, các nhiệm vụ khác và giải quyết những vấn đề có liên quan
đến hoạt động thanh tra quốc phòng.

3\. Trong phạm vi trách nhiệm của mình, các cơ quan, đơn vị lực lượng vũ trang
và các địa phương, các cơ quan, tổ chức và cá nhân phải thực hiện các yêu cầu
của tổ chức thanh tra và thanh tra viên quốc phòng liên quan đến hoạt động
thanh tra quốc phòng theo quy định của pháp luật.

**Điều 23\. Trách nhiệm thực hiện kết luận, kiến nghị thanh tra**

1\. Kết luận, kiến nghị, quyết định xử lý về thanh tra phải ghi rõ nội dung,
thời gian, đối tượng thực hiện, phải được công bố, công khai với đối tượng
thanh tra và cơ quan, đơn vị có liên quan.

2\. Người chỉ huy các cơ quan, đơn vị, cá nhân có liên quan và đối tượng thanh
tra phải thực hiện đúng kết luận, kiến nghị, quyết định xử lý sau cuộc thanh
tra theo quy định của pháp luật.

**Điều 24\. Bảo đảm cho hoạt động thanh tra**

1\. Kinh phí bảo đảm cho hoạt động thanh tra quốc phòng thuộc dự toán ngân
sách nhà nước được thông báo hàng năm của Bộ Quốc phòng.

2\. Việc bảo đảm vật chất, phương tiện phục vụ cho tổ chức và hoạt động Thanh
tra quốc phòng các cấp do người chỉ huy cùng cấp chịu trách nhiệm theo quy
định của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.

**Điều 25\. Xử lý vi phạm trong hoạt động thanh tra**

Người nào cản trở, đưa hối lộ, trả thù người làm nhiệm vụ thanh tra, tố cáo
sai sự thật, vi phạm pháp luật về thanh tra; người nào lợi dụng chức vụ, quyền
hạn thanh tra hoặc vì động cơ cá nhân hoặc thiếu tinh thần trách nhiệm mà xử
lý vi phạm, kết luận không đúng, xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của tổ
chức, cá nhân thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật, xử
phạt vi phạm hành chính, trường hợp gây thiệt hại thì phải bồi thường hoặc bị
truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 26\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo. Các quy định
trước đây trái với Nghị định này đều bãi bỏ.

**Điều 27\. Hướng dẫn và trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng có trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.



