**NGHỊ QUYẾT**

**Về tăng cường các biện pháp phòng, chống oan, sai và bảo đảm bồi thường**

**cho người bị thiệt hại trong hoạt động tố tụng hình sự**

_________________



**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Căn cứ Luật hoạt động giám sát của Quốc hội số [05/2003/QH11;](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/2003/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Căn cứ Nghị quyết số [74/2014/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=74/2014/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Quốc hội về Chương trình hoạt động giám sát của Quốc hội năm 2015;_

_Trên cơ sở xem xét Báo cáo kết quả giám sát số 870/BC-UBTVQH13 ngày 20 tháng
5 năm 2015 của Ủy ban thường vụ Quốc hội về “Tình hình oan, sai trong việc áp
dụng pháp luật về hình sự, tố tụng hình sự và việc bồi thường thiệt hại cho
người bị oan trong hoạt động tố tụng hình sự theo quy định của pháp luật” và ý
kiến của các vị đại biểu Quốc hội,_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1**

Quốc hội ghi nhận, đánh giá cao sự cố gắng, tích cực của Cơ quan điều tra, các
cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra, Viện kiểm sát
và Tòa án các cấp trong hoạt động điều tra, truy tố, xét xử; về cơ bản đã bảo
đảm đúng người, đúng tội, đúng pháp luật. Tuy nhiên, vẫn còn xảy ra một số vụ
oan, sai, có vụ nghiêm trọng, gây bức xúc trong dư luận; có một số trường hợp
còn chậm bồi thường cho người bị thiệt hại. So với yêu cầu đấu tranh phòng,
chống tội phạm, bảo vệ quyền con người, quyền và lợi ích hợp pháp của công dân
thì việc phòng, chống oan, sai còn hạn chế, bất cập.

**Điều 2**

Để tạo chuyển biến căn bản, không để xảy ra oan, sai và bảo đảm bồi thường cho
người bị thiệt hại trong hoạt động tố tụng hình sự, Quốc hội giao Chính phủ,
Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao thực hiện tốt một số
nhiệm vụ, biện pháp sau đây:

1\. Chỉ đạo Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát và Tòa án các cấp tiếp tục phát
huy những kết quả đạt được, quán triệt sâu sắc các nghị quyết của Đảng, của
Quốc hội về công tác tư pháp, các quy định của Hiến pháp về quyền con người,
quyền công dân, về bảo đảm quyền bào chữa của người bị buộc tội và tranh tụng
trong xét xử; chấp hành nghiêm pháp luật trong hoạt động tố tụng hình sự. Khi
đã xác định có oan, sai thì phải kịp thời minh oan cho người bị oan, bồi
thường cho người bị thiệt hại theo quy định pháp luật; xử lý nghiêm minh đối
với người mắc sai phạm, xem xét trách nhiệm hoàn trả đối với người thi hành
công vụ đã gây ra thiệt hại theo Luật trách nhiệm bồi thường của Nhà nước; xử
lý trách nhiệm liên đới của người đứng đầu cơ quan gây nên oan, sai, để xảy ra
bức cung, dùng nhục hình.

2\. Chỉ đạo Cơ quan điều tra các cấp chủ động, tích cực điều tra, khám phá kịp
thời các loại tội phạm; áp dụng các biện pháp ngăn chặn chính xác để giảm tối
đa các trường hợp bắt, tạm giữ hình sự sau đó chuyển xử lý hành chính; không
để xảy ra bức cung, dùng nhục hình; không để xảy ra chết do tự sát, chết do
can phạm đánh nhau tại cơ sở giam giữ và làm rõ trách nhiệm của cán bộ trực
tiếp quản lý và người đứng đầu cơ sở này. Quá trình điều tra, lập hồ sơ vụ án
phải tuân thủ pháp luật, thu thập, đánh giá đầy đủ, khách quan các chứng cứ
buộc tội, chứng cứ gỡ tội để xác định đúng sự thật vụ án; khắc phục việc làm
oan người vô tội do hình sự hóa các quan hệ dân sự, kinh tế; chấn chỉnh việc
đình chỉ điều tra không đúng pháp luật để tránh oan, sai hoặc bỏ lọt tội phạm;
tạo điều kiện thuận lợi cho luật sư tham gia các vụ án theo quy định của pháp
luật.

Chỉ đạo các cơ quan được giao tiến hành một số hoạt động điều tra thực hiện
nghiêm thẩm quyền tố tụng do luật định; khắc phục tình trạng bỏ lọt tội phạm
do hành chính hóa các quan hệ hình sự, nâng cao chất lượng điều tra các vụ án
thuộc thẩm quyền, bảo đảm không để xảy ra oan, sai.

Bộ Công an sớm hoàn thiện, ban hành hướng dẫn cụ thể về quy trình điều tra các
loại án, về khám nghiệm hiện trường, khám nghiệm tử thi, nhất là đối với các
vụ án giết người, hiếp dâm không quả tang; tiếp tục triển khai có hiệu quả các
biện pháp chống bức cung, dùng nhục hình. Căn cứ quy định của Bộ luật tố tụng
hình sự, cần giao cho Cơ quan điều tra Bộ Công an thụ lý, giải quyết các vụ án
mà Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hủy bản án có hiệu lực pháp luật
kết án bị cáo hình phạt chung thân hoặc tử hình để điều tra lại.

3\. Chỉ đạo Viện kiểm sát các cấp thực hiện nghiêm các quy định của pháp luật
về thực hành quyền công tố gắn với hoạt động điều tra và kiểm sát hoạt động tư
pháp; phối hợp chặt chẽ, kịp thời với các cơ quan có thẩm quyền điều tra trong
xử lý tội phạm; bảo đảm việc khởi tố, bắt, tạm giữ, tạm giam, truy tố có căn
cứ, đúng người, đúng tội, đúng pháp luật; không để xảy ra oan, sai; khắc phục
tình trạng buông lỏng trách nhiệm, thống nhất một chiều với Cơ quan điều tra
trong phân loại, xử lý vụ án; chấn chỉnh việc đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ
án không đúng pháp luật; tăng cường trách nhiệm công tố, tranh tụng của Kiểm
sát viên tại phiên tòa xét xử vụ án hình sự; kịp thời giải quyết khiếu nại, tố
cáo, nhất là đơn kêu oan, đơn tố cáo bức cung, dùng nhục hình.

4\. Chỉ đạo Tòa án các cấp thực hiện nghiêm các quy định của pháp luật về
quyền tư pháp và nhiệm vụ bảo vệ công lý, bảo vệ quyền con người, bảo đảm
tranh tụng trong xét xử, tiếp tục nâng cao chất lượng xét xử các vụ án hình
sự, bảo đảm các bản án, quyết định hình sự đúng người, đúng tội, đúng pháp
luật; không để xảy ra trường hợp kết án oan người vô tội hoặc bỏ lọt tội phạm;
kiên quyết tuyên bị cáo vô tội trong trường hợp không có căn cứ kết tội; chấn
chỉnh, khắc phục việc xử phạt bị cáo quá nặng hoặc quá nhẹ, cho bị cáo hưởng
án treo không đúng pháp luật, nhất là đối với các bị cáo phạm tội về kinh tế,
chức vụ, tham nhũng.

Tòa án nhân dân tối cao tăng cường tổng kết kinh nghiệm xét xử và hướng dẫn áp
dụng thống nhất pháp luật; chủ trì, phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân tối
cao, Bộ Công an tiếp tục rà soát, xem xét, giải quyết dứt điểm các đơn khiếu
nại kêu oan, nhất là đơn kêu oan của người bị kết án có mức hình phạt tù 20
năm trở lên, tù chung thân, tử hình; nếu có căn cứ pháp luật thì phải xem xét
theo trình tự giám đốc thẩm, tái thẩm đối với bản án, quyết định hình sự đã có
hiệu lực pháp luật, bảo đảm không oan, sai.

5\. Bộ Công an, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao theo
chức năng, nhiệm vụ của mình chỉ đạo các cơ quan có thẩm quyền sớm kết thúc
điều tra, đưa ra truy tố, xét xử lại đối với các vụ án mà Hội đồng Thẩm phán
Tòa án nhân dân tối cao đã hủy bản án có hiệu lực pháp luật để điều tra lại;
khẩn trương giải quyết các vụ án đã quá thời hạn luật định, xử lý dứt điểm
những vụ án đã để kéo dài trên 5 năm và một số vụ án khác được dư luận, cử tri
quan tâm; minh oan và giải quyết bồi thường kịp thời cho người bị oan đã có
đơn yêu cầu bồi thường thiệt hại; có giải pháp hiệu quả tăng cường giáo dục tư
tưởng chính trị, đạo đức nghề nghiệp, nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ
và trách nhiệm công vụ cho đội ngũ Điều tra viên, Kiểm sát viên, Thẩm phán;
kiên quyết loại bỏ khỏi bộ máy những cán bộ yếu kém về đạo đức và chuyên môn
nghiệp vụ; xem xét, điều chuyển biên chế phù hợp cho các địa phương xảy ra
nhiều án, tránh áp lực quá nhiều công việc dẫn đến oan, sai, bỏ lọt tội phạm.

6\. Liên đoàn luật sư Việt Nam phối hợp chặt chẽ với Bộ Tư pháp trong việc đào
tạo, phát triển nhanh đội ngũ luật sư, nâng cao tính chuyên nghiệp và đạo đức
nghề nghiệp của luật sư; giám sát luật sư trong việc tuân thủ pháp luật, thực
hiện tốt trách nhiệm bào chữa, cung cấp dịch vụ pháp lý, nhất là đối với những
trường hợp bào chữa chỉ định theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền tố tụng.

7\. Bộ Y tế, Bộ Công an, Bộ Tư pháp và các bộ, ngành liên quan tăng cường công
tác quản lý, đào tạo cán bộ để nâng cao chất lượng công tác giám định pháp y,
giám định pháp y tâm thần, giám định tài chính, ngân hàng, xây dựng, giao
thông…; đồng thời sớm hoàn thiện, ban hành quy trình, quy chuẩn giám định
trong các lĩnh vực này, tạo cơ sở tin cậy cho cơ quan có thẩm quyền tố tụng
xem xét, quyết định việc truy cứu trách nhiệm hình sự.

8\. Bộ Công an, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao và các
bộ, ngành liên quan trong phạm vi trách nhiệm của mình khẩn trương rà soát,
nghiên cứu sửa đổi, bổ sung các văn bản hướng dẫn áp dụng pháp luật về hình
sự, tố tụng hình sự đã ban hành; chậm nhất đến tháng 12 năm 2015 phải hoàn
thành việc sửa đổi Thông tư liên tịch số [17/2007/TTLT-BCA-VKSNDTC-TANDTC-
BTP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=17/2007/TTLT-BCA-VKSNDTC-
TANDTC-BTP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 24/12/2007 của Bộ Công an,
Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao, Bộ Tư pháp hướng dẫn
về việc giám định hàm lượng chất ma túy trong các chất nghi là ma túy và Công
văn số 234/TANDTC ngày 17/9/2014 của Tòa án nhân dân tối cao yêu cầu Tòa án
các địa phương khi xét xử các vụ án về ma túy buộc phải có giám định hàm lượng
chất ma túy của các chất nghi là ma túy; Thông tư liên tịch số [05/2012/TTLT-
VKSNDTC-TANDTC-BCA-BTP-BQP-BTC-BNNPTNT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/2012/TTLT-VKSNDTC-TANDTC-BCA-BTP-BQP-BTC-
BNNPTNT&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 02/11/2012 của Viện kiểm sát
nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao, Bộ Công an, Bộ Tư pháp, Bộ Quốc
phòng, Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn về các
trường hợp được bồi thường thiệt hại, bảo đảm phù hợp với Bộ luật hình sự,
Luật trách nhiệm bồi thường của Nhà nước và thực tiễn điều tra, truy tố, xét
xử; đề nghị Quốc hội sửa đổi, bổ sung các quy định của pháp luật liên quan để
phòng, chống oan, sai và bảo đảm bồi thường kịp thời cho người bị thiệt hại
trong hoạt động tố tụng hình sự.

9\. Chính phủ đầu tư kinh phí để nâng cấp trang thiết bị cho hoạt động điều
tra, khám nghiệm hiện trường, giám định tư pháp, nhất là các thiết bị ghi âm,
ghi hình để ghi nhận chứng cứ, chống bức cung, dùng nhục hình; có lộ trình, kế
hoạch cụ thể để kịp thời nâng cấp các cơ sở giam giữ đã xuống cấp nghiêm trọng
hoặc quá tải về giam giữ; tiếp tục đầu tư cơ sở vật chất cho các cơ quan tư
pháp, trước hết tại các nơi vẫn đang phải thuê, mượn trụ sở làm việc.

**Điều 3**

Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong phạm
vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình thực hiện có hiệu quả Nghị quyết này và hằng
năm báo cáo Quốc hội về kết quả thực hiện.

**Điều 4**

Ủy ban thường vụ Quốc hội, Ủy ban tư pháp, Hội đồng dân tộc và các Ủy ban khác
của Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội, đại biểu Quốc hội, Hội đồng nhân dân
trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình giám sát việc thực hiện Nghị quyết
này.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XIII, kỳ họp thứ 9 thông qua ngày 26 tháng 6 năm 2015._

