



**NGHỊ ĐỊNH**

**_Giáo dục quốc phòng - an ninh_**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật quốc phòng ngày 14 tháng 06 năm 2005;_

_Căn cứ Luật an ninh quốc gia ngày 03 tháng 12 năm 2004;_

_Căn cứ Luật giáo dục ngày 14 tháng 06 năm 2005;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ
Giáo dục và Đào tạo,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định:

1\. Nội dung, thời gian, phương pháp giáo dục quốc phòng - an ninh cho học
sinh, sinh viên Việt Nam trong các trường trung học phổ thông, trung cấp
chuyên nghiệp, trung cấp nghề, cao đẳng, cao đẳng nghề và đại học (sau đây gọi
là trung học phổ thông đến đại học), học viên các trường thuộc cơ quan nhà
nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội (sau đây gọi là các trường
chính trị, hành chính, đoàn thể); bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh cho
cán bộ đảng viên, công chức các cấp, các ngành và các đối tượng khác.

2\. Cơ quan tư vấn, chỉ đạo; cán bộ quản lý; công tác bảo đảm; trách nhiệm của
các Bộ, cơ quan và Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; chế
độ, chính sách, khen thưởng và xử lý vi phạm đối với công tác giáo dục quốc
phòng - an ninh, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh (sau đây gọi là giáo
dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh).

**Điều 2.** Vị trí, tính chất giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh

1\. Giáo dục quốc phòng - an ninh là bộ phận của nền giáo dục quốc dân, một
nội dung cơ bản trong xây dựng nền quốc phòng toàn dân, an ninh nhân dân; là
môn học chính khoá trong chương trình giáo dục, đào tạo trung học phổ thông
đến đại học và các trường chính trị, hành chính, đoàn thể.

2\. Học tập, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh là quyền lợi và nghĩa vụ
của cán bộ, công chức và của toàn dân. Kiến thức quốc phòng - an ninh tương
ứng với chức danh cán bộ là một trong các tiêu chuẩn bắt buộc và là một trong
những tiêu chí để xem xét, đề bạt, bổ nhiệm đối với người giữ chức vụ lãnh
đạo, quản lý trong cơ quan, tổ chức các cấp, các ngành.

**Điều 3.** Mục tiêu, yêu cầu, nguyên lý giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh

1\. Mục tiêu giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh

Nhằm góp phần đào tạo con người phát triển toàn diện, hiểu biết một số nội
dung cơ bản về quốc phòng, an ninh; truyền thống đấu tranh chống ngoại xâm của
dân tộc, trách nhiệm và nghĩa vụ của công dân về bảo vệ Tổ quốc; nâng cao lòng
yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội; có ý thức cảnh giác trước âm mưu thủ đoạn của
các thế lực thù địch; có kiến thức cơ bản về đường lối quốc phòng, an ninh và
công tác quản lý nhà nước về quốc phòng, an ninh; có kỹ năng quân sự, an ninh
cần thiết để tham gia vào sự nghiệp xây dựng, củng cố nền quốc phòng toàn dân,
an ninh nhân dân, sẵn sàng bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

2\. Yêu cầu giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh

Tiến hành đồng bộ bằng nhiều hình thức, nội dung phù hợp với từng đối tượng;
xây dựng chương trình, giáo trình, kế hoạch giảng dạy thống nhất bảo đảm tính
cơ bản, toàn diện, thiết thực và có hệ thống.

3\. Nguyên lý giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh

Thực hiện đúng đường lối, quan điểm giáo dục của Đảng, chính sách, pháp luật
của Nhà nước, có tính nhân dân, dân tộc, khoa học, hiện đại, lý thuyết đi đôi
với thực hành; giáo dục trong nhà trường kết hợp tuyên truyền trên các phương
tiện thông tin đại chúng, trong các tổ chức đoàn thể và cộng đồng dân cư.

**Chương II**

**QUY ĐỊNH VỀ ĐỐI TƯỢNG, CHƯƠNG TRÌNH GIÁO DỤC,**

**BỒI DƯỠNG KIẾN THỨC QUỐC PHÒNG - AN NINH**

**Điều 4.** Học sinh, sinh viên các trường trung học phổ thông đến đại học; học viên các học viện, trường chính trị, hành chính, đoàn thể các cấp và các lớp đào tạo tại chức do các Bộ, ngành, địa phương tổ chức

1\. Học sinh, sinh viên các trường trung học phổ thông đến đại học

a) Nội dung giáo dục quốc phòng - an ninh

Truyền thống chống giặc ngoại xâm, tinh thần yêu nước, lòng tự hào, tự tôn dân
tộc; đường lối, quan điểm cơ bản của Đảng, Nhà nước về quốc phòng, an ninh;
công tác quốc phòng, an ninh của Đảng và Nhà nước; các văn bản pháp luật về
quốc phòng, an ninh; phổ cập những kiến thức cần thiết về lực lượng vũ trang
nhân dân; nghệ thuật quân sự Việt Nam; phòng, chống chiến lược "Diễn biến hoà
bình", bạo loạn lật đổ của các thế lực thù địch đối với cách mạng Việt Nam;
kiến thức cơ bản cần thiết về kỹ thuật, chiến thuật quân sự, phòng thủ dân sự.

b) Thời lượng môn học giáo dục quốc phòng - an ninh

\- Trung học phổ thông: 105 tiết;

\- Trung cấp chuyên nghiệp, trung cấp nghề, cao đẳng nghề: loại đào tạo từ 12
tháng đến 24 tháng: 45 tiết; loại đào tạo từ 24 tháng đến 36 tháng: 75 tiết;
loại đào tạo 36 tháng: 120 tiết;

\- Cao đẳng: 135 tiết;

\- Đại học: 165 tiết.

c) Chương trình giáo dục quốc phòng - an ninh

Bộ Giáo dục và Đào tạo thống nhất với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ
Quốc phòng, Bộ Công an và cơ quan liên quan xây dựng chương trình môn học giáo
dục quốc phòng - an ninh cho các đối tượng nêu tại khoản 1 Điều này.

2\. Học viên đào tạo trong các học viện, trường chính trị, hành chính, đoàn
thể các cấp và các lớp đào tạo tại chức do các Bộ, ngành, địa phương tổ chức.

a) Nội dung giáo dục quốc phòng - an ninh

Đường lối, quan điểm của Đảng, Nhà nước về quốc phòng, an ninh; quan điểm,
nhiệm vụ giáo dục quốc phòng - an ninh; quản lý nhà nước về quốc phòng, an
ninh; các văn bản pháp luật về quốc phòng, an ninh; sự hình thành, phát triển
nghệ thuật quân sự Việt Nam; chiến lược quốc phòng - an ninh của một số nước
liên quan đến quốc phòng, an ninh Việt Nam; phòng chống chiến lược "Diễn biến
hoà bình", bạo loạn lật đổ của các thế lực thù địch đối với cách mạng Việt
Nam; công tác quốc phòng, an ninh ở các Bộ, ngành và địa phương.

b) Thời lượng giáo dục quốc phòng - an ninh

\- Đào tạo cao cấp lý luận chính trị hệ tập trung và hệ đào tạo tại chức tại
Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh và các học viện chính
trị, hành chính khác: 45 tiết;

\- Đào tạo trung cấp lý luận chính trị trong các trường chính trị cấp tỉnh và
các trường đào tạo cán bộ quản lý của các Bộ, ngành, đoàn thể: 45 tiết;

\- Đào tạo cử nhân chính trị, hành chính văn bằng 2: 60 tiết;

\- Đào tạo trung cấp chuyên nghiệp ngành hành chính; đào tạo cử nhân chính
trị, hành chính văn bằng 1: giáo dục quốc phòng - an ninh theo chương trình
tương ứng với trình độ đào tạo.

c) Chương trình giáo dục quốc phòng - an ninh

Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh thống nhất với Bộ Quốc
phòng, Bộ Công an, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Nội vụ, Ban Tuyên giáo Trung
ương và cơ quan liên quan quy định chương trình giáo dục quốc phòng - an ninh
cho các đối tượng nêu tại khoản 2 Điều này.

**Điều 5.** Cán bộ, đảng viên, công chức và các đối tượng khác

1\. Cán bộ, đảng viên, công chức

a) Đối tượng bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh

 - Đối tượng 1: người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng, Văn phòng Quốc hội, Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội, Văn phòng Chủ tịch nước, cơ quan Trung ương của các đoàn thể chính trị - xã hội (sau đây gọi là các Bộ, Ban, ngành Trung ương) và các Đại học quốc gia. Người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu các tổng cục thuộc Bộ, Ban, ngành Trung ương. Bí thư, Phó Bí thư, Thường vụ Tỉnh ủy, Thành ủy thành phố trực thuộc Trung ương; Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân tỉnh (sau đây gọi là cấp tỉnh). Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị, người đứng đầu và cấp Phó của người đứng đầu các tập đoàn kinh tế, các tổng công ty thành lập theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ. Đại biểu Quốc hội không giữ các chức vụ nêu trên bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh tại Học viện Quốc phòng.

Ban Tổ chức Trung ương, Bộ Nội vụ thống nhất với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an
quyết định triệu tập học viên. Bộ Quốc phòng chỉ đạo Học viện Quốc phòng xây
dựng kế hoạch, tổ chức thực hiện bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh.

\- Đối tượng 2: người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu các cục, vụ, viện,
các tổ chức sự nghiệp và chức danh tương đương thuộc các Bộ, Ban, ngành Trung
ương. Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị, người đứng đầu và cấp phó của
người đứng đầu các tập đoàn kinh tế, các tổng công ty thành lập theo quyết
định của các Bộ, ngành Trung ương. Hiệu trưởng, Phó Hiệu trưởng các trường đại
học, cao đẳng và các chức danh tương đương có trụ sở trên địa bàn quân khu. Bí
thư, Phó Bí thư, Thường vụ Huyện ủy, Quận ủy, Thị ủy, Thành ủy thành phố thuộc
tỉnh; Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân huyện, quận
(sau đây gọi là cấp huyện). Người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu các
Sở, Ban, ngành và chức danh tương đương ở cấp tỉnh. Đại biểu Hội đồng nhân dân
cấp tỉnh không giữ các chức vụ nêu trên bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an
ninh tại trường quân sự quân khu.

Thường trực Tỉnh ủy, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; người đứng đầu cơ quan Trung
ương có trụ sở trên địa bàn quân khu quyết định triệu tập cán bộ thuộc quyền
theo chỉ tiêu của quân khu. Căn cứ số lượng cán bộ thuộc đối tượng 2, Tư lệnh
quân khu quyết định kế hoạch và tổ chức bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an
ninh tại trường quân sự quân khu và trường quân sự cấp tỉnh.

\- Đối tượng 3: Trưởng, Phó phòng và chức danh tương đương của các Sở, Ban,
ngành của cấp tỉnh và của các cục, vụ, viện, các tổ chức sự nghiệp, Hiệu
trưởng, Phó Hiệu trưởng các trường trung cấp chuyên nghiệp, trung cấp nghề
thuộc các Bộ, Ban, ngành Trung ương có trụ sở trên địa bàn cấp tỉnh. Hiệu
trưởng, Phó Hiệu trưởng các trường trung học phổ thông; Trưởng, Phó phòng,
ban, ngành cấp huyện. Đại biểu Hội đồng nhân dân cấp huyện không giữ các chức
vụ nêu trên. Bí thư, Phó Bí thư, Thường vụ Đảng ủy, Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội
đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi là cấp xã).
Giám đốc, Phó Giám đốc các doanh nghiệp có trụ sở trên địa bàn cấp tỉnh bồi
dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh tại trường quân sự cấp tỉnh.

Ban Tổ chức Tỉnh ủy, Sở Nội vụ thống nhất với Bộ Chỉ huy quân sự và Công an
cấp tỉnh quyết định triệu tập học viên thuộc quyền. Thường trực Huyện ủy, Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, người đứng đầu cơ quan Trung ương có trụ sở
trên địa bàn cấp tỉnh quyết định triệu tập học viên thuộc quyền. Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh quyết định chỉ tiêu học viên, căn cứ số lượng cán bộ
thuộc đối tượng 3 quyết định kế hoạch và tổ chức bồi dưỡng kiến thức quốc
phòng - an ninh tại trường quân sự cấp tỉnh và tại trung tâm bồi dưỡng chính
trị cấp huyện.

\- Đối tượng 4: Hiệu trưởng, Phó Hiệu trưởng các trường trung học cơ sở,
trường tiểu học, trường mầm non và chức danh tương đương của người đứng đầu cơ
quan khác có trụ sở trên địa bàn cấp huyện. Cán bộ chuyên trách, chuyên môn
cấp xã không giữ các chức vụ thuộc đối tượng 3. Bí thư, Phó Bí thư chi bộ, Chủ
nhiệm hợp tác xã; Trưởng thôn, bản, ấp, buôn, sóc, khóm, tổ dân phố, cụm dân
cư, khu phố (sau đây gọi chung là cấp thôn). Đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã
không giữ các chức vụ nêu trên bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh tại
trung tâm bồi dưỡng chính trị cấp huyện.

Thường trực Huyện ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, người đứng đầu cơ
quan khác có trụ sở trên địa bàn cấp huyện quyết định triệu tập học viên thuộc
quyền. Căn cứ số lượng cán bộ thuộc đối tượng 4, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
huyện quyết định kế hoạch và tổ chức bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh
tại trung tâm bồi dưỡng chính trị cấp huyện hoặc tại cấp xã.

\- Đối tượng 5: Trưởng các đoàn thể ở cấp thôn và đảng viên không thuộc đối
tượng 1, 2, 3, 4. Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã và chức danh
tương đương của người đứng đầu cơ quan khác có trụ sở trên địa bàn cấp xã
triệu tập đối tượng thuộc quyền. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, người đứng
đầu cơ quan khác có trụ sở trên địa bàn cấp xã quyết định kế hoạch và tổ chức
bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh tại cấp xã hoặc cơ quan.

b) Chương trình bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh

Bộ Quốc phòng, Bộ Công an thống nhất với Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Nội vụ,
Ban Tuyên giáo Trung ương và cơ quan liên quan quy định chương trình bồi dưỡng
kiến thức quốc phòng - an ninh cho các đối tượng nêu tại khoản 1 Điều này.

c) Thẩm quyền cấp chứng chỉ, chứng nhận và quản lý các đối tượng đã hoàn thành
bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh

\- Giám đốc Học viện Quốc phòng cấp chứng chỉ cho đối tượng 1; Hiệu trưởng
trường quân sự quân khu cấp chứng chỉ cho đối tượng 2; Hiệu trưởng trường quân
sự tỉnh cấp chứng chỉ cho đối tượng 3; Giám đốc trung tâm bồi dưỡng chính trị
huyện cấp chứng chỉ cho đối tượng 4.

\- Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, người đứng đầu cơ quan khác có trụ sở trên
địa bàn cấp xã cấp chứng nhận cho đối tượng 5.

\- Bí thư đảng ủy cơ sở, người đứng đầu các cơ quan quản lý các đối tượng nêu
tại khoản 1 Điều này đã hoàn thành bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh.

2\. Các đối tượng khác

a) Cán bộ, công chức không thuộc các đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này;
người lao động trong các cơ quan, tổ chức các cấp và trong các tổ chức kinh
tế; học sinh trung học cơ sở; người có trình độ, sức khoẻ tự nguyện được giáo
dục hướng nghiệp quốc phòng, an ninh thông qua hình thức câu lạc bộ thể thao
hướng nghiệp quốc phòng và kỹ thuật quân sự, câu lạc bộ thể thao hướng nghiệp
an ninh; thanh niên trong độ tuổi thực hiện Luật nghĩa vụ quân sự nhưng không
học trong các trường thuộc hệ thống giáo dục quốc dân, không tham gia lực
lượng dân quân tự vệ; các đối tượng còn lại.

b) Chương trình giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh

Bộ Quốc phòng thống nhất với Bộ Công an, Bộ Giáo dục và Đào tạo, cơ quan liên
quan quy định thẩm quyền triệu tập, cấp chứng nhận, tổ chức thực hiện và quy
định chương trình giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh cho các
đối tượng nêu tại khoản này.

**Điều 6.** Miễn, hoãn, giảm môn giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh

1\. Đối tượng được miễn giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh

a) Cán bộ, công chức các cấp, trừ các chức danh quy định tại điểm a khoản 1
Điều 5 Nghị định này đã học môn giáo dục quốc phòng - an ninh trong chương
trình đào tạo tại các học viện, trường chính trị, hành chính trực thuộc Học
viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh hoặc đã có chứng chỉ giáo dục
quốc phòng - an ninh, trình độ đào tạo đại học trở lên được miễn bồi dưỡng
kiến thức quốc phòng - an ninh theo chương trình tương ứng với cấp đào tạo.
Khi được bổ nhiệm chức vụ cao hơn, phải tiếp tục bồi dưỡng kiến thức quốc
phòng - an ninh theo chương trình tương ứng với chức vụ mới;

b) Học viên, sinh viên đào tạo đại học văn bằng 2 (trừ học viên đào tạo cử
nhân chính trị văn bằng 2) đã có chứng chỉ giáo dục quốc phòng - an ninh do cơ
sở đào tạo đại học cấp hoặc có chứng chỉ, giấy chứng nhận hoàn thành khoá bồi
dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh do Học viện Quốc phòng hoặc trường quân
sự quân khu cấp.

2\. Đối tượng được hoãn giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh

a) Học viên, sinh viên, học sinh Việt Nam đang học tập ở nước ngoài hoặc đang
học tập tại các trường của nước ngoài, trường liên doanh, liên kết với nước
ngoài tại Việt Nam;

b) Các đối tượng theo quy định tại Điều 4 và khoản 1 Điều 5 Nghị định này đang
học môn giáo dục quốc phòng - an ninh bị ốm đau, tai nạn phải nằm điều trị tại
các bệnh viện cấp huyện trở lên hoặc do thiên tai, hoả hoạn phải nghỉ học, có
xác nhận của chính quyền xã trở lên;

c) Học viên, sinh viên, học sinh là phụ nữ đang mang thai hoặc có con nhỏ được
tạm hoãn các nội dung thực hành kỹ năng quân sự.

3\. Đối tượng được giảm giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh

a) Người có dị tật làm hạn chế sự vận động, có giấy chứng nhận của bệnh viện
cấp huyện và tương đương trở lên; bộ đội, công an chuyển ngành, phục viên được
giảm các nội dung thực hành kỹ năng quân sự.

b) Đảng viên là cán bộ, công chức nghỉ hưu đã có chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức
quốc phòng - an ninh; sĩ quan quân đội nhân dân, công an nhân dân đã qua đào
tạo dài hạn trong các trường sĩ quan, học viện của quân đội, công an khi
chuyển ngành hoặc nghỉ hưu được giảm những nội dung đã học.

**Chương III**

**CƠ QUAN TƯ VẤN, CHỈ ĐẠO, CÁN BỘ QUẢN LÝ CÔNG TÁC GIÁO DỤC, **

**BỒI DƯỠNG KIẾN THỨC QUỐC PHÒNG - AN NINH**

**Điều 7.** Cơ quan tư vấn, chỉ đạo công tác giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh

1\. Thành lập Hội đồng Giáo dục quốc phòng - an ninh Trung ương, quân khu, cấp
tỉnh, cấp huyện và công tác bồi dưỡng, giáo dục quốc phòng - an ninh cấp xã.

a) Hội đồng Giáo dục quốc phòng - an ninh Trung ương bao gồm: Chủ tịch là Phó
Thủ tướng Chính phủ, Phó Chủ tịch là Bộ trưởng các Bộ: Quốc phòng, Công an,
Giáo dục và Đào tạo; Ủy viên là cấp Thứ trưởng hoặc tương đương thuộc các Bộ,
Ban, ngành liên quan;

b) Hội đồng Giáo dục quốc phòng - an ninh quân khu bao gồm: Chủ tịch là Tư
lệnh quân khu, Phó Chủ tịch là thành viên Bộ Tư lệnh quân khu và lãnh đạo Tổng
cục xây dựng lực lượng thuộc Bộ Công an, các Ủy viên là Chủ tịch Hội đồng Giáo
dục quốc phòng - an ninh cấp tỉnh và một số lãnh đạo cơ quan quân khu, trường
quân sự quân khu, trường đại học trên địa bàn quân khu;

c) Hội đồng Giáo dục quốc phòng - an ninh cấp tỉnh và cấp huyện

\- Cấp tỉnh: Chủ tịch là Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân; Phó Chủ
tịch là Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy quân sự, Giám đốc Công an, Giám đốc sở Giáo
dục và Đào tạo; Ủy viên Hội đồng là người đứng đầu một số Sở, Ban, ngành liên
quan ở cấp tỉnh;

\- Cấp huyện: Chủ tịch Hội đồng là Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân;
Phó Chủ tịch là Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự, Trưởng Công an, Trưởng Ban
Tuyên giáo hoặc Trưởng phòng Giáo dục; Ủy viên Hội đồng là người đứng đầu một
số Ban, ngành liên quan ở cấp huyện;

d) Hội đồng nghĩa vụ quân sự cấp xã có trách nhiệm thực hiện công tác giáo
dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh.

2\. Hội đồng Giáo dục quốc phòng - an ninh các cấp có cơ quan thường trực giúp
việc đặt tại Bộ Quốc phòng, Bộ Tư lệnh quân khu, Bộ Chỉ huy quân sự cấp tỉnh,
Ban Chỉ huy quân sự cấp huyện theo thứ tự nêu tại điểm a, b, c khoản 1 Điều
này.

Hội đồng Giáo dục quốc phòng - an ninh các cấp làm việc theo chế độ kiêm
nhiệm. Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập, quy định chức năng, nhiệm vụ
của Hội đồng Giáo dục quốc phòng - an ninh Trung ương và Hội đồng Giáo dục
quốc phòng - an ninh quân khu. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định
thành lập, quy định chức năng, nhiệm vụ của Hội đồng Giáo dục quốc phòng - an
ninh cấp tỉnh và cấp huyện.

**Điều 8.** Cán bộ quản lý, giảng viên, giáo viên giáo dục quốc phòng - an ninh

1\. Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội được cử cán bộ
chuyên trách giáo dục quốc phòng - an ninh. Các Bộ, ban, ngành, cơ quan, tổ
chức và Ủy ban nhân dân các cấp căn cứ vào yêu cầu nhiệm vụ, tình hình thực
tiễn của cơ quan, địa phương để bố trí cán bộ chuyên trách hoặc kiêm nhiệm
giúp lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an
ninh.

2\. Học viện Chính trị - Hành chính Quốc gia Hồ Chí Minh, các học viện, trường
chính trị, hành chính trực thuộc Học viện Chính trị - Hành chính Quốc gia Hồ
Chí Minh, các đoàn thể ở Trung ương, trường chính trị cấp tỉnh và các trung
tâm bồi dưỡng chính trị cấp huyện bố trí cán bộ chuyên trách hoặc kiêm nhiệm
làm nhiệm vụ quản lý, giảng dạy môn học giáo dục quốc phòng - an ninh, kết hợp
liên kết với các học viện, trường quân đội, công an thực hiện chế độ thỉnh
giảng.

3\. Sở Giáo dục và Đào tạo bố trí cán bộ chuyên trách; Sở Lao động -Thương
binh và Xã hội bố trí cán bộ kiêm nhiệm; một số tỉnh trọng điểm được tăng
cường 01 sĩ quan quân đội biệt phái giúp Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo quản
lý và tổ chức thực hiện nhiệm vụ giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an
ninh.

4\. Các trường trung học phổ thông, trung cấp chuyên nghiệp, trung cấp nghề
công lập biên chế giáo viên chuyên trách hoặc kiêm nhiệm giáo dục quốc phòng -
an ninh, tổ chức tổ bộ môn giáo dục quốc phòng - an ninh hoặc tổ bộ môn ghép.
Các trường ngoài công lập và các trung tâm giáo dục thường xuyên bố trí giáo
viên kiêm nhiệm giảng dạy môn học giáo dục quốc phòng - an ninh.

5\. Tổ chức, sắp xếp biên chế cán bộ quản lý các Trung tâm giáo dục quốc phòng
- an ninh sinh viên thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo và các cơ sở giáo dục, bồi
dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh thuộc Bộ Quốc phòng. Cán bộ quản lý,
giảng viên môn giáo dục quốc phòng - an ninh của các trung tâm giáo dục quốc
phòng - an ninh và các trường đại học trước mắt do sĩ quan quân đội làm nòng
cốt, kết hợp với giảng viên trong biên chế của ngành giáo dục và đào tạo đảm
nhiệm.

**Chương IV**

**CÔNG TÁC BẢO ĐẢM, TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC BỘ, CƠ QUAN **

**VÀ ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH, THÀNH PHỐ TRỰC THUỘC TRUNG ƯƠNG**

**Điều 9.** Bảo đảm ngân sách giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh

1\. Ngân sách trung ương bảo đảm cho thực hiện nhiệm vụ giáo dục quốc phòng -
an ninh của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và cơ quan liên
quan ở Trung ương.

2\. Ngân sách địa phương bảo đảm cho thực hiện nhiệm vụ giáo dục quốc phòng -
an ninh của các cơ quan, đơn vị liên quan thuộc địa phương.

**Điều 10.** Bảo đảm chi giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh

1\. Nội dung chi thường xuyên

a) Xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật; xây dựng chương trình, giáo trình,
giáo khoa, tài liệu, thẩm định, nghiệm thu, phê duyệt, in ấn, phát hành;

b) Thực hiện chương trình giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh
trong các cơ sở giáo dục và đào tạo; tuyên truyền, giáo dục quốc phòng - an
ninh trên các phương tiện thông tin đại chúng;

c) Đào tạo, tập huấn, bồi dưỡng cán bộ quản lý, giảng viên, giáo viên, xây
dựng các mô hình điểm; bảo đảm chế độ, quyền lợi của giảng viên, giáo viên,
cán bộ quản lý; nghiên cứu khoa học, học tập ở nước ngoài;

d) Mua sắm, sửa chữa, bảo dưỡng trang thiết bị, vũ khí huấn luyện, phòng học
chuyên dùng, phương tiện phục vụ hoạt động của Hội đồng Giáo dục quốc phòng -
an ninh, các trung tâm giáo dục quốc phòng - an ninh và các nhà trường làm
nhiệm vụ giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh;

đ) Hoạt động của Hội đồng Giáo dục quốc phòng - an ninh và cơ quan thường trực
các cấp; thanh tra, kiểm tra, sơ kết, tổng kết, khen thưởng.

2\. Nội dung chi phát triển sự nghiệp giáo dục quốc phòng - an ninh

a) Quy hoạch, xây dựng, nâng cấp, các trung tâm giáo dục quốc phòng - an ninh;
các trường quân sự quân khu, trường quân sự tỉnh thực hiện nhiệm vụ giáo dục,
bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh;

b) Quy hoạch, xây dựng, nâng cấp các câu lạc bộ thể thao hướng nghiệp quốc
phòng và kỹ thuật quân sự, câu lạc bộ thể thao hướng nghiệp an ninh;

c) Các công trình, chương trình khác phục vụ trực tiếp cho nhiệm vụ giáo dục,
bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh.

**Điều 11.** Bảo đảm cơ sở, vật chất giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh

1\. Bộ Quốc phòng bảo đảm vũ khí, trang bị kỹ thuật, mô hình học cụ quân dụng
chuyên dùng phục vụ dạy và học nội dung giáo dục quốc phòng cho các cơ sở đào
tạo trong cả nước; bảo đảm giáo trình, tài liệu bồi dưỡng kiến thức quốc
phòng; phương tiện, vật chất, thiết bị làm việc, tài liệu nghiên cứu cho cán
bộ, giáo viên, giảng viên giáo dục quốc phòng ở các cơ quan chuyên môn nghiệp
vụ, các cơ sở giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh thuộc Bộ Quốc
phòng.

2\. Bộ Công an bảo đảm trang bị kỹ thuật, mô hình học cụ chuyên dùng, giáo
trình, tài liệu phục vụ dạy và học nội dung giáo dục an ninh cho các cơ sở đào
tạo trong cả nước; bảo đảm giáo trình, tài liệu nghiên cứu, phương tiện, vật
chất, thiết bị làm việc cho cán bộ, giáo viên, giảng viên giáo dục an ninh ở
các cơ quan chuyên môn nghiệp vụ thuộc Bộ Công an.

3\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh bảo đảm phương tiện, vật chất, thiết bị làm việc, tài liệu nghiên cứu cho
cơ quan chuyên môn nghiệp vụ giáo dục quốc phòng - an ninh và cán bộ, giáo
viên giáo dục quốc phòng - an ninh ở các cơ sở giáo dục, bồi dưỡng kiến thức
quốc phòng - an ninh thuộc quyền.

4\. Hệ thống trung tâm giáo dục quốc phòng - an ninh được quy hoạch phù hợp
với mạng lưới hệ thống đại học quốc gia, trường đại học, cao đẳng, trường quân
sự quân khu, quân đoàn, trường quân sự tỉnh và một số học viện, nhà trường
khác của quân đội làm nhiệm vụ giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an
ninh.

Thủ tướng Chính phủ quyết định quy hoạch hệ thống trung tâm giáo dục quốc
phòng - an ninh trên phạm vi cả nước.

**Điều 12.** Bảo đảm đào tạo, bồi dưỡng giáo viên, giảng viên giáo dục quốc phòng - an ninh

1\. Giáo viên, giảng viên được đào tạo trình độ chuẩn theo quy định tại mục c,
đ, e khoản 1 Điều 77 Luật giáo dục năm 2005.

2\. Phương thức đào tạo: đào tạo chương trình cơ bản, dài hạn; đào tạo văn
bằng 2 giáo viên, giảng viên giáo dục quốc phòng - an ninh cho giáo viên,
giảng viên và sinh viên đã tốt nghiệp đại học sư phạm; đào tạo chương trình
ngắn hạn kết hợp bồi dưỡng, tập huấn hàng năm đối với giáo viên đã tốt nghiệp
đại học đang kiêm nhiệm dạy môn giáo dục quốc phòng - an ninh.

3\. Cơ sở đào tạo giáo viên, giảng viên:

a) Các trường đại học sư phạm chủ trì, liên kết với các trường quân đội đào
tạo, bồi dưỡng, tập huấn giáo viên giáo dục quốc phòng - an ninh cho các
trường trung học phổ thông, trung cấp chuyên nghiệp, trung cấp nghề;

b) Học viện Chính trị - Quân sự, Học viện Lục quân, Học viện An ninh nhân dân,
Học viện Cảnh sát nhân dân, Trường Đại học An ninh nhân dân, Trường Đại học
Cảnh sát nhân dân, Trường Sĩ quan Lục quận 1, Trường Sĩ quan Lục quân 2, liên
kết với các trường đại học, cao đẳng, đào tạo, bồi dưỡng và tập huấn giảng
viên, giáo viên giáo dục quốc phòng - an ninh cho các trường đại học, cao
đẳng, các trung tâm giáo dục quốc phòng - an ninh theo đề án liên kết đào tạo
giữa Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Quốc phòng và Bộ Công an. Học viện Quốc phòng,
Học viện Chính trị - Quân sự, Học viện Lục quân, Học viện An ninh nhân dân,
Học viện Cảnh sát nhân dân bồi dưỡng, tập huấn cho giảng viên giảng dạy kiến
thức quốc phòng - an ninh trong các học viện, trường quân đội, công an.

**Điều 13.** Bảo đảm chế độ, quyền lợi của cán bộ quản lý, giảng viên, giáo viên

1\. Cán bộ quản lý, giảng viên, giáo viên giáo dục quốc phòng - an ninh quy
định tại Điều 8 Nghị định này được hưởng chế độ, quyền lợi theo quy định hiện
hành của Nhà nước đối với cán bộ, giảng viên, giáo viên nói chung. Ngoài ra
được hưởng chế độ ưu đãi theo tính chất đặc thù của môn học, cụ thể:

a) Giảng viên, giáo viên chuyên trách hoặc kiêm nhiệm trong các cơ sở giáo dục
và đào tạo (kể cả giáo viên là sĩ quan quân đội biệt phái) được hưởng 1% mức
lương tối thiểu cho 1 tiết giảng;

b) Giảng viên, giáo viên chuyên trách trong các cơ sở giáo dục và đào tạo hàng
năm được cấp trang phục; số lượng, kiểu dáng trang phục do Bộ Giáo dục và Đào
tạo thống nhất với các cơ quan liên quan quy định.

2\. Các quyền lợi khác của cán bộ, giảng viên là sĩ quan quân đội biệt phái

a) Sĩ quan biệt phái làm nhiệm vụ giảng dạy ở các trường đại học, cao đẳng,
trung tâm giáo dục quốc phòng - an ninh được hưởng lương dạy thêm giờ như đối
với giáo viên đại học khác theo quy định hiện hành về chế độ trả lương dạy
thêm giờ và phụ cấp dạy lớp ghép của ngành giáo dục và đào tạo;

b) Các trường học, đơn vị sử dụng sĩ quan biệt phái có trách nhiệm bảo đảm
điều kiện, phương tiện làm việc, nhà công vụ, công tác phí, chế độ phúc lợi
cho cán bộ, giáo viên là sĩ quan biệt phái như cán bộ, giáo viên cùng cấp;

c) Được tuyển chọn đi học tập, bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ; được cung cấp
thông tin; được tham gia các hoạt động giáo dục - đào tạo; được xét khen
thưởng và xử lý kỷ luật như cán bộ công chức của nhà trường, đơn vị sử dụng sĩ
quan biệt phái.

3\. Giảng viên, giáo viên kiêm nhiệm công tác khác

a) Giảng viên, giáo viên ở các trường đại học, các trung tâm giáo dục quốc
phòng - an ninh kiêm quản lý sinh viên được giảm định mức giờ giảng;

b) Giảng viên, giáo viên được giao kiêm nhiệm cán bộ quản lý, công tác đảng,
công tác chính trị - xã hội, công tác quốc phòng - an ninh địa phương thì thời
gian tham gia được quy đổi giờ chuẩn để giảm định mức giờ giảng;

c) Giảng viên, giáo viên (trừ giáo viên là sĩ quan biệt phái) còn trong độ
tuổi phải luyện tập quân sự theo quy định của pháp luật, thời gian huấn luyện
quân sự sẽ được quy đổi giờ chuẩn để trừ định mức giờ giảng. Giảng viên, giáo
viên giáo dục quốc phòng - an ninh tham gia huấn luyện cho lực lượng tự vệ,
bảo vệ của nhà trường không được trừ vào định mức giờ giảng, chỉ được giảm các
hoạt động chung của nhà trường hoặc được hưởng theo chế độ bồi dưỡng;

d) Giảng viên, giáo viên trực tiếp tham gia phòng, chống thiên tai theo yêu
cầu của nhà trường và địa phương, căn cứ tình hình cụ thể để xem xét giảm định
mức giờ giảng.

4\. Định mức giờ chuẩn giảng dạy của giảng viên, giáo viên giáo dục quốc phòng
- an ninh được quy định thống nhất như giảng viên, giáo viên các Bộ môn khác,
không phân biệt loại hình trường, vùng, miền, ngành, nghề đào tạo. Giảng viên,
giáo viên giáo dục quốc phòng - an ninh có trách nhiệm tự học tập, bồi dưỡng
nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ. Trường hợp nhà trường hoặc cấp có
thẩm quyền phân công tham gia tập huấn, hội thi, hội thao, thời gian tập trung
chính thức được quy đổi sang giờ chuẩn để trừ định mức giờ giảng. Hệ số quy
đổi giờ chuẩn và giảm định mức giờ giảng do Bộ Giáo dục và Đào tạo thống nhất
với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an quy định.

5\. Cán bộ quản lý, giảng viên, giáo viên giáo dục quốc phòng - an ninh trong
khi thực hiện nhiệm vụ giảng dạy môn học giáo dục quốc phòng - an ninh nếu bị
thương, tai nạn thì được hưởng chế độ chính sách theo quy định hiện hành.

**Điều 14.** Trách nhiệm của các Bộ, cơ quan và Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương

1\. Bộ Quốc phòng

a) Chủ trì thống nhất với Bộ Công an, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan
trình Chính phủ ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn bản quy phạm
pháp luật về giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh; trình Thủ
tướng Chính phủ quyết định thành lập Hội đồng và cơ quan thường trực Hội đồng
Giáo dục quốc phòng - an ninh theo quy định tại Điều 7 Nghị định này;

b) Chủ trì thống nhất với Bộ Công an, phối hợp với Bộ Nội vụ, Bộ Giáo dục và
Đào tạo, Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên giáo Trung ương xây dựng chương
trình bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh cho các đối tượng nêu tại khoản
1 Điều 5 Nghị định này. Thống nhất với Bộ Công an, Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ
chức biên soạn, thẩm định, nghiệm thu chương trình, giáo trình, tài liệu giáo
dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh dùng chung cho các cơ sở giáo
dục và đào tạo phù hợp với từng đối tượng. Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương
thống nhất với Bộ Nội vụ hướng dẫn tiêu chí về kiến thức quốc phòng - an ninh
bắt buộc đối với đối tượng là cán bộ, công chức;

c) Chỉ đạo các học viện, nhà trường quân đội phối hợp, liên kết với các trường
đại học thực hiện nhiệm vụ đào tạo, bồi dưỡng cán bộ quản lý, giảng viên, giáo
viên giáo dục quốc phòng cho các trường từ trung học phổ thông đến đại học quy
định tại khoản 3 Điều 12 Nghị định này;

d) Hàng năm, thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương, Bộ Nội vụ, Bộ Công an về
số lượng cán bộ đối tượng 1 cần được bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh
để chỉ đạo Học viện Quốc phòng xây dựng kế hoạch và tổ chức thực hiện. Chỉ đạo
các học viện của quân đội chuẩn bị giảng viên giúp Học viện Chính trị - Hành
chính quốc gia Hồ Chí Minh và các học viện chính trị, hành chính khác giảng
dạy các chuyên đề về quốc phòng trong chương trình môn học quốc phòng - an
ninh cho đối tượng quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định này;

đ) Chỉ đạo Bộ Tư lệnh các quân khu thống nhất với Ủy ban nhân dân các tỉnh, cơ
quan Trung ương, các tổ chức kinh tế có trụ sở trên địa bàn quân khu về kế
hoạch triển khai, tổ chức thực hiện nhiệm vụ giáo dục quốc phòng - an ninh
trên địa bàn quân khu theo quy định của Nghị định này;

e) Hàng năm, thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương, Bộ Nội vụ, Bộ Công an về
số lượng, thành phần thuộc đối tượng 2 quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định
này để thông báo cho Tư lệnh các quân khu tổ chức thực hiện;

g) Chủ trì, phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, các Bộ và cơ quan liên quan
theo thẩm quyền quyết định hoặc đề nghị cấp có thẩm quyền quyết định thành
lập, quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức biên chế và đầu tư xây
dựng các trung tâm giáo dục quốc phòng - an ninh, các câu lạc bộ thể thao
hướng nghiệp quốc phòng và kỹ thuật quân sự thuộc Bộ Quốc phòng quản lý. Chỉ
đạo các trung tâm giáo dục quốc phòng - an ninh thuộc quyền hoạt động theo
đúng Luật giáo dục hiện hành. Quyết định về tổ chức, biên chế, chức năng,
nhiệm vụ của cơ quan thường trực Hội đồng giáo dục quốc phòng các cấp và cán
bộ chuyên trách giáo dục quốc phòng theo quy định tại khoản 1 Điều 8 Nghị định
này. Xây dựng đề án củng cố các trung tâm giáo dục quốc phòng - an ninh,
trường quân sự quân khu, quân đoàn, trường quân sự tỉnh và một số học viện,
nhà trường của quân đội thực hiện nhiệm vụ giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc
phòng - an ninh, trình Thủ tướng Chính phủ;

h) Chủ trì, thống nhất với Bộ Công an, phối hợp với các Bộ và cơ quan liên
quan tổ chức thanh tra, kiểm tra, sơ kết, tổng kết việc thực hiện nhiệm vụ
giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh ở các cơ quan, tổ chức và
địa phương. Định kỳ hàng năm báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

2\. Bộ Công an

a) Phối hợp, thống nhất với Bộ Quốc phòng thực hiện các nội dung quy định tại
các điểm a, b, c, d, đ, e, g, h khoản 1 Điều này;

b) Chỉ đạo các học viện, nhà trường và đơn vị thuộc quyền chuẩn bị giáo viên,
giảng viên phối hợp với cấp ủy, chính quyền địa phương, các cơ quan quản lý
giáo dục và đào tạo, các cơ sở giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an
ninh thực hiện giảng dạy nội dung giáo dục an ninh, bồi dưỡng kiến thức an
ninh cho các đối tượng quy định tại Nghị định này;

c) Chỉ đạo các học viện, nhà trường của công an, phối hợp với các học viện,
trường sĩ quan của quân đội, các trường đại học, cao đẳng và các trung tâm
giáo dục quốc phòng - an ninh thực hiện nhiệm vụ đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn
giáo viên, giảng viên giáo dục quốc phòng - an ninh theo đề án liên kết đào
tạo quy định tại khoản 3 Điều 12 Nghị định này.

3\. Bộ Giáo dục và Đào tạo

a) Quản lý, chỉ đạo và tổ chức thực hiện nhiệm vụ giáo dục quốc phòng - an
ninh ở các cơ sở giáo dục và đào tạo trong hệ thống giáo dục quốc dân;

b) Chủ trì, thống nhất với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an và các cơ quan liên quan
xây dựng chương trình, biên soạn và phát hành giáo trình, giáo khoa giáo dục
quốc phòng - an ninh cho các đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định
này (trừ trung cấp nghề, cao đẳng nghề). Quy định nội dung, quy chế kiểm tra,
phương pháp tính điểm, ghi điểm học bạ môn học giáo dục quốc phòng - an ninh
cho các cấp học và trình độ đào tạo trong hệ thống giáo dục quốc dân; phát
hành, quản lý, hướng dẫn sử dụng và cấp chứng chỉ môn học giáo dục quốc phòng
- an ninh cho sinh viên các trường đại học, cao đẳng;

c) Phối hợp với Bộ Nội vụ, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và cơ quan liên
quan quy định chức danh, biên chế và chế độ, chính sách đối với cán bộ quản
lý, giáo viên, giảng viên giáo dục quốc phòng - an ninh tại cơ quan Bộ, các Sở
Giáo dục và Đào tạo, các cơ sở giáo dục và đào tạo thuộc hệ thống giáo dục
quốc dân;

d) Phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an quy định biên chế, chức danh và trực
tiếp quản lý đội ngũ sĩ quan biệt phái làm công tác quản lý, giảng dạy môn
giáo dục quốc phòng - an ninh tại các cơ sở giáo dục thuộc quyền;

đ) Chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, các Bộ và cơ quan liên
quan lập quy hoạch hệ thống trung tâm giáo dục quốc phòng - an ninh sinh viên
thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.
Theo thẩm quyền quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, kiện toàn tổ chức,
biên chế và đầu tư xây dựng các trung tâm giáo dục quốc phòng - an ninh sinh
viên thuộc trường đại học, cao đẳng trong phạm vi cả nước;

e) Chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, các Bộ và cơ quan liên
quan quy định chương trình khung và tổ chức đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn cán
bộ quản lý, giảng viên, giáo viên giáo dục quốc phòng - an ninh cho các trường
thuộc hệ thống giáo dục quốc dân theo quy định tại khoản 3 Điều 12 Nghị định
này.

4\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội

a) Chỉ đạo, quản lý và tổ chức thực hiện nhiệm vụ giáo dục quốc phòng - an
ninh trong các trường trung cấp nghề, cao đẳng nghề;

b) Chủ trì, thống nhất với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Giáo dục và Đào tạo
và các cơ quan liên xây dựng chương trình, phát hành giáo trình, giáo khoa
giáo dục quốc phòng - an ninh cho học sinh, sinh viên các trường trung cấp
nghề, cao đẳng nghề. Quy định nội dung, quy chế, phương pháp tính điểm, ghi
điểm học bạ môn học giáo dục quốc phòng - an ninh; phát hành, quản lý, hướng
dẫn sử dụng và cấp chứng chỉ môn học giáo dục quốc phòng - an ninh cho sinh
viên các trường cao đẳng nghề;

c) Hàng năm, phối hợp với Bộ Quốc phòng và Bộ Công an, Bộ Giáo dục và Đào tạo
tổ chức tập huấn về chuyên môn, nghiệp vụ cho cán bộ quản lý, giáo viên, giảng
viên giáo dục quốc phòng - an ninh trong các trường trung cấp nghề, cao đẳng
nghề.

5\. Bộ Văn hoá - Thông tin

a) Chủ trì và phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an và các cơ quan liên quan,
chỉ đạo các cơ quan thông tin đại chúng, hàng năm xây dựng chương trình, nội
dung, phương pháp tuyên truyền, giáo dục quốc phòng - an ninh trên các phương
tiện thông tin đại chúng;

b) Chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ương, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an,
hàng năm tổ chức tập huấn, bồi dưỡng nội dung, phương pháp tuyên truyền, giáo
dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh cho cán bộ quản lý, phóng viên,
biên tập viên của các cơ quan thông tin đại chúng Trung ương và địa phương;
hướng dẫn, chỉ đạo các địa phương xây dựng kế hoạch và thực hiện kế hoạch
thông tin, tuyên truyền, giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh
qua các loại hình văn hoá, văn nghệ, văn học, nghệ thuật phù hợp với yêu cầu
nhiệm vụ quốc phòng, an ninh trên từng vùng, miền.

6\. Bộ Nội vụ

a) Chủ trì, phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội và các cơ quan liên quan hướng dẫn về tổ chức, biên chế đội ngũ cán bộ
quản lý, giáo viên giáo dục quốc phòng - an ninh tại các Bộ, ngành, địa phương
và các cơ sở giáo dục và đào tạo;

b) Phối hợp với Học viện Chính trị - Hành chính Quốc gia Hồ Chí Minh xây dựng
chương trình, biên soạn giáo trình, tài liệu giáo dục quốc phòng - an ninh cho
các đối tượng thuộc Bộ quản lý. Chỉ đạo các trường thuộc quyền thực hiện
chương trình, quy chế môn học Giáo dục quốc phòng - an ninh trong chương trình
đào tạo chính khoá;

c) Phối hợp với Bộ Quốc phòng thực hiện các nội dung quy định tại các điểm a,
b, c, d, đ, e, g, h khoản 1 Điều này.

7\. Bộ Tài chính

Phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan và địa phương trong công tác lập, chấp
hành và quyết toán ngân sách nhà nước chi cho nhiệm vụ giáo dục quốc phòng -
an ninh theo quy định của Luật ngân sách nhà nước và các văn bản quy phạm pháp
luật liên quan.

8\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư

Phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan trong việc lập kế hoạch đầu tư xây dựng
các trung tâm giáo dục quốc phòng - an ninh; câu lạc bộ thể thao hướng nghiệp
quốc phòng và kỹ thuật quân sự, câu lạc bộ thể thao hướng nghiệp an ninh; nâng
cấp các trường quân sự quân khu, trường quân sự tỉnh, một số học viện, trường
sĩ quan quân đội thực hiện nhiệm vụ giáo dục quốc phòng - an ninh.

9\. Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh

Chủ trì, thống nhất với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, phối hợp với Bộ Nội vụ và
cơ quan liên quan quy định chương trình, biên soạn và phát hành giáo trình,
tài liệu giáo dục quốc phòng - an ninh cho đối tượng nêu tại khoản 2 Điều 4
Nghị định này; hướng dẫn các học viện chính trị, hành chính trực thuộc, các
trường chính trị tỉnh thực hiện chương trình, quy chế môn học giáo dục quốc
phòng - an ninh.

10\. Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam

Theo chức năng chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ương, Bộ Quốc phòng,
Bộ Công an và các cơ quan liên quan xây dựng chương trình, kế hoạch thường
xuyên, kế hoạch trọng điểm tuyên truyền sâu rộng trong toàn dân về quốc phòng,
an ninh.

11\. Ban Tôn giáo Chính phủ

Phối hợp với Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ủy ban dân tộc chỉ
đạo cơ quan quản lý tôn giáo cấp tỉnh phối hợp với các cơ quan chức năng của
cấp tỉnh tuyên truyền, vận động các chức sắc, chức việc các tôn giáo tham gia
bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh quy định tại khoản 2 Điều 5 Nghị định
này.

12\. Đề nghị các Ban của Đảng, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ
Chí Minh, Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Tổng liên đoàn Lao động
Việt Nam, Trung ương Hội Nông dân Việt Nam phối hợp chỉ đạo công tác giáo dục,
bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh cho cán bộ, công chức, người lao
động, đoàn viên, hội viên thuộc quyền và giáo dục toàn dân ở cộng đồng dân cư.

13\. Các tổ chức xã hội, tổ chức xã hội nghề nghiệp, tổ chức kinh tế thuộc mọi
thành phần có trách nhiệm phối hợp với Hội đồng Giáo dục quốc phòng - an ninh
cấp tỉnh, huyện thực hiện công tác giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng -
an ninh cho cán bộ, người lao động thuộc quyền theo quy định tại điểm a khoản
2 Điều 5 Nghị định này.

14\. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương

a) Thực hiện nhiệm vụ giáo dục quốc phòng - an ninh, bồi dưỡng kiến thức quốc
phòng - an ninh cho các đối tượng thuộc địa phương quản lý theo quy định tại
Điều 5 Nghị định này;

b) Bố trí giáo viên chuyên trách giáo dục quốc phòng - an ninh trong các
trường trung học phổ thông, trung cấp chuyên nghiệp, dạy nghề theo quy định
tại Điều 8 Nghị định này;

c) Lập, chấp hành và quyết toán ngân sách nhà nước chi cho nhiệm vụ giáo dục
quốc phòng - an ninh theo quy định của Luật ngân sách nhà nước và các văn bản
quy phạm pháp luật liên quan;

d) Triệu tập cán bộ thuộc quyền và cán bộ, công chức thuộc các cơ quan Trung
ương, tổ chức kinh tế có trụ sở trên địa bàn tỉnh thuộc đối tượng 2 theo kế
hoạch bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh của Tư lệnh quân khu;

đ) Chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Giáo dục và Đào tạo và các cơ quan
liên quan quản lý trung tâm giáo dục quốc phòng - an ninh trong trường đại học
thuộc tỉnh, củng cố nâng cấp trung tâm giáo dục quốc phòng - an ninh thuộc
trường quân sự cấp tỉnh.

**Chương V**

**KHEN THƯỞNG VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 15.** Khen thưởng

Tổ chức, cá nhân có thành tích trong công tác giáo dục quốc phòng - an ninh
được khen thưởng theo quy định của Nhà nước.

**Điều 16.** Xử lý vi phạm

Tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm về công tác giáo dục quốc phòng - an ninh
tuỳ theo mức độ, tính chất vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật, xử lý hành chính hoặc
bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 17.** Hiệu lực của Nghị định

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo và
thay thế Nghị định số [15/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=15/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 05 năm 2001 của Chính phủ về giáo dục quốc phòng.

**Điều 18.** Trách nhiệm hướng dẫn, thi hành Nghị định

1\. Bộ Quốc phòng chủ trì thống nhất với Bộ Công an, Bộ Giáo dục và Đào tạo,
Bộ Nội vụ ban hành Thông tư liên Bộ hướng dẫn thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và cơ
quan liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

