**NGHỊ QUYẾT**

**Hướng dẫn áp dụng một số quy định của pháp luật **

**trong việc giải quyết các vụ án kinh tế**



**HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO**

_Căn cứ vào Luật tổ chức Toà án nhân dân;_

_Để áp dụng đúng và thống nhất các quy định của pháp luật trong việc giải
quyết các vụ án kinh tế, nhằm bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự,
phù hợp với thực tiễn sản xuất kinh doanh trọng điều kiện hiện nay; _

_Sau khi có ý kiến thống nhất của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao
và Bộ trưởng Bộ Tư pháp;_

**QUYẾT NGHỊ:**

**I. VIỆC XÁC ĐỊNH HỢP ĐỒNG KINH TẾ VÔ HIỆU**

1\. Theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 8 Pháp lệnh Hợp đồng kinh tế (sau
đây viết tắt là Pháp lệnh HĐKT) thì hợp đồng kinh tế bị coi là vô hiệu toàn bộ
khi "một trong các bên ký kết hợp đồng kinh tế không có đăng ký kinh doanh
theo quy định của pháp luật để thực hiện công việc đã thoả thuận trong hợp
đồng". Khi áp dụng quy định này cần phân biệt như sau:

a. Nếu khi ký kết hợp đổng kinh tế một trong các bên chưa có đăng ký kinh
doanh mà trong quá trình thực hiện hợp đồng kinh tế giữa các bên có phát sinh
tranh chấp và đến trước thời điểm phát sinh tranh chấp, bên chưa có đăng ký
kinh doanh khi ký kết hợp đồng kinh tế vẫn chưa có đăng ký kinh doanh để thực
hiện công việc được các bên thoả thuận trong hợp đồng, thì hợp đồng kinh tế
này thuộc trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều 8 Pháp lệnh HĐKT và bị
coi là vô hiệu toàn bộ.

Ví dụ: Trong Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của Công ty A chưa có đăng ký
ngành nghề xây dựng công nghiệp, nhưng Công ty A đã ký hợp đồng kinh tế về
việc nhận thầu thi công xây dựng nhà xưởng cho Công ty B. Trong quá trình thi
công, giữa các bên có phát sinh tranh chấp từ việc thực hiện hợp đồng và một
trong các bên khởi kiện yêu cầu Toà án giải quyết. Khi giải quyết vụ án này,
nếu có đủ căn cứ cho thấy đến trước thời điểm phát sinh tranh chấp Công ty A
vẫn chưa được đăng ký bổ sung ngành nghề xây dựng công nghiệp thì Toà án áp
dụng điểm b khoản 1 Điều 8 Pháp lệnh HĐKT tuyên bố hợp đồng kinh tế này vô
hiệu toàn bộ và xử lý hợp đồng kinh tế vô hiệu theo quy định tại Điều 39 Pháp
Lệnh HĐKT.

b. Nếu khi ký kết hợp đồng kinh tế một trong các bên chưa có đăng ký kinh
doanh, nhưng trong quá trình thực hiện hợp đồng kinh tế giữa các bên có phát
sinh tranh chấp và đến trước thời điểm phát sinh tranh chấp, bên chưa có đăng
ký kinh doanh khi ký kết hợp đồng đã có đăng ký kinh doanh để thực hiện công
việc được các bên thoả thuận trong hợp đồng thì hợp đồng kinh tế này không
thuộc trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều 8 Pháp lệnh HĐKT và do đó
không bị coi là vô hiệu toàn bộ.

Ví dụ: Nếu trong ví dụ tại điểm a mục 1 này khi giải quyết vụ án, nếu có đủ
căn cứ cho thấy đến trước thời điểm phát sinh tranh chấp Công ty A đã được
đăng ký bổ sung ngành nghề xây dựng công nghiệp thì hợp đồng kinh tế này không
thuộc trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều 8 Pháp lệnh HĐKT và không bị
coi là vô hiệu toàn bộ.

2\. Theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 8 Pháp lệnh HĐKT thì hợp đồng kinh
tế bị coi là vô hiệu toàn bộ khi: "Người ký hợp đồng kinh tế không đúng thẩm
quyền...".

Để phù hợp với tinh thần quy định tại Điều 154 Bộ luật Dân sự thì hợp đồng
kinh tế không bị coi là vô hiệu toàn bộ, nếu người ký kết hợp đồng kinh tế
không đúng thẩm quyền nhưng trong quá trình thực hiện hợp đồng kinh tế, người
mà theo quy định của pháp luật có thẩm quyền ký kết hợp đồng kinh tế đó (sau
đây gọi tắt là người có thẩm quyền) chấp thuận. Được coi là người có thẩm
quyền chấp thuận nếu người đó đã biết hợp đồng kinh tế đã được ký kết mà không
phản đối.

Được coi là người có thẩm quyền đã biết mà không phản đối khi thuộc một trong
các trường hợp sau đây:

a. Sau khi hợp đồng kinh tế đã được ký kết, có đấy đủ căn cứ chứng minh rằng
người ký kết hợp đồng kinh tế đã báo cáo với người có thẩm quyền biết hợp đồng
kinh tế đã được ký kết (việc báo cáo đó được thể hiện trong biên bản họp giao
ban của Ban giám đốc, biên bản cuộc họp của Hội đồng thành viên hay Hội đồng
quản trị, có nhiều người khai thống nhất về việc báo cáo là có thật...).

b. Người có thẩm quyền thông qua các chứng từ, tài liệu về kế toán, thống kê
biết được hợp đồng kinh tế đó đã được ký kết và đang được thực hiện (đã ký
trên hoá đơn, phiếu xuất kho, các khoản thu chi của việc thực hiện hợp đồng
kinh tế hoặc trên sổ sách kế toán của pháp nhân...).

c. Người có thẩm quyền có những hành vi chứng minh có tham gia thực hiện quyền
và nghĩa vụ phát sinh theo thoả thuận của hợp đồng kinh tế (ký các văn bản xin
gia hạn thời gian thanh toán, cam kết sẽ thực hiện nghĩa vụ theo hợp đồng, ký
các văn bản duyệt thu, chi hay quyết toán đối chiếu công nợ liên quan đến việc
thực hiện hợp đồng kinh tế...).

d. Người có thẩm quyền đã trực tiếp sử dụng các tài sản, lợi nhuận có được do
việc ký kết, thực hiện hợp đồng kinh tế mà có (sử dụng xe ôtô để đi lại, để
kinh doanh mà biết do việc ký kết, thực hiện hợp đồng kinh tế đó mà có; sử
dụng trụ sở làm việc do việc ký kết, thực hiện hợp đồng kinh tế thuê tài
sản...)_._

3\. Đối với hợp đồng kinh tế mà trong nội dung của hợp đồng các bên có thoả
thuận giá cả, thanh toán bằng ngoại tệ cần phân biệt như sau:

a. Nếu trong nội dung của hợp đồng kinh tế các bên có thoả thuận giá cả, thanh
toán bằng ngoại tệ trong khi đó một hoặc các bên không được phép thanh toán
bằng ngoại tệ, thì hợp đồng kinh tế bị coi là vô hiệu toàn bộ thuộc trường hợp
quy định tại điểm a khoản 1 Điều 8 Pháp lệnh HĐKT (các bên vi phạm các quy
định của Nhà nước về quản lý ngoại tệ). Trong trường hợp này nếu một hoặc các
bên có yêu cầu Toà án giải quyết thì Toà án tuyên bố hợp đồng vô hiệu và giải
quyết hậu quả của hợp đồng vô hiệu theo thủ tục chung.

b. Nếu trong nội dung của hợp đồng kinh tế các bên có thoả thuận giá cả, thanh
toán bằng ngoại tệ trong khi đó một hoặc các bên không được phép thanh toán
bằng ngoại tệ, nhưng sau đó các bên có thoả thuận thanh toán bằng Đồng Việt
Nam hoặc trong nội dung của hợp đồng kinh tế các bên thoả thuận sử dụng ngoại
tệ làm đồng tiền định giá (để bảo đảm ổn định giá trị của hợp đồng) nhưng việc
thanh toán là bằng Đồng Việt Nam, thì hợp đồng kinh tế không thuộc trường hợp
quy định tại điểm a khoản 1 Điều 8 Pháp lệnh HĐKT và do đó không bị coi là vô
hiệu toàn bộ.

**II. VIỆC XỬ LÝ HỢP ĐỒNG KINH TẾ VÔ HIỆU**

Điểm a khoản 2 Điều 39 Pháp lệnh HĐKT quy định: "Các bên có nghĩa vụ hoàn trả
cho nhau tất cả tài sản đã nhận được từ việc thực hiện hợp đồng. Trong trường
hợp không thể hoàn trả được bằng hiện vật thì phải trả bằng tiền, nếu tài sản
đó không bị tịch thu theo quy định của pháp luật". Khi áp dụng quy định này
cần phân biệt như sau:

1\. Đối với tài sản là động sản

a. Hoàn trả được tài sản đã nhận là trường hợp bên đã nhận được tài sản từ
việc thực hiện hợp đồng kinh tế chưa khai thác, sử dụng và vẫn bảo quản giữ
nguyên được chất lượng, chức năng, công dụng của tài sản đó. Không chấp nhận
việc hoàn trả tài sản tuy đúng chủng loại, chất lượng, chức năng, công dụng
nhưng không phải chính là tài sản đã nhận được từ việc thực hiện hợp đồng kinh
tế đó, trừ trường hợp các bên có thoả thuận khác không trái pháp luật.

b. Không thể hoàn trả được tài sản đã nhận bằng hiện vật khi tài sản đã nhận
được từ việc thực hiện hợp đồng kinh tế thuộc một trong các trường hợp sau
đây:

b.1_. _Đã được đưa vào khai thác, sử dụng;

b.2. Đã bị mất mát, hư hỏng;

b.3. Đã được chuyển giao cho người khác và đã được đưa vào khai thác, sử dụng
hoặc bị mất mát, hư hỏng hoặc quá thời hạn sử dụng;

b.4. Không còn giữ được chất lượng, chức năng, công dụng của tài sản mà do lỗi
của bên nhận tài sản (ví dụ: người nhận được tài sản không bảo quản theo đúng
quy định);

b.5. Đã bị mất mát một hoặc một số bộ phận nào đó của tài sản mà không thể
khôi phục lại được theo nguyên trạng khi nhận.

c. Trong trường hợp không thể hoàn trả được tài sản đã nhận bằng hiện vật được
hướng dẫn tại điểm b mục 1 này thì bên nhận tài sản chỉ phải thanh toán bằng
tiền cho bên giao tài sản theo giá đã được các bên thoả thuận, trừ trường hợp
các bên có thoả thuận khác không trái pháp luật.

d. Trong trường hợp hoàn trả tài sản là ngoại tệ đã nhận thì bên nhận ngoại tệ
phải hoàn trả cho bên giao số ngoại tệ đã nhận được quy đổi ra tiền Đồng Việt
Nam theo tỷ giá mua vào của ngoại tệ với Đồng Việt Nam do Ngân hàng Nhà nước
công bố tại thời điểm nhận ngoại tệ đã được các bên thoả thuận mà không có
tính lãi, trừ trường hợp các bên có thoả thuận khác không trái pháp luật.

2\. Đối với tài sản là bất động sản hoặc quyền sử dụng đất

Về nguyên tắc chung, việc xử lý tài sản là bất động sản hoặc quyền sử dụng đất
là buộc bên đã nhận được tài sản từ việc thực hiện hợp đồng kinh tế phải hoàn
trả cho bên giao tài sản.

Trong trường hợp bên đã nhận được tài sản đã tháo dỡ, sửa chữa, làm thêm mới,
đầu tư làm tăng giá trị của tài sản đó, thì tuỳ từng trường hợp cụ thể mà buộc
phải khôi phục lại tình trạng ban đầu, tháo dỡ hoặc thanh toán tiền cho nhau,
trừ trường hợp các bên có thoả thuận khác không trái pháp luật.

3\. Trách nhiệm chịu thiệt hại do hợp đồng kinh tế bị coi là vô hiệu toàn bộ

Theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 39 Pháp lệnh HĐKT thì trong trường hợp
hợp đồng kinh tế bị coi là vô hiệu toàn bộ, thiệt hại phát sinh các bên phải
chịu mà không xem xét đến mức độ lỗi của các bên.

**III. VIỆC ÁP DỤNG ĐIỂM 3 ĐIỀU 32 PHÁP LỆNH THỦ TỤC GIẢI QUYẾT CÁC VỤ ÁN KINH TẾ**

Theo quy định tại điểm g khoản 1 Điều 39 Pháp lệnh Thủ tục giải quyết các vụ
án kinh tế thì Toà án ra quyết định đình chỉ việc giải quyết vụ án kinh tế
khi: "Đã có quyết định của Toà án mở thủ tục giải quyết yêu cầu tuyên bố phá
sản doanh nghiệp mà doanh nghiệp là đương sự của vụ án". Khi áp dụng quy định
này cần chú ý:

1\. Để bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của đương sự trong trường hợp Toà án ra
quyết định đình chỉ việc giải quyết vụ án kinh tế với lý do đã có quyết định
của Toà án mở thủ tục giải quyết yêu cầu tuyên bố phá sản doanh nghiệp, nhưng
sau đó Toà án có quyết định đình chỉ việc giải quyết yêu cầu tuyên bố phá sản
doanh nghiệp, nếu đương sự khởi kiện lại vụ án kinh tế mà họ đã khởi kiện
trước đó và bị đình chỉ, thì Toà án thụ lý để giải quyết theo thủ tục chung.

2\. Thời hiệu khởi kiện trong trường hợp này là sáu tháng, kể từ ngày Toà án
ra quyết định đình chỉ việc giải quyết yêu cầu tuyên bố phá sản doanh nghiệp,
trừ trường hợp pháp luật có quy định khác về thời hiệu khởi kiện.

Đối với trường hợp Toà án đã có quyết định đình chỉ việc giải quyết yêu cầu
tuyên bố phá sản doanh nghiệp trước ngày Nghị quyết này có hiệu lực thì thời
hiệu khởi kiện được tính kể từ ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi hành.

**IV. HIỆU LỰC THI HÀNH CỦA NGHỊ QUYẾT**

1\. Nghị quyết này được Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao thông qua
ngày 27 tháng 5 năm 2003 và có hiệu lực thi hành sau mười lăm ngày, kể từ ngày
đăng Công báo.

Những hướng dẫn của Toà án nhân dân tối cao được ban hành trước ngày Nghị
quyết này có hiệu lực về các vấn đề được hướng dẫn trong Nghị quyết này đều
bãi bỏ.

2\. Đối với những vụ án kinh tế mà Toà án đã thụ lý nhưng chưa xét xử sơ thẩm,
xét xử phúc thẩm hoặc xét xử giám đốc thảm, tái thẩm, thì áp dụng Nghị quyết
này để giải quyết.

3\. Đối với các bản án, quyết định của Toà án đã có hiệu lực pháp luật trước
ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi hành thì không áp dụng Nghị quyết này để
kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm, trừ trường hợp có những
căn cứ kháng nghị khác.



