**NGHỊ ĐỊNH**

**_Về điều kiện kinh doanh dịch vụ vận tải biển_**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001; _

_Căn cứ Bộ luật hàng hải Việt Nam ngày 14 tháng 06 năm 2005; _

_Căn cứ Luật doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005; _

_Căn cứ Luật đầu tư ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Luật thương mại ngày 14 tháng 06 năm 2005;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định về điều kiện kinh doanh dịch vụ vận tải biển. Trong
Nghị định này, dịch vụ vận tải biển bao gồm: dịch vụ đại lý tàu biển, dịch vụ
lai dắt hỗ trợ tại cảng biển Việt Nam và các dịch vụ vận tải biển khác.

**Điều 2.** Đối tượng áp dụng

1\. Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ vận tải
biển tại Việt Nam.

2\. Ngoài các điều kiện kinh doanh dịch vụ vận tải biển quy định tại Điều 3,
Điều 4 và Điều 5 Nghị định này, các tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ vận
tải biển còn phải thực hiện các điều kiện kinh doanh khác theo quy định của
pháp luật.

**Điều 3.** Điều kiện kinh doanh dịch vụ đại lý tàu biển

Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ đại lý tàu biển phải thành lập doanh
nghiệp theo quy định của pháp luật, trường hợp doanh nghiệp có vốn đầu tư nước
ngoài thì tỷ lệ phần vốn góp của các bên nước ngoài không vượt quá 49% tổng số
vốn điều lệ của doanh nghiệp.

**Điều 4.** Điều kiện kinh doanh dịch vụ lai dắt hỗ trợ tại cảng biển Việt Nam

Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ lai dắt hỗ trợ tại cảng biển Việt Nam phải
thành lập doanh nghiệp theo quy định của pháp luật, trường hợp doanh nghiệp có
vốn đầu tư nước ngoài thì tỷ lệ phần vốn góp của các bên nước ngoài không vượt
quá 49% tổng số vốn điều lệ của doanh nghiệp và có tàu lai dắt đăng ký mang cờ
quốc tịch tàu biển Việt Nam.

**Điều 5.** Điều kiện kinh doanh các dịch vụ vận tải biển khác

Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ vận tải biển khác tại Việt Nam thực hiện
theo cam kết giữa Việt Nam với Tổ chức thương mại thế giới (WTO) và các điều
ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

**Điều 6.** Kiểm tra, xử lý vi phạm

1\. Kiểm tra điều kiện kinh doanh

Bộ trưởng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ
trưởng cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành về hàng hải chỉ đạo các cơ quan
chức năng tổ chức kiểm tra việc tuân thủ các điều kiện kinh doanh của tổ chức,
cá nhân theo quy định tại Nghị định này.

2\. Xử lý vi phạm

Tổ chức, cá nhân hoạt động dịch vụ vận tải biển có hành vi vi phạm các quy
định của Nghị định này thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ
luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự; trường hợp
gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 7.** Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo. Bãi
bỏ Nghị định số [57/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=57/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 08 năm 2001 của Chính phủ về điều kiện kinh doanh vận tải biển
và Nghị định số [10/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=10/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 19 tháng 03 năm 2001 của Chính phủ về điều kiện kinh doanh dịch vụ hàng
hải.

**Điều 8.** Trách nhiệm thi hành

1\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải có trách nhiệm tổ chức thực hiện Nghị định
này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các
tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

