**NGHỊ ĐỊNH**

**_Quy định về việc xác định trị giá hải quan_**

**_đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu_**



**CHÍNH PHỦ**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số [45/2005/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=45/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Hải quan số [29/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 6 năm 2001 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Hải
quan số [42/2005/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=42/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,_



**NGHỊ ĐỊNH:**



**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng **

1\. Nghị định này quy định việc xác định trị giá hải quan nhằm mục đích tính
thuế và thống kê đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu.

2\. Hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu là đối tượng áp dụng Nghị định này.

3\. Trường hợp Điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên có quy định khác với
Nghị định này thì thực hiện theo quy định tại Điều ước quốc tế đó.

**Điều 2\. Giải thích các từ ngữ**

1\. "Trị giá giao dịch" là tổng số tiền người mua thực tế đã thanh toán hoặc
sẽ phải thanh toán trực tiếp hay gián tiếp cho người bán để mua hàng hoá nhập
khẩu, sau khi đã được điều chỉnh theo quy định tại Điều 13 Nghị định này.

2\. "Bán để xuất khẩu đến Việt Nam" là hoạt động thương mại trong đó có sự
chuyển dịch hàng hoá từ người bán sang người mua, qua cửa khẩu, biên giới Việt
Nam hoặc từ khu phi thuế quan vào thị trường nội địa, nhằm mục đích chuyển
quyền sở hữu hàng hoá từ người bán sang người mua.

3\. "Ngày xuất khẩu" sử dụng trong phương pháp trị giá giao dịch của hàng hoá
nhập khẩu giống hệt và phương pháp trị giá giao dịch của hàng hoá nhập khẩu
tương tự là ngày xếp hàng lên phương tiện vận tải theo vận đơn; đối với hàng
hoá vận chuyển bằng đường bộ thì "ngày xuất khẩu" là ngày đăng ký tờ khai hải
quan.

4\. "Cửa khẩu nhập đầu tiên" là cảng đích ghi trên vận tải đơn. Đối với loại
hình vận chuyển bằng đường bộ, đường sắt hoặc đường sông quốc tế thì "cửa khẩu
nhập đầu tiên" là cảng đích ghi trên hợp đồng.

5\. "Thông tin có sẵn" là tất cả các thông tin liên quan đến việc kiểm tra,
xác định trị giá tính thuế do người khai hải quan cung cấp cho cơ quan hải
quan hoặc do cơ quan hải quan thu thập được tính đến thời điểm kiểm tra, xác
định trị giá tính thuế. Các thông tin này phải được cơ quan hải quan lưu giữ,
phân tích, quản lý tại cơ quan hải quan.

6\. "Hàng hoá nhập khẩu giống hệt" là những hàng hoá giống nhau về mọi phương
diện, kể cả đặc điểm vật lý, chất lượng và danh tiếng; được sản xuất ở cùng
một nước, bởi cùng một nhà sản xuất hoặc nhà sản xuất khác theo sự uỷ quyền
của nhà sản xuất đó, được nhập khẩu vào Việt Nam.

7\. "Hàng hoá nhập khẩu tương tự" là những hàng hoá mặc dù không giống nhau về
mọi phương diện nhưng có các đặc trưng cơ bản giống nhau, được làm từ các
nguyên, vật liệu giống nhau; có cùng chức năng và có thể hoán đổi cho nhau
trong giao dịch thương mại; được sản xuất ở cùng một nước, bởi cùng một nhà
sản xuất hoặc nhà sản xuất khác theo sự uỷ quyền của nhà sản xuất đó, được
nhập khẩu vào Việt Nam.

8\. "Còn nguyên trạng như khi nhập khẩu" sử dụng trong phương pháp xác định
trị giá tính thuế theo trị giá khấu trừ, là hàng hoá sau khi nhập khẩu không
bị bất cứ một tác động nào làm thay đổi hình dạng, đặc điểm, tính chất, công
dụng của hàng hoá hoặc làm tăng, giảm trị giá của hàng hoá nhập khẩu.

9\. Người mua và người bán có mối quan hệ đặc biệt khi:

a) Họ là nhân viên hoặc giám đốc của một doanh nghiệp khác;

b) Họ là những thành viên hợp danh, góp vốn trong kinh doanh được pháp luật
công nhận;

c) Họ là chủ và người làm thuê;

d) Người bán có quyền kiểm soát người mua hoặc ngược lại;

đ) Họ đều bị một bên thứ ba kiểm soát;

e) Họ cùng kiểm soát một bên thứ ba.

Một người có quyền kiểm soát người khác quy định tại các điểm d, đ, e khoản 9
Điều này là người có thể hạn chế được hay chỉ đạo được một cách trực tiếp hoặc
gián tiếp đối với người kia.

g) Họ có mối quan hệ gia đình sau:

\- Vợ chồng;

\- Bố mẹ và con cái được pháp luật công nhận;

\- Ông bà và cháu, có quan hệ huyết thống với nhau;

\- Cô chú bác và cháu, có quan hệ huyết thống với nhau;

\- Anh chị em ruột;

\- Anh chị em dâu, rể.

h) Một người thứ ba sở hữu, kiểm soát hoặc nắm giữ từ 5% trở lên số cổ phiếu
có quyền biểu quyết của cả hai bên;

i) Các bên liên kết với nhau trong kinh doanh, trong đó một bên là đại lý độc
quyền, nhà phân phối độc quyền hoặc nhà chuyển nhượng độc quyền của bên kia
được coi là có mối quan hệ đặc biệt nếu như mối quan hệ đó phù hợp với quy
định từ điểm a đến điểm h trên đây.

**Điều 3\. Thời điểm xác định trị giá hải quan**

Thời điểm xác định trị giá hải quan là ngày người khai hải quan đăng ký tờ
khai hải quan hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu.

Trường hợp trị giá hải quan do cơ quan hải quan xác định thì thời điểm xác
định trị giá hải quan là ngày cơ quan hải quan xác định trị giá theo quy định
tại Nghị định này.

**Điều 4\. Nguyên tắc và phương pháp xác định trị giá hải quan nhằm mục đích tính thuế **

Trị giá hải quan nhằm mục đích tính thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
(sau đây gọi là trị giá tính thuế) được xác định theo nguyên tắc và phương
pháp sau:

1\. Đối với hàng hoá xuất khẩu, trị giá tính thuế là giá bán tại cửa khẩu xuất
(giá FOB, giá DAF), không bao gồm phí bảo hiểm (I) và phí vận tải (F).

2\. Đối với hàng hoá nhập khẩu, trị giá tính thuế là giá thực tế phải trả tính
đến cửa khẩu nhập đầu tiên và được xác định bằng cách áp dụng tuần tự các
phương pháp xác định trị giá tính thuế quy định từ Điều 7 đến Điều 12 Nghị
định này và dừng ngay ở phương pháp xác định được trị giá tính thuế.

Trường hợp người khai hải quan có văn bản đề nghị thì trình tự áp dụng các
phương pháp xác định trị giá tính thuế quy định tại Điều 10 và Điều 11 Nghị
định này có thể thay đổi cho nhau.

3\. Bộ Tài chính căn cứ vào nguyên tắc xác định trị giá tính thuế quy định tại
khoản 2 Điều này để quy định cụ thể việc kiểm tra, xác định trị giá tính thuế
đối với hàng hoá nhập khẩu trong các trường hợp sau:

a) Hàng hoá nhập khẩu đã được miễn thuế, đã đưa vào sử dụng tại Việt Nam nhưng
sau đó được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép chuyển nhượng hoặc thay
đổi mục đích đã được miễn thuế trước đây;

b) Hàng hoá nhập khẩu là hàng đi thuê mượn;

c) Hàng hoá nhập khẩu là hàng đem ra nước ngoài sửa chữa, gia công;

d) Hàng bảo hành và hàng khuyến mại;

đ) Hàng hoá nhập khẩu không có hợp đồng mua bán hàng hoá, bao gồm:

\- Hàng hoá mua bán, trao đổi của cư dân biên giới;

\- Hàng nhập khẩu của hành khách nhập cảnh, quà biếu, quà tặng, tài sản di
chuyển vượt tiêu chuẩn (định mức) miễn thuế;

\- Hàng hoá nhập khẩu của các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ bưu chính, phát
chuyển nhanh.

e) Hàng hoá nhập khẩu đặc thù khác.

**Điều 5\. Trị giá hải quan phục vụ mục đích thống kê **

1\. Trị giá hải quan phục vụ mục đích thống kê hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
(sau đây gọi là trị giá thống kê) được xác định theo nguyên tắc sau:

a) Đối với hàng hoá thuộc đối tượng chịu thuế, trị giá thống kê được xác định
dựa trên trị giá tính thuế đã được xác định theo các nguyên tắc và phương pháp
quy định tại Điều 4 Nghị định này;

b) Đối với hàng hoá không thuộc đối tượng chịu thuế, xét miễn thuế hoặc không
xác định được trị giá tính thuế theo quy định tại Điều 4 Nghị định này thì trị
giá thống kê là trị giá do người khai hải quan khai báo theo nguyên tắc sau:

\- Đối với hàng hoá nhập khẩu, trị giá thống kê là giá bán tại cửa khẩu nhập
đầu tiên (giá CIF);

\- Đối với hàng hoá xuất khẩu, trị giá thống kê là giá bán tại cửa khẩu xuất
(giá FOB, giá DAF).

2\. Bộ Tài chính quy định cụ thể việc thu thập, xử lý, sử dụng và lưu trữ trị
giá thống kê.

**Điều 6\. Thông tin, cơ sở dữ liệu giá**

1\. Trị giá tính thuế đối với hàng nhập khẩu được kiểm tra, xác định trên cơ
sở dữ liệu giá, các thông tin có sẵn.

2\. Bộ Tài chính quy định cụ thể việc xây dựng, quản lý, sử dụng cơ sở dữ liệu
giá và các thông tin có sẵn.

**Chương II**

**PHƯƠNG PHÁP XÁC ĐỊNH TRỊ GIÁ TÍNH THUẾ**

**HÀNG HOÁ NHẬP KHẨU**

**Điều 7\. Phương pháp xác định trị giá tính thuế theo trị giá giao dịch của hàng hoá nhập khẩu**

1\. Trị giá tính thuế của hàng hoá nhập khẩu là trị giá giao dịch.

Trị giá giao dịch được xác định bằng tổng số tiền người mua thực tế đã thanh
toán hay sẽ phải thanh toán trực tiếp hoặc gián tiếp cho người bán để mua hàng
hoá nhập khẩu, sau khi đã được điều chỉnh theo quy định tại Điều 13 Nghị định
này.

Tổng số tiền người mua đã thanh toán hay sẽ phải thanh toán trực tiếp hoặc
gián tiếp cho người bán để mua hàng hoá nhập khẩu, bao gồm các khoản sau đây:

a) Giá mua ghi trên hoá đơn thương mại. Trường hợp giá mua ghi trên hoá đơn
thương mại có bao gồm các khoản giảm giá cho lô hàng nhập khẩu phù hợp thông
lệ thương mại quốc tế, thì các khoản này được trừ ra để xác định trị giá tính
thuế.

Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định cụ thể việc khấu trừ khoản giảm giá này ra
khỏi trị giá tính thuế.

b) Các khoản tiền người mua phải thanh toán nhưng chưa tính vào giá mua ghi
trên hoá đơn thương mại, bao gồm:

\- Tiền trả trước, tiền đặt cọc cho việc sản xuất, mua bán, vận chuyển, bảo
hiểm hàng hoá;

\- Các khoản thanh toán gián tiếp cho người bán như: khoản tiền người mua trả
cho người thứ ba theo yêu cầu của người bán; khoản tiền được thanh toán bằng
cách bù trừ nợ.

2\. Điều kiện áp dụng phương pháp xác định trị giá tính thuế theo trị giá giao
dịch:

a) Người mua không bị hạn chế quyền định đoạt hoặc sử dụng hàng hoá sau khi
nhập khẩu, ngoại trừ các hạn chế sau:

\- Hạn chế về việc mua bán, sử dụng hàng hoá theo quy định của pháp luật Việt
Nam;

\- Hạn chế về nơi tiêu thụ hàng hóa sau khi nhập khẩu;

\- Những hạn chế khác nhưng không làm ảnh hưởng đến trị giá của hàng hoá;

b) Giá cả hoặc việc bán hàng không phụ thuộc vào những điều kiện hay các khoản
thanh toán mà vì chúng không thể xác định được trị giá của hàng hoá cần xác
định trị giá tính thuế;

c) Sau khi bán lại hàng hoá, người nhập khẩu không phải trả thêm bất kỳ khoản
tiền nào từ số tiền thu được do việc định đoạt hoặc sử dụng hàng hoá mang lại,
không kể các khoản điều chỉnh quy định tại điểm d khoản 1 Điều 13 Nghị định
này;

d) Người mua và người bán không có mối quan hệ đặc biệt hoặc nếu có thì mối
quan hệ đó không ảnh hưởng đến trị giá giao dịch.

Trường hợp cơ quan hải quan có căn cứ cho rằng mối quan hệ đặc biệt có ảnh
hưởng đến trị giá giao dịch thì phải thông báo ngay bằng văn bản cho người
khai hải quan biết căn cứ đó.

Cơ quan hải quan tạo điều kiện để người khai hải quan cung cấp thêm thông tin
nhằm làm rõ mối quan hệ đặc biệt giữa người mua và người bán không ảnh hưởng
đến trị giá giao dịch. Nếu quá 30 ngày (ngày làm việc), kể từ ngày nhận được
thông báo của cơ quan hải quan mà người khai hải quan không cung cấp thêm
thông tin thì cơ quan hải quan xác định trị giá tính thuế theo quy định tại
khoản 6 Điều 15 Nghị định này.

Mối quan hệ đặc biệt giữa người mua và người bán được coi là không ảnh hưởng
đến trị giá giao dịch khi trị giá giao dịch xấp xỉ với một trong những trị giá
dưới đây của lô hàng được xuất khẩu đến Việt Nam trong cùng ngày hoặc trong
vòng 60 ngày trước hoặc sau ngày xuất khẩu lô hàng đang được xác định trị giá
tính thuế:

\- Trị giá giao dịch của hàng hoá nhập khẩu giống hệt hay tương tự được bán
cho người nhập khẩu khác không có mối quan hệ đặc biệt với người xuất khẩu
(người bán);

\- Trị giá tính thuế của hàng hoá nhập khẩu giống hệt hay tương tự được xác
định theo quy định tại Điều 10 Nghị định này;

\- Trị giá tính thuế của hàng hoá nhập khẩu giống hệt hay tương tự được xác
định theo quy định tại Điều 11 Nghị định này.

**Điều 8\. Phương pháp xác định trị giá tính thuế theo trị giá giao dịch của hàng hoá nhập khẩu giống hệt**

1\. Hàng hoá nhập khẩu vào Việt Nam nếu không xác định được trị giá tính thuế
theo quy định tại Điều 7 Nghị định này thì trị giá tính thuế là trị giá giao
dịch của hàng hoá nhập khẩu giống hệt đã được xác định trị giá tính thuế theo
quy định tại Điều 7 Nghị định này.

2\. Hàng hoá nhập khẩu giống hệt phải thoả mãn các điều kiện sau:

a) Lô hàng nhập khẩu giống hệt được xuất khẩu đến Việt Nam vào cùng ngày hoặc
trong vòng 60 ngày trước hoặc sau ngày xuất khẩu của lô hàng đang được xác
định trị giá tính thuế;

b) Lô hàng nhập khẩu giống hệt có giao dịch mua bán ở cùng cấp độ hoặc đã được
điều chỉnh về cùng cấp độ bán buôn hoặc bán lẻ; có cùng số lượng hoặc đã được
điều chỉnh về cùng số lượng với lô hàng đang được xác định trị giá tính thuế;

c) Lô hàng nhập khẩu giống hệt có cùng khoảng cách và phương thức vận chuyển
hoặc đã được điều chỉnh về cùng khoảng cách và phương thức vận chuyển giống
như lô hàng đang được xác định trị giá tính thuế.

3\. Khi áp dụng phương pháp xác định trị giá tính thuế quy định tại Điều này,
nếu không có lô hàng nhập khẩu được sản xuất bởi cùng một nhà sản xuất thì mới
xét đến hàng hoá được sản xuất bởi nhà sản xuất khác, nhưng phải đảm bảo các
quy định về hàng hoá nhập khẩu giống hệt.

4\. Khi xác định trị giá tính thuế quy định tại Điều này mà xác định được từ
hai trị giá giao dịch của hàng hoá nhập khẩu giống hệt trở lên thì trị giá
tính thuế là trị giá giao dịch thấp nhất, sau khi đã điều chỉnh mức giá về
cùng các điều kiện quy định tại khoản 2 Điều này.

**Điều 9\. Phương pháp xác định trị giá tính thuế theo trị giá giao dịch của hàng hoá nhập khẩu tương tự**

1\. Hàng hoá nhập khẩu vào Việt Nam nếu không xác định được trị giá tính thuế
theo quy định tại Điều 7 và Điều 8 Nghị định này thì trị giá tính thuế là trị
giá giao dịch của hàng hoá nhập khẩu tương tự đã được xác định trị giá tính
thuế theo quy định tại Điều 7 Nghị định này.

2\. Hàng hoá nhập khẩu tương tự phải thoả mãn các điều kiện sau:

a) Lô hàng nhập khẩu tương tự được xuất khẩu đến Việt Nam vào cùng ngày hoặc
trong vòng 60 ngày trước hoặc sau ngày xuất khẩu của lô hàng đang được xác
định trị giá tính thuế;

b) Lô hàng nhập khẩu tương tự có giao dịch mua bán ở cùng cấp độ hoặc đã được
điều chỉnh về cùng cấp độ bán buôn hoặc bán lẻ, có cùng số lượng hoặc đã được
điều chỉnh về cùng số lượng với lô hàng đang được xác định trị giá tính thuế;

c) Lô hàng nhập khẩu tương tự có cùng khoảng cách và phương thức vận chuyển
hoặc đã được điều chỉnh về cùng khoảng cách và phương thức vận chuyển giống
như lô hàng đang được xác định trị giá tính thuế.

3\. Khi áp dụng phương pháp xác định trị giá tính thuế quy định tại Điều này,
nếu không có lô hàng nhập khẩu được sản xuất bởi cùng một nhà sản xuất thì mới
xét đến hàng hoá được sản xuất bởi nhà sản xuất khác, nhưng phải đảm bảo các
quy định về hàng hoá nhập khẩu tương tự.

4\. Khi xác định trị giá tính thuế quy định tại Điều này mà xác định được từ
hai trị giá giao dịch của hàng hoá nhập khẩu tương tự trở lên thì trị giá tính
thuế là trị giá giao dịch thấp nhất, sau khi đã điều chỉnh mức giá về cùng
điều kiện quy định tại khoản 2 Điều này.

**Điều 10\. Phương pháp xác định trị giá tính thuế theo trị giá khấu trừ**

1\. Hàng hoá nhập khẩu vào Việt Nam nếu không xác định được trị giá tính thuế
theo quy định tại Điều 7, Điều 8 và Điều 9 Nghị định này thì trị giá tính thuế
là trị giá khấu trừ. Trị giá khấu trừ được xác định căn cứ vào giá bán của
hàng hoá nhập khẩu, hàng hoá nhập khẩu giống hệt, hàng hoá nhập khẩu tương tự
trên thị trường Việt Nam trừ (-) đi các chi phí hợp lý phát sinh sau khi nhập
khẩu.

2\. Giá bán hàng hoá nhập khẩu trên thị trường Việt Nam được xác định theo
những nguyên tắc sau:

a) Giá bán hàng hoá nhập khẩu là giá bán thực tế, nếu không có giá bán thực tế
của hàng hoá nhập khẩu cần xác định trị giá tính thuế thì lấy giá bán thực tế
của hàng hoá nhập khẩu giống hệt hay hàng hoá nhập khẩu tương tự còn nguyên
trạng như khi nhập khẩu được bán trên thị trường trong nước để xác định giá
bán thực tế;

b) Người nhập khẩu và người mua hàng trong nước không có mối quan hệ đặc biệt;

c) Mức giá bán tính trên số lượng bán ra lớn nhất và đủ để hỡnh thành đơn giá;

d) Hàng hoá được bán ra (bán buôn hoặc bán lẻ) vào ngày sớm nhất ngay sau khi
nhập khẩu, nhưng không chậm quá 90 ngày (ngày theo lịch) sau ngày nhập khẩu lô
hàng đó.

3\. Các chi phí hợp lý phát sinh sau khi nhập khẩu hàng hoá:

a) Trường hợp người nhập khẩu mua hàng theo phương thức mua đứt bán đoạn, các
khoản được khấu trừ gồm:

\- Các chi phí về vận tải và chi phí mua bảo hiểm cho hàng hoá khi tiêu thụ
trên thị trường nội địa;

\- Các khoản thuế, phí và lệ phí phải nộp ngân sách nhà nước khi nhập khẩu và
bán hàng nhập khẩu mà theo quy định của pháp luật hiện hành được hạch toán vào
doanh thu bán hàng, giá vốn và chi phí bán hàng nhập khẩu;

\- Chi phí quản lý chung liên quan đến việc bán hàng nhập khẩu;

\- Lợi nhuận bán hàng sau khi nhập khẩu.

b) Trường hợp người nhập khẩu là đại lý bán hàng cho thương nhân nước ngoài
thì chi phí được trừ là hoa hồng bán hàng.

Trường hợp đại lý bán hàng được thương nhân nước ngoài uỷ quyền thực hiện một
số hoạt động có liên quan đến việc bán hàng sau khi nhập khẩu tại Việt Nam
ngoài hợp đồng đại lý thì những chi phí của các hoạt động này phát sinh tại
Việt Nam cũng được trừ trong phạm vi các chi phí đã được thoả thuận trong hợp
đồng.

Chi phí phát sinh sau khi nhập khẩu được phép khấu trừ quy định tại khoản 3
Điều này phải phản ánh trung thực chi phí chung và lợi nhuận thực tế, phổ biến
trong kinh doanh ngành hàng đó và phù hợp với các nguyên tắc của chế độ kế
toán Việt Nam.

4\. Hàng hoá nhập khẩu qua quá trình gia công, chế biến thêm ở trong nước thì
cũng được xác định trị giá tính thuế theo nguyên tắc quy định tại khoản 1 Điều
này và trừ đi các chi phí gia công, chế biến làm tăng thêm trị giá của hàng
hoá.

Phương pháp xác định trị giá tính thuế quy định tại Điều này sẽ không được áp
dụng khi:

\- Hàng hoá nhập khẩu sau khi gia công, chế biến không còn nguyên trạng như
khi nhập khẩu;

\- Hàng hoá nhập khẩu sau khi gia công, chế biến vẫn giữ nguyên đặc điểm, tính
chất, công dụng như khi nhập khẩu nhưng chỉ còn là một bộ phận của hàng hoá
được bán ra trên thị trường Việt Nam.

Trường hợp sau khi gia công, chế biến hàng hoá nhập khẩu không còn nguyên
trạng như khi nhập khẩu, nhưng vẫn có thể xác định được chính xác giá trị tăng
thêm do quá trình gia công, chế biến thì trị giá tính thuế vẫn được xác định
theo quy định tại Điều này.

5\. Việc khấu trừ các khoản chi phí, lợi nhuận quy định tại khoản 3, khoản 4
Điều này phải dựa vào các tài liệu, số liệu khách quan và định lượng được. Các
số liệu này phải được ghi chép và phản ánh trên sổ sách kế toán phù hợp với
quy định của pháp luật về kế toán.

**Điều 11\. Phương pháp xác định trị giá tính thuế theo trị giá tính toán**

1\. Hàng hoá nhập khẩu vào Việt Nam nếu không xác định được trị giá tính thuế
theo các phương pháp quy định từ Điều 7 đến Điều 10 Nghị định này thì trị giá
tính thuế là trị giá tính toán. Trị giá tính toán được xác định bao gồm các
khoản sau:

a) Giỏ thành hoặc trị giỏ của nguyờn vật liệu, chi phớ của quỏ trỡnh sản xuất
hoặc quỏ trỡnh gia cụng khỏc của việc sản xuất hàng nhập khẩu;

b) Chi phí, lợi nhuận để bán hàng hoá nhập khẩu;

c) Các chi phí điều chỉnh quy định tại điểm đ, e khoản 1 Điều 13 Nghị định
này.

2\. Việc xác định trị giá tính toán phải dựa trên các số liệu của nhà sản xuất
cung cấp và phù hợp với các nguyên tắc kế toán của nước sản xuất hàng hoá.

**Điều 12\. Phương pháp suy luận xác định trị giá tính thuế**

1\. Hàng hoá nhập khẩu vào Việt Nam nếu không xác định được trị giá tính thuế
theo các phương pháp quy định từ Điều 7 đến Điều 11 Nghị định này thì trị giá
tính thuế được xác định bằng phương pháp suy luận.

Phương pháp suy luận là áp dụng tuần tự, linh hoạt các phương pháp xác định
trị giá tính thuế quy định từ Điều 7 đến Điều 11 và dừng ngay tại phương pháp
xác định được trị giá tính thuế, với điều kiện việc áp dụng đó phù hợp với các
quy định tại khoản 2 Điều này và phải dựa vào các tài liệu, số liệu, thông tin
có sẵn tại thời điểm xác định trị giá tính thuế.

2\. Khi áp dụng phương pháp suy luận thì không được sử dụng các trị giá dưới
đây để xác định trị giá tính thuế:

a) Giá bán trên thị trường nội địa của mặt hàng cùng loại đã được sản xuất tại
Việt Nam;

b) Giá bán hàng hoá ở thị trường nội địa nước xuất khẩu;

c) Giá bán hàng hoá để xuất khẩu đến một nước khác;

d) Chi phí sản xuất hàng hoá, trừ chi phí sản xuất của hàng hoá nhập khẩu quy
định tại Điều 11 Nghị định này;

đ) Giá tính thuế tối thiểu;

e) Các loại giá giả định;

g) Hệ thống xác định trị giá cho phép sử dụng trị giá cao hơn trong hai trị
giá thay thế để làm trị giá tính thuế.

**Điều 13\. Các khoản điều chỉnh**

1\. Các khoản phải cộng vào trị giá giao dịch để xác định trị giá tính thuế:

a) Các chi phí dưới đây do người mua hàng hoá phải chịu nhưng chưa được tính
vào trị giá giao dịch:

\- Chi phí hoa hồng bán hàng và phí môi giới;

\- Chi phí bao bì được coi là đồng nhất với hàng hoá nhập khẩu;

Bao bì được coi là đồng nhất với hàng hoá là các loại bao bì thường xuyên đi
kèm với hàng hoá như một điều kiện để bảo quản hay sử dụng hàng hoá, được phân
loại cùng với hàng hoá theo nguyên tắc phân loại và mã số hàng hoá hiện hành.

\- Chi phí đóng gói, bao gồm cả chi phí vật liệu và chi phí nhân công.

b) Trị giá của hàng hoá, dịch vụ do người mua cung cấp cho người bán miễn phí
hoặc giảm giá để sản xuất và tiêu thụ hàng hoá nhập khẩu vào Việt Nam, chưa
được tính vào giá thực tế đã thanh toán hay sẽ phải thanh toán, bao gồm:

\- Nguyên vật liệu, bộ phận cấu thành hàng hoá, các phụ tùng và các chi tiết
tương tự hợp thành trong hàng hoá nhập khẩu;

\- Các công cụ, khuôn mẫu, khuôn rập và các chi tiết tương tự được sử dụng để
sản xuất hàng hoá nhập khẩu;

\- Nguyên liệu, nhiên liệu tiêu hao trong quá trình sản xuất hàng hoá nhập
khẩu;

\- Thiết kế kỹ thuật, thiết kế thi công, kế hoạch triển khai, thiết kế mỹ
thuật, thiết kế mẫu, sơ đồ và phác hoạ được thực hiện ở nước ngoài và cần
thiết trong quá trình sản xuất hàng hoá nhập khẩu.

c) Tiền bản quyền, phí giấy phép sử dụng các quyền sở hữu trí tuệ liên quan
đến hàng hoá nhập khẩu mà người mua phải trả như điều kiện của việc mua bán
hàng hoá nhập khẩu;

d) Các khoản tiền mà người mua thu được sau khi định đoạt, sử dụng hàng hoá
nhập khẩu được chuyển dưới mọi hình thức cho người bán hàng nhập khẩu;

đ) Chi phí vận tải, bốc hàng, dỡ hàng, chuyển hàng có liên quan đến việc vận
chuyển hàng nhập khẩu đến cửa khẩu nhập;

e) Chi phí bảo hiểm để vận chuyển hàng hoá nhập khẩu đến cửa khẩu nhập.

2\. Các khoản dưới đây được trừ ra khỏi trị giá giao dịch nếu đã được tính
trong giá mua hàng nhập khẩu:

a) Chi phí cho những hoạt động phát sinh sau khi nhập khẩu hàng hoá, bao gồm:
chi phí về xây dựng, kiến trúc, lắp đặt, bảo dưỡng hoặc trợ giúp kỹ thuật;

b) Chi phí vận chuyển, bảo hiểm trong nội địa phát sinh sau khi nhập khẩu;

c) Các khoản thuế, phí, lệ phí phải nộp ngân sách nhà nước tính trong giá mua
hàng nhập khẩu;

d) Tiền lãi phải trả liên quan đến việc thanh toán tiền mua hàng nhập khẩu,
với điều kiện lãi suất phải trả phải được thể hiện dưới dạng văn bản và phù
hợp với lãi suất tín dụng thông thường do các tổ chức tín dụng của nước xuất
khẩu áp dụng tại thời điểm ký kết hợp đồng;

đ) Các khoản giảm giá thực hiện trước khi xếp hàng lên phương tiện vận chuyển
ở nước xuất khẩu hàng hoá, được lập thành văn bản và nộp cùng với tờ khai hải
quan hàng hoá nhập khẩu.

3\. Việc cộng thêm hoặc trừ đi các chi phí quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này chỉ được thực hiện trên cơ sở các số liệu khách quan, có sẵn và định
lượng được, phù hợp với các quy định của pháp luật về kế toán.

4\. Không được cộng thêm hay trừ đi bất cứ khoản nào khác ngoài các khoản quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

**Chương III**

**QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA NGƯỜI KHAI HẢI QUAN**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN HẢI QUAN**

**Điều 14\. Quyền và nghĩa vụ của người khai hải quan**

1\. Người khai hải quan có các quyền sau:

a) Yêu cầu cơ quan hải quan giữ bí mật các thông tin liên quan đến việc xác
định trị giá tính thuế đã cung cấp;

b) Yêu cầu cơ quan hải quan thông báo, hướng dẫn việc xác định trị giá tính
thuế theo quy định tại Nghị định này;

c) Chứng minh tính chính xác, trung thực của trị giá tính thuế đã kê khai;

d) Khiếu nại các quyết định về trị giá tính thuế của cơ quan hải quan;

đ) Yêu cầu cơ quan hải quan thông báo bằng văn bản cho người khai hải quan
biết trị giá tính thuế, phương pháp, cách tính được sử dụng để xác định trị
giá tính thuế khi trị giá tính thuế do cơ quan hải quan xác định;

e) Yêu cầu được thông quan hàng hoá theo quy định tại Điều 16 Nghị định này.

2\. Nghĩa vụ của người khai hải quan:

a) Tuân thủ nguyên tắc tự kê khai, tự xác định trị giá tính thuế chính xác và
trung thực; chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, tính trung
thực của các nội dung kê khai và kết quả xác định trị giá tính thuế của mình;

b) Cung cấp thông tin xác thực và các tài liệu, chứng từ hợp pháp hợp lệ làm
căn cứ xác định trị giá tính thuế theo yêu cầu của cơ quan hải quan;

c) Chịu sự kiểm tra của cơ quan hải quan về trị giá tính thuế quy định tại
Nghị định này.

**Điều 15\. Trách nhiệm, quyền hạn của cơ quan hải quan**

1\. Hướng dẫn người khai hải quan xác định trị giá tính thuế theo quy định tại
Nghị định này.

2\. Yêu cầu người khai hải quan nộp, xuất trình các chứng từ hợp pháp, hợp lệ
và các tài liệu có liên quan đến việc mua bán hàng hoá để chứng minh tính
chính xác, tính trung thực của trị giá tính thuế hàng hoá nhập khẩu đã khai
báo.

Trường hợp không chấp nhận việc chứng minh, giải trình về trị giá tính thuế
của người khai hải quan thì phải thông báo ngay bằng văn bản cho người khai
hải quan biết cơ sở, căn cứ của việc không chấp nhận.

3\. Thông báo bằng văn bản cho người khai hải quan biết trị giá tính thuế,
phương pháp, cách tính được cơ quan hải quan sử dụng để xác định trị giá tính
thuế.

4\. Giữ bí mật các thông tin do người khai hải quan cung cấp có liên quan đến
việc xác định giá tính thuế, theo đề nghị của người khai hải quan và phù hợp
với quy định của pháp luật.

5\. Thông quan hàng hóa theo yêu cầu của người khai hải quan, trên cơ sở nộp
khoản bảo đảm theo quy định tại Điều 16 Nghị định này.

6\. Xác định trị giá tính thuế trong các trường hợp sau:

a) Người khai hải quan không xác định được trị giá tính thuế theo các phương
pháp quy định từ Điều 7 đến Điều 12 Nghị định này;

b) Người khai hải quan kê khai không trung thực trị giá tính thuế;

c) Người khai hải quan không giải trình hoặc không giải trình được về tính
trung thực, chính xác của trị giá kê khai theo yêu cầu của cơ quan hải quan.

7\. Kiểm tra việc khai báo và xác định giá tính thuế hàng hoá nhập khẩu. Ra
quyết định truy thu, hoàn các khoản thuế do việc xác định sai trị giá tính
thuế.

8\. Thu thập, phân tích và quản lý thông tin cần thiết làm căn cứ kiểm tra,
xác định trị giá tính thuế.

**Điều 16\. Trì hoãn xác định trị giá tính thuế **

1\. Trong quá trình xác định trị giá tính thuế của hàng hóa nhập khẩu, người
khai hải quan chưa có đủ thông tin để xác định trị giá tính thuế thì theo yờu
cầu của người khai hải quan, cơ quan hải quan chấp nhận cho thụng quan hàng
hoỏ với điều kiện người khai hải quan phải nộp một khoản bảo đảm cho tiền thuế
của lô hàng dưới hình thức: bảo lãnh, đặt tiền ký quỹ hoặc những phương thức
bảo đảm thích hợp khác ở mức đủ để thực hiện nghĩa vụ thuế.

2\. Bộ Tài chính quy định mức, hình thức, thủ tục nộp khoản bảo đảm nêu tại
khoản 1 Điều này.

**Chương IV**

**KHIẾU NẠI, XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 17\. Khiếu nại và giải quyết khiếu nại**

Trường hợp người khai hải quan không đồng ý với quyết định về trị giá tính
thuế của cơ quan hải quan thì vẫn phải chấp hành quyết định đó, đồng thời có
quyền khiếu nại theo quy định của pháp luật về khiếu nại.

**Điều 18\. Xử lý vi phạm**

Tổ chức, cá nhân vi phạm quy định của Nghị định này thì tuỳ theo tính chất và
mức độ vi phạm sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm
hình sự theo quy định của pháp luật.

Cán bộ, công chức hải quan và các cá nhân khác thiếu tinh thần trách nhiệm, vi
phạm quy định của Nghị định này, gây thiệt hại cho người khai hải quan thì
phải bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật và tuỳ theo tính chất,
mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy
định của pháp luật.

**Chương V**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 19\. Trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức, cá nhân**

1\. Bộ Tài chính hướng dẫn, tổ chức việc thực hiện Nghị định này.

2\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chỉ đạo, hướng dẫn các tổ chức tín dụng cung
cấp cho cơ quan hải quan đầy đủ tài liệu liên quan đến việc thanh toán hàng
hoá xuất khẩu, nhập khẩu phục vụ cho việc kiểm tra, xác định trị giá tính
thuế.

3\. Các Bộ, ngành có liên quan có trách nhiệm phối hợp với cơ quan hải quan
thực hiện công tác chống gian lận thương mại qua giá.

4\. Các hiệp hội, tổ chức kinh doanh và cá nhân có liên quan có trách nhiệm
cung cấp thông tin về hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo yêu cầu của cơ quan
hải quan.

**Điều 20\. Điều khoản thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo,
thay thế Nghị định số [60/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=60/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 06 năm 2002 của Chính phủ quy định về việc xác định trị giá tính
thuế đối với hàng hoá nhập khẩu theo nguyên tắc của Hiệp định thực hiện Điều 7
Hiệp định chung về thuế quan và thương mại. Các quy định trước đây trái với
Nghị định này đều bị bãi bỏ.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

