**NGHỊ QUYẾT**

**Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 10 năm 2007**

**_______________________**

Ngày 03 tháng 11 năm 2007 Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 10 năm 2007,
thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau đây:

1._ _Chính phủ nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ trình dự thảo Quy
chế làm việc của Chính phủ.

Quy chế làm việc của Chính phủ ban hành kèm theo Nghị định số [23/2003/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=23/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 3 năm 2003 qua gần 5 năm thực hiện đã phát huy tác dụng tích
cực, góp phần cụ thể hoá và hướng dẫn thi hành Luật Tổ chức Chính phủ về những
vấn đề tổ chức và hoạt động của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; tăng cường
hiệu lực và hiệu quả sự chỉ đạo, điều hành của Chính phủ trong giai đoạn phát
triển đất nước với nhiều thành tựu nổi bật. Tuy nhiên, trong quá trình thực
hiện, cùng với những yêu cầu về đổi mới sự chỉ đạo, điều hành của Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ, Quy chế làm việc hiện hành đã bộc lộ một số điểm hạn chế
cần được bổ sung, sửa đổi.

Dự thảo quy chế làm_ _việc mới đã xác định rõ ràng, cụ thể hơn nguyên tắc làm
việc, chế độ trách nhiệm, lề lối làm việc, quan hệ công tác và trình tự giải
quyết công việc của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trên cơ sở đề cao trách
nhiệm của Chính phủ và mỗi thành viên Chính phủ trong việc đổi mới quy trình
xây dựng và tổ chức thực hiện Chương trình công tác của Chính phủ và quy trình
xử lý công việc thường xuyên của Thủ tướng Chính phủ; đẩy mạnh việc ứng dụng
công nghệ thông tin trong các hoạt động của Chính phủ...

Về cơ bản, Chính phủ thông qua nội dung của dự thảo Quy chế. Giao Văn phòng
Chính phủ tiếp thu ý kiến của các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự thảo quy
chế làm việc của Chính phủ; gửi Phiếu lấy ý kiến biểu quyết của các thành viên
Chính phủ trước khi trình Thủ tướng xem xét, ký ban hành.

2\. Chính phủ nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ trình dự thảo Nghị
quyết của Chính phủ về một số giải pháp cấp bách xử lý những vướng mắc trong
hoạt động đầu tư xây dựng và cải cách một số thủ tục hành chính đối với hoạt
động kinh doanh của doanh nghiệp.

Thời gian qua, công tác triển khai đầu tư, xây dựng còn gặp nhiều khó khăn.
Việc thực hiện vốn đầu tư, nhất là các dự án, công trình đầu tư bằng nguồn vốn
ngân sách nhà nước, vốn tín dụng, vốn trái phiếu Chính phủ đạt thấp làm hạn
chế tốc độ tăng trưởng kinh tế và phát triển xã hội. Tình hình trên có nguyên
nhân từ việc quản lý đầu tư xây dựng yếu kém, nhưng cũng có nguyên nhân từ hệ
thống các quy định pháp luật về đầu tư xây dựng chưa thông thoáng, còn chồng
chéo, chưa phù hợp với thực tiễn. Chính phủ nhất trí ban hành Nghị quyết này,
nhằm giải quyết dứt điểm những vướng mắc trong hoạt động đầu tư, xây dựng và
hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.

Giao Văn phòng Chính phủ tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ hoàn chỉnh
dự thảo Nghị quyết, trình Thủ tướng xem xét, ký ban hành.

3\. Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Tài chính trình dự thảo Nghị quyết của Quốc
hội về mức khấu trừ lợi nhuận trước thuế để lập Quỹ phát triển khoa học công
nghệ; nghe Bộ trưởng Bộ Tư pháp trình dự án Pháp lệnh Sửa đổi, bổ sung một số
Điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

Chính phủ nhất trí thông qua dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về mức khấu trừ
lợi nhuận trước thuế để lập Quỹ phát triển khoa học công nghệ. Giao Bộ Tài
chính chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ, Bộ Tư pháp và các cơ quan
liên quan tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ hoàn chỉnh dự thảo Nghị
quyết. Bộ trưởng Bộ Tài chính thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ trình Ủy ban
Thường vụ Quốc hội dự thảo Nghị quyết này.

Giao Bộ trưởng Bộ Tư pháp chủ trì phối hợp với Văn phòng Chính Phủ và các cơ
quan có liên quan, tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ hoàn chỉnh dự thảo
Pháp lệnh Sửa đổi, bổ sung một số Điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính,
trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định việc trình Ủy ban Thường vụ Quốc
hội.

4\. Chính phủ nghe các báo cáo về tình hình kinh tế - xã hội tháng 10 và 10
tháng năm 2007 do Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình; về tình hình thực
hiện công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo quý III và công tác
phòng, chống tham nhũng tháng 10 năm 2007 do Thanh tra Chính phủ trình; về
tình hình thực hiện công tác cải cách hành chính tháng 10 năm 2007 do Bộ
trưởng Bộ Nội vụ trình.

Tình hình kinh tế - xã hội tháng 10 và 10 tháng năm 2007 tiếp tục duy trì xu
hướng phát triển. Sản xuất công nghiệp tăng cao hơn mức tăng của cùng kỳ năm
trước, xuất khẩu tăng, vốn đầu tư nước ngoài tăng 18,7% so với cùng kỳ năm
2006, giải ngân nguồn vốn ODA đạt 85%, thu ngân sách đạt khá. Tổng mức lưu
chuyển hàng hoá và dịch vụ xã hội tăng cao, lĩnh vực dịch vụ sôi động, các
hoạt động xã hội phát triển tích cực và có nhiều đổi mới_; _công tác phòng,
chống dịch bệnh, chăm sóc sức khỏe nhân dân được quan tâm và tổ chức tốt, nhất
là ở các vùng bị bão, lũ; công tác cứu trợ thiệt hại do thiên tai được thực
hiện khẩn trương và có hiệu quả.

Bên cạnh nhiều kết quả đạt được, tình hình kinh tế - xã hội cũng còn nhiều khó
khăn cần được tập trung khắc phục: cơn bão số 5 và mưa lũ ở nhiều nơi gây hậu
quả lớn đến sản xuất nông nghiệp và đời sống nhân dân; nhập siêu còn ở mức
cao; dịch cúm gia cầm, dịch bệnh tai xanh ở lợn chưa khống chế được triệt để
và đang có nguy cơ bùng phát trở lại; giải ngân vốn đầu tư, cả vốn tín dụng và
vốn từ trái phiếu Chính phủ đạt thấp...

Để phấn đầu hoàn thành nhiệm vụ kế hoạch năm 2007, Chính phủ yêu cầu các Bộ,
ngành và địa phương thường xuyên bám sát diễn biến thực tế, tiếp tục tổ chức
thực hiện tốt các giải pháp đã đề ra tại Nghị quyết [03/2007/NQ-CP](/tw/pages
/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=03/2007/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) và các văn bản chỉ đạo điều hành cụ thể
của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ để đẩy mạnh sản xuất, nâng cao khả năng
cạnh tranh của sản phẩm; tăng năng lực xuất khẩu, thúc đẩy giải ngân vốn đầu
tư. Trong công tác quản lý, điều hành giá cả phải tập trung vào các giải pháp
đẩy mạnh sản xuất, lưu thông, kiên quyết không để thiếu hụt nguồn hàng; tăng
cường chống đầu cơ, buôn lậu; duy trì mức giá cả phù hợp trên nguyên tắc của
nền kinh tế thị trường, không mở rộng và tiến tới chấm đứt việc Nhà nước bù
lỗ. Tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính, khẩn trương hoàn thiện các dự thảo
Nghị định của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ của các Bộ để sớm đi vào
hoạt động ổn định; tổ chức tốt công tác tiếp dân và giải quyết khiếu nại, tố
cáo; đẩy mạnh việc phòng, chống tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí; thực hành
tiết kiệm. Các Bộ, ngành và địa phương cần tiến hành rà soát lại toàn bộ các
dự án đã triển khai, các khoản chi tiêu nội bộ, xử lý nghiêm các sai phạm, có
biện pháp để không xảy ra các vi phạm, làm thất thoát tài sản Nhà nước.

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì theo dõi và có kế hoạch chủ
động trong phòng, chống thiên tai; phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương khẩn
trương khắc phục hậu quả lũ_ _lụt, không để dân đói, đặc biệt các vùng bị
thiệt hại nặng; phòng chống và dập tắt nhanh chóng các dịch bệnh đối với cây
trồng, gia súc, gia cầm.

Bộ Y tế chủ trì kiểm soát chặt chẽ vệ sinh an toàn thực phẩm; khắc phục khẩn
trương bệnh tiêu chảy cấp nguy hiểm và các dịch bệnh khác đối với người.

Bộ Giao thông vận tải, Bộ Công an chỉ đạo thực hiện nghiêm các giải pháp cấp
bách kiềm chế tai nạn giao thông và ùn tắc giao thông; phối hợp với các cơ
quan liên quan và địa phương tăng cường công tác tuyên truyền để mọi người dân
nâng cao ý thức và tự giác thực hiện.

Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương xây
dựng chương trình để có bước đột phá trong đào tạo nguồn nhân lực, trước mắt
là đáp ứng nhu cầu của doanh nghiệp, các dự án lớn.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan rà soát
các thủ tục hành chính liên quan đến việc thành lập và hoạt động của doanh
nghiệp.

Bộ Tài chính chủ trì việc rà soát các thủ tục hành chính liên quan đến thuế,
hải quan.

Bộ Tư pháp chủ trì rà soát các thủ tục hành chính liên quan đến dân về hộ
khẩu, hộ chiếu, chứng minh thư, việc chứng thực, công chứng.

Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì rà soát các thủ tục hành chính liên quan
đến giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, sở hữu nhà, giao quyền sử dụng đất, thu
hồi đất.

Văn phòng Chính phủ chủ trì rà soát các thủ tục trong bộ máy Chính phủ, khẩn
trương hoàn chỉnh Quy chế làm việc của Chính phủ; phối hợp với Bộ Kế hoạch và
Đầu tư và các Bộ, ngành liên quan chuẩn bị các báo cáo, tài liệu phục vụ tốt
cho Hội nghị của Chính phủ với Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố triển khai
kế hoạch và giải pháp chủ yếu chỉ đạo, điều hành thực hiện kế hoạch kinh tế -
xã hội và ngân sách nhà nước năm 2008./.

