**NGHỊ ĐỊNH**

**Về việc quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành một số điều**

**của Luật Sở hữu trí tuệ về quyền đối với giống cây trồng**

**________________________________**



**CHÍNH PHỦ**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001; _

_Căn cứ Luật Sở hữu trí tuệ số [50/2005/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=50/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 11 năm 2005; _

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, _



**NGHỊ ĐỊNH:**



**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh **

Nghị định này quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Sở
hữu trí tuệ về quyền đối với giống cây trồng, bao gồm: trách nhiệm quản lý nhà
nước về quyền đối với giống cây trồng; trình tự thủ tục xác lập quyền đối với
giống cây trồng; quyền và nghĩa vụ của chủ bằng bảo hộ và tác giả giống cây
trồng; chuyển giao, chuyển nhượng quyền đối với giống cây trồng được bảo hộ.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

Nghị định này áp dụng đối với:

1\. Tổ chức, cá nhân Việt Nam;

2\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài có địa chỉ thường trú hoặc có cơ sở sản xuất
kinh doanh giống cây trồng tại Việt Nam;

3\. Tổ chức, cá nhân là công dân các nước có ký kết với Việt Nam thoả thuận về
bảo hộ quyền đối với giống cây trồng;

4\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài không phải là công dân nước có ký kết thoả
thuận về bảo hộ quyền đối với giống cây trồng với Việt Nam nhưng có địa chỉ
thường trú hoặc có trụ sở đăng ký hợp pháp trên lãnh thổ của một nước có ký
thoả thuận với Việt Nam về bảo hộ quyền đối với giống cây trồng.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ **

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. "_Giống cây trồng_" trong Nghị định này gồm cây giống hoàn chỉnh, vật liệu
nhân giống, vật liệu thu hoạch của các giống cây trồng thuộc loài cây nông
nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sinh, các loài nấm mới được chọn tạo hoặc được phát
hiện và phát triển từ một loài cây trồng thuộc Danh mục loài cây trồng được
bảo hộ;

2\. "_Chủ bằng bảo hộ giống cây trồng_" là tổ chức, cá nhân được cấp bằng bảo
hộ quyền đối với giống cây trồng;

3\. "_Vật liệu nhân giống_" là các bộ phận của cây có khả năng phát triển
thành một cây hoàn chỉnh như: hạt giống, bào tử, thân, rễ, cây con, cành ghép,
mắt ghép, cây ghép, sợi nấm, củ, quả, chồi, hoa, mô, tế bào hoặc các bộ phận
khác của cây;

4\. "_Vật liệu thu hoạch_" là cây hoàn chỉnh hoặc bất cứ bộ phận nào của cây
thu được từ việc gieo trồng vật liệu nhân giống của giống cây trồng;

5\. "_Thẩm định hình thức_" là việc thẩm định tính đầy đủ, tính hợp lệ của đơn
theo quy định tại Điều 10 Nghị định này;

6\. "_Thẩm định nội dung_" là việc thẩm định tính mới, tính khác biệt, tính
đồng nhất, tính ổn định và tên gọi của giống cây trồng;

7\. "_Bản mô tả chi tiết của giống cây trồng_" là tài liệu thể hiện các tính
trạng của giống cây trồng theo quy phạm khảo nghiệm tính khác biệt, tính đồng
nhất và tính ổn định và được xác nhận của cơ quan bảo hộ giống cây trồng. Bản
mô tả chi tiết được coi là đã công bố khi phát hành tới công chúng dưới các
hình thức như: báo cáo khoa học, bản tin, báo, tạp chí hoặc các ấn phẩm khác;

8\. "_Cơ quan bảo hộ giống cây trồng_" trong Nghị định này là Văn phòng Bảo hộ
giống cây trồng đặt tại Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

9\. "_Đại diện hợp pháp_" của tổ chức, cá nhân nước ngoài đăng ký bảo hộ giống
cây trồng tại Việt Nam là tổ chức, cá nhân bao gồm công dân Việt Nam, tổ chức,
cá nhân nước ngoài có cơ sở sản xuất, kinh doanh hoặc có địa chỉ thường trú
tại Việt Nam phù hợp với pháp luật Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, được tổ
chức, cá nhân sở hữu giống cây trồng đăng ký bảo hộ uỷ quyền bằng văn bản để
thực hiện việc đăng ký bảo hộ quyền đối với giống cây trồng;

10\. "_Tác giả giống cây trồng_" là người trực tiếp thực hiện toàn bộ hoặc một
phần công việc chọn tạo hoặc phát hiện và phát triển giống cây trồng mới;

11\. "_Nước có ký thoả thuận về bảo hộ quyền đối với giống cây trồng với Việt
Nam_" được hiểu là một quốc gia bất kỳ có ký thoả thuận song phương với Việt
Nam hoặc các quốc gia thuộc tổ chức liên chính phủ trong trường hợp Việt Nam
ký thoả thuận với tổ chức liên chính phủ về bảo hộ quyền đối với giống cây
trồng.

**Điều 4\. Trách nhiệm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ về bảo hộ quyền đối với giống cây trồng **

1\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thực hiện quản lý nhà nước về bảo
hộ quyền đối với giống cây trồng trên phạm vi cả nước, có trách nhiệm:

a) Trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền và tổ chức
thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về bảo hộ quyền đối với giống cây
trồng;

b) Cấp, thu hồi, đình chỉ, huỷ bỏ văn bằng bảo hộ giống cây trồng;

c) Ban hành danh mục loài cây trồng được bảo hộ; quy trình, quy phạm khảo
nghiệm kỹ thuật giống cây trồng;

d) Quy định tổ chức, chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của cơ quan bảo hộ giống
cây trồng;

đ) Tổ chức tuyên truyền, giáo dục, phổ biến pháp luật về bảo hộ quyền đối với
giống cây trồng;

e) Kiểm tra, thanh tra và xử lý vi phạm hành chính trong việc thực hiện bảo hộ
quyền đối với giống cây trồng;

g) Hợp tác quốc tế về bảo hộ quyền đối với giống cây trồng.

2\. Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Thuỷ sản, Bộ Tài chính và các Bộ, cơ quan
ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong phạm vi nhiệm vụ và quyền hạn được
giao có trách nhiệm phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn trong
quản lý nhà nước về bảo hộ quyền đối với giống cây trồng.

**Điều 5\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về bảo hộ quyền đối với giống cây trồng**

1\. Tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hộ quyền đối với giống cây
trồng.

2\. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật về bảo hộ quyền đối với giống cây
trồng.

3\. Kiểm tra, thanh tra và xử lý vi phạm hành chính trong việc thực hiện bảo
hộ quyền đối với giống cây trồng.

4\. Chỉ đạo Ủy ban nhân dân quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh thi hành
các biện pháp quản lý nhà nước về bảo hộ quyền đối với giống cây trồng tại địa
phương.

**Chương II**

**TRÌNH TỰ THỦ TỤC**

**XÁC LẬP QUYỀN ĐỐI VỚI GIỐNG CÂY TRỒNG**

**Điều 6\. Người đăng ký bảo hộ quyền đối với giống cây trồng **

1\. Người đăng ký bảo hộ quyền đối với giống cây trồng được quy định tại khoản
2 Điều 164 của Luật Sở hữu trí tuệ.

2\. Trường hợp giống cây trồng được chọn tạo hoặc phát hiện và phát triển bằng
nguồn ngân sách nhà nước hoặc từ dự án do nhà nước quản lý thì tổ chức, cá
nhân trực tiếp chọn tạo giống cây trồng đó thực hiện việc đăng ký bảo hộ quyền
đối với giống cây trồng.

**Điều 7\. Đơn đăng ký bảo hộ quyền đối với giống cây trồng **

1\. Đơn đăng ký bảo hộ quyền đối với giống cây trồng quy định tại Điều 174 của
Luật Sở hữu trí tuệ được lập thành 03 bộ, nộp tại cơ quan bảo hộ giống cây
trồng.

2\. Đơn của tổ chức, cá nhân thuộc các nước có ký kết với Việt Nam về bảo hộ
quyền đối với giống cây trồng tại khoản 2 Điều 157 của Luật Sở hữu trí tuệ
nhưng không có địa chỉ thường trú hoặc cơ sở sản xuất, kinh doanh tại Việt
Nam, ngoài các tài liệu quy định tại khoản 1, 2 và 3 Điều 174 của Luật Sở hữu
trí tuệ phải có giấy tờ cần thiết đủ căn cứ xác nhận quốc tịch.

3\. Trường hợp người nộp đơn không phải là công dân nước có thoả thuận về bảo
hộ quyền đối với giống cây trồng với Việt Nam cần có tài liệu chứng minh có
địa chỉ thường trú hoặc trụ sở đăng ký hợp pháp tại một nước có ký kết với
Việt Nam về bảo hộ quyền đối với giống cây trồng.

**Điều 8\. Yêu cầu đối với người nộp đơn đề nghị hưởng quyền ưu tiên **

Đối với đơn có đủ điều kiện yêu cầu hưởng quyền ưu tiên theo quy định tại
khoản 1 Điều 167 của Luật Sở hữu trí tuệ, để được hưởng quyền ưu tiên, người
nộp đơn phải thực hiện các thủ tục sau:

1\. Đăng ký yêu cầu hưởng quyền ưu tiên trong tờ khai đăng ký bảo hộ theo quy
định;

2\. Nộp lệ phí xét hưởng quyền ưu tiên theo quy định;

3\. Trong vòng ba tháng, kể từ ngày nộp đơn đăng ký bảo hộ, người nộp đơn phải
cung cấp các tài liệu sau:

a) Bản sao có công chứng toàn bộ các tài liệu về đơn đầu tiên hoặc có xác nhận
của cơ quan đã nhận đơn đăng ký bảo hộ trước đó;

b) Bằng chứng xác nhận giống cây trồng đăng ký ở hai đơn là một giống như: bản
mô tả giống, ảnh chụp, các tài liệu liên quan khác (nếu có).

**Điều 9\. Nhận đơn đăng ký bảo hộ**

1\. Cơ quan bảo hộ giống cây trồng nhận đơn theo một trong các hình thức sau:

a) Nhận trực tiếp từ người nộp đơn hoặc đại diện hợp pháp của người nộp đơn;

b) Nhận đơn qua bưu điện. Trường hợp người nộp đơn nộp đơn qua bưu điện, ngày
nộp đơn được xác định là ngày đơn đến cơ quan bảo hộ giống cây trồng.

2\. Khi nhận đơn, cơ quan bảo hộ giống cây trồng phải đóng dấu xác nhận ngày
đơn đến; ghi số đơn, vào sổ đăng ký tiếp nhận đơn; gửi 01 bộ cho người nộp
đơn.

**Điều 10\. Thẩm định hình thức đơn**

1\. Thời hạn thẩm định:

Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận đơn đăng ký bảo hộ giống cây
trồng, cơ quan bảo hộ giống cây trồng phải hoàn thành việc thẩm định hình thức
của đơn.

2\. Nội dung thẩm định hình thức của đơn gồm:

Kiểm tra các tài liệu kèm theo đơn và tính hợp lệ của đơn theo các quy định
tại Điều 174 của Luật và các Điều 6, 7 Nghị định này.

**Điều 11\. Đơn không hợp lệ về hình thức và xử lý đơn không hợp lệ**

1\. Đơn không hợp lệ về hình thức:

a) Thiếu một trong các tài liệu quy định tại khoản 1 Điều 174 của Luật Sở hữu
trí tuệ và Điều 8 Nghị định này (đối với đơn đề nghị hưởng quyền ưu tiên);

b) Các tài liệu trong đơn không theo mẫu quy định hoặc thiếu các thông tin
trong mẫu đăng ký;

c) Đơn không sử dụng tiếng Việt;

d) Các tài liệu trong đơn bị tẩy xoá, rách nát hoặc mờ không đọc được;

đ) Bản sao các tài liệu không có dấu công chứng hoặc xác nhận của cơ quan có
thẩm quyền;

e) Giống cây trồng trong đơn không thuộc Danh mục loài cây trồng được bảo hộ
ban hành tại thời điểm đăng ký bảo hộ;

g) Đơn do người không có quyền nộp đơn nộp theo quy định tại Điều 164 của Luật
Sở hữu trí tuệ và Điều 6 Nghị định này.

2\. Xử lý đơn không hợp lệ

a) Những đơn thuộc điểm e và g khoản 1 Điều này, cơ quan bảo hộ giống cây
trồng từ chối đơn đăng ký bảo hộ và thông báo bằng văn bản cho người nộp đơn;

b) Những đơn thuộc điểm a, b, c, d, đ khoản 1 Điều này, cơ quan bảo hộ giống
cây trồng thông báo cho người nộp đơn những nội dung cần sửa chữa, bổ sung.
Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày nhận được thông báo, người nộp đơn
phải khắc phục thiếu sót trong đơn theo yêu cầu của cơ quan bảo hộ giống cây
trồng. Quá thời hạn trên, người nộp đơn không khắc phục hoặc khắc phục không
đạt yêu cầu thì cơ quan bảo hộ giống cây trồng có quyền từ chối đơn;

c) Thời hạn ba mươi ngày quy định tại điểm b khoản này được xác định theo dấu
bưu điện nơi nhận thông báo. Trường hợp dấu bưu điện mờ không đọc được, thời
hạn này được xác định là bốn mươi lăm ngày, kể từ ngày cơ quan bảo hộ giống
cây trồng gửi thông báo.

**Điều 12\. Thẩm định nội dung đơn **

Việc thẩm định nội dung đơn đăng ký bảo hộ quy định tại Điều 178 của Luật Sở
hữu trí tuệ được thực hiện theo trình tự sau:

1\. Thẩm định tên của giống cây trồng theo Điều 13 Nghị định này;

2\. Thẩm định tính mới của giống cây trồng theo Điều 14 Nghị định này;

3\. Khảo nghiệm kỹ thuật để đánh giá tính khác biệt, tính đồng nhất, tính ổn
định của giống cây trồng theo quy định tại Điều 15, 16 Nghị định này;

4\. Thẩm định kết quả khảo nghiệm kỹ thuật theo quy định tại Điều 19 Nghị định
này.

**Điều 13\. Thẩm định tên giống cây trồng **

1\. Căn cứ quy định tại Điều 163 của Luật Sở hữu trí tuệ, cơ quan bảo hộ giống
cây trồng thẩm định sự phù hợp của tên giống cây trồng được đề xuất với tên
của giống cây trồng cùng loài hoặc loài gần với loài của giống cây trồng đó đã
được thừa nhận ở Việt Nam hoặc bất kỳ quốc gia nào có ký thoả thuận về bảo hộ
quyền đối với giống cây trồng với Việt Nam. Trường hợp tên giống cây trồng
đăng ký bảo hộ không phù hợp theo quy định, cơ quan bảo hộ giống cây trồng
thông báo cho người nộp đơn thay đổi tên giống cây trồng theo quy định.

2\. Trong thời hạn ba mười ngày, kể từ ngày nhận được thông báo của cơ quan
bảo hộ giống cây trồng, người nộp đơn phải đề xuất tên gọi mới của giống cây
trồng phù hợp theo quy định. Quá thời hạn trên, người nộp đơn không đề xuất
tên gọi mới phù hợp, cơ quan bảo hộ giống cây trồng có quyền từ chối đơn.

3\. Trường hợp người nộp đơn muốn thay đổi tên giống, trong thời gian từ khi
nộp đơn đến trước khi cấp bằng bảo hộ, người nộp đơn phải đề nghị đổi tên
giống đồng thời đề xuất tên mới cho giống cây trồng đã đăng ký và nộp lệ phí
theo quy định.

4\. Cơ quan bảo hộ giống cây trồng có trách nhiệm thông báo mọi thông tin liên
quan đến tên giống cây trồng tới cơ quan có thẩm quyền của quốc gia có ký thoả
thuận về bảo hộ quyền đối với giống cây trồng với Việt Nam.

5\. Tên chính thức của giống cây trồng là tên được thừa nhận tại thời điểm ban
hành quyết định cấp bằng bảo hộ giống cây trồng.

**Điều 14\. Thẩm định tính mới **

Căn cứ Điều 159 của Luật Sở hữu trí tuệ, cơ quan bảo hộ giống cây trồng tiến
hành thẩm định tính mới của giống cây trồng đăng ký bảo hộ theo trình tự sau:

1\. Thẩm định các thông tin trong tờ khai đăng ký bảo hộ;

2\. Xem xét, xử lý các ý kiến phản hồi, khiếu nại (nếu có) về tính mới của
giống cây trồng đăng ký bảo hộ sau khi đơn được công bố.

**Điều 15\. Khảo nghiệm kỹ thuật **

Khảo nghiệm kỹ thuật theo quy định tại khoản 2 Điều 178 của Luật Sở hữu trí
tuệ được thực hiện cụ thể như sau:

1\. Cơ quan bảo hộ giống cây trồng căn cứ vào điều kiện thực tế lựa chọn một
trong các hình thức khảo nghiệm kỹ thuật sau:

a) Khảo nghiệm kỹ thuật do cơ quan khảo nghiệm có đủ điều kiện được quy định
tại Điều 16 Nghị định này thực hiện;

b) Tổ chức, cá nhân có đủ năng lực tiến hành thí nghiệm khảo nghiệm;

c) Sử dụng kết quả khảo nghiệm đã có do tác giả cung cấp hoặc từ các nguồn
khác.

2\. Trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều này, thí nghiệm khảo nghiệm
phải được thực hiện theo quy phạm khảo nghiệm tính khác biệt, tính đồng nhất
và tính ổn định;

3\. Kết quả khảo nghiệm kỹ thuật phải được hoàn thiện theo mẫu thống nhất của
cơ quan bảo hộ giống cây trồng. Tổ chức, cá nhân cung cấp kết quả khảo nghiệm
quy định tại điểm c khoản 1 Điều này phải chịu trách nhiệm về kết quả khảo
nghiệm kỹ thuật;

4\. Trường hợp thuộc điểm a, b khoản 1 Điều này, nếu kết quả khảo nghiệm chưa
thoả đáng, người nộp đơn có quyền yêu cầu cơ quan bảo hộ giống cây trồng thực
hiện khảo nghiệm lại và phải nộp phí khảo nghiệm lại theo quy định. Yêu cầu
khảo nghiệm lại phải được làm bằng văn bản trong đó nêu rõ lý do và chứng cứ
chứng minh yêu cầu khảo nghiệm lại;

5\. Phí quy định tại khoản 4 Điều này sẽ được trả lại cho người nộp đơn trong
trường hợp kết quả khảo nghiệm lại cho thấy lý do và chứng cứ của người nộp
đơn đưa ra là đúng.

**Điều 16\. Cơ quan khảo nghiệm kỹ thuật **

Cơ quan khảo nghiệm kỹ thuật tại điểm a khoản 1 Điều 15 Nghị định này phải có
đủ các điều kiện sau:

1\. Có địa điểm, diện tích phù hợp với quy phạm khảo nghiệm và yêu cầu cho
sinh trưởng, phát triển của từng loài cây trồng;

2\. Có trang thiết bị chuyên ngành đáp ứng yêu cầu khảo nghiệm từng loài cây
trồng theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

3\. Có hoặc có điều kiện thuê cán bộ kỹ thuật đủ trình độ chuyên môn đáp ứng
yêu cầu khảo nghiệm.

**Điều 17\. Nộp mẫu giống **

1\. Cơ quan bảo hộ giống cây trồng yêu cầu người nộp đơn thuộc đối tượng phải
thực hiện khảo nghiệm trong trường hợp nêu tại điểm a khoản 1 Điều 15 Nghị
định này phải nộp mẫu giống cho cơ quan khảo nghiệm kỹ thuật trước thời vụ
gieo trồng ít nhất hai mươi ngày.

2\. Người nộp đơn thuộc đối tượng nêu tại điểm b, c khoản 1 Điều 15 Nghị định
này không phải nộp mẫu giống cho cơ quan khảo nghiệm kỹ thuật nhưng phải nộp
cho cơ quan lưu mẫu giống giữ theo quy định tại khoản 3 Điều này. Thời hạn nộp
mẫu giống theo yêu cầu của cơ quan bảo hộ giống cây trồng.3. Việc lưu giữ mẫu
giống của giống đăng ký nêu tại khoản 2 Điều này được thực hiện như sau:

a) Mẫu giống bằng hạt được lưu giữ tại cơ quan lưu giữ mẫu giống do cơ quan
nhà nước có thẩm quyền chỉ định;

b) Đối với mẫu giống của các loài cây trồng sinh sản vô tính, người nộp đơn tự
lưu giữ mẫu giống và phải nêu địa điểm lưu giữ trong đơn đăng ký bảo hộ.

4\. Trường hợp cần thiết, cơ quan bảo hộ giống cây trồng có quyền yêu cầu
người nộp đơn cung cấp mẫu giống của giống tương tự với giống đăng ký bảo hộ
theo đề nghị của cơ quan khảo nghiệm kỹ thuật nếu người nộp đơn có khả năng
cung cấp.

5\. Khi nhận mẫu giống, cơ quan khảo nghiệm kỹ thuật hoặc cơ quan lưu giữ kiểm
tra chất lượng mẫu giống, viết phiếu xác nhận nếu mẫu giống đạt yêu cầu.
Trường hợp mẫu giống không đạt yêu cầu, cơ quan khảo nghiệm kỹ thuật hoặc cơ
quan lưu giữ mẫu giống có quyền yêu cầu người nộp đơn cung cấp lại mẫu giống.

6\. Trong vòng hai mươi ngày, kể từ ngày nhận mẫu giống, cơ quan nhận mẫu
giống phải tiến hành kiểm nghiệm chất lượng và thông báo kết quả cho người nộp
đơn. Trường hợp mẫu giống không đủ tiêu chuẩn theo quy phạm khảo nghiệm, cơ
quan nhận mẫu giống yêu cầu người nộp đơn cung cấp lại mẫu giống. Trong vòng
ba mươi ngày, kể từ ngày nhận được thông báo, người nộp đơn phải cung cấp mẫu
giống đủ tiêu chuẩn.

7\. Cơ quan lưu giữ mẫu giống có trách nhiệm bảo đảm an toàn mẫu giống. Trường
hợp người nộp đơn có các yêu cầu phù hợp, cơ quan lưu giữ mẫu giống có trách
nhiệm giữ bí mật các thông tin liên quan đến mẫu giống theo yêu cầu của người
nộp đơn.

**Điều 18\. Báo cáo kết quả khảo nghiệm kỹ thuật **

Trong thời hạn nhận mẫu giống yêu cầu người nộp đơn cung cấp lại mẫu giống.
Trong vòng ba mươi ngày, kể từ ngày kết thúc khảo nghiệm, cơ quan khảo nghiệm
kỹ thuật nêu tại điểm a, b khoản 1 Điều 15 Nghị định này gửi báo cáo kết quả
khảo nghiệm kỹ thuật về cơ quan bảo hộ giống cây trồng.

**Điều 19\. Thẩm định kết quả khảo nghiệm kỹ thuật **

1\. Trong thời hạn chín mươi ngày, kể từ ngày nhận kết quả khảo nghiệm kỹ
thuật, cơ quan bảo hộ giống cây trồng phải hoàn thành việc thẩm định kết quả
khảo nghiệm kỹ thuật.

2\. Trường hợp khó khăn về chuyên môn Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
thành lập Hội đồng chuyên ngành để thẩm định kết quả khảo nghiệm kỹ thuật,
thời gian thẩm định không quá sáu mươi ngày, kể từ ngày thành lập Hội đồng
chuyên ngành.

**Điều 20\. Cấp bằng bảo hộ giống cây trồng **

1\. Nếu kết quả thẩm định khẳng định giống cây trồng đăng ký bảo hộ đáp ứng
các điều kiện quy định tại Điều 159, 160, 161, 162 và 163 của Luật Sở hữu trí
tuệ, cơ quan bảo hộ giống cây trồng trình Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn ký quyết định cấp bằng bảo hộ giống cây trồng và công bố trên
tạp chí chuyên ngành về giống cây trồng của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn.

2\. Sau ba mươi ngày, kể từ ngày quyết định cấp bằng bảo hộ giống cây trồng
được công bố trên tạp chí chuyên ngành về giống cây trồng, nếu không nhận được
ý kiến phản đối hoặc khiếu nại bằng văn bản về việc cấp bằng, cơ quan bảo hộ
giống cây trồng tiến hành cấp bằng bảo hộ giống cây trồng cho người nộp đơn và
vào sổ đăng ký quốc gia về giống cây trồng được bảo hộ.

3\. Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày quyết định cấp bằng bảo hộ giống
cây trồng được công bố trên tạp chí chuyên ngành về giống cây trồng, nếu cơ
quan bảo hộ giống cây trồng nhận được ý kiến phản đối hoặc khiếu nại bằng văn
bản về việc cấp bằng bảo hộ giống cây trồng thì phải xử lý theo quy định tại
Điều 184 của Luật Sở hữu trí tuệ và Điều 24 Nghị định này.

4\. Bằng bảo hộ giống cây trồng chỉ được cấp một (01) bản chính, trường hợp
người nộp đơn muốn có hơn một bản thì phải đăng ký trước với cơ quan bảo hộ
giống cây trồng. Mẫu bằng bảo hộ, sổ đăng ký quốc gia về giống cây trồng được
bảo hộ quy định tại Điều 168 của Luật Sở hữu trí tuệ.

5\. Người nộp đơn phải nộp các khoản phí và lệ phí cho việc cấp bằng bảo hộ
giống cây trồng theo quy định. Trường hợp bằng bảo hộ bị rách, hỏng, mất hoặc
đổi chủ sở hữu, chủ sở hữu bằng bảo hộ giống cây trồng có thể yêu cầu cấp lại
hoặc đổi và phải trả phí theo quy định.

**Điều 21\. Đình chỉ hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng **

1\. Trường hợp bằng bảo hộ giống cây trồng bị đình chỉ theo quy định tại điểm
a khoản 1 Điều 170 của Luật Sở hữu trí tuệ, cơ quan bảo hộ giống cây trồng
tiến hành việc đình chỉ theo quy định sau:

a) Trong vòng ba mươi ngày, kể từ ngày nhận được yêu cầu đình chỉ hiệu lực
bằng bảo hộ giống cây trồng của bất kỳ bên thứ ba nào, cơ quan bảo hộ giống
cây trồng phải hoàn thành việc xác minh thông tin nêu trong đơn yêu cầu và
thông báo cho chủ bằng bảo hộ giống cây trồng. Yêu cầu đình chỉ hiệu lực bằng
bảo hộ giống cây trồng phải được thể hiện bằng văn bản kèm theo chứng cứ chứng
minh giống cây trồng không đáp ứng tính đồng nhất và tính ổn định như tại thời
điểm cấp bằng bảo hộ và nép phí khảo nghiệm lại (trường hợp cần thiết). Phí
khảo nghiệm lại sẽ được trả lại cho người yêu cầu nếu kết quả khảo nghiệm lại
do yêu cầu của chủ bằng bảo hộ giống cây trồng cho thấy lý do yêu cầu đình chỉ
hiệu lực bằng bảo hộ là đúng;

b) Sau ba mươi ngày, kể từ ngày nhận được thông báo của cơ quan bảo hộ giống
cây trồng về ý kiến phản hồi nêu trên mà chủ bằng bảo hộ giống cây trồng không
có đơn phản đối thì Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ra quyết định đình
chỉ hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng. Thời điểm đình chỉ được xác định từ
ngày quyết định đình chỉ hiệu lực bằng bảo hộ được công bố trên tạp chí chuyên
ngành về giống cây trồng;

c) Trường hợp chủ bằng bảo hộ giống cây trồng có đơn phản đối thì cơ quan bảo
hộ giống cây trồng yêu cầu chủ bằng bảo hộ thực hiện các thủ tục khảo nghiệm
lại như quy định tại khoản 4 Điều 15 Nghị định này. Nếu kết quả khảo nghiệm
lại do cơ quan quy định tại điểm a khoản 1 Điều 15 Nghị định này thực hiện cho
thấy giống cây trồng không đáp ứng tính đồng nhất hoặc tính ổn định như tại
thời điểm cấp bằng thì cơ quan bảo hộ giống cây trồng làm thủ tục đình chỉ như
quy định tại điểm b khoản này.

2\. Trường hợp khó khăn về việc quyết định đình chỉ hiệu lực bằng bảo hộ Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thành lập Hội đồng chuyên ngành tư vấn các
vấn đề liên quan đến việc đình chỉ hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng.

**Điều 22\. Phục hồi hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng **

1\. Trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều 170 của Luật Sở hữu trí tuệ,
căn cứ vào kết quả khảo nghiệm lại Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
quyết định phục hồi hoặc không phục hồi hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng.

2\. Đối với giống cây trồng bị đình chỉ hiệu lực bằng bảo hộ quy định tại các
điểm b, c, d khoản 1 Điều 170 của Luật Sở hữu trí tuệ, căn cứ vào kết quả thực
tế khắc phục các lý do bị đình chỉ đối chiếu với quy định tại khoản 5 Điều 170
của Luật Sở hữu trí tuệ Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quyết định phục
hồi hoặc không phục hồi hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng.

**Điều 23\. Huỷ bỏ hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng **

1\. Khi có đủ căn cứ xác định giống cây trồng thuộc một trong các trường hợp
quy định tại khoản 1 Điều 171 của Luật Sở hữu trí tuệ Bộ Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn quyết định huỷ bỏ hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng.

2\. Trường hợp tổ chức, cá nhân có đơn yêu cầu huỷ bỏ hiệu lực bằng bảo hộ
giống cây trồng, sau khi xem xét đơn và ý kiến các bên liên quan Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn quyết định huỷ bỏ hoặc từ chối huỷ bỏ hiệu lực
bằng bảo hộ và thông báo cho người có đơn.

**Điều 24\. Căn cứ để khiếu nại việc cấp bằng bảo hộ **

Tổ chức, cá nhân khi khiếu nại về việc cấp hoặc từ chối cấp bằng bảo hộ giống
cây trồng phải dựa vào một trong các căn cứ sau:

1\. Người đăng ký bảo hộ quyền đối với giống cây trồng cho rằng việc từ chối
cấp bằng bảo hộ là không đủ căn cứ pháp lý;

2\. Bằng bảo hộ giống cây trồng được cấp cho người không có quyền được nhận
bằng bảo hộ giống cây trồng, trừ trường hợp quyền đó được chuyển giao cho
người có quyền;

3\. Giống cây trồng được bảo hộ không có tính mới hoặc không có tính khác
biệt;

4\. Giống cây trồng được bảo hộ không có tính đồng nhất hoặc tính ổn định;

5\. Tên giống cây trồng không phù hợp.

**Điều 25\. Đăng bạ quốc gia **

Cơ quan bảo hộ giống cây trồng có trách nhiệm lập và lưu giữ sổ đăng ký quốc
gia về giống cây trồng được bảo hộ. Mọi thông tin về bằng bảo hộ giống cây
trồng và những thay đổi trong thời hạn hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng
được lưu giữ vào sổ đăng ký quốc gia về giống cây trồng được bảo hộ.

**Chương III**

**QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA CHỦ BẰNG BẢO HỘ**

**VÀ TÁC GIẢ GIỐNG CÂY TRỒNG**

**Điều 26\. Quyền của chủ bằng bảo hộ giống cây trồng **

1\. Quyền của chủ bằng bảo hộ giống cây trồng quy định tại Điều 186 của Luật
Sở hữu trí tuệ được áp dụng đối với vật liệu thu hoạch thu được thông qua việc
sử dụng vật liệu nhân giống của giống cây trồng được bảo hộ mà không được phép
của chủ bằng bảo hộ, trường hợp chủ bằng bảo hộ có điều kiện hợp lý để thực
hiện quyền của mình đối với vật liệu nhân thì đối với vật liệu thu hoạch của
cùng giống đó, khi sử dụng, người sử dụng không phải xin phép chủ bằng bảo hộ.

2\. Quyền của chủ bằng bảo hộ giống cây trồng quy định tại khoản 1 Điều này
được áp dụng với các giống cây trồng quy định tại Điều 187 của Luật Sở hữu trí
tuệ.

**Điều 27\. Yêu cầu hưởng quyền bảo hộ tạm thời **

Chủ sở hữu giống cây trồng được hưởng quyền bảo hộ tạm thời theo thời hạn quy
định tại khoản 1 Điều 189 của Luật Sở hữu trí tuệ. Trường hợp người khác sử
dụng giống cây trồng nhằm mục đích thương mại trong thời hạn được hưởng quyền
bảo hộ tạm thời, chủ sở hữu giống cây trồng thực hiện các thủ tục quy định tại
khoản 2, 3 Điều 189 của Luật Sở hữu trí tuệ. Để được hưởng quyền tạm thời đối
với giống cây trồng, từ thời điểm được cấp bằng bảo hộ, chủ bằng bảo hộ giống
cây trồng có quyền yêu cầu được hưởng quyền bảo hộ tạm thời và phải thực hiện
trình tự thủ tục sau:

1\. Thoả thuận về mức đền bù với bên đã khai thác giống cây trồng nhằm mục
đích thương mại.

2\. Trường hợp không thoả thuận được, chủ bằng bảo hộ giống cây trồng có thể
nộp đơn tới cơ quan có thẩm quyền quy định tại Điều 200 của Luật Sở hữu trí
tuệ để yêu cầu giải quyết. Đơn yêu cầu hưởng quyền bảo hộ tạm thời phải được
thể hiện bằng văn bản kèm theo chứng cứ chứng minh có đủ điều kiện hưởng quyền
bảo hộ tạm thời.

**Điều 28\. Hạn chế quyền đối với giống cây trồng **

Theo quy định tại Điều 190 của Luật Sở hữu trí tuệ, hạn chế quyền của chủ bằng
bảo hộ giống cây trồng, các hành vi sau đây không bị coi là xâm phạm quyền đối
với giống cây trồng đã được bảo hộ:

1\. Sử dụng giống cây trồng phục vụ nhu cầu cá nhân và phi thương mại;

2\. Sử dụng cho nghiên cứu khoa học;

3\. Các hoạt động nhằm mục đích chọn tạo các giống cây trồng khác không kể các
trường hợp như quy định tại Điều 187 và các hành vi liên quan đến giống cây
trồng được quy định tại Điều 186 của Luật Sở hữu trí tuệ và Điều 26 Nghị định
này;

4\. Hộ sản xuất cá thể sử dụng sản phẩm thu hoạch từ giống cây trồng được bảo
hộ để tự nhân giống và gieo trồng cho vụ sau trên diện tích đất của mình.

**Điều 29\. Nghĩa vụ của chủ bằng bảo hộ giống cây trồng **

Phù hợp với quy định tại khoản 1 Điều 191 của Luật Sở hữu trí tuệ, chủ bằng
bảo hộ có các nghĩa vụ sau:

1\. Trả thù lao cho tác giả giống cây trồng theo một trong các hình thức sau:

a) Theo thoả thuận giữa chủ bằng bảo hộ và tác giả giống cây trồng;

b) Trường hợp không thoả thuận được, mức thù lao trả cho tác giả là 30% số
tiền bản quyền thu được.

c) Đối với giống cây trồng được chọn tạo hoặc phát hiện và phát triển bằng
nguồn ngân sách nhà nước, chủ bằng bảo hộ trả thù lao cho tác giả theo quy chế
nội bộ. Trường hợp không có quy định trong quy chế nội bộ, chủ bằng bảo hộ
phải trả 30% số tiền bản quyền thu được cho tác giả.

2\. Nộp lệ phí duy trì hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng cho cơ quan bảo hộ
giống cây trồng trong vòng ba tháng sau ngày cấp bằng bảo hộ đối với năm hiệu
lực đầu tiên và tháng đầu tiên của năm hiệu lực tiếp theo đối với các năm sau.

3\. Lưu giữ giống cây trồng được bảo hộ, cung cấp thông tin, tài liệu và vật
liệu nhân giống của giống cây trồng được bảo hộ theo yêu cầu của cơ quan bảo
hộ giống cây trồng; duy trì tính ổn định của giống cây trồng được bảo hộ theo
như các tính trạng mô tả tại thời điểm cấp bằng bảo hộ giống cây trồng.

**Điều 30\. Nghĩa vụ của tác giả giống cây trồng **

Phù hợp với quy định tại khoản 2 Điều 191 của Luật Sở hữu trí tuệ, trong thời
hạn hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng, tác giả có nghĩa vụ duy trì giống
đúng như các tính trạng mô tả tại thời điểm cấp bằng bảo hộ theo thoả thuận
với chủ bằng bảo hộ giống cây trồng.

**Chương IV**

**CHUYỂN GIAO, CHUYỂN NHƯỢNG QUYỀN**

**ĐỐI VỚI GIỐNG CÂY TRỒNG ĐƯỢC BẢO HỘ**

**Điều 31\. Thủ tục đăng ký hợp đồng chuyển nhượng quyền đối với giống cây trồng được bảo hộ **

1\. Sau khi hoàn tất hợp đồng chuyển nhượng quyền đối với giống cây trồng theo
quy định của pháp luật, bên nhận chuyển nhượng phải đăng ký hợp đồng chuyển
nhượng tại cơ quan bảo hộ giống cây trồng và phải nộp lệ phí theo quy định.

2\. Cơ quan bảo hộ giống cây trồng tiếp nhận bản đăng ký hợp đồng chuyển
nhượng và làm thủ tục thông báo xác nhận quyền của chủ bằng bảo hộ giống cây
trồng cho bên nhận chuyển nhượng.

**Điều 32\. Chuyển giao, chuyển nhượng quyền đối với giống cây trồng được bảo hộ thuộc sở hữu nhà nước. **

1\. Việc chuyển nhượng quyền đối với giống cây trồng được bảo hộ thuộc sở hữu
nhà nước phải được thực hiện theo các quy định của pháp luật về quản lý tài
sản nhà nước.

2\. Việc quản lý và sử dụng tiền thu được từ hợp đồng chuyển giao, chuyển
nhượng quyền đối với giống cây trồng được bảo hộ được thực hiện theo quy định
của Nghị định số [43/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=43/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 04 năm 2006 của Chính phủ quy định quyền tự chủ, tự chịu trách
nhiệm về thực hiện nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, biên chế và tài chính đối với đơn
vị sự nghiệp công lập.

**Điều 33\. Các trường hợp bắt buộc chuyển giao quyền sử dụng giống cây trồng được bảo hộ nhằm đáp ứng nhu cầu cấp thiết của xã hội**

Việc bắt buộc chuyển giao quyền sử dụng giống cây trồng được bảo hộ quy định
tại điểm a khoản 1 Điều 195 của Luật Sở hữu trí tuệ;

Đáp ứng nhu cầu cấp thiết của xã hội bao gồm: khắc phục các trường hợp khẩn
cấp như thiên tai, dịch bệnh, chiến tranh, ô nhiễm môi trường trên diện rộng.

**Điều 34\. Căn cứ để xác định khung giá đền bù đối với việc bắt buộc chuyển giao quyền sử dụng giống cây trồng được bảo hộ **

Việc xác định khung giá đền bù đối với việc chuyển giao bắt buộc dựa trên các
căn cứ sau:

1\. Bên chuyển giao và bên nhận chuyển giao tự thoả thuận;

2\. Trường hợp các bên không thoả thuận được, giá đền bù được tính dựa trên
các căn cứ sau:

a) Giá trị của hợp đồng chuyển giao cùng giống đó cho một đối tượng khác tại
thời điểm gần nhất, tương ứng với thời gian và số lượng giống bị bắt buộc
chuyển giao quyền;

b) Giá trị lợi nhuận của chủ bằng bảo hộ giống cây trồng thu được từ việc khai
thác bản quyền của giống cây trồng đó tương ứng với số lượng và thời gian
giống phải chuyển giao.

3\. Cơ quan quyết định chuyển giao theo quy định tại Điều 35 Nghị định này,
chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan thẩm định phương án đền bù cụ
thể cho các trường hợp thuộc khoản 2 Điều này.

**Điều 35\. Thẩm quyền quyết định bắt buộc chuyển giao quyền sử dụng giống cây trồng được bảo hộ **

1\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ban hành quyết định bắt buộc chuyển
giao quyền sử dụng đối với những giống cây trồng được bảo hộ thuộc các loài
cây trồng nông nghiệp, lâm nghiệp,

2\. Bộ Thuỷ sản ban hành quyết định bắt buộc chuyển giao quyền sử dụng đối với
những giống cây trồng được bảo hộ thuộc các loài cây trồng thuỷ sản.

3\. Bộ Y tế ban hành quyết định bắt buộc chuyển giao quyền sử dụng đối với
những cây trồng được bảo hộ sử dụng với mục đích làm thuốc.

4\. Các cơ quan nêu tại khoản 1, 2 và 3 Điều này phân công đơn vị chịu trách
nhiệm giải quyết các thủ tục liên quan đến việc bắt buộc chuyển giao quyền sử
dụng giống cây trồng được bảo hộ.

**Điều 36\. Thủ tục chuyển giao quyền sử dụng giống cây trồng được bảo hộ theo quyết định bắt buộc **

1\. Cơ quan quy định tại khoản 1, 2 và 3 Điều 35 Nghị định này thông báo công
khai nhu cầu về giống, tên giống cây trồng, mục đích, lượng giống cần sử dụng,
phạm vi và thời gian đáp ứng mục đích chuyển giao.

2\. Tổ chức, cá nhân có nhu cầu nhận chuyển giao nộp hồ sơ đăng ký nhận chuyển
giao quyền sử dụng giống cây trồng tới các cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy
định tại Điều 35 Nghị định này.

Hồ sơ chuyển giao quyền sử dụng giống cây trồng bao gồm:

a) Đơn đề nghị được nhận chuyển giao, trong đơn phải nêu rõ phạm vi và thời
hạn nhận chuyển giao bắt buộc;

b) Giấy chứng nhận đăng ký sản xuất, kinh doanh giống cây trồng;

c) Tài liệu chứng minh có khả năng về mặt tài chính để thực hiện việc đền bù
cho bên chuyển giao theo quy định.

3\. Trách nhiệm của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về chuyển giao bắt buộc
quyền sử dụng giống cây trồng được bảo hộ:

a) Tiếp nhận hồ sơ nêu tại khoản 2 Điều này;

b) Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận hồ sơ hợp lệ, tổ chức thẩm
định và trình cấp có thẩm quyền ban hành quyết định bắt buộc chuyển giao nếu
bên đề nghị nhận chuyển giao có đủ điều kiện;

c) Trường hợp bên đề nghị nhận chuyển giao không đủ điều kiện, cơ quan có thẩm
quyền phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do;

d) Thông báo quyết định cho bên chuyển giao bắt buộc và bên nhận chuyển giao
để thi hành.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 37\. Điều khoản chuyển tiếp **

1\. Các đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng nộp cho cơ quan bảo hộ giống cây
trồng trước ngày Nghị định này có hiệu lực được xử lý theo các quy định của
những văn bản pháp luật về bảo hộ giống cây trồng liên quan có hiệu lực tại
thời điểm nộp đơn.

2\. Những đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng nộp từ ngày Nghị định này có hiệu
lực được áp dụng theo các quy định Nghị định này.

**Điều 38\. Hiệu lực thi hành **

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo và
thay thế Nghị định số [13/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=13/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 20 tháng 04 năm 2001 của Chính phủ về bảo hộ giống cây trồng.

**Điều 39\. Điều khoản thi hành **

1\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm hướng dẫn thực hiện
Nghị định này.

2\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
hướng dẫn việc thu phí, lệ phí, quản lý và sử dụng phí, lệ phí về bảo hộ quyền
đối với giống cây trồng.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

