**NGHỊ ĐỊNH**

**Về tổ chức và hoạt động của Thanh tra ngành Xây dựng**

___________________

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Xây dựng ngày 26 tháng 11 năm 2003 và Luật Sửa đổi, bổ sung một
số điều của các luật liên quan đến đầu tư xây dựng cơ bản ngày 19 tháng 6 năm
2009;_

_Căn cứ Luật Nhà ở ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Kinh doanh bất động sản ngày 29 tháng 6 năm 2006;_

_Căn cứ Luật Quy hoạch đô thị ngày 17 tháng 6 năm 2009;_

_Căn cứ Luật Thanh tra ngày 15 tháng 11 năm 2010;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Xây dựng;_

_Chính phủ ban hành Nghị định về tổ chức và hoạt động của thanh tra ngành Xây
dựng,_

**Chương  I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về tổ chức và hoạt động của các cơ quan thanh tra nhà
nước ngành Xây dựng, thanh tra viên và cộng tác viên thanh tra ngành Xây dựng;
trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức, cá nhân trong hoạt động thanh tra ngành
Xây dựng.

**Điều 2\. Đối tượng thanh tra**

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng
và của Sở Xây dựng theo ủy quyền hoặc phân cấp của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam và nước ngoài hoạt động trên lãnh thổ
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam có nghĩa vụ chấp hành quy định của
pháp luật trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ Xây dựng, Sở Xây
dựng.

**Chương  II**

**TỔ CHỨC, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA CÁC CƠ QUAN THANH TRA NHÀ NƯỚC NGÀNH XÂY DỰNG**

**Điều 3\. Cơ quan thanh tra nhà nước ngành Xây dựng**

1\. Thanh tra Bộ Xây dựng.

2\. Thanh tra Sở Xây dựng.

Thanh tra Bộ Xây dựng, Thanh tra Sở Xây dựng có con dấu và tài khoản riêng.

**Điều 4\. Cơ cấu tổ chức của Thanh tra Bộ Xây dựng**

1\. Thanh tra Bộ Xây dựng có Chánh Thanh tra, Phó Chánh Thanh tra, thanh tra
viên, công chức, được tổ chức thành các phòng nghiệp vụ.

2\. Chánh Thanh tra do Bộ trưởng bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức sau khi thống
nhất với Tổng Thanh tra Chính phủ.

Phó Chánh Thanh tra do Bộ trưởng bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức theo đề nghị
của Chánh Thanh tra. Phó Chánh Thanh tra giúp Chánh Thanh tra thực hiện nhiệm
vụ theo sự phân công của Chánh Thanh tra.

Các phòng nghiệp vụ do Bộ trưởng quyết định thành lập.

**Điều 5\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra Bộ Xây dựng**

Thanh tra Bộ Xây dựng thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được quy định tại Điều 18
Luật thanh tra, Điều 7 Nghị định số [86/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 9 năm 2011 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật thanh tra và các nhiệm vụ, quyền hạn sau:

1\. Khảo sát, thu thập thông tin làm cơ sở xây dựng kế hoạch thanh tra trình
Bộ trưởng ban hành; định hướng Thanh tra Sở Xây dựng xây dựng kế hoạch thanh
tra.

2\. Thực hiện thanh tra chuyên ngành theo nội dung quy định tại Điều 11 của
Nghị định này.

3\. Yêu cầu Thanh tra Sở Xây dựng tổng hợp, báo cáo về công tác thanh tra
thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng.

4\. Tổ chức tập huấn nghiệp vụ về thanh tra cho công chức, thanh tra viên làm
công tác thanh tra chuyên ngành xây dựng.

5\. Chủ trì hoặc tham gia các đoàn thanh tra liên ngành do Bộ, ngành, địa
phương thành lập.

6\. Chỉ đạo, hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành đối với
Thanh tra Sở Xây dựng.

7\. Thường trực công tác tiếp dân, giải quyết khiếu nại, tố  cáo và phòng
chống tham nhũng.

8\. Tổng kết pháp luật về thanh tra, pháp luật về xây dựng, báo cáo cấp có
thẩm quyền sửa đổi, bổ sung hoàn thiện.

**Điều 6\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh Thanh tra Bộ Xây dựng**

Chánh Thanh tra Bộ Xây dựng thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được quy định tại
Điều 19 Luật thanh tra, Điều 8 Nghị định số [86/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và các nhiệm vụ, quyền hạn sau:

1\. Quyết định thành lập các đoàn thanh tra theo kế hoạch thanh tra được Bộ
trưởng phê duyệt.

2\. Quyết định thanh tra đột xuất khi phát hiện cơ quan, tổ chức, cá nhân có
dấu hiệu vi phạm pháp luật hoặc theo yêu cầu của việc giải quyết khiếu nại, tố
cáo, phòng, chống tham nhũng hoặc do Bộ trưởng giao.

3\. Trình Bộ trưởng ra quyết định thành lập đoàn thanh tra hành chính liên
ngành theo kế hoạch thanh tra được duyệt hoặc đột xuất đối với vụ việc đặc
biệt phức tạp, liên quan đến trách nhiệm quản lý của nhiều cấp, nhiều ngành;
quyết định thành lập đoàn thanh tra chuyên ngành theo kế hoạch thanh tra được
duyệt hoặc đột xuất đối với vụ việc phức tạp, liên quan đến trách nhiệm quản
lý của nhiều cơ quan, đơn vị, nhiều cấp, nhiều ngành.

4\. Yêu cầu Chánh Thanh tra Sở Xây dựng báo cáo về công tác thanh tra chuyên
ngành định kỳ hoặc đột xuất.

5\. Xử phạt vi phạm hành chính theo quy định pháp luật.

6\. Các nhiệm vụ, quyền hạn khác do Bộ trưởng giao.

**Điều 7\. Cơ cấu tổ chức của Thanh tra Sở Xây dựng**

1\. Thanh tra Sở Xây dựng có Chánh Thanh tra, Phó Chánh Thanh tra, thanh tra
viên, công chức.

Chánh Thanh tra do Giám đốc Sở Xây dựng bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức sau
khi thống nhất với Chánh Thanh tra tỉnh.

Phó Chánh Thanh tra do Giám đốc Sở Xây dựng bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức
theo đề nghị của Chánh Thanh tra. Phó Chánh Thanh tra giúp Chánh Thanh tra
thực hiện nhiệm vụ theo sự phân công của Chánh Thanh tra.

2\. Thanh tra Sở Xây dựng thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh được tổ
chức các đội đặt tại địa bàn cấp huyện.

**Điều 8\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra Sở Xây dựng**

Thanh tra Sở Xây dựng thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Điều 24 Luật
thanh tra, Điều 13 Nghị định số [86/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và các nhiệm vụ, quyền hạn sau:

1\. Khảo sát, thu thập thông tin làm cơ sở xây dựng kế hoạch thanh tra theo
định hướng của Thanh tra Bộ, trình Giám đốc Sở phê duyệt, báo cáo Thanh tra
Bộ.

2\. Thực hiện thanh tra chuyên ngành theo nội dung quy định tại Điều 11 của
Nghị định này trong phạm vi thẩm quyền quản lý.

3\. Thường trực công tác tiếp dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng,
chống tham nhũng.

4\. Chủ trì hoặc tham gia các đoàn thanh tra liên ngành do các sở, ngành, địa
phương thành lập; tham gia các đoàn thanh tra do Thanh tra Bộ thành lập.

**Điều 9\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh Thanh tra Sở Xây dựng**

Chánh Thanh tra Sở Xây dựng thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Điều 25
Luật thanh tra, Điều 14 Nghị định số [86/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và các nhiệm vụ, quyền hạn sau:

1\. Quyết định thành  lập đoàn thanh tra theo kế hoạch thanh tra đã được Giám
đốc Sở phê duyệt.

2\. Quyết định việc thanh tra đột xuất khi phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp
luật, hoặc theo yêu cầu của việc giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống
tham nhũng hoặc do Giám đốc Sở giao.

3\. Trình Giám đốc Sở ra quyết định thành lập đoàn thanh tra, đoàn thanh tra
liên ngành theo kế hoạch thanh tra được duyệt hoặc theo yêu cầu đột xuất.

4\. Chỉ đạo hoạt động của lực lượng cán bộ, công chức, thanh tra viên của
Thanh tra Sở Xây dựng theo quy định của pháp luật.

**Chương  III**

**HOẠT ĐỘNG THANH TRA NGÀNH XÂY DỰNG**

**Điều 10\. Nội dung thanh tra hành chính**

Thanh tra Bộ Xây dựng, Thanh tra Sở Xây dựng thanh tra việc chấp hành chính
sách, pháp luật, nhiệm vụ được giao của các cơ quan, tổ  chức, cá nhân quy
định tại Khoản 1 Điều 2 Nghị định này.

**Điều 11\. Nội dung thanh tra chuyên ngành xây dựng**

1\. Thanh tra việc thực hiện các quy định pháp luật về quy hoạch, kiến trúc:

a) Về công tác lập, thẩm định, phê duyệt và điều chỉnh quy hoạch xây dựng: Quy
hoạch xây  dựng vùng; quy hoạch xây dựng đô thị; quy hoạch xây dựng điểm dân
cư nông thôn; quy hoạch xây dựng nông thôn mới; quy hoạch xây dựng khu công
nghiệp, khu kinh tế, khu công nghệ cao, các cửa khẩu biên giới quốc tế;

b) Về công tác quản lý quy hoạch xây dựng: Công bố công khai quy hoạch xây
dựng; cắm mốc chỉ giới xây dựng và các mốc giới quy định khác ngoài thực địa;
cấp giấy phép quy hoạch; cung cấp thông tin về quy hoạch xây dựng; thực hiện
xây dựng theo quy hoạch xây dựng được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

c) Việc quản lý, sử dụng vốn cho công tác quy hoạch xây dựng theo thẩm quyền;

d) Điều kiện năng lực của tổ chức, cá nhân tham gia thiết kế quy hoạch xây
dựng, điều kiện hành nghề kiến trúc sư, điều kiện hành nghề kỹ sư quy hoạch đô
thị; việc đào tạo, cấp và quản lý chứng chỉ hành nghề kiến trúc sư, chứng chỉ
hành nghề kỹ sư quy hoạch đô thị.

2\. Thanh tra việc thực hiện các quy định pháp luật về hoạt động đầu tư xây
dựng:

a) Việc lập, thẩm định, phê duyệt dự án đầu tư xây dựng công trình;

b) Việc lập, thẩm định, phê duyệt thiết kế kỹ thuật, thiết kế bản vẽ thi công,
tổng dự toán, dự toán công trình xây dựng;

c) Việc áp dụng quy chuẩn xây dựng, tiêu chuẩn xây dựng đối với công trình xây
dựng; việc áp dụng tiêu chuẩn xây dựng của nước ngoài trong hoạt động xây dựng
tại Việt Nam;

d) Việc cấp, gia hạn, điều chỉnh, cấp lại, thu hồi giấy phép xây dựng và quản
lý xây dựng theo giấy phép xây dựng;

đ) Việc lựa chọn nhà thầu trong hoạt động xây dựng theo quy định của Luật xây
dựng và pháp luật về đấu thầu;

e) Việc cấp, thu hồi giấy phép thầu đối với các nhà thầu nước ngoài hoạt động
xây dựng tại Việt Nam;

g) Việc thuê tư vấn nước ngoài trong hoạt động xây dựng tại Việt Nam;

h) Việc ký kết, thực hiện hợp đồng trong hoạt động xây dựng;

i) Việc lập, quản lý chi phí đầu tư xây dựng công trình;

k) Việc quản lý chất lượng công trình xây dựng; nghiệm thu, bàn giao, bảo
hành, bảo trì công trình; thanh toán, quyết toán công trình theo thẩm quyền;

l) Việc đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ, cấp và quản lý các loại chứng nhận,
chứng chỉ hành nghề hoạt động xây dựng theo quy định của pháp luật;

m) Việc thành lập, hoạt động của các phòng thí nghiệm chuyên ngành xây dựng.

3\. Thanh tra việc thực hiện các quy định pháp luật về phát triển đô thị, bao
gồm:

a) Việc thực hiện quy hoạch, kế hoạch phát triển đô thị đã được cấp có thẩm
quyền phê duyệt;

b) Việc tuân thủ quy định pháp luật trong việc nâng cấp đô thị;

c) Việc đầu tư xây dựng các khu đô thị.

4\. Thanh tra việc thực hiện các quy định pháp luật về quản lý, sử dụng các
công trình hạ tầng kỹ thuật, bao gồm: cấp nước, thoát nước, xử lý nước thải;
chất thải rắn thông thường; chiếu sáng đô thị, cây xanh đô thị; nghĩa trang;
công trình ngầm đô thị; các công trình hạ tầng kỹ thuật khác trong phạm vi
chức năng quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng.

5\. Thanh tra việc thực hiện các quy định pháp luật về phát triển, quản lý, sử
dụng nhà ở, kinh doanh bất động sản, quản lý, sử dụng công sở trong phạm vi
chức năng quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng.

6\. Thanh tra việc thực hiện các quy định pháp luật về khai thác khoáng sản
làm vật liệu xây dựng, sản xuất vật liệu xây dựng; kinh doanh vật liệu xây
dựng có điều kiện theo quy định của pháp luật.

7\. Thanh tra việc thực hiện các quy định pháp luật về công tác giải quyết
khiếu nại, tố cáo, phòng chống tham nhũng theo thẩm quyền.

8\. Thanh tra việc thực hiện các quy định pháp luật khác trong các lĩnh vực
thuộc phạm vi quản lý nhà nước của ngành Xây dựng.

**Điều 12\. Phê duyệt kế hoạch thanh tra**

1\. Chánh Thanh tra Bộ Xây dựng có trách nhiệm trình Bộ trưởng Bộ Xây dựng phê
duyệt kế hoạch thanh tra chậm nhất vào ngày 15 tháng 11 hằng năm.

Bộ trưởng Bộ Xây dựng có trách nhiệm xem xét, phê duyệt kế hoạch thanh tra
chậm nhất vào ngày 25 tháng 11 hằng năm.

2\. Căn cứ vào định hướng chương trình thanh tra của Thanh tra Bộ Xây dựng và
Thanh tra tỉnh, Chánh Thanh tra Sở Xây dựng có trách nhiệm trình Giám đốc Sở
Xây dựng phê duyệt kế hoạch thanh tra chậm nhất vào ngày 05 tháng 12 hằng năm.

Giám đốc Sở Xây dựng có trách nhiệm xem xét, phê duyệt kế hoạch thanh tra chậm
nhất vào ngày 15 tháng 12 hằng năm.

Kế hoạch thanh tra được gửi cho Thanh tra Bộ Xây dựng chậm nhất vào ngày 25
tháng 12 hằng năm.

3\. Việc điều chỉnh kế hoạch thanh tra đã  được phê duyệt của Bộ Xây dựng phải
báo cáo Bộ trưởng; việc điều chỉnh kế hoạch thanh tra đã được phê duyệt của Sở
Xây dựng phải báo cáo Giám đốc Sở.

**Điều 13\. Xử lý chồng chéo trong hoạt động thanh tra**

1\. Kế hoạch thanh tra của Sở Xây dựng nếu chồng chéo với kế hoạch thanh tra
của Bộ Xây dựng thì thực hiện theo kế hoạch thanh tra của Bộ Xây dựng.

2\. Chánh Thanh tra Bộ Xây dựng có trách nhiệm phối hợp với Chánh Thanh tra
tỉnh giải quyết việc chồng chéo trong hoạt động thanh tra ngành Xây dựng với
các cơ quan thanh tra của địa phương.

**Điều 14\. Thẩm quyền ra quyết định thanh tra**

Chánh Thanh tra Bộ Xây dựng, Chánh Thanh tra Sở Xây dựng ra quyết định thanh
tra hành chính, thanh tra chuyên ngành. Khi cần thiết, Bộ trưởng Bộ Xây dựng,
Giám đốc Sở Xây dựng ra quyết định thanh tra theo quy định tại Khoản 3 Điều 6
và Khoản 3 Điều 9 Nghị định này.

**Điều 15\. Thời hạn thanh tra**

1\. Cuộc thanh tra chuyên ngành, cuộc thanh tra hành chính do Thanh tra Bộ Xây
dựng tiến hành không quá 45 ngày, trường hợp phức tạp thì có thể kéo dài hơn
nhưng không quá 70 ngày.

2\. Cuộc thanh tra chuyên ngành, cuộc thanh tra hành chính do Thanh tra Sở Xây
dựng tiến hành không quá 30 ngày, trường hợp phức tạp hoặc do điều kiện đi lại
khó khăn tại các địa bàn miền núi, biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng xa thì
có thể kéo dài hơn nhưng không quá 45 ngày.

3\. Người ra quyết định thanh tra có thẩm quyền quyết định kéo dài thời hạn
thanh tra theo quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Điều 16\. Trình tự, thủ tục hoạt động thanh tra ngành Xây dựng**

1\. Hoạt động thanh tra của Thanh tra Bộ Xây dựng, Thanh tra Sở Xây dựng thực
hiện theo quy định của Luật thanh tra, Nghị định số [86/2011/NĐ-CP,](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2011/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Nghị định số [07/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 02 năm 2012 của Chính phủ quy định về cơ quan được giao thực
hiện chức năng thanh tra chuyên ngành và hoạt động thanh tra chuyên ngành.

2\. Hoạt động thanh tra của thanh tra viên tiến hành thanh tra độc lập thực
hiện theo quy định của Nghị định số [07/2012/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 17\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Trưởng đoàn thanh tra**

1\. Trong quá trình thanh tra, Trưởng đoàn thanh tra có nhiệm vụ, quyền hạn
sau đây:

a) Tổ chức, chỉ đạo các thành viên Đoàn thanh tra thực hiện đúng nội dung
quyết định thanh  tra;

b) Kiến nghị với người ra quyết định thanh tra áp dụng biện pháp thuộc nhiệm
vụ, quyền hạn của người ra quyết định thanh tra quy định tại Điều 55 Luật
thanh tra;

c) Yêu cầu đối tượng thanh tra xuất trình giấy phép, đăng ký kinh doanh, chứng
chỉ hành nghề và cung cấp thông tin, tài liệu, báo cáo bằng văn bản, giải
trình về vấn đề liên quan đến nội dung thanh tra;

d) Lập biên bản về việc vi phạm của đối  tượng thanh tra;

đ) Kiểm kê tài sản liên quan đến nội dung thanh tra của đối tượng thanh tra;

e) Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân có thông tin, tài liệu liên quan đến nội
dung thanh tra cung cấp thông tin, tài liệu đó;

g) Tạm giữ tiền, đồ vật, giấy phép sử dụng trái pháp luật theo quy định khi
xét thấy cần ngăn chặn ngay việc vi phạm pháp luật hoặc để xác minh làm chứng
cứ cho việc kết luận, xử lý;

h) Quyết định niêm phong tài liệu của đối tượng thanh tra khi có căn cứ cho
rằng có vi phạm pháp luật;

i) Tạm đình chỉ hoặc kiến nghị người có thẩm quyền đình chỉ việc làm của đối
tượng thanh tra khi xét thấy việc làm đó gây thiệt hại nghiêm trọng đến lợi
ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân;

k) Kiến nghị người có thẩm quyền tạm đình chỉ việc thi hành quyết định kỷ
luật, thuyên chuyển công tác, cho nghỉ hưu đối với người đang cộng tác với cơ
quan thanh tra nhà nước, cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra
chuyên ngành hoặc đang là đối tượng thanh tra nếu xét thấy việc thi hành quyết
định đó gây trở ngại cho việc thanh tra;

l) Yêu cầu tổ chức tín dụng phong tỏa tài khoản của đối tượng thanh tra để
phục vụ việc thanh tra khi có căn cứ cho rằng đối tượng thanh tra có hành vi
tẩu tán tài sản;

m) Xử  phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính;

n) Báo cáo với người ra quyết định thanh tra về kết quả thanh tra và chịu
trách nhiệm về tính chính xác, trung thực của báo cáo đó.

2\. Trưởng đoàn thanh tra được đóng dấu của cơ quan thanh tra lên chữ ký của
mình khi ban hành văn bản để áp dụng các biện pháp thực hiện nhiệm vụ thanh
tra theo thẩm quyền.

3\. Khi xét thấy không cần thiết áp dụng biện pháp quy định tại các Điểm g, h,
i, k và  l Khoản 1 Điều này thì Trưởng đoàn thanh tra phải quyết định hoặc
kiến nghị hủy bỏ ngay việc áp dụng biện pháp đó.

4\. Khi thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều
này, Trưởng đoàn thanh tra phải chịu trách nhiệm trước người ra quyết định
thanh tra và trước pháp luật về hành vi, quyết định của mình.

**Điều 18\. Thực hiện kết luận thanh tra**

1\. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày ký kết luận thanh tra hoặc nhận được kết
luận thanh tra, Bộ trưởng, Giám đốc Sở có trách nhiệm tổ chức chỉ đạo việc
thực hiện kết luận thanh tra.

2\. Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước cùng cấp với cơ quan ra quyết định
thanh tra, thủ trưởng đơn vị sự nghiệp, người đại diện theo pháp luật của
doanh nghiệp là đối tượng thanh tra có trách nhiệm ra quyết định xử lý kỷ luật
cá nhân có sai phạm được nêu  trong kết luận thanh tra theo quy định của pháp
luật về cán bộ, công chức hoặc pháp luật về lao động.

3\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm xử lý vi phạm nêu trong kết luận
thanh tra, quyết định xử lý về thanh tra quy định tại Khoản 2 Điều này mà
không xử lý, xử lý không kịp thời hoặc xử lý không đầy đủ thì bị xem xét xử lý
trách nhiệm theo quy định pháp luật.

**Điều 19\. Thanh tra lại**

1\. Chánh Thanh tra Bộ Xây dựng quyết định thanh tra lại vụ việc đã được Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh kết luận thuộc phạm vi, thẩm quyền quản lý nhà
nước của Bộ Xây dựng nhưng phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật khi được Bộ
trưởng giao.

2\. Quyết định thanh tra lại bao gồm các nội dung được quy định tại Khoản 1
Điều 52 Luật  Thanh tra. Chậm nhất là 03 ngày làm việc, kể từ ngày ký quyết
định thanh tra lại, người ra quyết định thanh tra lại phải gửi quyết định
thanh tra lại cho người đã ký kết luận thanh tra và đối tượng thanh tra lại.

3\. Căn cứ thanh tra lại, thời hiệu thanh tra lại, thời hạn thanh tra lại,
nhiệm vụ, quyền hạn của người ra quyết định thanh tra lại, trưởng đoàn thanh
tra, thành viên đoàn thanh tra, báo cáo kết quả thanh tra lại, kết luận thanh
tra lại thực hiện theo quy định của Luật  Thanh tra, Nghị định số 86/2011/NĐ-
CP, Nghị định số [07/2012/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

4\. Kết luận thanh tra lại của Chánh Thanh tra Bộ Xây dựng được gửi Bộ trưởng,
Thanh tra Chính phủ.

**Điều 20\. Tổng hợp, báo cáo công tác thanh tra ngành Xây dựng**

1\. Chánh Thanh tra Bộ Xây dựng tổng hợp, báo cáo Bộ trưởng, Tổng Thanh tra
Chính phủ về công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống
tham nhũng trong phạm vi trách nhiệm của mình.

2\. Chánh Thanh tra Sở Xây dựng báo cáo Giám đốc Sở, Chánh Thanh tra Bộ Xây
dựng, Chánh Thanh tra tỉnh về công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố
cáo, phòng, chống tham nhũng trong phạm vi trách nhiệm của mình.

**Chương  IV**

**THANH TRA VIÊN, CỘNG TÁC VIÊN THANH TRA NGÀNH XÂY DỰNG**

**Điều 21\. Thanh tra viên ngành Xây dựng**

1\. Thanh tra viên ngành Xây dựng là công chức của Thanh tra Bộ Xây dựng,
Thanh tra Sở Xây dựng, được bổ nhiệm vào ngạch thanh tra để thực hiện nhiệm vụ
thanh tra và các nhiệm vụ khác theo sự phân công của Chánh Thanh tra Bộ Xây
dựng, Chánh Thanh tra Sở Xây dựng.

2\. Thanh tra viên ngành Xây dựng có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật về thanh tra và
các quy định của pháp luật về xây dựng; chịu trách nhiệm trước Chánh Thanh tra
Bộ Xây dựng, Chánh Thanh tra Sở Xây dựng và trước pháp luật về nhiệm vụ được
phân công;

b) Xử phạt vi phạm hành chính hoặc kiến nghị người có thẩm quyền xử phạt vi
phạm hành chính theo quy định của pháp luật.

**Điều 22\. Trang phục, phù hiệu, biển hiệu của thanh tra viên ngành Xây dựng**

1\. Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định về trang phục, cấp hiệu của thanh tra ngành
Xây dựng sau khi thống nhất với Tổng Thanh tra Chính phủ.

2\. Thanh tra viên ngành Xây dựng có trách nhiệm bảo quản, sử dụng thẻ thanh
tra, biển hiệu, phù hiệu, cấp hiệu trong khi thi hành nhiệm vụ. Nghiêm cấm tổ
chức, cá nhân sử dụng thẻ thanh tra, trang phục, phù hiệu, biển hiệu, cấp hiệu
tương tự, gây nhầm lẫn với thanh tra ngành Xây dựng; nghiêm cấm thanh tra viên
ngành Xây dựng sử dụng thẻ thanh tra, phù hiệu, biển hiệu, cấp hiệu vào mục
đích cá nhân. Trường hợp thanh tra viên sử dụng thẻ thanh tra, phù hiệu, biển
hiệu thực hiện hành vi trái pháp luật thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm
bị xử lý kỷ luật hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp
luật.

**Điều 23\. Cộng tác viên thanh tra ngành Xây dựng**

1\. Cộng tác viên thanh tra ngành Xây dựng là công chức, viên chức, người am
hiểu sâu về chuyên ngành, được Thanh tra Bộ Xây dựng, Thanh tra Sở Xây dựng
trưng tập tham gia đoàn thanh tra. Cộng tác viên thanh tra ngành Xây dựng là
người không thuộc biên chế của các cơ quan thanh  tra nhà nước.

2\. Cộng tác viên thanh tra ngành Xây dựng là người có phẩm chất đạo đức, ý
thức trách nhiệm, liêm khiết, trung thực, công minh, khách quan.

Tùy theo yêu cầu từng đoàn thanh tra, Chánh Thanh tra trưng tập cộng tác viên
thanh tra. Việc trưng tập kết thúc khi đoàn thanh tra kết thúc cuộc thanh tra
hoặc cộng tác viên thanh tra không đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ theo quy
định.

3\. Cộng tác viên thanh tra ngành Xây dựng có nhiệm vụ, quyền hạn và trách
nhiệm theo quy định của pháp luật.

**Chương  V**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN TRONG HOẠT ĐỘNG THANH TRA NGÀNH XÂY DỰNG**

**Điều 24\. Trách nhiệm của Bộ trưởng Bộ Xây dựng**

1\. Lãnh đạo, chỉ đạo hoạt động thanh tra trong phạm vi quản lý của Bộ Xây
dựng.

2\. Phê duyệt kế hoạch thanh tra hằng năm của Bộ Xây dựng.

3\. Xử lý kịp thời các kết luận, kiến nghị về công tác thanh tra.

4\. Kiện toàn tổ chức; chỉ đạo, bảo đảm kinh phí, trang bị cơ sở vật chất, kỹ
thuật, trang phục và các điều kiện hoạt động cho Thanh tra Bộ Xây dựng.

5\. Ban hành quy định cụ thể về trang phục, phương tiện, trang thiết bị kỹ
thuật của thanh tra ngành Xây dựng.

6\. Các trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 25\. Trách nhiệm của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Chỉ đạo Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với Sở Nội vụ xây dựng đề án kiện
toàn cơ cấu tổ chức, hoạt động của Thanh tra Sở.

2\. Tổ chức, chỉ đạo thực hiện việc kiện toàn cơ cấu tổ chức, biên chế, trang
bị cơ sở vật chất, kỹ thuật, trang phục và kinh phí hoạt động của Thanh tra Sở
Xây dựng theo đề nghị của Giám đốc Sở Xây dựng.

3\. Ban hành Quy chế phối hợp hoạt động giữa Thanh tra Sở Xây dựng, Ủy ban
nhân dân cấp huyện và Ủy ban nhân dân cấp xã trong việc quản lý trật tự xây
dựng trên địa bàn.

**Điều 26\. Trách nhiệm của Giám đốc Sở Xây dựng**

1\. Lãnh đạo, chỉ đạo hoạt động thanh tra trong phạm vi quản lý của Sở Xây
dựng.

2\. Chủ trì, phối hợp với Sở Nội vụ xây dựng đề án kiện toàn cơ cấu tổ chức,
hoạt động của Thanh tra Sở, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt.

3\. Thực hiện trách nhiệm theo quy định tại các Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4 và
Khoản 6 Điều 24 Nghị định này trong phạm vi quản lý của Sở Xây dựng.

**Điều 27\. Trách nhiệm phối hợp giữa các cơ quan thanh tra ngành Xây dựng và các cơ quan, tổ chức khác**

1\. Trách nhiệm phối hợp giữa các cơ quan thanh tra ngành Xây dựng:

a) Thanh tra Bộ chỉ đạo chuyên môn, nghiệp vụ về thanh tra chuyên ngành đối
với Thanh tra Sở;

b) Thanh tra Sở có trách nhiệm phối hợp, cử người tham gia các đoàn thanh tra
do Chánh Thanh tra Bộ hoặc Bộ trưởng quyết định thành lập khi có yêu cầu.

2\. Trách nhiệm của cơ quan trong ngành Xây dựng:

Các cơ quan trong ngành Xây dựng có trách nhiệm cung cấp kịp thời, đầy đủ,
chính xác các thông tin, tài liệu theo đề nghị của cơ quan thanh tra ngành Xây
dựng để phục vụ cho hoạt động thanh tra; giúp Bộ trưởng Bộ Xây dựng xem xét,
xử lý kịp thời vi phạm của các cá nhân, cơ quan, đơn vị được phát hiện qua
công tác thanh tra.

3\. Trách nhiệm phối hợp của các cơ quan, tổ chức khác:

a) Sở Nội vụ có trách nhiệm phối hợp với Sở Xây dựng xây dựng đề án kiện toàn
cơ cấu tổ chức, hoạt động của Thanh tra Sở Xây dựng;

b) Cơ quan công an các cấp có trách nhiệm phối hợp, giải quyết những kiến nghị
do cơ quan thanh tra ngành Xây dựng chuyển đến và trả lời bằng văn bản về việc
xử lý kiến nghị theo quy định; phối hợp với cơ quan thanh tra ngành Xây dựng,
lực lượng quản lý trật tự xây  dựng thực hiện chức năng, nhiệm vụ theo quy
định.

4\. Trách nhiệm, quyền của cơ quan, tổ chức, cá nhân là đối tượng thanh tra và
cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan thực hiện theo quy định tại Điều 10
Luật  Thanh tra.

**Chương  VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 28\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 5 năm 2013, thay thế Nghị
định số [46/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=46/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 4 năm 2005 của Chính phủ về tổ chức và hoạt động của Thanh tra
Xây dựng.

2\. Chấm dứt việc thực hiện Quyết định số [89/2007/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=89/2007/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 6 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ về thí điểm thành lập Thanh
tra xây dựng quận, huyện và Thanh tra xây dựng xã, phường, thị trấn tại thành
phố Hà Nội và thành phố  Hồ Chí Minh.

**Điều 29\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ Xây dựng chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch  Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố  trực thuộc Trung ương và
các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này./.

