**NGHỊ ĐỊNH**

**Về chính sách đối với nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục công tác ở trường chuyên biệt,**

**ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn**

_________________



**CHÍNH PHỦ**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Giáo dục ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Bộ
trưởng Bộ Tài chính._



**NGHỊ ĐỊNH:**



**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Đối tượng điều chỉnh**

Nghị định này quy định các chế độ phụ cấp, trợ cấp, ưu đãi khác đối với các
đối tượng nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục đang công tác sau đây:

1\. Nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục trong biên chế hoặc đang trong thời gian
tập sự hay đang hợp đồng, hưởng lương theo ngạch, bậc quy định của nhà nước.

2\. Nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục không thuộc biên chế Nhà nước hoặc đang
trong thời gian tập sự hay hợp đồng hưởng lương từ nguồn thu hợp pháp không
thuộc ngân sách nhà nước.

3\. Cán bộ quản lý giáo dục quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này bao gồm:

a) Hiệu trưởng, Phó Hiệu trưởng, Giám đốc, Phó Giám đốc các trung tâm, cơ sở
giáo dục và đào tạo;

b) Các nhà giáo được phân công làm việc tại các phòng, ban chuyên môn, nghiệp
vụ của các cơ sở giáo dục và đào tạo hoặc công tác tại các Phòng Giáo dục và
Đào tạo.

**Điều 2\. Phạm vi điều chỉnh**

Phạm vi điều chỉnh của Nghị định này bao gồm:

1\. Trường chuyên biệt quy định tại Nghị định này theo quy định tại các Điều
61, 62, 63 và 64 của Luật Giáo dục bao gồm:

a) Trường phổ thông dân tộc nội trú, trường phổ thông dân tộc bán trú, trường
dự bị đại học;

b) Trường chuyên, trường năng khiếu;

c) Trường, lớp dành cho người tàn tật, khuyết tật;

d) Trường giáo dưỡng.

2\. Vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của
pháp luật.

**Điều 3\. Nguyên tắc áp dụng các chế độ phụ cấp, trợ cấp, ưu đãi và cách tính các loại phụ cấp**

1\. Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 1 của Nghị định này được hưởng các chế
độ phụ cấp, trợ cấp, ưu đãi quy định tại Nghị định này từ nguồn ngân sách nhà
nước.

2\. Đối với các nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục đang công tác tại các trường
chuyên biệt đóng trên địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn
được hưởng các chế độ phụ cấp, trợ cấp, ưu đãi quy định tại các Điều 6, 7, 8,
9, 10, 11, 12, 13, 14 và 15 Nghị định này.

3\. Đối tượng quy định tại khoản 2 Điều 1 Nghị định này được cơ sở giáo dục,
đào tạo vận dụng và cho hưởng các chế độ trợ cấp, phụ cấp, ưu đãi quy định tại
Nghị định này từ nguồn thu hợp pháp ngoài ngân sách nhà nước.

4\. Các loại phụ cấp, trợ cấp, ưu đãi quy định trong Nghị định này là những
phụ cấp áp dụng theo nguyên tắc cộng số học trên cơ sở tính theo tỷ lệ phần
trăm (%) mức lương hiện hưởng và phụ cấp chức vụ lãnh đạo, phụ cấp thâm niên
vượt khung (nếu có) của đối tượng được hưởng.

**Chương II**

**CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI NHÀ GIÁO, CÁN BỘ QUẢN LÝ GIÁO DỤC**

**CÔNG TÁC TẠI CÁC TRƯỜNG CHUYÊN BIỆT**

**Điều 4\. Trợ cấp tham quan, học tập, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ**

Nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục đang công tác tại trường chuyên biệt khi
được cử đi học bồi dưỡng về chuyên môn, nghiệp vụ, ngoại ngữ được hỗ trợ tiền
mua tài liệu để học tập và hỗ trợ 100% tiền học phí và tiền phụ cấp đi lại,
nhà ở. Mỗi năm ít nhất 1 lần, nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục đã có thành
tích hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ của năm học được Nhà nước cấp kinh phí, tạo
điều kiện để đi tham quan, học tập trao đổi kinh nghiệm với các đơn vị bạn
trong nước.

**Điều 5\. Phụ cấp ưu đãi**

1\. Mức phụ cấp 50% mức lương hiện hưởng và phụ cấp chức vụ lãnh đạo, phụ cấp
thâm niên vượt khung (nếu có) áp dụng đối với nhà giáo, cán bộ quản lý giáo
dục đang công tác tại trường năng khiếu thể dục thể thao; trường năng khiếu
nghệ thuật; trường phổ thông dân tộc bán trú; trường dự bị đại học.

2\. Mức phụ cấp 70% mức lương hiện hưởng và phụ cấp chức vụ lãnh đạo, phụ cấp
thâm niên vượt khung (nếu có) áp dụng đối với nhà giáo, cán bộ quản lý giáo
dục đang công tác tại trường phổ thông dân tộc nội trú, trường trung học phổ
thông chuyên, trường, lớp dành cho người tàn tật, khuyết tật.

3\. Nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục đang công tác tại trường giáo dưỡng
hưởng phụ cấp phục vụ quốc phòng, an ninh và phụ cấp thâm niên quy định tại
điểm a và đ khoản 8 Điều 6 của Nghị định số [204/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về chế độ tiền lương đối với cán bộ,
công chức, viên chức và lực lượng vũ trang, trong trường hợp khoản phụ cấp
được hưởng này thấp hơn mức quy định tại khoản 2 của Điều này thì được hưởng
thêm tỷ lệ phần trăm (%) chênh lệch để đạt được mức phụ cấp ưu đãi bằng 70%
mức lương hiện hưởng và phụ cấp chức vụ lãnh đạo, phụ cấp thâm niên vượt khung
(nếu có).

4\. Nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục đang công tác ở trường chuyên biệt hưởng
phụ cấp ưu đãi với mức được quy định tại Điều này và không hưởng phụ cấp ưu
đãi với mức đã quy định tại Quyết định số [244/2005/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=244/2005/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 10 năm 2005 của Thủ tướng Chính phủ về chế độ phụ cấp ưu đãi đối
với nhà giáo đang trực tiếp giảng dạy trong các cơ sở giáo dục công lập.

**Điều 6\. Phụ cấp trách nhiệm**

Nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục đang công tác tại trường chuyên biệt được
hưởng hệ số phụ cấp trách nhiệm 0,3 so với mức lương tối thiểu.

**Chương III**

**CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI NHÀ GIÁO, CÁN BỘ QUẢN LÝ GIÁO DỤC**

**CÔNG TÁC TẠI VÙNG CÓ ĐIỀU KIỆN KINH TẾ - XÃ HỘI**

**ĐẶC BIỆT KHÓ KHĂN**

**Điều 7\. Phụ cấp ưu đãi**

Nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục đang công tác tại các cơ sở giáo dục, đào
tạo thuộc vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn được hưởng phụ
cấp ưu đãi mức 70% mức lương hiện hưởng và phụ cấp chức vụ lãnh đạo, phụ cấp
thâm niên vượt khung (nếu có) và không hưởng phụ cấp ưu đãi đã quy định tại
Quyết định số [244/2005/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=244/2005/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 10 năm 2005 của Thủ tướng Chính phủ về chế độ phụ cấp ưu đãi đối
với nhà giáo đang trực tiếp giảng dạy trong các cơ sở giáo dục công lập.

**Điều 8\. Phụ cấp thu hút**

1\. Nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục (thuộc địa phương hoặc từ địa phương
khác đến) được điều động đến công tác hoặc hiện đang công tác tại vùng có điều
kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn được hưởng phụ cấp thu hút bằng 70%
mức lương hiện hưởng và phụ cấp chức vụ lãnh đạo, phụ cấp thâm niên vượt khung
(nếu có).

2\. Thời gian hưởng phụ cấp thu hút không quá 5 năm. Thời điểm tính hưởng phụ
cấp thu hút của các đối tượng được xác định như sau:

a) Tính từ ngày nhận quyết định đối với các nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục
được điều động đến sau khi Nghị định này có hiệu lực;

b) Tính từ ngày Nghị định này có hiệu lực đối với các nhà giáo, cán bộ quản lý
giáo dục đang công tác tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó
khăn nhưng chưa được hưởng phụ cấp thu hút theo quy định tại Nghị định số
[35/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 07 năm 2001 của Chính phủ về chính sách đối với nhà giáo, cán bộ
quản lý giáo dục công tác ở trường chuyên biệt, ở vùng có điều kiện kinh tế -
xã hội đặc biệt khó khăn;

c) Tính từ ngày được hưởng phụ cấp thu hút theo quy định tại Nghị định số
[35/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 07 năm 2001 của Chính phủ đối với các nhà giáo, cán bộ quản lý
giáo dục đang hưởng phụ cấp thu hút theo quy định tại Nghị định số [35/2001
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 07 năm 2001 của Chính phủ.

**Điều 9\. Thời hạn luân chuyển nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục và trợ cấp chuyển vùng**

1\. Thời hạn luân chuyển nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục đến công tác tại
vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn là 3 năm đối với nữ và 5
năm đối với nam. Hết thời hạn công tác nói trên, nhà giáo, cán bộ quản lý giáo
dục được cơ quan quản lý giáo dục có thẩm quyền sắp xếp luân chuyển công tác
trở về nơi ở và làm việc cuối cùng trước khi luân chuyển đến công tác tại vùng
có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn hoặc tạo điều kiện để nhà
giáo, cán bộ quản lý giáo dục liên hệ chuyển công tác, giải quyết thuyên
chuyển theo nguyện vọng.

2\. Cơ quan quản lý giáo dục, địa phương nơi nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục
luân chuyển trở về có trách nhiệm tiếp nhận, sắp xếp và bố trí việc làm đồng
thời luân chuyển người khác đi thay thế nếu có yêu cầu. Nếu có khó khăn về
biên chế và quỹ lương sẽ được điều chỉnh về biên chế và quỹ lương. Hết thời
hạn trên, nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục tình nguyện ở lại để tiếp tục công
tác và ổn định cuộc sống lâu dài thì được xét để cấp đất làm nhà, làm kinh tế
trang trại, kinh tế gia đình và được vay vốn làm nhà, làm kinh tế với lãi suất
ưu đãi trả dần trong 10 năm.

3\. Nếu nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục có gia đình chuyển đi theo thì được
trợ cấp tiền tàu xe, cước hành lý cho các thành viên đi cùng và được trợ cấp
chuyển vùng bằng 6.500.000 đồng (sáu triệu năm trăm ngàn đồng) cho một hộ.

**Điều 10\. Trợ cấp lần đầu**

Nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục khi được luân chuyển đến công tác tại các cơ
sở giáo dục ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn được hưởng
trợ cấp lần đầu 4.000.000 đồng (bốn triệu đồng) cho một người. Ủy ban nhân dân
cấp huyện của địa phương có trách nhiệm tiếp nhận, giải quyết trợ cấp lần đầu
và chỗ ở cho các nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục được chuyển đến địa phương.

**Điều 11\. Phụ cấp tiền mua và vận chuyển nước ngọt và sạch**

Đối với những vùng thực sự thiếu nước ngọt và sạch theo mùa, nhà giáo và cán
bộ quản lý giáo dục được giải quyết chế độ phụ cấp tiền mua và vận chuyển nước
ngọt và sạch để phục vụ nhu cầu sinh hoạt hàng ngày sau khi đã trừ phần chi
phí nước ngọt sinh hoạt được tính trong tiền lương. Ủy ban nhân dân các tỉnh
có vùng thiếu nước ngọt và sạch căn cứ vào tình hình cụ thể của các xã, hải
đảo thiếu nước sạch và ngọt để quyết định thời gian và mức phụ cấp tiền mua và
vận chuyển nước ngọt và sạch cho phù hợp với từng địa phương.

**Điều 12\. Phụ cấp lưu động**

Nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục đang làm chuyên trách về xoá mù chữ và phổ
cập giáo dục mà phải thường xuyên đi đến các thôn, bản, phum, soóc được hưởng
phụ cấp lưu động hệ số 0,2 so với mức lương tối thiểu.

**Điều 13\. Phụ cấp dạy bằng tiếng và chữ viết của người dân tộc thiểu số**

Nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục đang dạy bằng tiếng và chữ viết của các dân
tộc thiểu số thì được hưởng thêm phụ cấp 50% mức lương hiện hưởng và phụ cấp
chức vụ, phụ cấp thâm niên vượt khung (nếu có).

**Điều 14\. Trợ cấp tham quan, học tập, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ**

1\. Nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục đang công tác ở vùng có điều kiện kinh
tế - xã hội đặc biệt khó khăn được hưởng trợ cấp tham quan, học tập, bồi dưỡng
chuyên môn, nghiệp vụ như quy định tại Điều 4 Chương II của Nghị định này.

2\. Nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục công tác tại vùng dân tộc thiểu số thuộc
vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn tự học tiếng dân tộc để
phục vụ công tác được hỗ trợ tiền mua tài liệu và bồi dưỡng cho việc tự học
tiếng bằng hoặc tương đương số tiền hỗ trợ cho việc học tập như ở các trường,
lớp chính quy.

**Điều 15\. Khen thưởng**

1\. Nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục công tác tại vùng có điều kiện kinh tế -
xã hội đặc biệt khó khăn có nhiều thành tích đóng góp cho sự nghiệp giáo dục
thì được xét phong tặng danh hiệu Nhà giáo Nhân dân, Nhà giáo Ưu tú, Kỷ niệm
chương Vì sự nghiệp giáo dục theo quy định của pháp luật.

2\. Tiêu chuẩn về thời gian công tác và thời gian đã trực tiếp giảng dạy để
xét tặng Kỷ niệm chương Vì sự nghiệp giáo dục, phong tặng Nhà giáo Nhân dân,
Nhà giáo Ưu tú đối với nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục công tác ở vùng có
điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn được quy đổi hoặc giảm bớt theo
quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 16\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

2\. Các chế độ phụ cấp quy định tại các Điều 5, 7, 8 và 13 của Nghị định này
áp dụng thay thế cho các quy định về chế độ phụ cấp tại các Điều 5, 7, 8 và 13
Nghị định số [35/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 07 năm 2001 của Chính phủ về chính sách đối với nhà giáo, cán bộ
quản lý giáo dục công tác ở trường chuyên biệt, ở vùng có điều kiện kinh tế -
xã hội đặc biệt khó khăn và được tính để truy lĩnh theo mức phụ cấp mới cho
các đối tượng được hưởng theo quy định kể từ ngày 01 tháng 10 năm 2004.

3\. Nghị định này thay thế Nghị định số [35/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=35/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 07 năm 2001 của Chính phủ về chính sách đối với nhà giáo, cán bộ
quản lý giáo dục công tác ở trường chuyên biệt, ở vùng có điều kiện kinh tế -
xã hội đặc biệt khó khăn.

**Điều 17\. Hướng dẫn thi hành**

Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các Bộ Tài chính, Bộ Nội vụ chịu
trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này.

**Điều 18\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

