**NGHỊ ĐỊNH**

**_Quy định chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm về sử dụng biên chế_**

**_và kinh phí quản lý hành chính đối với các cơ quan nhà nước_**



**CHÍNH PHỦ**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước số [01/2002/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2002/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2002;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,_



**NGHỊ ĐỊNH:**



**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi và đối tượng điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm về sử dụng biên
chế và kinh phí quản lý hành chính đối với các cơ quan nhà nước có tài khoản
và con dấu riêng (sau đây gọi tắt là cơ quan thực hiện chế độ tự chủ), bao
gồm:

a) Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;

b) Văn phòng Quốc hội, Văn phòng Chủ tịch nước;

c) Toà án nhân dân các cấp; Viện Kiểm sát nhân dân các cấp;

d) Văn phòng Hội đồng nhân dân, Văn phòng Ủy ban nhân dân; các cơ quan chuyên
môn thuộc Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;

đ) Văn phòng Hội đồng nhân dân, Văn phòng Ủy ban nhân dân; các cơ quan chuyên
môn thuộc Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thành phố, thị xã thuộc tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương.

2\. Việc thực hiện chế độ tự chủ đối với Ủy ban nhân dân cấp xã, phường do Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ vào các quy
định tại Nghị định này, hướng dẫn của Bộ Tài chính, Bộ Nội vụ và điều kiện
thực tế tại địa phương để quyết định.

3\. Các cơ quan thuộc Đảng Cộng sản Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội
được cơ quan có thẩm quyền giao biên chế và kinh phí quản lý hành chính xem
xét tự quyết định việc áp dụng các quy định tại Nghị định này.

4\. Các cơ quan thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an và Ban Cơ yếu Chính phủ được
ngân sách nhà nước cấp kinh phí quản lý hành chính không thuộc đối tượng thực
hiện Nghị định này.

**Điều 2\. Mục tiêu thực hiện chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm về sử dụng biên chế và kinh phí quản lý hành chính **

1\. Tạo điều kiện cho các cơ quan chủ động trong việc sử dụng biên chế và kinh
phí quản lý hành chính một cách hợp lý nhất để hoàn thành tốt chức năng, nhiệm
vụ được giao.

2\. Thúc đẩy việc sắp xếp, tổ chức bộ máy tinh gọn, thực hành tiết kiệm, chống
lãng phí trong việc sử dụng lao động, kinh phí quản lý hành chính.

3\. Nâng cao hiệu suất lao động, hiệu quả sử dụng kinh phí quản lý hành chính,
tăng thu nhập cho cán bộ, công chức.

4\. Thực hiện quyền tự chủ đồng thời gắn với trách nhiệm của Thủ trưởng đơn vị
và cán bộ, công chức trong việc thực hiện nhiệm vụ được giao theo quy định của
pháp luật.

**Điều 3\. Nguyên tắc thực hiện chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm về sử dụng biên chế và kinh phí quản lý hành chính**

1\. Bảo đảm hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.

2\. Không tăng biên chế và kinh phí quản lý hành chính được giao, trừ trường
hợp quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 9 của Nghị định này.

3\. Thực hiện công khai, dân chủ và bảo đảm quyền lợi hợp pháp của cán bộ,
công chức.

**Chương II**

**NỘI DUNG CHẾ ĐỘ TỰ CHỦ, TỰ CHỊU TRÁCH NHIỆM VỀ  
SỬ DỤNG BIÊN CHẾ VÀ KINH PHÍ QUẢN LÝ HÀNH CHÍNH**

**Điều 4\. Về biên chế **

Căn cứ số biên chế được giao, cơ quan thực hiện chế độ tự chủ được quyền chủ
động trong việc sử dụng biên chế như sau:

1\. Được quyết định việc sắp xếp, phân công cán bộ, công chức theo vị trí công
việc để bảo đảm hiệu quả thực hiện nhiệm vụ của cơ quan.

2\. Được điều động cán bộ, công chức trong nội bộ cơ quan.

3\. Trường hợp sử dụng biên chế thấp hơn so với chỉ tiêu được giao, cơ quan
vẫn được bảo đảm kinh phí quản lý hành chính theo chỉ tiêu biên chế được giao.

4\. Được hợp đồng thuê khoán công việc và hợp đồng lao động đối với một số
chức danh theo quy định của pháp luật trong phạm vi nguồn kinh phí quản lý
hành chính được giao.

**Điều 5\. Nguồn kinh phí quản lý hành chính của cơ quan nhà nước**

Kinh phí quản lý hành chính giao cho cơ quan thực hiện chế độ tự chủ từ các
nguồn sau:

1\. Ngân sách nhà nước cấp.

2\. Các khoản phí, lệ phí được để lại theo chế độ quy định.

3\. Các khoản thu hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 6\. Kinh phí quản lý hành chính giao để thực hiện chế độ tự chủ**

1\. Kinh phí quản lý hành chính giao cho các cơ quan thực hiện chế độ tự chủ
được xác định và giao hàng năm trên cơ sở biên chế được cấp có thẩm quyền
giao, kể cả biên chế dự bị (nếu có) và định mức phân bổ ngân sách nhà nước
tính trên biên chế; các khoản chi hoạt động nghiệp vụ đặc thù theo chế độ quy
định.

2\. Nội dung chi của kinh phí giao, gồm:

a) Các khoản chi thanh toán cho cá nhân : tiền lương, tiền công, phụ cấp
lương, các khoản đóng góp theo lương, tiền thưởng, phúc lợi tập thể và các
khoản thanh toán khác cho cá nhân theo quy định;

b) Các khoản chi nghiệp vụ chuyên môn: thanh toán dịch vụ công cộng, vật tư
văn phòng, thông tin, tuyên truyền, liên lạc, hội nghị, công tác phí trong
nước, chi cho các đoàn đi công tác nước ngoài và đón các đoàn khách nước ngoài
vào Việt Nam (phần bố trí trong định mức chi thường xuyên), chi phí thuê mướn,
chi nghiệp vụ chuyên môn của từng ngành, mua sắm, sửa chữa thường xuyên tài
sản cố định;

c) Các khoản chi khác có tính chất thường xuyên ngoài nội dung quy định tại
Điều 7 Nghị định này.

3\. Sử dụng kinh phí được giao:

a) Kinh phí được giao được phân bổ vào nhóm mục chi khác của mục lục ngân sách
nhà nước. Căn cứ vào tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao, Thủ trưởng cơ
quan thực hiện chế độ tự chủ tự quyết định bố trí số kinh phí được giao vào
các mục chi cho phù hợp; được quyền điều chỉnh giữa các mục chi nếu xét thấy
cần thiết;

b) Cơ quan thực hiện chế độ tự chủ được vận dụng các chế độ chi tiêu tài chính
hiện hành để thực hiện, nhưng không được vượt quá mức chi tối đa do cơ quan
nhà nước có thẩm quyền quy định.

**Điều 7\. Kinh phí giao nhưng không thực hiện chế độ tự chủ**

1\. Ngoài kinh phí quản lý hành chính giao để thực hiện chế độ tự chủ theo quy
định tại Điều 6 Nghị định này, hàng năm cơ quan thực hiện chế độ tự chủ còn
được ngân sách nhà nước bố trí kinh phí để thực hiện một số nhiệm vụ theo
quyết định của cơ quan có thẩm quyền giao, gồm:

a) Chi mua sắm, chi sửa chữa lớn tài sản cố định;

b) Chi đóng niên liễm, vốn đối ứng các dự án theo hiệp định với các tổ chức
quốc tế;

c) Chi thực hiện các nhiệm vụ có tính chất đột xuất được cấp có thẩm quyền
giao;

d) Kinh phí thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia;

đ) Kinh phí thực hiện tinh giản biên chế (nếu có);

e) Kinh phí đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức nhà nước;

g) Kinh phí nghiên cứu khoa học;

h) Kinh phí đầu tư xây dựng cơ bản theo dự án được cấp có thẩm quyền phê
duyệt;

i) Kinh phí thực hiện các nhiệm vụ không thường xuyên khác.

2\. Việc phân bổ, quản lý, sử dụng kinh phí quy định tại Điều này thực hiện
theo các quy định hiện hành.

**Điều 8\. Sử dụng kinh phí quản lý hành chính tiết kiệm được**

1\. Kết thúc năm ngân sách, sau khi đã hoàn thành các nhiệm vụ được giao, cơ
quan thực hiện chế độ tự chủ có số chi thực tế thấp hơn dự toán kinh phí quản
lý hành chính được giao để thực hiện chế độ tự chủ thì phần chênh lệch này
được xác định là kinh phí quản lý hành chính tiết kiệm được.

2\. Phạm vi sử dụng kinh phí tiết kiệm được:

a) Bổ sung thu nhập cho cán bộ, công chức: cơ quan thực hiện chế độ tự chủ
được áp dụng hệ số tăng thêm quỹ tiền lương tối đa không quá 1,0 lần so với
mức tiền lương cấp bậc, chức vụ do nhà nước quy định để chi trả thu nhập tăng
thêm cho cán bộ, công chức.

Trên cơ sở tổng nguồn kinh phí được phép chi trên đây, cơ quan thực hiện chế
độ tự chủ quyết định phương án chi trả thu nhập tăng thêm cho từng cán bộ,
công chức (hoặc cho từng bộ phận trực thuộc) theo nguyên tắc phải gắn với hiệu
quả, kết quả công việc của từng người (hoặc của từng bộ phận trực thuộc);

b) Chi khen thưởng và phúc lợi: chi khen thưởng định kỳ hoặc đột xuất cho tập
thể, cá nhân theo kết quả công tác và thành tích đóng góp; chi cho các hoạt
động phúc lợi tập thể của cán bộ, công chức; trợ cấp khó khăn đột xuất cho cán
bộ, công chức, kể cả đối với những trường hợp nghỉ hưu, nghỉ mất sức; chi thêm
cho người lao động trong biên chế khi thực hiện tinh giản biên chế;

c) Khi xét thấy khả năng tiết kiệm kinh phí không ổn định, cơ quan thực hiện
chế độ tự chủ có thể trích lập quỹ dự phòng để ổn định thu nhập cho cán bộ,
công chức.

Số kinh phí tiết kiệm được, cuối năm chưa sử dụng hết được chuyển sang năm sau
tiếp tục sử dụng.

3\. Thủ trưởng cơ quan thực hiện chế độ tự chủ quyết định phương án sử dụng
kinh phí tiết kiệm nêu trên sau khi thống nhất ý kiến bằng văn bản với tổ chức
Công đoàn cơ quan.

**Điều 9\. Điều chỉnh biên chế và mức kinh phí được giao để thực hiện chế độ tự chủ**

1\. Chỉ tiêu biên chế được xem xét điều chỉnh trong trường hợp sáp nhập, chia
tách hoặc điều chỉnh nhiệm vụ của cơ quan thực hiện chế độ tự chủ theo quyết
định của cơ quan có thẩm quyền quản lý biên chế.

2\. Kinh phí quản lý hành chính được giao được xem xét điều chỉnh trong các
trường hợp sau:

a) Do điều chỉnh biên chế hành chính theo quyết định của cấp có thẩm quyền;

b) Do điều chỉnh nhiệm vụ theo quyết định của cấp có thẩm quyền;

c) Do nhà nước thay đổi chính sách tiền lương, thay đổi các định mức phân bổ
dự toán ngân sách nhà nước, điều chỉnh tỷ lệ phân bổ ngân sách nhà nước cho
lĩnh vực quản lý hành chính.

3\. Khi có phát sinh các yếu tố làm thay đổi mức kinh phí đã giao, cơ quan
thực hiện chế độ tự chủ có văn bản đề nghị bổ sung, điều chỉnh dự toán kinh
phí, giải trình chi tiết các yếu tố làm tăng, giảm dự toán kinh phí gửi cơ
quan quản lý cấp trên trực tiếp. Cơ quan quản lý cấp trên trực tiếp (trường
hợp không phải là đơn vị dự toán cấp I) xem xét, tổng hợp dự toán của các đơn
vị cấp dưới trực thuộc gửi đơn vị dự toán cấp I. Cơ quan nhà nước ở trung ương
và địa phương (đơn vị dự toán cấp I) xem xét dự toán do các đơn vị trực thuộc
lập, tổng hợp và lập dự toán chi ngân sách thuộc phạm vi quản lý gửi cơ quan
tài chính cùng cấp để trình cấp có thẩm quyền quyết định.

**Chương III**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN THỰC HIỆN  
CHẾ ĐỘ TỰ CHỦ**

**Điều 10\. Trách nhiệm của cơ quan thực hiện chế độ tự chủ**

1\. Thủ trưởng cơ quan thực hiện chế độ tự chủ chịu trách nhiệm trước pháp
luật về các quyết định của mình trong việc quản lý, sử dụng biên chế và kinh
phí quản lý hành chính được giao.

2\. Thực hiện các biện pháp tiết kiệm trong việc sử dụng biên chế và kinh phí
quản lý hành chính; ban hành quy chế chi tiêu nội bộ, tổ chức thảo luận dân
chủ, thống nhất trong cơ quan nhằm thực hiện tốt các mục tiêu và nhiệm vụ được
giao.

3\. Tổ chức thực hiện quy chế dân chủ, quy chế chi tiêu nội bộ, công khai tài
chính trong việc quản lý và sử dụng biên chế, kinh phí quản lý hành chính
trong cơ quan, tạo điều kiện cho tổ chức công đoàn và cán bộ, công chức trong
cơ quan được tham gia thực hiện và giám sát thực hiện phương án sử dụng biên
chế, kinh phí theo quy định của Nhà nước.

4\. Hàng năm, báo cáo cơ quan quản lý cấp trên trực tiếp kết quả thực hiện chế
độ tự chủ của đơn vị mình.

**Điều 11\. Trách nhiệm của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương**

1\. Căn cứ vào biên chế và kinh phí quản lý hành chính được cơ quan có thẩm
quyền giao, Thủ trưởng cơ quan chủ quản thực hiện giao biên chế và kinh phí
quản lý hành chính cho các đơn vị dự toán trực thuộc, trong đó chi tiết dự
toán kinh phí quản lý hành chính giao để thực hiện chế độ tự chủ theo quy định
tại Điều 6 Nghị định này và dự toán kinh phí giao nhưng không thực hiện chế độ
tự chủ theo quy định tại Điều 7 Nghị định này.

2\. Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan trực thuộc tổ chức thực hiện chế độ tự chủ
theo quy định của Nghị định này và của Bộ Tài chính, Bộ Nội vụ.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định
việc Ủy ban nhân dân xã, phường thực hiện chế độ tự chủ (khi có đủ các điều
kiện cần thiết theo quy định).

4\. Ban hành các tiêu chí cơ bản để làm căn cứ đánh giá kết quả thực hiện
nhiệm vụ của các cơ quan trực thuộc khi thực hiện chế độ tự chủ, trong đó phải
có các tiêu chí đánh giá về các nội dung sau:

a) Khối lượng, chất lượng công việc thực hiện;

b) Thời gian giải quyết công việc;

c) Tình hình chấp hành chính sách, chế độ và quy định về tài chính.

5\. Tổ chức kiểm tra, giám sát việc thực hiện chế độ tự chủ của các cơ quan
trực thuộc. Có biện pháp giải quyết, tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong
quá trình triển khai thực hiện hoặc xử lý kỷ luật đối với các tổ chức, cá nhân
có vi phạm theo quy định của pháp luật.

6\. Hàng năm, tổ chức đánh giá, báo cáo kết quả thực hiện chế độ tự chủ về sử
dụng biên chế và kinh phí quản lý hành chính theo quy định tại Nghị định này
đối với các cơ quan trực thuộc; kiến nghị, đề xuất giải pháp tháo gỡ những khó
khăn trong quá trình thực hiện gửi Bộ Tài chính, Bộ Nội vụ để tổng hợp báo cáo
Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 12\. Trách nhiệm của Bộ Tài chính**

1\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ tổ chức thực hiện Nghị định này; hướng dẫn
thực hiện chế độ tự chủ về sử dụng kinh phí quản lý hành chính.

2\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ tổ chức chỉ đạo, kiểm tra tình hình, tiến
độ thực hiện chế độ tự chủ về sử dụng biên chế và kinh phí quản lý hành chính
của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương. Hàng năm, báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả
thực hiện.

3\. Chủ động giải quyết theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền giải
quyết những vướng mắc, khó khăn trong quá trình thực hiện chế độ tự chủ về sử
dụng kinh phí quản lý hành chính.

**Điều 13\. Trách nhiệm của Bộ Nội vụ**

1\. Chủ trì phối hợp với Bộ Tài chính hướng dẫn chế độ tự chủ về sử dụng biên
chế.

2\. Phối hợp với Bộ Tài chính tổ chức chỉ đạo, kiểm tra tình hình, tiến độ
thực hiện chế độ tự chủ về sử dụng biên chế và kinh phí quản lý hành chính
được giao đối với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Hàng năm, báo cáo Thủ tướng
Chính phủ kết quả thực hiện.

3\. Chủ động giải quyết theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền giải
quyết những vướng mắc, khó khăn trong quá trình thực hiện chế độ tự chủ về sử
dụng biên chế.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 14\. Hiệu lực thi hành **

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo
và được áp dụng kể từ năm ngân sách 2006.

2\. Bãi bỏ Quyết định số [192/2001/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=192/2001/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 12 năm 2001 của Thủ tướng Chính phủ về mở rộng thí điểm khoán
biên chế và kinh phí quản lý hành chính.

3\. Các cơ quan hành chính đang thực hiện khoán biên chế và kinh phí quản lý
hành chính theo Quyết định số [192/2001/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=192/2001/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 12 năm 2001 của Thủ tướng Chính phủ được thực hiện theo các nội
dung quy định tại Nghị định này.

**Điều 15\. Tổ chức thực hiện **

1\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này.

2\. Căn cứ các quy định tại Nghị định này, cơ quan có thẩm quyền của Đảng Cộng
sản Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội hướng dẫn thực hiện đối với các
tổ chức trực thuộc./.

