**NGHỊ QUYẾT**

**Về Chương trình hoạt động giám sát của Quốc hội năm 2010**  
_________________



**QUỐC HỘI**

**NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Căn cứ Luật hoạt động giám sát của Quốc hội;

Trên cơ sở xem xét đề nghị của Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội, các
Đoàn đại biểu Quốc hội, Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Tờ trình
của Uỷ ban thường vụ Quốc hội và ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội,

**QUYẾT NGHỊ:**

** Điều 1**

Quốc hội tiến hành giám sát tối cao các nội dung sau đây:

**1\. Tại kỳ họp thứ bảy**

1.1 Xem xét báo cáo bổ sung của Chính phủ về đánh giá kết quả thực hiện nhiệm
vụ phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách nhà nước năm 2009; tình hình thực
hiện kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội và dự toán ngân sách nhà nước những
tháng đầu năm 2010 và các báo cáo khác của các cơ quan hữu quan theo quy định
của pháp luật.

1.2 Chất vấn một số thành viên Chính phủ, Chánh án Toà án nhân dân tối cao,
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao về hoạt động quản lý, chỉ đạo, điều
hành thuộc lĩnh vực phụ trách.

1.3 Giám sát chuyên đề** Việc thực hiện chính sách, pháp luật về thành lập
trường, đầu tư và bảo đảm chất lượng đào tạo đối với giáo dục đại học.**

**2\. Tại kỳ họp thứ tám**

2.1 Xem xét các báo cáo của Chính phủ về tình hình thực hiện kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm 2010; các báo cáo
công tác của các cơ quan của Quốc hội, Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao,
Viện kiểm sát nhân dân tối cao và các báo cáo khác của các cơ quan hữu quan
theo quy định của pháp luật.

2.2 Chất vấn một số thành viên Chính phủ, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao,
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao về hoạt động quản lý, chỉ đạo, điều
hành thuộc lĩnh vực phụ trách.

2.3 Giám sát chuyên đề **Việc thực hiện cải cách thủ tục hành chính trong một
số lĩnh vực liên quan trực tiếp đến công dân và doanh nghiệp theo chương trình
tổng thể cải cách hành chính nhà nước giai đoạn 2001-2010**.

**Điều 2**

Trên cơ sở nội dung hoạt động giám sát tối cao của Quốc hội và căn cứ vào
nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật, Uỷ ban thường vụ Quốc hội,
Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội chủ động xây dựng và triển khai thực
hiện chương trình giám sát của mình; có kế hoạch chi tiết cho từng quý, tháng
để phục vụ việc chỉ đạo, điều hòa, phối hợp hoạt động giám sát; thực hiện công
tác tổng hợp, báo cáo theo quy định của pháp luật.

Căn cứ vào các nội dung tại Điều 1 của Nghị quyết này, chương trình giám sát
của các cơ quan của Quốc hội và tình hình, điều kiện thực tế, các Đoàn đại
biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc hội chủ động lựa chọn nội dung để xây dựng
chương trình, tiến hành hoạt động giám sát và báo cáo kết quả theo quy định
của pháp luật.

**Điều 3**

Giao Uỷ ban thường vụ Quốc hội tổ chức thực hiện Nghị quyết về chương trình
hoạt động giám sát của Quốc hội năm 2010; chỉ đạo, điều hòa, phối hợp hoạt
động giám sát của Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội; hướng dẫn các
Đoàn đại biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc hội trong việc thực hiện hoạt động
giám sát; chỉ đạo tiếp tục nghiên cứu, cải tiến, nâng cao chất lượng, hiệu quả
hoạt động giám sát; chỉ đạo việc theo dõi, đôn đốc, tổng hợp kết quả giải
quyết các kiến nghị giám sát. Đồng thời, xem xét báo cáo tổng hợp kết quả hoạt
động giám sát của các cơ quan của Quốc hội, các Đoàn đại biểu Quốc hội 6 tháng
và cả năm; tổng hợp và báo cáo kết quả việc thực hiện chương trình giám sát
tại kỳ họp cuối năm của Quốc hội.

Các cơ quan, tổ chức ở trung ương và địa phương có liên quan có trách nhiệm
hợp tác chặt chẽ với các cơ quan của Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội và đại
biểu Quốc hội trong hoạt động giám sát; báo cáo và cung cấp đầy đủ, kịp thời,
chính xác những thông tin, tài liệu cần thiết có liên quan đến nội dung giám
sát theo yêu cầu của cơ quan tiến hành giám sát.

Nghị quyết này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XII,
kỳ họp thứ sáu thông qua ngày 12 tháng 11 năm 2009.

