

**PHÁP LỆNH**

**Công nghiệp quốc phòng**

**_________**



**UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI**

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Căn cứ Nghị quyết số [11/2007/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=11/2007/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Quốc hội về Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh nhiệm kỳ khóa XII (2007
- 2011) và năm 2008._

_Uỷ ban thường vụ Quốc hội ban hành Pháp lệnh công nghiệp quốc phòng._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh **

Pháp lệnh này quy định nguyên tắc xây dựng và phát triển công nghiệp quốc
phòng; nhiệm vụ, tổ chức hoạt động công nghiệp quốc phòng; quy hoạch, kế
hoạch, nguồn lực xây dựng và phát triển công nghiệp quốc phòng; chính sách đối
với công nghiệp quốc phòng; quyền hạn và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá
nhân trong quản lý và thực hiện nhiệm vụ công nghiệp quốc phòng.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Pháp lệnh này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam, tổ chức, cá
nhân nước ngoài tham gia hoạt động công nghiệp quốc phòng.

**Điều 3\. Vị trí, nhiệm vụ của công nghiệp quốc phòng**

1\. Công nghiệp quốc phòng là một phần quan trọng của thực lực và tiềm lực
quốc phòng, an ninh; là bộ phận của công nghiệp quốc gia.

2\. Công nghiệp quốc phòng có nhiệm vụ:

a) Nghiên cứu, phát triển, sản xuất, bảo dưỡng, sửa chữa lớn, cải tiến, hiện
đại hoá vũ khí, trang bị kỹ thuật quân sự, vật tư kỹ thuật và các sản phẩm
khác phục vụ quốc phòng;

b) Tham gia phát triển kinh tế - xã hội, góp phần thực hiện công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước.

**Điều 4\. Nguyên tắc xây dựng và phát triển công nghiệp quốc phòng**

1\. Đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, sự quản lý thống nhất của
Chính phủ.

2\. Tuân thủ mục tiêu, nhiệm vụ, chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, đáp
ứng yêu cầu chiến lược trang bị cho lực lượng vũ trang nhân dân.

3\. Phù hợp với khả năng phát triển kinh tế của đất nước, có trình độ khoa
học, công nghệ tiên tiến, từng bước hiện đại, bảo đảm bí mật, an toàn, hiệu
quả và bảo vệ môi trường.

4\. Tự chủ, kết hợp chặt chẽ giữa phát triển kinh tế – xã hội với tăng cường
quốc phòng, trên cơ sở phát huy nội lực kết hợp với mở rộng hợp tác quốc tế.

**Điều 5\. Hợp tác quốc tế về công nghiệp quốc phòng**

1\. Nguyên tắc hợp tác quốc tế về công nghiệp quốc phòng bao gồm:

a) Nhà nước tạo điều kiện để tổ chức, cá nhân nước ngoài tham gia hoạt động
công nghiệp quốc phòng theo nguyên tắc tôn trọng độc lập, chủ quyền, không can
thiệp vào công việc nội bộ của nhau, bình đẳng và cùng có lợi, phù hợp với
pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
là thành viên;

b) Bảo đảm bí mật nhà nước về quốc phòng, an ninh;

c) Ưu tiên lĩnh vực công nghệ cao, công nghệ lưỡng dụng;

d) Tuân thủ các quy định của pháp luật về tổ chức, quản lý các hoạt động đối
ngoại quân sự; quy chế xuất nhập khẩu, mua sắm hàng quốc phòng và các quy định
khác liên quan đến công nghiệp quốc phòng.

2\. Nội dung hợp tác quốc tế về công nghiệp quốc phòng bao gồm:

a) Thiết lập, củng cố và phát triển mối quan hệ hợp tác với các nước;

b) Trao đổi thông tin, tài liệu kỹ thuật và chuyển giao công nghệ phục vụ xây
dựng và phát triển công nghiệp quốc phòng;

c) Các hoạt động liên doanh, liên kết sản xuất, sửa chữa lớn; hợp tác nghiên
cứu ứng dụng, triển khai sản xuất phục vụ công nghiệp quốc phòng;

d) Đào tạo nguồn nhân lực cho công nghiệp quốc phòng.

Điều 6. Các hành vi bị nghiêm cấm

1\. Tiết lộ bí mật nhà nước về quy hoạch, kế hoạch xây dựng và phát triển công
nghiệp quốc phòng, kết quả khoa học, công nghệ có liên quan đến công nghiệp
quốc phòng, nhiệm vụ sản xuất sản phẩm phục vụ quốc phòng, an ninh.

2\. Phá hoại, mua, bán, tặng, cho, cho thuê, cầm cố, thế chấp, khai thác, sử
dụng trái phép trang thiết bị và tài sản do Nhà nước giao cho cơ sở công
nghiệp quốc phòng.

3\. Mua, bán, tàng trữ, sử dụng trái phép vũ khí, trang bị kỹ thuật quân sự và
sản phẩm chuyên dụng do công nghiệp quốc phòng sản xuất.

4\. Chiếm đoạt, sử dụng và chuyển giao trái phép những thông tin, tài liệu,
sáng chế, quy trình và bí quyết công nghệ thuộc bí mật nhà nước về công nghiệp
quốc phòng.

5\. Cản trở, trốn tránh trách nhiệm trong thực hiện nhiệm vụ xây dựng và phát
triển công nghiệp quốc phòng.

6\. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để thực hiện hành vi trái pháp luật trong hoạt
động công nghiệp quốc phòng.

**Chương II**

**TỔ CHỨC HOẠT ĐỘNG CÔNG NGHIỆP QUỐC PHÒNG**

**Điều 7\. Cơ sở công nghiệp quốc phòng**

1\. Cơ sở công nghiệp quốc phòng bao gồm:

a) Cơ sở nghiên cứu, sản xuất, sửa chữa lớn, cải tiến, hiện đại hoá vũ khí,
trang bị kỹ thuật quân sự, vật tư kỹ thuật được Nhà nước đầu tư phục vụ quốc
phòng, an ninh, làm nòng cốt xây dựng và phát triển công nghiệp quốc phòng do
Bộ Quốc phòng trực tiếp quản lý (sau đây gọi chung là cơ sở công nghiệp quốc
phòng nòng cốt);

b) Cơ sở sản xuất công nghiệp được Nhà nước đầu tư xây dựng năng lực sản xuất
phục vụ quốc phòng theo quy định của pháp luật động viên công nghiệp (sau đây
gọi chung là cơ sở công nghiệp động viên).

2\. Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Bộ Công thương và bộ, ngành có liên
quan lập danh sách các cơ sở công nghiệp quốc phòng trình Thủ tướng Chính phủ
phê duyệt.

**Điều 8\. Hoạt động của cơ sở công nghiệp quốc phòng nòng cốt**

1\. Nghiên cứu, phát triển, sản xuất, bảo dưỡng, sửa chữa lớn, cải tiến, hiện
đại hoá vũ khí, trang bị kỹ thuật quân sự, vật tư kỹ thuật và các sản phẩm
khác phục vụ quốc phòng theo đặt hàng hoặc giao kế hoạch.

2\. Hướng dẫn chuyển giao công nghệ, đào tạo, huấn luyện nhân lực, chuẩn bị
động viên công nghiệp.

3\. Chuẩn bị các điều kiện bảo đảm theo yêu cầu sản xuất, sửa chữa vũ khí,
trang bị khi đất nước chuyển sang thời chiến.

4\. Liên doanh, liên kết với các tổ chức kinh tế để sản xuất các sản phẩm phục
vụ quốc phòng, an ninh và tham gia phát triển kinh tế - xã hội theo quy định
của pháp luật.

5\. Chính phủ quy định lộ trình đổi mới tổ chức, quản lý cơ sở công nghiệp
quốc phòng nòng cốt theo Chiến lược phát triển công nghiệp quốc phòng.

**Điều 9\. Hoạt động của cơ sở công nghiệp động viên **

1\. Trong thời bình thực hiện nhiệm vụ quản lý, bảo quản, sản xuất thử để duy
trì năng lực thiết bị dây chuyền; tham gia nghiên cứu, sản xuất, cung ứng sản
phẩm, dịch vụ phục vụ quốc phòng, an ninh theo đặt hàng của Bộ Quốc phòng.

2\. Thực hiện nhiệm vụ động viên công nghiệp theo quy định của pháp luật động
viên công nghiệp.

**Điều 10\. Tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động công nghiệp quốc phòng**

1\. Tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động công nghiệp quốc phòng là tổ chức
không thuộc quy định tại khoản 1 Điều 7 Pháp lệnh này và cá nhân tham gia hoạt
động công nghiệp quốc phòng.

2\. Tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động công nghiệp quốc phòng được nghiên
cứu, sản xuất, cung ứng sản phẩm, dịch vụ phục vụ quốc phòng, an ninh theo
phương thức đấu thầu hoặc đặt hàng. Danh mục sản phẩm, dịch vụ phục vụ quốc
phòng, an ninh do Chính phủ quy định.

3\. Điều kiện, thủ tục tham gia hoạt động công nghiệp quốc phòng của tổ chức,
cá nhân quy định tại Điều này do Thủ tướng Chính phủ quy định.

**Điều 11\. Đặt hàng quốc phòng **

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định kế hoạch đặt hàng quốc phòng, điều kiện đặt
hàng, danh mục, giá sản phẩm, dịch vụ và thủ tục thanh toán.

2\. Bộ Quốc phòng thực hiện đặt hàng quốc phòng với tổ chức, cá nhân để sản
xuất và cung ứng các sản phẩm, dịch vụ phục vụ quốc phòng, an ninh theo quyết
định của Thủ tướng Chính phủ.

**Chương III**

**QUY HOẠCH, KẾ HOẠCH XÂY DỰNG VÀ PHÁT TRIỂN CÔNG NGHIỆP QUỐC PHÒNG**

**Điều 12\. Quy hoạch, kế hoạch xây dựng và phát triển công nghiệp quốc phòng**

1\. Quy hoạch, kế hoạch xây dựng và phát triển công nghiệp quốc phòng phải
tuân thủ nguyên tắc được quy định tại Điều 4 Pháp lệnh này và đáp ứng các yêu
cầu sau đây:

a) Khai thác, sử dụng có hiệu quả mọi tiềm năng và nguồn lực của đất nước để
xây dựng và phát triển công nghiệp quốc phòng; bảo đảm vũ khí, trang bị kỹ
thuật quân sự ngày càng hiện đại, tiên tiến;

b) Bảo đảm cân đối, đồng bộ, có quy mô hợp lý, được bố trí phù hợp tại các địa
bàn chiến lược;

c) Phù hợp với quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

2\. Căn cứ để xây dựng quy hoạch, kế hoạch xây dựng và phát triển công nghiệp
quốc phòng bao gồm:

a) Nhiệm vụ quốc phòng, an ninh và nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của
đất nước;

b) Chiến lược bảo đảm vũ khí, trang bị kỹ thuật quân sự cho lực lượng vũ trang
nhân dân;

c) Quy hoạch, kế hoạch phát triển công nghiệp quốc gia, khả năng cân đối các
nguồn lực đầu tư của Nhà nước cho xây dựng và phát triển công nghiệp quốc
phòng.

3\. Nội dung quy hoạch, kế hoạch xây dựng và phát triển công nghiệp quốc phòng
bao gồm:

a) Xác định mục tiêu, nhiệm vụ, chương trình, dự án trọng điểm;

b) Tổ chức hệ thống cơ sở công nghiệp quốc phòng;

c) Cân đối các nguồn lực, điều kiện bảo đảm, giải pháp thực hiện.

**Điều 13\. Thẩm quyền phê duyệt quy hoạch, kế hoạch xây dựng và phát triển công nghiệp quốc phòng**

1\. Chính phủ phê duyệt quy hoạch, kế hoạch xây dựng và phát triển công nghiệp
quốc phòng.

2\. Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Công thương,
Bộ Tài chính và cơ quan nhà nước có liên quan xây dựng quy hoạch, kế hoạch xây
dựng và phát triển công nghiệp quốc phòng trình Chính phủ.

**Điều 14\. Xây dựng, phê duyệt và tổ chức thực hiện chương trình, dự án đầu tư về công nghiệp quốc phòng**

Căn cứ vào quy hoạch, kế hoạch xây dựng và phát triển công nghiệp quốc phòng
đã được Chính phủ phê duyệt, Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch
và Đầu tư, Bộ Công thương, Bộ Tài chính và cơ quan nhà nước có liên quan xây
dựng chương trình, dự án đầu tư về công nghiệp quốc phòng trình Thủ tướng
Chính phủ quyết định và tổ chức thực hiện.

**Điều 15\. Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện quy hoạch, kế hoạch, chương trình, dự án đầu tư về công nghiệp quốc phòng **

Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Quốc phòng, Bộ Công thương, Bộ Tài chính và bộ,
ngành có liên quan trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình tổ chức thanh
tra, kiểm tra việc thực hiện quy hoạch, kế hoạch, chương trình, dự án đầu tư
về công nghiệp quốc phòng.

**Chương IV**

**NGUỒN LỰC XÂY DỰNG VÀ PHÁT TRIỂN **

**CÔNG NGHIỆP QUỐC PHÒNG**

**Điều 16\. Nguồn vốn đầu tư phát triển công nghiệp quốc phòng**

1\. Nguồn vốn đầu tư phát triển công nghiệp quốc phòng bao gồm:

a) Ngân sách nhà nước;

b) Quỹ phát triển sản xuất của các cơ sở công nghiệp quốc phòng nòng cốt;

c) Đầu tư từ các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước tham gia xây dựng và
phát triển công nghiệp quốc phòng.

2\. Nhà nước bảo đảm ngân sách cho nhiệm vụ nghiên cứu, sản xuất, sửa chữa
lớn, cải tiến, hiện đại hoá vũ khí, trang bị kỹ thuật quân sự, vật tư kỹ thuật
và các sản phẩm khác phục vụ quốc phòng, an ninh.

3\. Việc quản lý, sử dụng nguồn vốn đầu tư phát triển công nghiệp quốc phòng
phải thực hiện theo kế hoạch và quy định của pháp luật.

**Điều 17\. Nhân lực phục vụ công nghiệp quốc phòng **

1\. Nhân lực phục vụ tại cơ sở công nghiệp quốc phòng nòng cốt bao gồm:

a) Những người có ngành nghề và trình độ chuyên môn phù hợp với nhu cầu sử
dụng, đủ tiêu chuẩn về phẩm chất, đạo đức, sức khỏe, có nguyện vọng và được cơ
quan, tổ chức có thẩm quyền tuyển dụng;

b) Cán bộ, công chức và công nhân trong và ngoài quân đội được cấp có thẩm
quyền điều động vào phục vụ trong tình trạng chiến tranh và tình trạng khẩn
cấp về quốc phòng;

c) Lao động hợp đồng.

2\. Nhân lực phục vụ tại cơ sở công nghiệp động viên và tổ chức tham gia hoạt
động công nghiệp quốc phòng được thực hiện theo pháp luật động viên công
nghiệp và pháp luật lao động.

**Điều 18\. Nhập khẩu và dự trữ vật tư kỹ thuật cho công nghiệp quốc phòng**

1\. Nhà nước có chính sách ưu đãi đối với việc nhập khẩu các loại vật tư kỹ
thuật phục vụ công nghiệp quốc phòng mà trong nước chưa sản xuất được, thực
hiện dự trữ vật tư kỹ thuật đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ quốc phòng, an ninh theo
quy định của pháp luật.

2\. Thủ tướng Chính phủ quyết định Danh mục vật tư kỹ thuật nhập khẩu phục vụ
công nghiệp quốc phòng.

3\. Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành có liên quan lập Danh
mục vật tư kỹ thuật nhập khẩu trình Thủ tướng Chính phủ.

**Điều 19\. Đất phục vụ công nghiệp quốc phòng**

1\. Chính phủ phê duyệt quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất phục vụ công nghiệp
quốc phòng.

2\. Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với cơ quan nhà nước có thẩm quyền lập quy
hoạch, kế hoạch sử dụng đất phục vụ xây dựng và phát triển cơ sở công nghiệp
quốc phòng nòng cốt trình Chính phủ phê duyệt và tổ chức thực hiện.

**Điều 20\. Nghiên cứu khoa học, phát triển và chuyển giao công nghệ phục vụ công nghiệp quốc phòng**

1\. Nhà nước khuyến khích và có chính sách ưu đãi đối với tổ chức, cá nhân
trong nước và nước ngoài tham gia nghiên cứu khoa học, phát triển và chuyển
giao công nghệ tiên tiến phục vụ nhiệm vụ xây dựng và phát triển công nghiệp
quốc phòng.

2\. Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ, các bộ,
ngành có liên quan xác định và triển khai nhiệm vụ nghiên cứu khoa học, phát
triển và chuyển giao công nghệ phục vụ công nghiệp quốc phòng.

**Chương V**

**CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI CÔNG NGHIỆP QUỐC PHÒNG**

**Điều 21\. Chính sách của Nhà nước đối với cơ sở công nghiệp quốc phòng nòng cốt**

1\. Chính sách của Nhà nước đối với cơ sở công nghiệp quốc phòng nòng cốt bao
gồm:

a) Ưu tiên đầu tư xây dựng và phát triển kết cấu hạ tầng, nguồn lực, ngành
nghề mũi nhọn và đặc thù của công nghiệp quốc phòng, công nghệ lưỡng dụng vừa
phục vụ quốc phòng, vừa phục vụ kinh tế;

b) Chính sách ưu đãi và hỗ trợ đầu tư đối với lĩnh vực sản xuất vật liệu mới,
sản phẩm công nghệ cao; xây dựng và phát triển kết cấu hạ tầng của dự án quan
trọng trên địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn.

2\. Chính sách của Nhà nước đối với người lao động trong cơ sở công nghiệp
quốc phòng nòng cốt bao gồm:

a) Chế độ, chính sách về tiền lương, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hộ
lao động và các chế độ ưu đãi khác theo quy định của pháp luật;

b) Đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ, kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ, tay
nghề tại các trường trong, ngoài quân đội và ở nước ngoài;

c) Chế độ, chính sách theo quy định của pháp luật trong trường hợp bị thương
hoặc bị chết khi đang thực hiện nhiệm vụ.

**Điều 22\. Chính sách của Nhà nước đối với cơ sở công nghiệp động viên**

1\. Chính sách của Nhà nước đối với cơ sở công nghiệp động viên bao gồm:

a) Các chính sách theo quy định của pháp luật khi chuẩn bị và thực hành động
viên công nghiệp;

b) Ưu đãi về thuế, chế độ, chính sách hỗ trợ theo quy định của pháp luật khi
tham gia sản xuất hàng quốc phòng.

c) Hỗ trợ ngân sách để đầu tư hoàn thiện công nghệ lưỡng dụng.

2\. Người lao động khi tham gia hoạt động công nghiệp quốc phòng được hưởng
chế độ, chính sách theo quy định của pháp luật động viên công nghiệp và theo
quy định tại khoản 2 Điều 23 Pháp lệnh này.

**Điều 23\. Chính sách đối với tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động công nghiệp quốc phòng**

1\. Tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động công nghiệp quốc phòng được hưởng các
chính sách quy định tại điểm b, điểm c khoản 1 Điều 22 Pháp lệnh này.

2\. Người lao động trong tổ chức tham gia hoạt động công nghiệp quốc phòng khi
trực tiếp thực hiện nhiệm vụ sản xuất hàng quốc phòng, ngoài tiền lương còn
được hưởng phụ cấp ưu đãi khác theo quy định của pháp luật. Doanh nghiệp có
trách nhiệm chi trả phụ cấp ưu đãi. Phụ cấp ưu đãi chi trả cho người lao động
được hạch toán vào chi phí sản xuất kinh doanh.

3\. Người nước ngoài khi tham gia hoạt động công nghiệp quốc phòng được hưởng
quyền lợi theo quy định của pháp luật Việt Nam hoặc theo thỏa thuận có liên
quan, trừ trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên có quy định khác.

**Chương VI**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ CÔNG NGHIỆP QUỐC PHÒNG**

**Điều 24\. Nội dung quản lý nhà nước về công nghiệp quốc phòng **

1\. Ban hành, tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về công nghiệp quốc
phòng.

2\. Xây dựng, tổ chức thực hiện chính sách, quy hoạch, kế hoạch, nhiệm vụ về
công nghiệp quốc phòng.

3\. Tổ chức, hướng dẫn đăng ký hoạt động của tổ chức, cá nhân tham gia hoạt
động công nghiệp quốc phòng.

4\. Tổ chức đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ về công
nghiệp quốc phòng.

5\. Tổ chức, quản lý hợp tác quốc tế về công nghiệp quốc phòng.

6\. Kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp
luật về công nghiệp quốc phòng.

**Điều 25\. Trách nhiệm quản lý nhà nước về công nghiệp quốc phòng**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về công nghiệp quốc phòng.

2\. Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Bộ Công thương và bộ, ngành có liên
quan thực hiện quản lý nhà nước về công nghiệp quốc phòng; hướng dẫn, đôn đốc,
kiểm tra việc thực hiện pháp luật công nghiệp quốc phòng.

3\. Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng đảm bảo an ninh, trật tự,
an toàn phòng chống cháy nổ cho cơ sở công nghiệp quốc phòng.

4\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương trong phạm vi nhiệm
vụ, quyền hạn của mình thực hiện quản lý nhà nước về công nghiệp quốc phòng.

**Chương VII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 26\. Hiệu lực thi hành**

Pháp lệnh này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2008.

**Điều 27\. Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành**

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Pháp lệnh này./.





