**QUỐC HỘI NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**  
**KHÓA XI, KỲ HỌP THỨ 10**

_(Từ ngày 17 tháng 10 đến ngày 29 tháng 11 năm 2006)_

**LUẬT**

**NGƯỜI LAO ĐỘNG VIỆT NAM **

**ĐI LÀM VIỆC Ở NƯỚC NGOÀI THEO HỢP ĐỒNG**

**________________**



_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Luật này quy định về người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo
hợp đồng._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Luật này quy định về hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài
theo hợp đồng; quyền và nghĩa vụ của người lao động đi làm việc ở nước ngoài
theo hợp đồng; quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp đưa người
lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng và các tổ chức, cá nhân có
liên quan.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Luật này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân sau đây:

1\. Doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp đưa người lao động đi làm việc ở nước
ngoài theo hợp đồng;

2\. Người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo các hình thức quy định tại
Điều 6 của Luật này;

3\. Người bảo lãnh cho người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng;

4\. Tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc người lao động đi làm việc ở nước
ngoài theo hợp đồng.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng_ (sau đây gọi là
người lao động đi làm việc ở nước ngoài) là công dân Việt Nam cư trú tại Việt
Nam, có đủ các điều kiện theo quy định của pháp luật Việt Nam và pháp luật của
nước tiếp nhận người lao động, đi làm việc ở nước ngoài theo quy định của Luật
này.

2\. _Hợp đồng cung ứng lao động_ là sự thỏa thuận bằng văn bản giữa doanh
nghiệp, tổ chức sự nghiệp của Việt Nam với bên nước ngoài về điều kiện, nghĩa
vụ của các bên trong việc cung ứng và tiếp nhận người lao động Việt Nam đi làm
việc ở nước ngoài.

3\. _Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài_ là sự thỏa thuận
bằng văn bản giữa doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp với người lao động về quyền,
nghĩa vụ của các bên trong việc đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

4\. _Hợp đồng cá nhân_ là sự thỏa thuận trực tiếp bằng văn bản giữa người lao
động với bên nước ngoài về việc người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

5\. _Hợp đồng lao động_ là sự thỏa thuận bằng văn bản giữa người lao động và
người sử dụng lao động về quyền và nghĩa vụ của các bên trong quan hệ lao
động.

6\. _Bảo lãnh cho người lao động đi làm việc ở nước ngoài_ là việc người thứ
ba (sau đây gọi là người bảo lãnh) cam kết với doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp
đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài sẽ thực hiện nghĩa vụ thay cho
người lao động trong trường hợp người lao động không thực hiện hoặc thực hiện
không đầy đủ nghĩa vụ trong Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước
ngoài.

**Điều 4\. Nội dung hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài **

Hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài bao gồm các nội dung sau
đây:

1\. Ký kết các hợp đồng liên quan đến việc người lao động đi làm việc ở nước
ngoài;

2\. Tuyển chọn lao động;

3\. Dạy nghề, ngoại ngữ cho người lao động; tổ chức bồi dưỡng kiến thức cần
thiết cho người lao động trước khi đi làm việc ở nước ngoài;

4\. Thực hiện Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài;

5\. Quản lý, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động đi làm việc ở
nước ngoài;

6\. Thực hiện các chế độ, chính sách đối với người lao động đi làm việc ở nước
ngoài;

7\. Thanh lý hợp đồng giữa doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp và người lao động
đi làm việc ở nước ngoài;

8\. Các hoạt động khác của tổ chức, cá nhân có liên quan đến người lao động đi
làm việc ở nước ngoài.

**Điều 5\. Chính sách của Nhà nước về người lao động đi làm việc ở nước ngoài **

1\. Tạo điều kiện thuận lợi để công dân Việt Nam có đủ điều kiện đi làm việc ở
nước ngoài.

2\. Bảo hộ quyền, lợi ích hợp pháp của người lao động đi làm việc ở nước ngoài
và của doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp đưa người lao động đi làm việc ở nước
ngoài.

3\. Hỗ trợ đầu tư mở thị trường lao động mới, thị trường có thu nhập cao, thị
trường tiếp nhận nhiều người lao động; hỗ trợ đào tạo cán bộ quản lý, dạy
nghề, ngoại ngữ cho người lao động.

4\. Có chính sách tín dụng ưu đãi cho các đối tượng chính sách xã hội đi làm
việc ở nước ngoài.

5\. Khuyến khích đưa nhiều người lao động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật đi
làm việc ở nước ngoài, đưa người lao động đi làm việc ở thị trường có thu nhập
cao; khuyến khích đưa người lao động đi làm việc tại công trình, dự án, cơ sở
sản xuất, kinh doanh do doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân trúng thầu, nhận thầu,
đầu tư thành lập ở nước ngoài.

**Điều 6\. Các hình thức đi làm việc ở nước ngoài **

Người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo một trong các hình thức sau đây:

1\. Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài với doanh nghiệp hoạt
động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài, tổ chức sự nghiệp
được phép hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài;

2\. Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài với doanh nghiệp
trúng thầu, nhận thầu hoặc tổ chức, cá nhân đầu tư ra nước ngoài có đưa người
lao động đi làm việc ở nước ngoài;

3\. Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức thực
tập nâng cao tay nghề với doanh nghiệp đưa người lao động đi làm việc dưới
hình thức thực tập nâng cao tay nghề;

4\. Hợp đồng cá nhân.

**Điều 7\. Các hành vi bị nghiêm cấm**

1\. Cấp Giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước
ngoài (sau đây gọi là Giấy phép) cho doanh nghiệp không đủ điều kiện theo quy
định của Luật này.

2\. Sử dụng Giấy phép của doanh nghiệp khác hoặc cho người khác sử dụng Giấy
phép của mình để hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

3\. Giao nhiệm vụ điều hành hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước
ngoài cho người đã quản lý doanh nghiệp bị thu hồi Giấy phép hoặc người đang
trong thời gian bị kỷ luật từ hình thức cảnh cáo trở lên do vi phạm quy định
của pháp luật về người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

4\. Đi làm việc hoặc đưa người lao động đi làm việc ở khu vực, ngành, nghề và
công việc bị cấm theo quy định của Chính phủ hoặc không được nước tiếp nhận
người lao động cho phép.

5\. Lợi dụng hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài để tổ chức
đưa công dân Việt Nam ra nước ngoài.

6\. Lợi dụng hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài để tổ chức
tuyển chọn, đào tạo, thu tiền của người lao động.

7\. Tổ chức đưa người lao động ra nước ngoài làm việc khi chưa đăng ký hợp
đồng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của Luật này.

8\. Sau khi nhập cảnh không đến nơi làm việc hoặc bỏ trốn khỏi nơi đang làm
việc theo hợp đồng.

9\. Ở lại nước ngoài trái phép sau khi hết hạn Hợp đồng lao động.

10\. Lôi kéo, dụ dỗ, lừa gạt người lao động Việt Nam ở lại nước ngoài trái quy
định của pháp luật.

11\. Gây phiền hà, cản trở, sách nhiễu người lao động hoặc doanh nghiệp, tổ
chức sự nghiệp, tổ chức, cá nhân đầu tư ra nước ngoài trong hoạt động đưa
người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

**Chương II**

**DOANH NGHIỆP, TỔ CHỨC SỰ NGHIỆP ĐƯA NGƯỜI LAO ĐỘNG ĐI LÀM VIỆC Ở NƯỚC NGOÀI**

**Mục 1 **

**DOANH NGHIỆP HOẠT ĐỘNG DỊCH VỤ ĐƯA NGƯỜI LAO ĐỘNG ĐI LÀM VIỆC Ở NƯỚC NGOÀI**

**Điều 8\. Doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài **

1\. Hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài là ngành,
nghề kinh doanh có điều kiện.

2\. Doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài
(sau đây gọi là doanh nghiệp dịch vụ) phải có vốn pháp định theo quy định của
Chính phủ và được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy phép hoạt động dịch
vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

3\. Doanh nghiệp được cấp Giấy phép phải trực tiếp tổ chức hoạt động dịch vụ
đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

4\. Chính phủ quy định các loại hình doanh nghiệp được hoạt động dịch vụ đưa
người lao động đi làm việc ở nước ngoài phù hợp với tình hình phát triển kinh
tế - xã hội trong từng giai đoạn và lộ trình hội nhập kinh tế quốc tế.

**Điều 9\. Điều kiện cấp Giấy phép**

Doanh nghiệp có vốn pháp định quy định tại khoản 2 Điều 8 của Luật này có đủ
các điều kiện sau đây thì được cấp Giấy phép:

1\. Có đề án hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài;

2\. Có bộ máy chuyên trách để bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động
trước khi đi làm việc ở nước ngoài và hoạt động đưa người lao động đi làm việc
ở nước ngoài theo quy định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội. Trường hợp
doanh nghiệp lần đầu tham gia hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước
ngoài thì phải có phương án tổ chức bộ máy chuyên trách để bồi dưỡng kiến thức
cần thiết và hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài;

3\. Người lãnh đạo điều hành hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước
ngoài phải có trình độ từ đại học trở lên, có ít nhất ba năm kinh nghiệm trong
lĩnh vực đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài hoặc hoạt động trong lĩnh
vực hợp tác và quan hệ quốc tế;

4\. Có tiền ký quỹ theo quy định của Chính phủ.

**Điều 10\. Hồ sơ, thủ tục và lệ phí cấp Giấy phép **

1\. Hồ sơ cấp Giấy phép bao gồm:

a) Văn bản đề nghị cấp Giấy phép của doanh nghiệp;

b) Bản sao Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh;

c) Các giấy tờ chứng minh đủ điều kiện về vốn pháp định theo quy định tại
khoản 2 Điều 8 và các điều kiện quy định tại Điều 9 của Luật này.

2\. Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ quy định tại
khoản 1 Điều này, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội xem xét cấp
Giấy phép cho doanh nghiệp sau khi lấy ý kiến của một trong những người có
thẩm quyền sau đây:

a) Thủ trưởng cơ quan ra quyết định thành lập hoặc đề nghị Thủ tướng Chính phủ
thành lập đối với doanh nghiệp nhà nước;

b) Người ra quyết định thành lập đối với doanh nghiệp của tổ chức chính trị,
tổ chức chính trị – xã hội, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội – nghề nghiệp;

c) Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi doanh
nghiệp đặt trụ sở chính đối với doanh nghiệp không thuộc trường hợp quy định
tại điểm a và điểm b khoản này.

3\. Trư­ờng hợp không cấp Giấy phép, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội phải trả lời và nêu rõ lý do bằng văn bản cho doanh nghiệp.

4\. Doanh nghiệp được cấp Giấy phép phải nộp lệ phí. Mức lệ phí cấp Giấy phép
do Chính phủ quy định.

**Điều 11\. Đổi Giấy phép**

1\. Doanh nghiệp dịch vụ được đổi Giấy phép khi được cấp lại Giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh do thay đổi nội dung đăng ký kinh doanh nếu có đủ điều kiện
về vốn pháp định quy định tại khoản 2 Điều 8 và các điều kiện quy định tại
Điều 9 của Luật này.

2\. Hồ sơ đổi Giấy phép bao gồm:

a) Văn bản đề nghị đổi Giấy phép của doanh nghiệp dịch vụ;

b) Giấy phép đã được cấp cho doanh nghiệp dịch vụ;

c) Bản sao Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh được cấp lại;

d) Các giấy tờ chứng minh đủ điều kiện về vốn pháp định quy định tại khoản 2
Điều 8 và các điều kiện quy định tại Điều 9 của Luật này.

3\. Thủ tục đổi Giấy phép được quy định như sau:

a) Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày được cấp lại Giấy chứng nhận đăng
ký kinh doanh, doanh nghiệp dịch vụ gửi hồ sơ đổi Giấy phép đến Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội; quá thời hạn này mà doanh nghiệp không gửi hồ sơ đổi
Giấy phép thì Giấy phép mặc nhiên hết hiệu lực;

b) Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định
tại khoản 2 Điều này, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội xem xét
đổi Giấy phép cho doanh nghiệp dịch vụ, nếu không đổi Giấy phép phải trả lời
và nêu rõ lý do bằng văn bản cho doanh nghiệp.

4\. Trong thời gian từ ngày được cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh
cho đến khi được đổi Giấy phép hoặc nhận được thông báo về việc không được đổi
Giấy phép, doanh nghiệp được tiếp tục hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi
làm việc ở nước ngoài.

5\. Trường hợp không được đổi Giấy phép, doanh nghiệp phải chấm dứt việc ký
kết các Hợp đồng cung ứng lao động, tuyển chọn lao động mới, kể từ ngày nhận
được thông báo về việc không được đổi Giấy phép.

Sau chín mươi ngày, kể từ ngày nhận được thông báo về việc không được đổi Giấy
phép, doanh nghiệp dịch vụ phải chấm dứt hoạt động quy định tại các khoản 1, 2
và 3 Điều 4 của Luật này.

6\. Doanh nghiệp được đổi Giấy phép theo quy định tại khoản 1 Điều này phải
nộp lệ phí bằng năm mươi phần trăm mức lệ phí cấp Giấy phép quy định tại khoản
4 Điều 10 của Luật này.

**Điều 12\. Cấp lại Giấy phép**

1\. Doanh nghiệp dịch vụ được cấp lại Giấy phép khi Giấy phép bị mất, bị cháy,
bị hư hỏng.

2\. Hồ sơ cấp lại Giấy phép bao gồm:

a) Văn bản đề nghị cấp lại Giấy phép của doanh nghiệp dịch vụ;

b) Giấy phép bị hư hỏng hoặc văn bản xác nhận của cơ quan công an nơi doanh
nghiệp dịch vụ đặt trụ sở chính trong trường hợp Giấy phép bị mất, bị cháy.

3\. Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ theo quy
định tại khoản 2 Điều này, Bộ trưởng Bộ Lao động -Thương binh và Xã hội cấp
lại Giấy phép cho doanh nghiệp dịch vụ.

4\. Doanh nghiệp được cấp lại Giấy phép theo quy định tại khoản 1 Điều này
phải nộp lệ phí bằng năm mươi phần trăm mức lệ phí cấp Giấy phép quy định tại
khoản 4 Điều 10 của Luật này.

**Điều 13\. Công bố Giấy phép**

1\. Trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày được cấp hoặc đổi Giấy phép, doanh
nghiệp phải có văn bản thông báo kèm theo bản sao Giấy phép gửi Uỷ ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính và
niêm yết công khai bản sao Giấy phép tại trụ sở chính của doanh nghiệp.

2\. Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày được cấp hoặc đổi Giấy phép, doanh
nghiệp phải đăng nội dung Giấy phép trên một trong các tờ báo viết của trung
ương hoặc báo điện tử trong ba số liên tiếp.

**Điều 14\. Đình chỉ có thời hạn hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài**

1\. Doanh nghiệp dịch vụ bị đình chỉ hoạt động đưa người lao động đi làm việc
ở nước ngoài trong các trường hợp sau đây:

a) Không thực hiện đúng việc quản lý và sử dụng tiền ký quỹ quy định tại Điều
22 và Điều 23 của Luật này thì bị đình chỉ hoạt động từ ba tháng đến sáu
tháng;

b) Bị xử phạt vi phạm hành chính từ hai lần trở lên trong thời hạn mười hai
tháng do vi phạm quy định của Luật này thì bị đình chỉ hoạt động sáu tháng;

c) Vi phạm quy định tại một trong các khoản 2, 3, 4, 5, 6 và 7 Điều 7 của Luật
này thì bị đình chỉ hoạt động từ sáu tháng đến mười hai tháng, trừ trường hợp
bị thu hồi Giấy phép theo quy định tại điểm d khoản 2 Điều 15 của Luật này.

2\. Trong thời gian bị đình chỉ hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở
nước ngoài, doanh nghiệp dịch vụ không được ký kết, đăng ký Hợp đồng cung ứng
lao động và không được tuyển chọn lao động.

**Điều 15\. Nộp lại Giấy phép, thu hồi Giấy phép **

1\. Doanh nghiệp dịch vụ phải nộp lại Giấy phép cho Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Doanh nghiệp chấm dứt hoạt động;

b) Doanh nghiệp chấm dứt hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở
nước ngoài.

2\. Doanh nghiệp dịch vụ bị thu hồi Giấy phép khi thuộc một trong các trường
hợp sau đây:

a) Không làm thủ tục đổi Giấy phép hoặc không được đổi Giấy phép;

b) Không bảo đảm các quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 8, khoản 3 và khoản
4 Điều 9 của Luật này hoặc không thực hiện phương án tổ chức bộ máy quy định
tại khoản 2 Điều 9 của Luật này;

c) Trong thời hạn mười hai tháng, kể từ ngày được cấp Giấy phép, mà không đưa
được người lao động đi làm việc ở nước ngoài;

d) Vi phạm quy định tại một trong các khoản 2, 3, 4, 5, 6 và 7 Điều 7, thực
hiện không đầy đủ các nghĩa vụ quy định tại khoản 2 Điều 27 của Luật này gây
thiệt hại nghiêm trọng về vật chất và tinh thần đối với người lao động.

3\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quyết định thu hồi Giấy
phép; công bố việc thu hồi Giấy phép, việc nộp lại Giấy phép trên một trong
các tờ báo viết của trung ương hoặc báo điện tử trong ba số liên tiếp; thông
báo việc thu hồi Giấy phép, việc nộp lại Giấy phép cho Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính.

4\. Doanh nghiệp dịch vụ bị thu hồi Giấy phép theo quy định tại các điểm a, b
và c khoản 2 Điều này được xem xét cấp Giấy phép sau hai năm, kể từ ngày Quyết
định thu hồi Giấy phép có hiệu lực, nếu có đủ điều kiện về vốn pháp định quy
định tại khoản 2 Điều 8 và các điều kiện quy định tại Điều 9 của Luật này.

5\. Doanh nghiệp dịch vụ bị thu hồi Giấy phép theo quy định tại điểm d khoản 2
Điều này được xem xét cấp Giấy phép sau năm năm, kể từ ngày Quyết định thu hồi
Giấy phép có hiệu lực, nếu có đủ điều kiện về vốn pháp định quy định tại khoản
2 Điều 8, các điều kiện quy định tại Điều 9 của Luật này và đã thanh toán hết
các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 16\. Chi nhánh doanh nghiệp dịch vụ hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài**

1\. Doanh nghiệp dịch vụ được giao nhiệm vụ cho không quá ba chi nhánh ở ba
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương khi có đủ điều kiện theo quy định tại
khoản 2 Điều này để thực hiện một số nội dung trong hoạt động dịch vụ đưa
người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

2\. Chi nhánh được giao nhiệm vụ hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm
việc ở nước ngoài phải có đủ các điều kiện sau đây:

a) Có quyết định của doanh nghiệp dịch vụ giao nhiệm vụ cho chi nhánh;

b) Chi nhánh phải niêm yết công khai địa chỉ, số điện thoại, số fax và địa chỉ
giao dịch thư điện tử tại trụ sở chi nhánh;

c) Có phân công cụ thể cán bộ, viên chức phụ trách hoạt động dịch vụ đưa người
lao động đi làm việc ở nước ngoài.

3\. Chi nhánh quy định tại khoản 1 Điều này không được thực hiện các hoạt động
sau đây:

a) Ký kết Hợp đồng cung ứng lao động, Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc
ở nước ngoài;

b) Thu tiền dịch vụ, tiền môi giới và tiền ký quỹ của người lao động, trừ
trường hợp được doanh nghiệp ủy quyền.

4\. Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày giao nhiệm vụ cho chi nhánh,
doanh nghiệp dịch vụ phải thông báo cho Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội nơi đặt trụ sở chi nhánh.

5\. Chi nhánh phải báo cáo định kỳ, đột xuất và chịu sự kiểm tra, thanh tra
của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội nơi đặt trụ sở chi nhánh.

6\. Chi nhánh phải niêm yết công khai quyết định của doanh nghiệp dịch vụ giao
nhiệm vụ cho chi nhánh và bản sao Giấy phép của doanh nghiệp dịch vụ tại trụ
sở chi nhánh.

**Điều 17\. Hợp đồng cung ứng lao động, Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài và Hợp đồng lao động**

1\. Hợp đồng cung ứng lao động phải phù hợp với pháp luật Việt Nam, pháp luật
của nước tiếp nhận người lao động và có những nội dung chính sau đây:

a) Thời hạn của hợp đồng;

b) Số lượng người lao động đi làm việc ở nước ngoài; ngành, nghề, công việc
phải làm;

c) Địa điểm làm việc;

d) Điều kiện, môi trường làm việc;

đ) Thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi;

e) An toàn và bảo hộ lao động;

g) Tiền lương, tiền công, các chế độ khác và tiền thưởng (nếu có); tiền làm
thêm giờ;

h) Điều kiện ăn, ở, sinh hoạt;

i) Chế độ khám bệnh, chữa bệnh;

k) Chế độ bảo hiểm xã hội;

l) Điều kiện chấm dứt hợp đồng trước thời hạn và trách nhiệm bồi thường thiệt
hại;

m) Trách nhiệm trả chi phí giao thông từ Việt Nam đến nơi làm việc và ngược
lại;

n) Tiền môi giới (nếu có);

o) Trách nhiệm của các bên khi người lao động bị chết trong thời gian làm việc
ở nước ngoài;

p) Giải quyết tranh chấp;

q) Trách nhiệm giúp đỡ người lao động gửi tiền về nước.

2\. Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài và Hợp đồng lao động
phải có các nội dung cụ thể, phù hợp với nội dung của Hợp đồng cung ứng lao
động. Các thỏa thuận về tiền môi giới, tiền dịch vụ, tiền ký quỹ của người lao
động phải được ghi trong Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

3\. Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội quy định mẫu và nội dung của Hợp đồng
cung ứng lao động, Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài phù
hợp với từng thị trường lao động.

**Điều 18\. Đăng ký Hợp đồng cung ứng lao động**

1\. Hợp đồng cung ứng lao động phải được đăng ký với Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội.

2\. Hợp đồng cung ứng lao động có hiệu lực sau khi được Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội chấp thuận.

3\. Trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định
tại Điều 19 của Luật này, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội phải trả lời
bằng văn bản cho doanh nghiệp, nếu không chấp thuận phải nêu rõ lý do.

**Điều 19\. Hồ sơ đăng ký Hợp đồng cung ứng lao động**

Hồ sơ đăng ký Hợp đồng cung ứng lao động bao gồm:

1\. Văn bản đăng ký Hợp đồng cung ứng lao động của doanh nghiệp dịch vụ;

2\. Bản sao Hợp đồng cung ứng lao động, có bản dịch bằng tiếng Việt;

3\. Tài liệu chứng minh việc đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài phù
hợp với pháp luật của nước tiếp nhận người lao động;

4\. Phương án thực hiện Hợp đồng cung ứng lao động;

5\. Các tài liệu khác có liên quan theo quy định của Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội đối với từng thị trường lao động.

**Điều 20\. Tiền môi giới**

1\. Tiền môi giới là khoản chi phí mà doanh nghiệp dịch vụ phải trả cho bên
môi giới để ký kết và thực hiện Hợp đồng cung ứng lao động.

Người lao động có trách nhiệm hoàn trả cho doanh nghiệp dịch vụ một phần hoặc
toàn bộ tiền môi giới theo quy định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

2\. Doanh nghiệp dịch vụ đàm phán, quyết định mức tiền môi giới trong mức trần
quy định tại khoản 3 Điều này.

3\. Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội chủ trì phối hợp với Bộ Tài chính quy
định mức trần tiền môi giới, việc quản lý và sử dụng tiền môi giới.

**Điều 21\. Tiền dịch vụ**

1\. Tiền dịch vụ là khoản chi phí mà người lao động phải trả cho doanh nghiệp
dịch vụ để thực hiện Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

2\. Doanh nghiệp dịch vụ thoả thuận với người lao động về việc thu tiền dịch
vụ một lần trước khi người lao động xuất cảnh hoặc thu nhiều lần trong thời
gian người lao động làm việc ở nước ngoài.

3\. Trong trường hợp người lao động đã nộp tiền dịch vụ cho cả thời gian làm
việc theo hợp đồng mà phải về nước trước thời hạn không do lỗi của người lao
động thì doanh nghiệp dịch vụ phải hoàn trả cho người lao động phần tiền dịch
vụ theo tỷ lệ tương ứng với thời gian còn lại của Hợp đồng đưa người lao động
đi làm việc ở nước ngoài.

4\. Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội chủ trì phối hợp với Bộ Tài chính quy
định mức trần tiền dịch vụ.

**Điều 22\. Tiền ký quỹ của doanh nghiệp dịch vụ **

1\. Tiền ký quỹ của doanh nghiệp dịch vụ quy định tại khoản 4 Điều 9 của Luật
này được cơ quan nhà nước có thẩm quyền sử dụng để giải quyết các vấn đề phát
sinh trong trường hợp doanh nghiệp không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ
nghĩa vụ trong hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

2\. Trong trường hợp quy định tại điểm b khoản 3 Điều 26 của Luật này, tiền ký
quỹ của doanh nghiệp dịch vụ được cơ quan nhà nước có thẩm quyền sử dụng để
thanh toán các nghĩa vụ phát sinh đối với người lao động đến thời điểm chuyển
giao; nếu tiền ký quỹ còn thừa thì doanh nghiệp được sử dụng để thanh toán các
khoản nợ khác theo quy định của pháp luật về phá sản.

3\. Bộ Lao động -Thương binh và Xã hội chủ trì phối hợp với Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam quy định cụ thể việc quản lý và sử dụng tiền ký quỹ của doanh nghiệp.

**Điều 23\. Tiền ký quỹ của người lao động**

1\. Người lao động thỏa thuận với doanh nghiệp dịch vụ về việc ký quỹ theo quy
định tại khoản 2 và khoản 4 Điều này để bảo đảm việc thực hiện Hợp đồng đưa
người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

2\. Người lao động trực tiếp hoặc thông qua doanh nghiệp dịch vụ nộp tiền ký
quỹ vào tài khoản riêng được doanh nghiệp mở tại ngân hàng thương mại để giữ
tiền ký quỹ của người lao động.

3\. Tiền ký quỹ của người lao động được hoàn trả cả gốc và lãi cho người lao
động khi thanh lý Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

Trường hợp người lao động vi phạm Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở
nước ngoài, tiền ký quỹ của người lao động được doanh nghiệp dịch vụ sử dụng
để bù đắp thiệt hại phát sinh do lỗi của người lao động gây ra cho doanh
nghiệp; khi sử dụng tiền ký quỹ để bù đắp thiệt hại, nếu tiền ký quỹ không đủ
thì người lao động phải nộp bổ sung, nếu còn thừa thì phải trả lại cho người
lao động.

4\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định cụ thể thị trường lao động mà
doanh nghiệp dịch vụ được thoả thuận với người lao động về việc nộp tiền ký
quỹ; quy định thống nhất trong phạm vi cả nước mức trần tiền ký quỹ của người
lao động phù hợp với từng thị trường lao động mà doanh nghiệp dịch vụ được
thoả thuận với người lao động về việc nộp tiền ký quỹ; chủ trì phối hợp với
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định cụ thể việc quản lý và sử dụng tiền ký
quỹ của người lao động.

**Điều 24\. Trách nhiệm của doanh nghiệp dịch vụ trong trường hợp nộp lại hoặc bị thu hồi Giấy phép**

1\. Doanh nghiệp dịch vụ nộp lại hoặc bị thu hồi Giấy phép theo quy định tại
khoản 1 và khoản 2 Điều 15 của Luật này có trách nhiệm tiếp tục thực hiện các
nghĩa vụ trong Hợp đồng cung ứng lao động, Hợp đồng đưa người lao động đi làm
việc ở nước ngoài còn hiệu lực.

2\. Việc quản lý và sử dụng tiền ký quỹ của doanh nghiệp dịch vụ trong trường
hợp doanh nghiệp nộp lại hoặc bị thu hồi Giấy phép được thực hiện theo quy
định tại Điều 22 của Luật này.

3\. Việc quản lý và sử dụng tiền ký quỹ của người lao động trong trường hợp
doanh nghiệp dịch vụ nộp lại hoặc bị thu hồi Giấy phép được thực hiện theo quy
định tại Điều 23 của Luật này.

**Điều 25\. Trách nhiệm của doanh nghiệp dịch vụ trong trường hợp bị giải thể**

1\. Doanh nghiệp dịch vụ chỉ được giải thể sau khi đã hoàn thành mọi nghĩa vụ
trong Hợp đồng cung ứng lao động, Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở
nước ngoài còn hiệu lực và bảo đảm thanh toán hết các khoản nợ và nghĩa vụ tài
sản khác theo quy định của pháp luật.

2\. Trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày thông qua quyết định giải thể, doanh
nghiệp dịch vụ phải báo cáo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về tình hình
của người lao động do doanh nghiệp đưa đi làm việc ở nước ngoài và phương án
thực hiện các nghĩa vụ của doanh nghiệp trong Hợp đồng cung ứng lao động, Hợp
đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài còn hiệu lực.

3\. Doanh nghiệp dịch vụ được thỏa thuận với doanh nghiệp dịch vụ khác có Giấy
phép để chuyển giao quyền và nghĩa vụ quy định trong Hợp đồng cung ứng lao
động, Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài còn hiệu lực nếu
phương án chuyển giao được Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chấp thuận.

Khi chuyển giao quyền và nghĩa vụ cho doanh nghiệp dịch vụ khác, tiền ký quỹ
của người lao động, tài sản dùng để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh được
chuyển cho doanh nghiệp tiếp nhận. Sau khi hoàn thành việc chuyển giao, doanh
nghiệp dịch vụ phải thông báo cho Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và bên
nước ngoài biết.

4\. Sau khi đã hoàn thành các nghĩa vụ trong Hợp đồng đưa người lao động đi
làm việc ở nước ngoài, doanh nghiệp dịch vụ được sử dụng tiền ký quỹ còn lại
của doanh nghiệp để thanh toán các khoản nợ khác.

**Điều 26\. Trách nhiệm của doanh nghiệp dịch vụ trong trường hợp bị phá sản**

1\. Trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày Tòa án ra quyết định mở thủ tục phá
sản, doanh nghiệp dịch vụ phải báo cáo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
tình hình của người lao động do doanh nghiệp đưa đi làm việc ở nước ngoài và
phương án thực hiện các nghĩa vụ của doanh nghiệp trong Hợp đồng cung ứng lao
động, Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài còn hiệu lực.

2\. Doanh nghiệp dịch vụ tạm dừng việc ký kết hợp đồng, tổ chức tuyển chọn và
đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài, kể từ ngày Toà án ra quyết định
mở thủ tục phá sản cho đến khi Tòa án ra quyết định đình chỉ thủ tục phục hồi
hoạt động kinh doanh.

3\. Việc chuyển giao quyền và nghĩa vụ thực hiện Hợp đồng cung ứng lao động,
Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài trong trường hợp Tòa án
quyết định mở thủ tục thanh lý tài sản được quy định như sau:

a) Doanh nghiệp dịch vụ được thỏa thuận với doanh nghiệp dịch vụ khác có Giấy
phép để chuyển giao quyền và nghĩa vụ trong Hợp đồng cung ứng lao động, Hợp
đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài còn hiệu lực nếu phương án
chuyển giao được Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chấp thuận.

Khi chuyển giao quyền và nghĩa vụ cho doanh nghiệp dịch vụ khác, tiền ký quỹ
của người lao động, tài sản dùng để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh được
chuyển cho doanh nghiệp tiếp nhận. Sau khi hoàn thành việc chuyển giao, doanh
nghiệp dịch vụ phải thông báo cho Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và bên
nước ngoài biết;

b) Trường hợp doanh nghiệp dịch vụ không thỏa thuận được việc chuyển giao cho
doanh nghiệp dịch vụ khác thì bàn giao cho Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
hồ sơ của người lao động đang làm việc ở nước ngoài, tiền ký quỹ của người lao
động, tài sản dùng để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh, tiền dịch vụ thu
trước của người lao động để Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội giải quyết
quyền lợi và nghĩa vụ của người lao động đang làm việc ở nước ngoài do doanh
nghiệp đưa đi theo quy định của Luật này.

**Điều 27\. Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp dịch vụ**

1\. Doanh nghiệp dịch vụ có các quyền sau đây:

a) Thực hiện hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài; tổ
chức tuyển chọn người lao động tại các địa phương;

b) Ký kết Hợp đồng cung ứng lao động với bên nước ngoài, Hợp đồng đưa người
lao động đi làm việc ở nước ngoài với người lao động, Hợp đồng bảo lãnh với
người bảo lãnh trước khi người lao động đi làm việc ở nước ngoài;

c) Thỏa thuận với người lao động về việc ký quỹ, giới thiệu người bảo lãnh;

d) Yêu cầu người lao động hoặc người bảo lãnh bồi thường thiệt hại do người
lao động gây ra theo quy định của pháp luật;

đ) Đơn phương thanh lý Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài
sau khi doanh nghiệp đã ba lần thông báo bằng thư bảo đảm trong thời gian một
trăm tám mươi ngày, kể từ ngày người lao động chấm dứt Hợp đồng lao động, mà
người lao động hoặc người được uỷ quyền hợp pháp của người lao động không đến
thanh lý hợp đồng;

e) Khiếu nại, khởi kiện về các quyết định hoặc hành vi vi phạm pháp luật trong
hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

2\. Doanh nghiệp dịch vụ có các nghĩa vụ sau đây:

a) Các nghĩa vụ quy định tại các điều 13, 16, 18, 23, 24, 25 và 26 của Luật
này;

b) Trực tiếp tuyển chọn người lao động và không được thu phí tuyển chọn của
người lao động. Khi tuyển chọn lao động tại địa phương, doanh nghiệp phải
thông báo với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội; định kỳ sáu tháng, một năm
báo cáo Sở Lao động - Thương binh và Xã hội về kết quả tuyển chọn và số lượng
người lao động của địa phương đã được đưa đi làm việc ở nước ngoài;

c) Phối hợp với chính quyền địa phương thông báo công khai, cung cấp cho người
lao động đầy đủ các thông tin về số lượng, tiêu chuẩn tuyển chọn và các điều
kiện của Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài;

d) Tổ chức bồi dưỡng kiến thức cần thiết, tổ chức hoặc liên kết với cơ sở dạy
nghề, cơ sở đào tạo để dạy nghề, bổ túc tay nghề, ngoại ngữ cho người lao động
trước khi đi làm việc ở nước ngoài phù hợp với yêu cầu của từng thị trường lao
động;

đ) Tổ chức quản lý, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người lao động do doanh
nghiệp đưa đi làm việc ở nước ngoài;

e) Phối hợp với bên nước ngoài giải quyết các vấn đề phát sinh khi người lao
động chết, bị tai nạn lao động, tai nạn rủi ro, bị bệnh nghề nghiệp, bị xâm
hại tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm, tài sản và giải quyết tranh chấp
liên quan đến người lao động;

g) Báo cáo và phối hợp với cơ quan đại diện ngoại giao, lãnh sự Việt Nam ở
nước ngoài quản lý và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người lao động trong
thời gian làm việc ở nước ngoài;

h) Bồi thường cho người lao động, người bảo lãnh về những thiệt hại do doanh
nghiệp gây ra theo quy định của pháp luật;

i) Thanh lý Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài với người lao
động theo quy định của pháp luật;

k) Đóng góp vào Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước theo quy định của Luật này;

l) Định kỳ hằng năm, đột xuất báo cáo Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội về
tình hình đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

**Mục 2**

** DOANH NGHIỆP TRÚNG THẦU, NHẬN THẦU **

**ĐƯA NGƯỜI LAO ĐỘNG ĐI LÀM VIỆC Ở NƯỚC NGOÀI**

**Điều 28\. Điều kiện đưa người lao động đi làm việc tại công trình, dự án mà doanh nghiệp Việt Nam trúng thầu, nhận thầu ở nước ngoài**

Doanh nghiệp trúng thầu, nhận thầu công trình, dự án ở nước ngoài được đưa
người lao động đi làm việc ở nước ngoài khi có đủ các điều kiện sau đây:

1\. Được Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho phép;

2\. Người lao động được doanh nghiệp đưa đi làm việc ở nước ngoài phải có Hợp
đồng lao động với doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về lao động;

3\. Chỉ được đưa người lao động đi làm việc tại các công trình, dự án mà doanh
nghiệp trúng thầu, nhận thầu ở nước ngoài;

4\. Có phương án sử dụng và quản lý người lao động ở nước ngoài; có phương án
tài chính đưa người lao động về nước trong trường hợp bất khả kháng;

5\. Bảo đảm quyền và nghĩa vụ của người lao động làm việc ở nước ngoài cho
doanh nghiệp phù hợp với pháp luật Việt Nam và pháp luật của nước mà người lao
động đến làm việc.

**Điều 29\. Báo cáo đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài **

1\. Chậm nhất là hai mươi ngày trước ngày đưa người lao động đi làm việc ở
nước ngoài, doanh nghiệp trúng thầu, nhận thầu phải gửi Báo cáo đưa người lao
động đi làm việc ở nước ngoài kèm theo bản sao Hợp đồng trúng thầu, nhận thầu
công trình, dự án ở nước ngoài, danh sách người lao động ký Hợp đồng đưa người
lao động đi làm việc ở nước ngoài cho Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

2\. Báo cáo đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài bao gồm các nội dung
sau đây:

a) Phương án sử dụng và quản lý người lao động ở nước ngoài, trong đó nêu rõ
số lượng người lao động đưa đi, ngành, nghề, thời hạn làm việc, thời giờ làm
việc, thời giờ nghỉ ngơi, tiền lương, điều kiện sinh hoạt, chế độ khám bệnh,
chữa bệnh, bảo hiểm xã hội và các chế độ khác có liên quan đến người lao động;

b) Phương án tài chính đưa người lao động về nước trong trường hợp bất khả
kháng.

3\. Trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày nhận được Báo cáo đưa người lao động
đi làm việc ở nước ngoài, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội phải xem xét và
trả lời bằng văn bản cho doanh nghiệp, nếu không chấp thuận phải nêu rõ lý do.

**Điều 30\. Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp trúng thầu, nhận thầu**

Doanh nghiệp trúng thầu, nhận thầu có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

1\. Tổ chức bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động trước khi đi làm
việc ở nước ngoài;

2\. Trực tiếp tổ chức đưa đi, quản lý người lao động làm việc ở nước ngoài;

3\. Ký kết và thanh lý Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài
với người lao động. Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài phải
có nội dung phù hợp với quy định tại khoản 3 Điều 17 của Luật này;

4\. Bảo đảm tiền lương cho người lao động không thấp hơn mức lương tối thiểu
theo quy định của pháp luật Việt Nam và của nước mà người lao động đến làm
việc;

5\. Bảo đảm điều kiện lao động, điều kiện sinh hoạt, bảo hiểm xã hội cho người
lao động theo quy định của pháp luật Việt Nam và pháp luật của nước mà người
lao động đến làm việc;

6\. Bảo đảm để người lao động được kiểm tra sức khỏe định kỳ và khám bệnh,
chữa bệnh trong trường hợp người lao động bị ốm đau, tai nạn. Trường hợp người
lao động không còn khả năng tiếp tục làm việc ở nước ngoài, doanh nghiệp tổ
chức và chịu chi phí đưa người lao động về nước;

7\. Tổ chức đưa di hài hoặc thi hài người lao động chết trong thời gian làm
việc ở nước ngoài về nước và chịu mọi chi phí liên quan; thực hiện các chế độ
bồi thường, trợ cấp khác theo quy định của pháp luật Việt Nam;

8\. Báo cáo và phối hợp với cơ quan đại diện ngoại giao, lãnh sự Việt Nam ở
nước ngoài quản lý và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người lao động trong
thời gian làm việc ở nước ngoài;

9\. Định kỳ hằng năm, đột xuất và khi hoàn thành hợp đồng trúng thầu, nhận
thầu, báo cáo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về tình hình đưa người lao
động của doanh nghiệp đi làm việc ở nước ngoài.

**Mục 3**

** TỔ CHỨC, CÁ NHÂN ĐẦU TƯ RA NƯỚC NGOÀI **

**ĐƯA NGƯỜI LAO ĐỘNG ĐI LÀM VIỆC Ở NƯỚC NGOÀI**

**Điều 31\. Điều kiện đưa người lao động đi làm việc tại cơ sở sản xuất, kinh doanh do tổ chức, cá nhân đầu tư thành lập ở nước ngoài**

Tổ chức, cá nhân có dự án đầu tư ra nước ngoài được đưa người lao động đi làm
việc ở nước ngoài khi có đủ các điều kiện sau đây:

1\. Được Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho phép;

2\. Chỉ được đưa người lao động đi làm việc tại các cơ sở sản xuất, kinh doanh
do tổ chức, cá nhân đầu tư thành lập ở nước ngoài;

3\. Có phương án sử dụng và quản lý người lao động ở nước ngoài; có phương án
tài chính đưa người lao động về nước trong trường hợp bất khả kháng;

4\. Bảo đảm quyền và nghĩa vụ của người lao động làm việc tại các cơ sở sản
xuất, kinh doanh do tổ chức, cá nhân đầu tư thành lập ở nước ngoài phù hợp với
pháp luật của nước mà người lao động đến làm việc và pháp luật Việt Nam.

**Điều 32\. Báo cáo đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài**

1\. Chậm nhất là hai mươi ngày trước ngày đưa người lao động đi làm việc ở
nước ngoài, tổ chức, cá nhân đầu tư ra nước ngoài phải gửi Báo cáo đưa người
lao động đi làm việc ở nước ngoài kèm theo bản sao Giấy chứng nhận đầu tư và
tóm tắt nội dung dự án đầu tư ra nước ngoài, danh sách người lao động ký Hợp
đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài cho Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội.

2\. Báo cáo đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài bao gồm các nội dung
sau đây:

a) Phương án sử dụng và quản lý người lao động, trong đó nêu rõ số lượng người
lao động đưa đi, ngành, nghề, thời hạn làm việc, thời giờ làm việc, thời giờ
nghỉ ngơi, tiền lương, điều kiện sinh hoạt, chế độ khám bệnh, chữa bệnh, bảo
hiểm xã hội và các chế độ khác có liên quan đến người lao động;

b) Phương án tài chính đưa người lao động về nước trong trường hợp bất khả
kháng.

3\. Trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày nhận được Báo cáo đưa người lao động
đi làm việc ở nước ngoài, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội phải xem xét và
trả lời bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân đầu tư ra nước ngoài, nếu không chấp
thuận phải nêu rõ lý do.

**Điều 33\. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân đầu tư ra nước ngoài đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài**

Tổ chức, cá nhân đầu tư ra nước ngoài có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

1\. Tổ chức bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động trước khi đi làm
việc ở nước ngoài;

2\. Trực tiếp tổ chức đưa đi, quản lý người lao động làm việc ở nước ngoài;

3\. Ký kết và thanh lý Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài
với người lao động. Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài phải
có nội dung phù hợp với quy định tại khoản 3 Điều 17 của Luật này;

4\. Bảo đảm quyền lợi của người lao động, giải quyết các vấn đề phát sinh theo
Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài;

5\. Bảo đảm điều kiện lao động, điều kiện sinh hoạt, bảo hiểm xã hội theo quy
định pháp luật của nước mà người lao động đến làm việc và pháp luật Việt Nam;

6\. Bảo đảm để người lao động được kiểm tra sức khỏe định kỳ và khám bệnh,
chữa bệnh trong trường hợp người lao động bị ốm đau, tai nạn. Trường hợp người
lao động không còn khả năng tiếp tục làm việc ở nước ngoài, tổ chức, cá nhân
đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài phải tổ chức và chịu chi phí đưa
người lao động về nước;

7\. Tổ chức đưa di hài hoặc thi hài người lao động chết trong thời gian làm
việc ở nước ngoài về nước và chịu mọi chi phí liên quan; thực hiện các chế độ
bồi thường, trợ cấp khác theo pháp luật của nước mà người lao động đến làm
việc và quy định của pháp luật Việt Nam;

8\. Báo cáo và phối hợp với cơ quan đại diện ngoại giao, lãnh sự Việt Nam ở
nước ngoài quản lý và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người lao động trong
thời gian làm việc ở nước ngoài;

9\. Định kỳ hằng năm, đột xuất báo cáo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về
tình hình đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

**Mục 4**

**DOANH NGHIỆP ĐƯA NGƯỜI LAO ĐỘNG **

**ĐI LÀM VIỆC Ở NƯỚC NGOÀI THEO HÌNH THỨC THỰC TẬP **

**NÂNG CAO TAY NGHỀ**

**Điều 34\. Điều kiện đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức thực tập nâng cao tay nghề **

Doanh nghiệp được đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức
thực tập nâng cao tay nghề khi có đủ các điều kiện sau đây:

1\. Có hợp đồng với cơ sở thực tập ở nước ngoài để đưa người lao động đi làm
việc ở nước ngoài theo hình thức thực tập nâng cao tay nghề (sau đây gọi là
Hợp đồng nhận lao động thực tập) quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 35 của
Luật này và đã được đăng ký với cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

2\. Có Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức
thực tập nâng cao tay nghề (sau đây gọi là Hợp đồng đưa người lao động đi thực
tập) quy định tại khoản 3 Điều 35 của Luật này; người lao động được doanh
nghiệp đưa đi thực tập nâng cao tay nghề phải có Hợp đồng lao động với doanh
nghiệp theo quy định của pháp luật về lao động;

3\. Ngành, nghề người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức thực
tập nâng cao tay nghề phải phù hợp với lĩnh vực sản xuất, kinh doanh của doanh
nghiệp;

4\. Có tiền ký quỹ thực hiện Hợp đồng nhận lao động thực tập theo quy định của
Chính phủ.

**Điều 35\. Hợp đồng nhận lao động thực tập, Hợp đồng đưa người lao động đi thực tập và Hợp đồng thực tập nâng cao tay nghề**

1\. Hợp đồng nhận lao động thực tập là sự thỏa thuận bằng văn bản giữa doanh
nghiệp với cơ sở tiếp nhận thực tập ở nước ngoài về quyền và nghĩa vụ của các
bên trong việc cung ứng và tiếp nhận người lao động đi làm việc theo hình thức
thực tập nâng cao tay nghề.

2\. Hợp đồng nhận lao động thực tập phải phù hợp với pháp luật Việt Nam, pháp
luật của nước tiếp nhận người lao động thực tập và có những nội dung chính sau
đây:

a) Thời hạn thực tập;

b) Số lượng người lao động đi làm việc theo hình thức thực tập nâng cao tay
nghề; ngành, nghề thực tập;

c) Địa điểm thực tập;

d) Điều kiện, môi trường thực tập;

đ) Thời giờ thực tập, thời giờ nghỉ ngơi;

e) An toàn và bảo hộ lao động;

g) Tiền lương, thu nhập;

h) Điều kiện ăn, ở, sinh hoạt;

i) Chế độ khám bệnh, chữa bệnh;

k) Chế độ bảo hiểm xã hội;

l) Điều kiện chấm dứt hợp đồng trước thời hạn và trách nhiệm bồi thường thiệt
hại;

m) Trách nhiệm trả chi phí giao thông từ Việt Nam đến nơi thực tập và ngược
lại;

n) Trách nhiệm của các bên trong trường hợp người lao động chết trong thời
gian làm việc ở nước ngoài;

o) Giải quyết tranh chấp;

p) Trách nhiệm giúp đỡ người lao động gửi tiền về nước.

3\. Hợp đồng đưa người lao động đi thực tập là sự thỏa thuận bằng văn bản giữa
doanh nghiệp với người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức thực
tập nâng cao tay nghề về quyền và nghĩa vụ của các bên.

4\. Hợp đồng thực tập nâng cao tay nghề (sau đây gọi là Hợp đồng thực tập) là
sự thỏa thuận bằng văn bản giữa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo
hình thức thực tập nâng cao tay nghề với cơ sở tiếp nhận thực tập về quyền và
nghĩa vụ của các bên trong thời gian làm việc ở nước ngoài.

5\. Hợp đồng đưa người lao động đi thực tập và Hợp đồng thực tập phải có nội
dung phù hợp với nội dung của Hợp đồng nhận lao động thực tập.

**Điều 36\. Đăng ký Hợp đồng nhận lao động thực tập **

1\. Hợp đồng nhận lao động thực tập phải đăng ký theo quy định sau đây:

a) Doanh nghiệp đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức
thực tập nâng cao tay nghề có thời gian dưới chín mươi ngày đăng ký tại Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính;

b) Doanh nghiệp đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức
thực tập nâng cao tay nghề có thời gian từ chín mươi ngày trở lên đăng ký tại
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

2\. Trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan nhà
nước có thẩm quyền quy định tại khoản 1 Điều này phải trả lời bằng văn bản cho
doanh nghiệp, nếu không chấp thuận phải nêu rõ lý do.

**Điều 37\. Hồ sơ đăng ký Hợp đồng nhận lao động thực tập **

Hồ sơ đăng ký Hợp đồng nhận lao động thực tập bao gồm:

1\. Văn bản đăng ký Hợp đồng nhận lao động thực tập;

2\. Bản sao Hợp đồng nhận lao động thực tập, có bản dịch bằng tiếng Việt;

3\. Tài liệu chứng minh việc đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo
hình thức thực tập nâng cao tay nghề phù hợp với pháp luật của nước tiếp nhận
người lao động thực tập;

4\. Bản sao Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh và giấy tờ chứng minh việc ký
quỹ của doanh nghiệp theo quy định tại khoản 4 Điều 34 của Luật này.

**Điều 38\. Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức thực tập nâng cao tay nghề**

1\. Doanh nghiệp có các quyền sau đây:

a) Ký kết Hợp đồng nhận lao động thực tập với cơ sở tiếp nhận thực tập; ký kết
Hợp đồng đưa người lao động đi thực tập với người lao động trước khi người lao
động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức thực tập nâng cao tay nghề;

b) Yêu cầu người lao động bồi thường thiệt hại do người lao động gây ra theo
quy định của pháp luật;

c) Khiếu nại, khởi kiện về quyết định hoặc hành vi vi phạm pháp luật trong
hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

2\. Doanh nghiệp có các nghĩa vụ sau đây:

a) Thông báo công khai, cung cấp cho người lao động đầy đủ các thông tin về
điều kiện của người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức thực tập
nâng cao tay nghề;

b) Tổ chức bồi dưỡng kiến thức cần thiết, tổ chức hoặc liên kết với cơ sở đào
tạo dạy ngoại ngữ cho người lao động trước khi đi làm việc ở nước ngoài theo
hình thức thực tập nâng cao tay nghề phù hợp với yêu cầu của nước tiếp nhận
người lao động;

c) Tổ chức quản lý, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người lao động do doanh
nghiệp đưa đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức thực tập nâng cao tay nghề;

d) Phối hợp với cơ sở tiếp nhận thực tập giải quyết các vấn đề phát sinh khi
người lao động chết, bị tai nạn lao động, tai nạn rủi ro, bị bệnh nghề nghiệp,
bị xâm hại tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm, tài sản và giải quyết
tranh chấp liên quan đến người lao động;

đ) Báo cáo và phối hợp với cơ quan đại diện ngoại giao, lãnh sự Việt Nam ở
nước ngoài quản lý và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người lao động đi làm
việc ở nước ngoài theo hình thức thực tập nâng cao tay nghề;

e) Bồi thường cho người lao động về những thiệt hại do doanh nghiệp gây ra
theo quy định của pháp luật;

g) Thanh lý Hợp đồng đưa người lao động đi thực tập với người lao động theo
quy định của pháp luật;

h) Giải quyết quyền lợi cho người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình
thức thực tập nâng cao tay nghề trong trường hợp doanh nghiệp bị giải thể hoặc
phá sản theo quy định của pháp luật;

i) Định kỳ, đột xuất báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của
pháp luật.

**Mục 5**

**TỔ CHỨC SỰ NGHIỆP CỦA NHÀ NƯỚC ĐƯA NGƯỜI LAO ĐỘNG ĐI LÀM VIỆC Ở NƯỚC NGOÀI**

**Điều 39\. Điều kiện để tổ chức sự nghiệp đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài**

Tổ chức sự nghiệp được đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài khi có đủ
các điều kiện sau đây:

1\. Là tổ chức sự nghiệp thuộc bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;

2\. Được Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ giao nhiệm vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài;

3\. Người lãnh đạo điều hành tổ chức sự nghiệp phải có trình độ từ đại học trở
lên, có ít nhất ba năm kinh nghiệm trong lĩnh vực đưa người lao động đi làm
việc ở nước ngoài hoặc hoạt động trong lĩnh vực hợp tác và quan hệ quốc tế;

4\. Hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài của tổ chức sự
nghiệp là hoạt động phi lợi nhuận.

**Điều 40\. Các trường hợp tổ chức sự nghiệp được đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài**

Tổ chức sự nghiệp được đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài trong các
trường hợp sau đây:

1\. Thực hiện điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên;

2\. Thực hiện thoả thuận quốc tế do bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ ký với bên nước ngoài;

3\. Các trường hợp khác do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quyết
định.

**Điều 41\. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức sự nghiệp đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài **

1\. Tổ chức sự nghiệp có các quyền sau đây:

a) Tổ chức tuyển chọn, đào tạo và đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài;

b) Ký kết Hợp đồng cung ứng lao động với đối tác nước ngoài, ký kết Hợp đồng
đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài với người lao động theo quy định
tại Điều 17 của Luật này;

c) Yêu cầu người lao động giới thiệu người bảo lãnh;

d) Được thu một khoản tiền của người lao động để chi phí cho việc thực hiện
đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo quy định của điều ước quốc
tế, thoả thuận quốc tế quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 40 của Luật này
hoặc của Bộ trưởng Bộ Lao động -Thương binh và Xã hội;

đ) Yêu cầu người lao động bồi thường thiệt hại do người lao động gây ra theo
quy định của pháp luật;

e) Khiếu nại, khởi kiện về quyết định hoặc hành vi vi phạm pháp luật trong
hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài;

g) Đơn phương thanh lý Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài
trong trường hợp người lao động vi phạm hợp đồng không về nước hoặc tổ chức sự
nghiệp đã ba lần thông báo bằng thư bảo đảm trong thời gian một trăm tám mươi
ngày, kể từ ngày người lao động chấm dứt hợp đồng lao động, mà người lao động
hoặc người được ủy quyền hợp pháp của người lao động không đến thanh lý hợp
đồng.

2\. Tổ chức sự nghiệp có các nghĩa vụ sau đây:

a) Xây dựng phương án tổ chức thực hiện việc đưa người lao động đi làm việc ở
nước ngoài trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt;

b) Báo cáo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về nội dung của Hợp đồng cung
ứng lao động (nếu có), Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài và
phương án tổ chức thực hiện trước khi đưa người lao động đi làm việc ở nước
ngoài;

c) Định kỳ, đột xuất báo cáo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, bộ, cơ quan
ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ giao nhiệm vụ đưa người lao động đi làm việc
ở nước ngoài về tình hình đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài;

d) Tổ chức bồi dưỡng kiến thức cần thiết, tổ chức hoặc liên kết với cơ sở dạy
nghề, cơ sở đào tạo bồi dưỡng ngoại ngữ, trình độ chuyên môn, kỹ thuật, nghiệp
vụ cho người lao động trước khi đi làm việc ở nước ngoài phù hợp với quy định
của điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều
40 của Luật này;

đ) Báo cáo và phối hợp với cơ quan đại diện ngoại giao, lãnh sự Việt Nam ở
nước ngoài quản lý và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người lao động làm
việc ở nước ngoài, giải quyết các vấn đề phát sinh đối với người lao động đi
làm việc ở nước ngoài; cử cán bộ đại diện để phối hợp với bên nước ngoài quản
lý người lao động đi làm việc ở nước ngoài tùy theo yêu cầu của từng thị
trường lao động;

e) Thanh lý Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài với người lao
động theo quy định của pháp luật.

**Chương III**

**NGƯỜI LAO ĐỘNG ĐI LÀM VIỆC Ở NƯỚC NGOÀI**

**Mục 1**

** NGƯỜI LAO ĐỘNG ĐI LÀM VIỆC Ở NƯỚC NGOÀI **

**THEO HỢP ĐỒNG VỚI DOANH NGHIỆP, TỔ CHỨC SỰ NGHIỆP, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN ĐẦU TƯ RA NƯỚC NGOÀI**

**Điều 42\. Điều kiện để người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng với doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp, tổ chức, cá nhân đầu tư ra nước ngoài**

Người lao động được đi làm việc ở nước ngoài khi có đủ các điều kiện sau đây:

1\. Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;

2\. Tự nguyện đi làm việc ở nước ngoài;

3\. Có ý thức chấp hành pháp luật, tư cách đạo đức tốt;

4\. Đủ sức khoẻ theo quy định của pháp luật Việt Nam và yêu cầu của nước tiếp
nhận người lao động;

5\. Đáp ứng yêu cầu về trình độ ngoại ngữ, chuyên môn, kỹ thuật, tay nghề và
các điều kiện khác theo yêu cầu của nước tiếp nhận người lao động;

6\. Được cấp chứng chỉ về bồi dưỡng kiến thức cần thiết;

7\. Không thuộc trường hợp cấm xuất cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam.

**Điều 43\. Hồ sơ đi làm việc ở nước ngoài**

1\. Người lao động có nguyện vọng đi làm việc ở nước ngoài phải nộp hồ sơ đi
làm việc ở nước ngoài cho doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp, tổ chức, cá nhân
đầu tư ra nước ngoài đưa đi làm việc ở nước ngoài.

2\. Hồ sơ của người lao động đi làm việc ở nước ngoài gồm có:

a) Đơn đi làm việc ở nước ngoài;

b) Sơ yếu lý lịch có xác nhận của Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi
thường trú hoặc cơ quan, tổ chức, đơn vị quản lý người lao động và nhận xét về
ý thức chấp hành pháp luật, tư cách đạo đức;

c) Giấy chứng nhận sức khỏe do cơ sở y tế có thẩm quyền cấp;

d) Văn bằng, chứng chỉ ngoại ngữ, chuyên môn, tay nghề và chứng chỉ bồi dưỡng
kiến thức cần thiết;

đ) Giấy tờ khác theo yêu cầu của bên tiếp nhận lao động.

**Điều 44\. Quyền của người lao động đi làm việc ở nước ngoài**

Người lao động đi làm việc ở nước ngoài có các quyền sau đây:

1\. Yêu cầu doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp, tổ chức, cá nhân đầu tư ra nước
ngoài cung cấp các thông tin về chính sách, pháp luật của Việt Nam về người
lao động đi làm việc ở nước ngoài; thông tin về chính sách, pháp luật có liên
quan và phong tục, tập quán của nước tiếp nhận người lao động; quyền và nghĩa
vụ của các bên khi đi làm việc ở nước ngoài;

2\. Hưởng tiền lương, tiền công, thu nhập khác, chế độ khám bệnh, chữa bệnh,
bảo hiểm xã hội và các quyền lợi khác quy định trong các hợp đồng và điều ước
quốc tế, thỏa thuận quốc tế quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 40 của Luật
này;

3\. Được doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp, tổ chức, cá nhân đầu tư ra nước
ngoài, cơ quan đại diện ngoại giao, lãnh sự Việt Nam ở nước ngoài bảo vệ các
quyền và lợi ích hợp pháp phù hợp với pháp luật Việt Nam, pháp luật của nước
tiếp nhận người lao động, pháp luật và thông lệ quốc tế trong thời gian làm
việc ở nước ngoài; được tư vấn, hỗ trợ để thực hiện các quyền và hưởng các lợi
ích trong Hợp đồng lao động, Hợp đồng thực tập;

4\. Chuyển về nước tiền lương, tiền công, thu nhập và tài sản khác của cá nhân
theo quy định của pháp luật Việt Nam và pháp luật của nước tiếp nhận người lao
động;

5\. Hưởng các quyền lợi từ Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước theo quy định của
pháp luật;

6\. Khiếu nại, tố cáo hoặc khởi kiện về những hành vi vi phạm pháp luật trong
hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

**Điều 45\. Nghĩa vụ của người lao động đi làm việc ở nước ngoài**

Người lao động đi làm việc ở nước ngoài có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Giữ gìn và phát huy truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam; tôn trọng
phong tục, tập quán của nước tiếp nhận người lao động; đoàn kết với người lao
động của nước tiếp nhận người lao động và người lao động của các nước khác;

2\. Chủ động học nghề, học ngoại ngữ, tìm hiểu các quy định của pháp luật có
liên quan;

3\. Tham gia khóa bồi dưỡng kiến thức cần thiết trước khi đi làm việc ở nước
ngoài;

4\. Tuân thủ pháp luật Việt Nam và pháp luật của nước tiếp nhận người lao
động;

5\. Làm việc đúng nơi quy định; thực hiện nội quy nơi làm việc và về nước sau
khi chấm dứt Hợp đồng lao động hoặc Hợp đồng thực tập theo quy định của nước
tiếp nhận người lao động;

6\. Chịu trách nhiệm về những thiệt hại do vi phạm hợp đồng đã ký theo quy
định của pháp luật Việt Nam và pháp luật của nước tiếp nhận người lao động;

7\. Tham gia bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật Việt Nam và các hình
thức bảo hiểm theo quy định của nước tiếp nhận người lao động;

8\. Nộp thuế thu nhập theo quy định của pháp luật Việt Nam, pháp luật của nước
tiếp nhận người lao động;

9\. Đóng góp vào Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước theo quy định của Luật này.

**Điều 46\. Quyền và nghĩa vụ của người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài với doanh nghiệp dịch vụ **

Ngoài các quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều 44 và Điều 45 của Luật này,
người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo Hợp đồng đưa người lao động đi
làm việc ở nước ngoài với doanh nghiệp dịch vụ còn có các quyền và nghĩa vụ
sau đây:

1\. Ký kết Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài với doanh
nghiệp dịch vụ;

2\. Được bổ túc nghề và có ngoại ngữ phù hợp với yêu cầu của Hợp đồng lao
động;

3\. Được vay vốn của tổ chức tín dụng để đi làm việc ở nước ngoài theo quy
định của pháp luật;

4\. Được bồi thường thiệt hại trong trường hợp doanh nghiệp dịch vụ vi phạm
Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài;

5\. Được gia hạn Hợp đồng lao động hoặc ký kết Hợp đồng lao động mới phù hợp
với quy định pháp luật của nước tiếp nhận người lao động;

6\. Trả tiền dịch vụ và hoàn trả tiền môi giới (nếu có) cho doanh nghiệp dịch
vụ;

7\. Ký quỹ hoặc giới thiệu người bảo lãnh theo thoả thuận với doanh nghiệp
dịch vụ để bảo đảm thực hiện Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước
ngoài;

8\. Thanh lý Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài với doanh
nghiệp dịch vụ chậm nhất là một trăm tám mươi ngày, kể từ ngày chấm dứt Hợp
đồng lao động.

**Điều 47\. Quyền và nghĩa vụ của người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài với doanh nghiệp trúng thầu, nhận thầu hoặc tổ chức, cá nhân đầu tư ra nước ngoài **

Ngoài các quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều 44 và Điều 45 của Luật này,
người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo Hợp đồng đưa người lao động đi
làm việc ở nước ngoài với doanh nghiệp trúng thầu, nhận thầu hoặc tổ chức, cá
nhân đầu tư ra nước ngoài còn có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

1\. Ký kết Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài với doanh
nghiệp nhận thầu, trúng thầu hoặc tổ chức, cá nhân đầu tư ra nước ngoài;

2\. Được bổ túc nghề và có ngoại ngữ phù hợp với yêu cầu của Hợp đồng đưa
người lao động đi làm việc ở nước ngoài;

3\. Được bồi thường thiệt hại trong trường hợp doanh nghiệp trúng thầu, nhận
thầu hoặc tổ chức, cá nhân đầu tư ra nước ngoài vi phạm Hợp đồng đưa người lao
động đi làm việc ở nước ngoài;

4\. Thanh lý Hợp đồng đưa người lao động đi lao động ở nước ngoài với doanh
nghiệp trúng thầu, nhận thầu hoặc tổ chức, cá nhân đầu tư ra nước ngoài.

**Điều 48\. Quyền và nghĩa vụ của người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức thực tập nâng cao tay nghề**

Ngoài các quyền và nghĩa vụ theo quy định tại Điều 44 và Điều 45 của Luật này,
người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức thực tập nâng cao tay
nghề còn có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

1\. Ký kết Hợp đồng đưa người lao động đi thực tập với doanh nghiệp đưa người
lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức thực tập nâng cao tay nghề;

2\. Được bồi thường thiệt hại trong trường hợp doanh nghiệp đưa người lao động
đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức thực tập nâng cao tay nghề vi phạm Hợp
đồng đưa người lao động đi thực tập;

3\. Thanh lý Hợp đồng đưa người lao động đi thực tập với doanh nghiệp đưa
người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức thực tập nâng cao tay
nghề.

**Điều 49\. Quyền và nghĩa vụ của người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài với tổ chức sự nghiệp **

Ngoài các quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều 44 và Điều 45 của Luật này,
người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo Hợp đồng đưa người lao động đi
làm việc ở nước ngoài với tổ chức sự nghiệp còn có các quyền và nghĩa vụ sau
đây:

1\. Ký kết Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài với tổ chức sự
nghiệp;

2\. Giới thiệu người bảo lãnh theo yêu cầu của tổ chức sự nghiệp;

3\. Được bồi thường thiệt hại trong trường hợp tổ chức sự nghiệp vi phạm Hợp
đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài;

4\. Nộp khoản tiền theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều 41 của Luật này;

5\. Thanh lý Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài với tổ chức
sự nghiệp chậm nhất là một trăm tám mươi ngày, kể từ ngày chấm dứt Hợp đồng
lao động;

6\. Các quyền và nghĩa vụ quy định tại các khoản 2, 3 và 5 Điều 46 của Luật
này.

**Mục 2**

**NGƯỜI LAO ĐỘNG ĐI LÀM VIỆC Ở NƯỚC NGOÀI **

**THEO HỢP ĐỒNG CÁ NHÂN**

**Điều 50\. Điều kiện đối với người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo Hợp đồng cá nhân**

Người lao động được đi làm việc ở nước ngoài theo Hợp đồng cá nhân khi có đủ
các điều kiện sau đây:

1\. Các điều kiện quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 7 Điều 42 của Luật này;

2\. Có Hợp đồng cá nhân theo quy định tại Điều 51 của Luật này;

3\. Có Giấy xác nhận việc đăng ký Hợp đồng cá nhân của Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội nơi người lao động thường trú.

**Điều 51\. Hợp đồng cá nhân **

1\. Hợp đồng cá nhân phải phù hợp với quy định của pháp luật Việt Nam, pháp
luật của nước mà người lao động đến làm việc.

2\. Hợp đồng cá nhân bao gồm những nội dung chính sau đây:

a) Ngành, nghề, công việc phải làm;

b) Thời hạn của hợp đồng;

c) Địa điểm làm việc;

d) Thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi;

đ) Tiền lương, tiền công; tiền làm thêm giờ;

e) Chế độ khám bệnh, chữa bệnh;

g) Chế độ bảo hiểm xã hội;

h) Trách nhiệm của người sử dụng lao động trong trường hợp người lao động chết
trong thời gian làm việc ở nước ngoài;

i) Giải quyết tranh chấp.

**Điều 52\. Hồ sơ, thủ tục đăng ký Hợp đồng cá nhân**

1\. Hồ sơ đăng ký Hợp đồng cá nhân với Sở Lao động – Thương binh và Xã hội nơi
người lao động thường trú bao gồm:

a) Đơn đăng ký kèm theo bản sao Hợp đồng cá nhân, có bản dịch bằng tiếng Việt;

b) Bản chụp Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu;

c) Sơ yếu lý lịch có xác nhận của Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi
người lao động thường trú hoặc của cơ quan, tổ chức, đơn vị quản lý người lao
động và nhận xét về ý thức chấp hành pháp luật, tư cách đạo đức.

2\. Trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội cấp Giấy xác nhận việc đăng ký Hợp đồng cá nhân
cho người lao động, nếu không chấp thuận phải trả lời và nêu rõ lý do bằng văn
bản.

Giấy xác nhận việc đăng ký Hợp đồng cá nhân phải được xuất trình khi người lao
động làm thủ tục xuất cảnh đi làm việc ở nước ngoài.

**Điều 53\. Quyền và nghĩa vụ của người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo Hợp đồng cá nhân**

1\. Người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo Hợp đồng cá nhân có các quyền
sau đây:

a) Được Sở Lao động - Thương binh và Xã hội cung cấp thông tin về chính sách,
pháp luật của Việt Nam về người lao động đi làm việc ở nước ngoài;

b) Được cơ quan đại diện ngoại giao, lãnh sự Việt Nam ở nước ngoài bảo vệ
quyền và lợi ích hợp pháp phù hợp với pháp luật Việt Nam, pháp luật của nước
mà người lao động đến làm việc, pháp luật và thông lệ quốc tế trong thời gian
làm việc ở nước ngoài; được tư vấn, hỗ trợ để thực hiện các quyền và hưởng các
lợi ích quy định trong Hợp đồng cá nhân;

c) Hưởng các quyền lợi từ Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước theo quy định của
pháp luật;

d) Được chuyển về nước tiền lương, tiền công, thu nhập và tài sản khác của cá
nhân theo quy định của pháp luật Việt Nam và pháp luật của nước mà người lao
động đến làm việc;

đ) Được gia hạn Hợp đồng hoặc ký Hợp đồng lao động mới phù hợp với quy định
pháp luật của nước mà người lao động đến làm việc.

2\. Người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo Hợp đồng cá nhân có các nghĩa
vụ sau đây:

a) Đăng ký Hợp đồng cá nhân theo quy định tại khoản 1 Điều 52 của Luật này;

b) Tìm hiểu các quy định của pháp luật có liên quan;

c) Tuân thủ pháp luật Việt Nam và pháp luật của nước mà người lao động đến làm
việc;

d) Thực hiện đúng Hợp đồng cá nhân và nội quy nơi làm việc;

đ) Chịu trách nhiệm về những thiệt hại do vi phạm hợp đồng đã ký theo quy định
pháp luật của nước mà người lao động đến làm việc;

e) Tham gia bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật Việt Nam và các hình
thức bảo hiểm theo quy định pháp luật của nước mà người lao động đến làm việc;

g) Nộp thuế thu nhập theo quy định của pháp luật Việt Nam, pháp luật của nước
mà người lao động đến làm việc;

h) Đóng góp vào Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước theo quy định của Luật này;

i) Đăng ký công dân tại cơ quan đại diện ngoại giao, lãnh sự Việt Nam tại nước
mà người lao động đến làm việc.

**Mục 3**

**BẢO LÃNH CHO NGƯỜI LAO ĐỘNG **

**ĐI LÀM VIỆC Ở NƯỚC NGOÀI**

**Điều 54\. Điều kiện của người bảo lãnh **

Người bảo lãnh phải có đủ các điều kiện sau đây:

1\. Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;

2\. Có khả năng về kinh tế đáp ứng điều kiện trong Hợp đồng bảo lãnh.

**Điều 55\. Phạm vi bảo lãnh **

1\. Việc bảo lãnh được thực hiện trong các trường hợp sau đây:

a) Người lao động đi làm việc theo Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở
nước ngoài với doanh nghiệp dịch vụ không ký quỹ hoặc không đủ tiền ký quỹ
theo quy định tại Điều 23 của Luật này;

b) Người lao động đi làm việc theo Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở
nước ngoài với tổ chức sự nghiệp khi tổ chức này yêu cầu thực hiện việc bảo
lãnh.

2\. Người bảo lãnh thỏa thuận với doanh nghiệp dịch vụ, tổ chức sự nghiệp về
trách nhiệm bảo lãnh một phần hoặc toàn bộ các nghĩa vụ của người lao động đối
với doanh nghiệp dịch vụ, tổ chức sự nghiệp.

3\. Trường hợp người lao động vi phạm Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc
ở nước ngoài và gây thiệt hại cho doanh nghiệp dịch vụ, tổ chức sự nghiệp mà
người lao động không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ nghĩa vụ bồi thường
thì người bảo lãnh phải đưa tài sản thuộc sở hữu của mình để bù đắp thiệt hại
phát sinh do người lao động gây ra cho doanh nghiệp dịch vụ, tổ chức sự
nghiệp. Sau khi bù đắp thiệt hại, nếu tài sản của người bảo lãnh còn thừa thì
phải trả lại cho người bảo lãnh.

**Điều 56\. Thời hạn thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh**

Thời hạn thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh do người bảo lãnh và doanh nghiệp dịch
vụ, tổ chức sự nghiệp thoả thuận; nếu không thỏa thuận được thì người bảo lãnh
phải thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh trong một thời hạn hợp lý do doanh nghiệp
dịch vụ, tổ chức sự nghiệp ấn định tính từ thời điểm người bảo lãnh nhận được
thông báo của doanh nghiệp dịch vụ, tổ chức sự nghiệp về việc thực hiện nghĩa
vụ thay cho người lao động.

**Điều 57\. Hợp đồng bảo lãnh**

1\. Hợp đồng bảo lãnh phải được lập thành văn bản.

2\. Hợp đồng bảo lãnh phải có những nội dung chính sau đây:

a) Phạm vi bảo lãnh;

b) Quyền và nghĩa vụ các bên tham gia Hợp đồng bảo lãnh;

c) Thời hạn thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh;

d) Xử lý tài sản của người bảo lãnh.

3\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì phối hợp với Bộ Tư pháp quy
định chi tiết nội dung của Hợp đồng bảo lãnh và việc thanh lý Hợp đồng bảo
lãnh.

**Điều 58\. Biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh**

1\. Doanh nghiệp dịch vụ, tổ chức sự nghiệp có thể thỏa thuận với người bảo
lãnh về việc áp dụng biện pháp cầm cố, thế chấp hoặc ký quỹ để bảo đảm thực
hiện nghĩa vụ bảo lãnh.

2\. Việc cầm cố, thế chấp hoặc ký quỹ được lập thành văn bản riêng hoặc ghi
trong Hợp đồng bảo lãnh.

3\. Việc xác lập, thực hiện biện pháp cầm cố, thế chấp hoặc ký quỹ để bảo đảm
thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh được thực hiện theo quy định của pháp luật.

**Mục 4**

**CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI NGƯỜI LAO ĐỘNG SAU KHI VỀ NƯỚC**

**Điều 59\. Hỗ trợ việc làm**

1\. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm thông báo cho người lao
động về nước nhu cầu tuyển dụng lao động ở trong nước; hướng dẫn, giới thiệu
người lao động đăng ký tìm việc làm phù hợp.

2\. Nhà nước khuyến khích các doanh nghiệp tiếp nhận và tuyển dụng người lao
động về nước vào làm việc hoặc đưa đi làm việc ở nước ngoài.

**Điều 60\. Khuyến khích tạo việc làm**

1\. Nhà nước tạo điều kiện thuận lợi và khuyến khích người lao động về nước
đầu tư sản xuất, kinh doanh, tạo việc làm cho mình và cho người khác.

2\. Người lao động gặp khó khăn thì được vay vốn ưu đãi theo quy định của pháp
luật để tạo việc làm.

**Chương IV**

**DẠY NGHỀ, NGOẠI NGỮ VÀ **

**BỒI DƯỠNG KIẾN THỨC CẦN THIẾT**

**Điều 61\. Mục đích dạy nghề, ngoại ngữ và bồi dưỡng kiến thức cần thiết**

Dạy nghề, ngoại ngữ, bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động nhằm tạo
nguồn lao động đi làm việc ở nước ngoài có trình độ kỹ năng nghề, ngoại ngữ,
kiến thức pháp luật và kiến thức cần thiết khác phù hợp với yêu cầu của thị
trường lao động.

**Điều 62\. Trách nhiệm của người lao động trong việc học nghề, ngoại ngữ, bồi dưỡng kiến thức cần thiết**

1\. Người lao động có nguyện vọng đi làm việc ở nước ngoài phải chủ động học
nghề, ngoại ngữ, tìm hiểu pháp luật có liên quan và tham gia khóa bồi dưỡng
kiến thức cần thiết do doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp, tổ chức, cá nhân đầu
tư ra nước ngoài đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài tổ chức.

2\. Nhà nước có chính sách hỗ trợ đối với người lao động là đối tượng chính
sách xã hội để học nghề, ngoại ngữ, bồi dưỡng kiến thức cần thiết.

**Điều 63\. Dạy nghề, dạy ngoại ngữ cho người lao động đi làm việc ở nước ngoài**

Doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp, tổ chức, cá nhân đầu tư ra nước ngoài đưa
người lao động đi làm việc ở nước ngoài có trách nhiệm tổ chức hoặc liên kết
với cơ sở dạy nghề, cơ sở đào tạo để đào tạo, bồi dưỡng kỹ năng nghề, ngoại
ngữ cho người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

**Điều 64\. Chính sách đối với cơ sở dạy nghề**

Nhà nước có chính sách đầu tư cho các cơ sở dạy nghề tạo nguồn lao động đi làm
việc ở nước ngoài; hình thành một số trường dạy nghề đủ điều kiện về trang bị,
thiết bị, chương trình, giáo trình và đội ngũ giáo viên để đào tạo người lao
động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao, trình độ ngoại ngữ đáp ứng yêu cầu
của thị trường lao động.

**Điều 65\. Bồi dưỡng kiến thức cần thiết**

1\. Doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp, tổ chức, cá nhân đầu tư ra nước ngoài đưa
người lao động đi làm việc ở nước ngoài có trách nhiệm tổ chức bồi dưỡng kiến
thức cần thiết, kiểm tra và cấp chứng chỉ cho người lao động trước khi đi làm
việc ở nước ngoài.

2\. Nội dung bồi dưỡng kiến thức cần thiết bao gồm:

a) Truyền thống, bản sắc văn hoá của dân tộc;

b) Những nội dung cơ bản liên quan về pháp luật lao động, hình sự, dân sự,
hành chính của Việt Nam và của nước tiếp nhận người lao động;

c) Nội dung hợp đồng ký giữa doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp, tổ chức, cá nhân
đầu tư ra nước ngoài với người lao động;

d) Kỷ luật lao động, an toàn và vệ sinh lao động;

đ) Phong tục tập quán, văn hoá của nước tiếp nhận người lao động;

e) Cách thức ứng xử trong lao động và đời sống;

g) Sử dụng các phương tiện giao thông đi lại, mua bán, sử dụng các dụng cụ,
thiết bị phục vụ sinh hoạt đời sống hằng ngày;

h) Những vấn đề cần chủ động phòng ngừa trong thời gian sống và làm việc ở
nước ngoài.

3\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định cụ thể chương
trình, thời gian bồi dưỡng kiến thức cần thiết.

**Chương V**

**QUỸ HỖ TRỢ VIỆC LÀM NGOÀI NƯỚC**

**Điều 66\. Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước**

Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước nhằm phát triển và mở rộng thị trường lao động
ngoài nước, nâng cao chất lượng nguồn lao động, hỗ trợ giải quyết rủi ro cho
người lao động và doanh nghiệp.

**Điều 67\. Nguồn hình thành Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước**

1\. Đóng góp của doanh nghiệp.

2\. Đóng góp của người lao động.

3\. Hỗ trợ của ngân sách nhà nước.

4\. Các nguồn thu hợp pháp khác.

**Điều 68\. Thành lập, quản lý và sử dụng Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước**

1\. Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước thuộc Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội,
hoạt động không vì mục đích lợi nhuận, được miễn nộp thuế, hạch toán độc lập,
có tư cách pháp nhân và được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước.

2\. Thủ tướng Chính phủ quyết định việc thành lập; quy định việc quản lý, sử
dụng Quỹ; mức đóng góp của doanh nghiệp, của người lao động và hỗ trợ của ngân
sách nhà nước; mức hưởng của các đối tượng.

**Chương VI**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ NGƯỜI LAO ĐỘNG**

** ĐI LÀM VIỆC Ở NƯỚC NGOÀI**

**Điều 69\. Nội dung quản lý nhà nước về người lao động đi làm việc ở nước ngoài **

1\. Xây dựng và tổ chức thực hiện chiến lược, kế hoạch, chính sách về người
lao động đi làm việc ở nước ngoài.

2\. Xây dựng, ban hành, tổ chức thực hiện, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục
pháp luật về người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

3\. Quy định nội dung chương trình, tài liệu bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho
người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

4\. Tổ chức quản lý và chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện công tác quản lý người lao
động đi làm việc ở nước ngoài; tổ chức bộ máy quản lý hoạt động đưa người lao
động đi làm việc ở nước ngoài; đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ cho cán bộ hoạt
động trong lĩnh vực đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài; nghiên cứu để
thực hiện quản lý người lao động đi làm việc ở nước ngoài bằng mã số.

5\. Hợp tác quốc tế trong lĩnh vực người lao động đi làm việc ở nước ngoài;
đàm phán, ký kết các điều ước quốc tế, thoả thuận quốc tế về người lao động đi
làm việc ở nước ngoài.

6\. Tổ chức hoạt động xúc tiến phát triển thị trường lao động ngoài nước; quy
định khu vực, ngành, nghề và công việc mà người lao động không được đến làm
việc ở nước ngoài; cung cấp thông tin về thị trường lao động ngoài nước cho
các doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp và người lao động.

7\. Cấp, đổi, thu hồi Giấy phép, đình chỉ hoạt động đưa người lao động đi làm
việc ở nước ngoài; quản lý việc đăng ký và hướng dẫn tổ chức thực hiện các
loại hợp đồng theo quy định tại Luật này.

8\. Kiểm tra, thanh tra và xử lý các hành vi vi phạm pháp luật về người lao
động đi làm việc ở nước ngoài; giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo trong
hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

**Điều 70\. Trách nhiệm quản lý nhà nước về người lao động đi làm việc ở nước ngoài **

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về người lao động đi làm việc ở nước
ngoài.

2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực
hiện quản lý nhà nước về người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

3\. Bộ, cơ quan ngang bộ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách
nhiệm phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội thực hiện quản lý nhà
nước về người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo sự phân công của Chính
phủ.

4\. Uỷ ban nhân dân các cấp có trách nhiệm thực hiện quản lý nhà nước về người
lao động đi làm việc ở nước ngoài theo sự phân cấp của Chính phủ.

**Điều 71\. Trách nhiệm của cơ quan đại diện ngoại giao, lãnh sự Việt Nam ở nước ngoài **

1\. Bảo hộ quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động đi làm việc ở nước
ngoài; xử lý hành vi vi phạm của người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo
quy định của Luật này.

2\. Nghiên cứu, tìm hiểu thị trường, chính sách và phương thức tiếp nhận lao
động nước ngoài của nước sở tại.

3\. Thông tin, hướng dẫn các doanh nghiệp tiếp cận thị trường để ký kết Hợp
đồng cung ứng lao động theo pháp luật Việt Nam và pháp luật của nước sở tại.

4\. Hỗ trợ cơ quan nhà nước có thẩm quyền của Việt Nam trong việc thẩm định
các điều kiện và tính khả thi của các hợp đồng trong hoạt động đưa người lao
động đi làm việc ở nước ngoài, địa vị pháp lý của đối tác nước ngoài.

5\. Hướng dẫn, kiểm tra hoạt động của đại diện các doanh nghiệp, tổ chức sự
nghiệp Việt Nam tại nước ngoài trong việc quản lý, xử lý các vấn đề phát sinh
đối với người lao động.

6\. Báo cáo và kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền của Việt Nam giải
quyết đối với những trường hợp có dấu hiệu vi phạm nghiêm trọng quy định của
pháp luật Việt Nam.

7\. Phối hợp với các cơ quan, doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp, tổ chức, cá
nhân đầu tư ra nước ngoài của Việt Nam và cơ quan, tổ chức của nước sở tại để
đưa người lao động vi phạm về nước.

**Điều 72\. Thanh tra về hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài **

1\. Thanh tra Lao động - Thương binh và Xã hội thực hiện chức năng thanh tra
chuyên ngành về hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

2\. Tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn của thanh tra về hoạt động đưa người lao động
đi làm việc ở nước ngoài được thực hiện theo quy định của pháp luật về thanh
tra.

**Chương VII**

**GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 73\. Giải quyết tranh chấp**

1\. Tranh chấp giữa người lao động và doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp đưa
người lao động đi làm việc ở nước ngoài được giải quyết trên cơ sở hợp đồng ký
giữa các bên và quy định của pháp luật Việt Nam.

2\. Tranh chấp giữa người lao động và người sử dụng lao động nước ngoài được
giải quyết trên cơ sở thỏa thuận đã ký giữa các bên và quy định pháp luật của
nước tiếp nhận người lao động, điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam là thành viên, thoả thuận quốc tế mà bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ ký với bên nước ngoài.

3\. Tranh chấp giữa doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp đưa người lao động đi làm
việc ở nước ngoài với người sử dụng lao động hoặc bên môi giới nước ngoài được
giải quyết trên cơ sở thỏa thuận đã ký giữa các bên và quy định của pháp luật
Việt Nam, pháp luật của nước tiếp nhận người lao động, điều ước quốc tế mà
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên, thoả thuận quốc tế mà bộ, cơ
quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ ký với bên nước ngoài.

**Điều 74\. Xử lý vi phạm **

Người nào có hành vi vi phạm quy định của Luật này thì tùy theo tính chất, mức
độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu
trách nhiệm hình sự; trường hợp gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy
định của pháp luật.

**Điều 75\. Xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp đưa người lao động đi làm việc ở nước
ngoài, tổ chức, cá nhân có liên quan đến hoạt động đưa người lao động đi làm
việc ở nước ngoài, người lao động đi làm việc ở nước ngoài có hành vi vi phạm
hành chính theo quy định của Luật này thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm
mà bị xử phạt vi phạm hành chính.

2\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính, doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp
đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài, tổ chức, cá nhân có liên quan đến
hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài phải chịu một trong các
hình thức xử phạt chính sau đây:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

3\. Ngoài hình thức xử phạt chính, các đối tượng quy định tại khoản 2 Điều này
còn có thể bị áp dụng một hoặc các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Thu hồi Giấy phép;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính.

4\. Ngoài hình thức xử phạt chính và bổ sung, các đối tượng quy định tại khoản
2 Điều này còn có thể bị áp dụng một hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả
sau đây:

a) Đình chỉ có thời hạn hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài
theo quy định tại Điều 14 của Luật này;

b) Tạm đình chỉ, đình chỉ thực hiện Hợp đồng cung ứng lao động;

c) Đưa người lao động về nước theo yêu cầu của nước tiếp nhận người lao động
hoặc của cơ quan nhà nước có thẩm quyền của Việt Nam;

d) Bồi thường thiệt hại và chịu mọi chi phí phát sinh do hành vi vi phạm hành
chính gây ra;

đ) Các biện pháp khác do Chính phủ quy định.

5\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính, người lao động đi làm việc ở nước
ngoài phải chịu một trong các hình thức xử phạt chính sau đây:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

6\. Ngoài hình thức xử phạt chính quy định tại khoản 5 Điều này, tùy theo tính
chất, mức độ vi phạm, người lao động đi làm việc ở nước ngoài còn có thể bị áp
dụng hình thức xử phạt bổ sung buộc về nước.

7\. Chính phủ quy định cụ thể hành vi vi phạm hành chính, hình thức xử phạt,
biện pháp khắc phục hậu quả đối với từng hành vi vi phạm hành chính trong hoạt
động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài, thủ tục xử phạt vi phạm hành
chính ở ngoài nước trong trường hợp không xác định được nơi cư trú của người
lao động vi phạm.

**Điều 76\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Chánh
Thanh tra Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Chánh thanh tra Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, Thanh tra viên chuyên ngành khi tiến hành thanh tra độc
lập, Cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước có thẩm quyền xử phạt vi phạm
hành chính đối với tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm hành chính trong hoạt
động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

2\. Người đứng đầu cơ quan đại diện ngoại giao, lãnh sự Việt Nam ở nước ngoài
có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính đối với người lao động Việt Nam có
hành vi vi phạm hành chính ở nước ngoài theo các hình thức quy định tại khoản
5 và khoản 6 Điều 75 của Luật này.

**Chương VIII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 77\. Điều khoản áp dụng đối với doanh nghiệp được cấp Giấy phép hoạt động xuất khẩu lao động trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành**

Doanh nghiệp đã được cấp Giấy phép hoạt động xuất khẩu lao động trước ngày
Luật này có hiệu lực thi hành được tiếp tục sử dụng Giấy phép đó trong thời
hạn một trăm tám mươi ngày, kể từ ngày Luật này có hiệu lực.

Trong trường hợp doanh nghiệp có nhu cầu tiếp tục hoạt động dịch vụ đưa người
lao động đi làm việc ở nước ngoài thì phải sắp xếp lại tổ chức, bộ máy, bổ
sung các điều kiện phù hợp với quy định của Luật này và gửi hồ sơ đổi Giấy
phép đến Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội.

**Điều 78\. Hồ sơ, thủ tục đổi Giấy phép hoạt động xuất khẩu lao động được cấp trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành**

1\. Hồ sơ đổi Giấy phép bao gồm:

a) Văn bản đề nghị của doanh nghiệp;

b) Giấy phép hoạt động xuất khẩu lao động đã được cấp;

c) Văn bản chứng minh đủ điều kiện về vốn pháp định quy định tại khoản 2 Điều
8 và các điều kiện quy định tại Điều 9 của Luật này;

2\. Thủ tục đổi Giấy phép được quy định như sau:

a) Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ quy định tại
khoản 1 Điều này, Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội xem xét đổi
Giấy phép cho doanh nghiệp, nếu không đổi Giấy phép phải trả lời và nêu rõ lý
do bằng văn bản cho doanh nghiệp;

b) Trong thời gian kể từ ngày doanh nghiệp nộp đủ hồ sơ hợp lệ cho đến khi
được đổi Giấy phép mới, doanh nghiệp được tiếp tục hoạt động dịch vụ đưa người
lao động đi làm việc ở nước ngoài.

3\. Doanh nghiệp phải chấm dứt hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm
việc ở nước ngoài trong các trường hợp sau đây:

a) Sau một trăm tám mươi ngày, kể từ ngày Luật này có hiệu lực mà doanh nghiệp
không nộp đủ hồ sơ đổi Giấy phép quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Kể từ ngày doanh nghiệp nhận được văn bản thông báo của Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội về việc không đổi Giấy phép cho doanh nghiệp.

4\. Trường hợp doanh nghiệp phải chấm dứt hoạt động dịch vụ đưa người lao động
đi làm việc ở nước ngoài theo quy định tại khoản 3 Điều này, doanh nghiệp phải
thực hiện quy định tại khoản 5 Điều 11 và khoản 1 Điều 24 của Luật này.

5\. Doanh nghiệp đổi Giấy phép theo quy định tại Điều này không phải nộp lệ
phí.

**Điều 79\. Hiệu lực thi hành**

Luật này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2007.

Những quy định trước đây trái với Luật này đều bãi bỏ.

**Điều 80\. Hướng dẫn thi hành**

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật này.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XI, kỳ
họp thứ 10 thông qua ngày 29 tháng 11 năm 2006._

