**NGHỊ ĐỊNH**

**Q****uy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức **

**của ****N****gân hàng ****N****hà nước ****V****iệt ****N****am**

**___________________**

_Căn cứ Luật __T__ổ chức Ch__í__nh phủ ngày 25 tháng 12 năm 200__1__;_

_Căn cứ Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ngày 16 tháng 6 năm 2010;_

_Căn cứ Nghị định số 36/20__1__2/NĐ-CP ngày __1__8 tháng 4 năm 2012 của Chính
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan
ngang Bộ;_

_Theo đề nghị của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam__;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam__,_

**Điều 1\. Vị trí và chức năng**

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (sau đây gọi tắt là Ngân hàng Nhà nước) là cơ quan
ngang Bộ của Chính phủ, Ngân hàng Trung ương của nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam; thực hiện chức năng quản lý nhà nước về tiền tệ, hoạt động
ngân hàng và ngoại hối; thực hiện chức năng của Ngân hàng Trung ương về phát
hành tiền, ngân hàng của các tổ chức tín dụng và cung ứng dịch vụ tiền tệ cho
Chính phủ; quản lý nhà nước các dịch vụ công thuộc phạm vi quản lý của Ngân
hàng Nhà nước.

**Điều 2\. Nhiệm vụ và quyền hạn**

Ngân hàng Nhà nước thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Luật Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam, Nghị định số [36/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ và những nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể
sau:

1\. Trình Chính phủ dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội, dự án pháp
lệnh, dự thảo nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội; dự thảo nghị định của
Chính phủ theo chương trình, kế hoạch xây dựng pháp luật hàng năm của Ngân
hàng Nhà nước đã được phê duyệt và các dự án, đề án theo sự phân công của
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển
hàng năm và dài hạn; chương trình mục tiêu quốc gia, chương trình hành động và
các dự án, công trình quan trọng quốc gia thuộc lĩnh vực Ngân hàng Nhà nước
quản lý.

2\. Trình Thủ tướng Chính phủ dự thảo quyết định, chỉ thị và các văn bản khác
thuộc lĩnh vực Ngân hàng Nhà nước quản lý hoặc theo phân công.

3\. Ban hành thông tư, chỉ thị và các văn bản khác thuộc phạm vi quản lý nhà
nước của Ngân hàng Nhà nước. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và chịu trách nhiệm
tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật; các chương trình, dự án, kế
hoạch phát triển đã được ban hành hoặc phê duyệt thuộc phạm vi quản lý của
Ngân hàng Nhà nước.

4\. Xây dựng chỉ tiêu lạm phát hàng năm để trình Chính phủ; sử dụng các công
cụ thực hiện chính sách tiền tệ quốc gia, bao gồm: Tái cấp vốn, lãi suất, tỷ
giá hối đoái, dự trữ bắt buộc, nghiệp vụ thị trường mở và các công cụ, biện
pháp khác để thực hiện chính sách tiền tệ quốc gia.

5\. Tổ chức thống kê, thu thập thông tin về kinh tế, tiền tệ và ngân hàng
trong nước và nước ngoài phục vụ việc nghiên cứu phân tích và dự báo diễn biến
tiền tệ để xây dựng và điều hành chính sách tiền tệ quốc gia; công khai thông
tin về tiền tệ và ngân hàng theo quy định của pháp luật.

6\. Cấp, sửa đổi, bổ sung, thu hồi giấy phép thành lập và hoạt động của các tổ
chức tín dụng, giấy phép thành lập chi nhánh ngân hàng nước ngoài, giấy phép
thành lập văn phòng đại diện của tổ chức tín dụng nước ngoài, tổ chức nước
ngoài khác có hoạt động ngân hàng; cấp, thu hồi giấy phép hoạt động cung ứng
dịch vụ trung gian thanh toán cho tổ chức không phải là ngân hàng; cấp, thu
hồi giấy phép hoạt động cung ứng dịch vụ thông tin tín dụng cho các tổ chức;
chấp thuận việc mua, bán, chia, tách, hợp nhất, sáp nhập và giải thể tổ chức
tín dụng theo quy định của pháp luật.

7\. Quyết định áp dụng biện pháp xử lý đặc biệt đối với tổ chức tín dụng vi
phạm nghiêm trọng các quy định của pháp luật về tiền tệ và ngân hàng gặp khó
khăn về tài chính, có nguy cơ gây mất an toàn cho hệ thống ngân hàng, gồm mua
cổ phần của tổ chức tín dụng; đình chỉ, tạm đình chỉ, miễn nhiệm chức vụ người
quản lý, người điều hành của tổ chức tín dụng; quyết định sáp nhập, hợp nhất,
giải thể tổ chức tín dụng; đặt tổ chức tín dụng vào tình trạng kiểm soát đặc
biệt; thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình theo quy định của pháp luật về
phá sản đối với tổ chức tín dụng.

8\. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan hữu quan xây dựng chính sách, kế hoạch
và tổ chức thực hiện phòng, chống rửa tiền.

9\. Kiểm tra, thanh tra, giám sát ngân hàng; kiểm tra, thanh tra đối với hoạt
động ngoại hối, hoạt động kinh doanh vàng; kiểm soát tín dụng; xử lý các hành
vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực tiền tệ, hoạt động ngân hàng và ngoại hối
theo quy định của pháp luật.

10\. Thực hiện quản lý nhà nước về bảo hiểm tiền gửi theo quy định của pháp
luật về bảo hiểm tiền gửi.

11\. Chủ trì lập, theo dõi, dự báo và phân tích kết quả thực hiện cán cân
thanh toán quốc tế; báo cáo tình hình thực hiện cán cân thanh toán quốc tế của
Việt Nam theo quy định của pháp luật; làm đầu mối cung cấp số liệu cán cân
thanh toán quốc tế của Việt Nam cho các tổ chức trong và ngoài nước theo quy
định của pháp luật.

12\. Tổ chức, quản lý, vận hành và giám sát bảo đảm sự an toàn, hiệu quả của
hệ thống thanh toán quốc gia, cung ứng dịch vụ thanh toán cho các ngân hàng;
giám sát hoạt động cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán; quản lý các phương
tiện thanh toán trong nền kinh tế.

13\. Quản lý nhà nước về ngoại hối, hoạt động ngoại hối và hoạt động kinh
doanh vàng:

a) Quản lý ngoại hối và hoạt động ngoại hối trong các giao dịch vãng lai, giao
dịch vốn, sử dụng ngoại hối trên lãnh thổ Việt Nam; hoạt động kinh doanh, cung
ứng dịch vụ ngoại hối và các giao dịch khác liên quan đến ngoại hối; hoạt động
ngoại hối khu vực biên giới theo quy định của pháp luật;

b) Quản lý Dự trữ ngoại hối Nhà nước theo quy định của pháp luật; mua, bán
ngoại hối trên thị trường trong nước vì mục tiêu chính sách tiền tệ quốc gia;
mua, bán ngoại hối với ngân sách nhà nước, các tổ chức quốc tế và các nguồn
khác; mua, bán ngoại hối trên thị trường quốc tế và thực hiện giao dịch ngoại
hối khác theo quy định của pháp luật;

c) Công bố tỷ giá hối đoái; quyết định chế độ tỷ giá hối đoái, cơ chế điều
hành tỷ giá hối đoái;

d) Cấp, thu hồi văn bản chấp thuận kinh doanh, cung ứng dịch vụ ngoại hối cho
tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài và các tổ chức khác theo quy
định của pháp luật;

đ) Quản lý ngoại hối đối với hoạt động đầu tư nước ngoài vào Việt Nam và đầu
tư của Việt Nam ra nước ngoài theo quy định của pháp luật;

e) Quản lý hoạt động kinh doanh vàng theo quy định của pháp luật.

14\. Thực hiện quản lý hoạt động vay, trả nợ nước ngoài của người cư trú là
các đối tượng được thực hiện tự vay, tự trả nợ nước ngoài theo quy định của
pháp luật; hướng dẫn quy trình tổ chức, thực hiện việc đăng ký, đăng ký thay
đổi, thu hồi hoặc chấm dứt hiệu lực văn bản xác nhận đăng ký, xác nhận đăng ký
thay đổi các khoản vay nước ngoài được Chính phủ bảo lãnh.

15\. Thực hiện quản lý hoạt động cho vay, thu hồi nợ nước ngoài, bảo lãnh cho
người không cư trú của tổ chức tín dụng và tổ chức kinh tế theo quy định của
pháp luật.

16\. Đại diện cho nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, Chính phủ Việt Nam
tại Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), Nhóm Ngân hàng Thế giới (WB), Ngân hàng Phát
triển Châu Á (ADB), Ngân hàng Đầu tư Quốc tế (IIB), Ngân hàng Hợp tác Kinh tế
Quốc tế (IBEC) và các tổ chức tiền tệ, ngân hàng quốc tế khác.

Thực hiện quyền và nghĩa vụ của Việt Nam tại các tổ chức tiền tệ và ngân hàng
quốc tế mà Ngân hàng Nhà nước là đại diện; đề xuất với Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ các chính sách và biện pháp để phát triển và mở rộng quan hệ hợp tác
với các tổ chức này.

17\. Chủ trì, phối hợp với cơ quan có liên quan chuẩn bị nội dung, tiến hành
đàm phán, ký kết điều ước quốc tế với các tổ chức tài chính tiền tệ quốc tế mà
Ngân hàng Nhà nước là đại diện và là đại diện chính thức của người vay quy
định tại điều ước quốc tế theo phân công, ủy quyền của Chủ tịch nước hoặc
Chính phủ.

18\. Thực hiện hợp tác quốc tế trong lĩnh vực tiền tệ, ngân hàng và ngoại hối
theo quy định của pháp luật; tham gia, triển khai thực hiện nghĩa vụ của Việt
Nam với tư cách thành viên các tổ chức quốc tế về phòng, chống rửa tiền.

19\. Ổn định hệ thống tiền tệ, tài chính:

a) Tổng hợp, phân tích, dự báo tình hình tiền tệ, tài chính; đề xuất các biện
pháp ngăn ngừa rủi ro có tính hệ thống trong lĩnh vực tiền tệ, tài chính;

b) Xây dựng chính sách, biện pháp ứng phó với khủng hoảng, đảm bảo ổn định hệ
thống tiền tệ, ngân hàng, tài chính.

20\. Thực hiện các nghiệp vụ Ngân hàng Trung ương:

a) Tổ chức in, đúc, bảo quản, vận chuyển tiền giấy, tiền kim loại; thực hiện
nghiệp vụ phát hành, thu hồi, thay thế và tiêu hủy tiền giấy, tiền kim loại;

b) Thực hiện tái cấp vốn nhằm mục đích cung ứng vốn ngắn hạn và phương tiện
thanh toán cho các tổ chức tín dụng;

c) Tổ chức, điều hành và phát triển thị trường tiền tệ; tổ chức quản lý, vận
hành thị trường nội tệ, thị trường ngoại tệ liên ngân hàng.

21\. Tổ chức hệ thống thông tin tín dụng và cung ứng dịch vụ thông tin tín
dụng; thực hiện chức năng quản lý nhà nước đối với các tổ chức hoạt động thông
tin tín dụng; phân tích xếp hạng tín dụng pháp nhân và thể nhân trên lãnh thổ
Việt Nam.

22\. Làm đại lý và thực hiện các dịch vụ ngân hàng cho Kho bạc Nhà nước.

23\. Tham gia với Bộ Tài chính về việc phát hành trái phiếu Chính phủ, trái
phiếu do Chính phủ bảo lãnh.

24\. Quyết định phê duyệt và tổ chức thực hiện các dự án đầu tư thuộc thẩm
quyền; thẩm định và kiểm tra việc thực hiện các dự án đầu tư thuộc lĩnh vực
ngân hàng theo quy định của pháp luật.

25\. Tổ chức và chỉ đạo công tác nghiên cứu khoa học, ứng dụng tiến bộ khoa
học, công nghệ và bảo vệ môi trường trong lĩnh vực ngân hàng theo quy định của
pháp luật.

26\. Tổ chức đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về tiền tệ và ngân hàng theo quy
định của pháp luật.

27\. Quyết định các chủ trương, biện pháp cụ thể và chỉ đạo thực hiện cơ chế
hoạt động của các đơn vị dịch vụ công trong lĩnh vực tiền tệ, hoạt động ngân
hàng và ngoại hối; quản lý các đơn vị sự nghiệp thuộc thẩm quyền theo quy định
của pháp luật.

28\. Thực hiện đại điện chủ sở hữu phần vốn của Nhà nước tại doanh nghiệp có
vốn nhà nước:

a) Xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ đề án thành lập, sắp xếp, tổ chức lại,
chuyển đổi sở hữu doanh nghiệp nhà nước thuộc phạm vi quản lý của Ngân hàng
Nhà nước và chỉ đạo thực hiện sau khi được phê duyệt;

b) Phê duyệt theo thẩm quyền hoặc trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều lệ
tổ chức và hoạt động của doanh nghiệp nhà nước hoạt động trong lĩnh vực ngân
hàng;

c) Cử người đại diện cho phần vốn Nhà nước, bổ nhiệm các chức danh Chủ tịch
Hội đồng thành viên và các thành viên Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc và
các Phó Tổng giám đốc, Kế toán trưởng, Trưởng ban kiểm soát và các thành viên
Ban kiểm soát tại Ngân hàng thương mại Nhà nước do Nhà nước sở hữu 100% vốn
điều lệ.

Cử người đại diện cho phần vốn nhà nước tại Ngân hàng thương mại cổ phần có
vốn Nhà nước tham gia.

Chấp thuận danh sách dự kiến những người được bầu, bổ nhiệm làm thành viên Hội
đồng quản trị, thành viên Hội đồng thành viên, thành viên Ban kiểm soát, Tổng
giám đốc (Giám đốc) của các tổ chức tín dụng là công ty cổ phần, công ty trách
nhiệm hữu hạn;

d) Sử dụng vốn pháp định để góp vốn thành lập doanh nghiệp đặc thù nhằm thực
hiện chức năng, nhiệm vụ của Ngân hàng Nhà nước theo quyết định của Thủ tướng
Chính phủ.

29\. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn đối với hội, các tổ chức phi Chính phủ
thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Ngân hàng Nhà nước theo quy định của pháp
luật.

30\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo; phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực, quan liêu, cửa quyền; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí
theo quy định của pháp luật.

31\. Quyết định và chỉ đạo thực hiện chương trình cải cách hành chính của Ngân
hàng Nhà nước theo mục tiêu và nội dung chương trình cải cách hành chính của
Chính phủ và chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ; quyết định và chỉ đạo đổi mới
phương thức làm việc, hiện đại hóa công sở và ứng dụng công nghệ thông tin
phục vụ hoạt động của Ngân hàng Nhà nước.

32\. Quản lý về tổ chức bộ máy, biên chế công chức, vị trí việc làm, cơ cấu
viên chức theo chức danh nghề nghiệp và số lượng người làm việc trong đơn vị
sự nghiệp công lập; quyết định luân chuyển, điều động, bổ nhiệm, miễn nhiệm,
cách chức, nghỉ hưu, thôi việc, khen thưởng, kỷ luật; các chế độ chính sách
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức thuộc thẩm quyền theo quy định
của pháp luật.

33\. Trình Thủ tướng Chính phủ quy định cơ chế tuyển dụng, chế độ đãi ngộ cán
bộ, công chức phù hợp với hoạt động nghiệp vụ đặc thù của Ngân hàng Nhà nước.

34\. Quản lý tài chính, tài sản được giao theo quy định của pháp luật.

35\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
giao và theo quy định của pháp luật.

**Điều 3\. Cơ cấu tổ chức**

1\. Vụ Chính sách tiền tệ.

2\. Vụ Quản lý ngoại hối.

3\. Vụ Thanh toán.

4\. Vụ Tín dụng các ngành kinh tế.

5\. Vụ Dự báo, thống kê.

6\. Vụ Hợp tác quốc tế.

7\. Vụ Ổn định tiền tệ - tài chính.

8\. Vụ Kiểm toán nội bộ.

9\. Vụ Pháp chế.

10\. Vụ Tài chính - Kế toán.

11\. Vụ Tổ chức cán bộ.

12\. Vụ Thi đua - Khen thưởng.

13\. Văn phòng.

14\. Cục Công nghệ tin học.

15\. Cục Phát hành và kho quỹ.

16\. Cục Quản trị.

17\. Sở Giao dịch.

18\. Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng.

19\. Các chi nhánh tại tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

20\. Văn phòng đại diện tại thành phố Hồ Chí Minh.

21\. Viện Chiến lược ngân hàng.

22\. Trung tâm Thông tin tín dụng Quốc gia Việt Nam.

23\. Thời báo Ngân hàng.

24\. Tạp chí Ngân hàng.

25\. Trường Bồi dưỡng cán bộ ngân hàng.

26\. Trường Đại học Ngân hàng thành phố Hồ Chí Minh.

27\. Học viện Ngân hàng.

Tại Điều này, các đơn vị quy định từ Khoản 1 đến Khoản 20 là đơn vị giúp Thống
đốc Ngân hàng Nhà nước thực hiện chức năng quản lý nhà nước và chức năng Ngân
hàng Trung ương; các đơn vị quy định từ Khoản 21 đến Khoản 27 là đơn vị sự
nghiệp phục vụ chức năng quản lý nhà nước của Ngân hàng Nhà nước.

Các đơn vị thuộc cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Nhà nước được thành lập phòng
theo yêu cầu thực tế công việc.

Thống đốc Ngân hàng Nhà nước trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định quy
định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cơ quan Thanh tra,
giám sát ngân hàng.

Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của các đơn vị trực thuộc Ngân hàng Nhà nước, trừ Cơ quan Thanh tra,
giám sát ngân hàng.

**Điều 4\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 26 tháng 12 năm 2013; thay thế
Nghị định số [96/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=96/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 8 năm 2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

Bãi bỏ các quy định khác trước đây trái với Nghị định này.

**Điều 5\. Điều khoản chuyển t****i****ếp**

Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng tiếp tục thực hiện theo các quy định
pháp luật hiện hành cho đến khi Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định quy
định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cơ quan Thanh tra,
giám sát ngân hàng.

**Điều 6\. ****Trách nhiệm thi hành**

Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ
trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

