**NGHỊ QUYẾT CỦA HỘI ĐỒNG**

**THẨM PHÁN TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO  
_Hướng dẫn thi hành một số quy định của Luật phá sản_**

**HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO**

_Căn cứ vào Luật tổ chức Toà án nhân dân;_

_Để thi hành đúng và thống nhất Luật phá sản (sau đây viết tắt là LPS);_

_Sau khi có ý kiến thống nhất của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao
và Bộ trưởng Bộ Tư pháp;_

**QUYẾT NGHỊ:**

**I. VỀ CHƯƠNG I - NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG CỦA LPS**

**1\. Về quy định tại Điều 2 của LPS**

1.1. LPS được áp dụng đối với doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã
(hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã gọi chung là hợp tác xã) được thành lập và
hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam; cụ thể là:

a. Công ty nhà nước;

b. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên;

c. Công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên;

d. Công ty cổ phần;

đ. Công ty hợp danh;

e. Doanh nghiệp tư nhân;

g. Doanh nghiệp của các tổ chức chính trị, tổ chức chính trị- xã hội;

h. Hợp tác xã;

i. Liên hiệp hợp tác xã;

k. Doanh nghiệp liên doanh;

l. Doanh nghiệp 100% vốn đầu tư nước ngoài;

m. Các loại hình doanh nghiệp, hợp tác xã khác theo quy định của pháp luật
Việt Nam.

1.2. Khi nhận đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản đối với doanh nghiệp, hợp tác xã,
Toà án phải kiểm tra trong danh mục cụ thể do Chính phủ quy định về doanh
nghiệp đặc biệt trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh; doanh nghiệp, hợp tác
xã hoạt động trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng, bảo hiểm và trong các lĩnh
vực khác thường xuyên, trực tiếp cung ứng sản phẩm, dịch vụ công ích thiết yếu
có doanh nghiệp, hợp tác xã này hay không, để thực hiện như sau:

a. Nếu doanh nghiệp, hợp tác xã bị yêu cầu mở thủ tục phá sản thuộc danh mục
cụ thể do Chính phủ quy định, thì Toà án chỉ thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá
sản khi có đầy đủ các điều kiện nộp đơn do Chính phủ quy định đối với doanh
nghiệp, hợp tác xã đó. Sau khi thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản, việc
tiến hành thủ tục phá sản phải thực hiện đúng theo quy định của Chính phủ về
thi hành LPS đối với doanh nghiệp, hợp tác xã này.

b. Nếu doanh nghiệp, hợp tác xã bị yêu cầu mở thủ tục phá sản không thuộc danh
mục cụ thể do Chính phủ quy định, thì Toà án tiến hành thủ tục phá sản theo
quy định của LPS, các văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn thi hành LPS và
hướng dẫn trong Nghị quyết này.

**2\. Về quy định tại Điều 3 của LPS**

2.1. Doanh nghiệp, hợp tác xã bị coi là lâm vào tình trạng phá sản khi có đầy
đủ các điều kiện sau đây:

a. Có các khoản nợ đến hạn.

Các khoản nợ đến hạn phải là các khoản nợ không có bảo đảm hoặc có bảo đảm một
phần (chỉ tính phần không có bảo đảm) đã rõ ràng được các bên xác nhận, có đầy
đủ các giấy tờ, tài liệu để chứng minh và không có tranh chấp;

b. Chủ nợ đã có yêu cầu thanh toán, nhưng doanh nghiệp, hợp tác xã không có
khả năng thanh toán.

Yêu cầu của chủ nợ thanh toán các khoản nợ đến hạn phải có căn cứ chứng minh
là chủ nợ đã có yêu cầu, nhưng không được doanh nghiệp, hợp tác xã thanh toán
(như văn bản đòi nợ của chủ nợ, văn bản khất nợ của doanh nghiệp, hợp tác
xã...).

**3\. Về quy định tại Điều 7 của LPS**

3.1. Khi đối tượng bị yêu cầu mở thủ tục phá sản là hợp tác xã, thì sau khi
nhận đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản, Toà án phải kiểm tra hợp tác xã đó đăng
ký kinh doanh tại đâu để xác định thẩm quyền của Toà án như sau:

a. Trong trường hợp hợp tác xã đăng ký kinh doanh tại cơ quan đăng ký kinh
doanh huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thì Toà án nhân dân huyện,
quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi chung là Toà án nhân dân cấp
huyện) đó có thẩm quyền tiến hành thủ tục phá sản đối với hợp tác xã đó;

b. Trong trường hợp hợp tác xã đăng ký kinh doanh tại cơ quan đăng ký kinh
doanh tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, thì Toà án nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Toà án nhân dân cấp tỉnh) đó
có thẩm quyền tiến hành thủ tục phá sản đối với hợp tác xã đó.

3.2. Trường hợp cần thiết Toà án nhân dân cấp tỉnh lấy lên để tiến hành thủ
tục phá sản đối với hợp tác xã thuộc thẩm quyền của Toà án nhân dân cấp huyện
bao gồm:

a. Hợp tác xã bị yêu cầu mở thủ tục phá sản có chi nhánh, văn phòng đại diện,
có bất động sản, có nhiều chủ nợ tại nhiều huyện khác nhau;

b. Hợp tác xã bị yêu cầu mở thủ tục phá sản có chi nhánh, văn phòng đại diện,
có bất động sản, có chủ nợ hoặc người mắc nợ ở nước ngoài;

c. Hợp tác xã bị yêu cầu mở thủ tục phá sản có khoản nợ còn có tranh chấp phải
giải quyết;

d. Hợp tác xã là đương sự trong vụ án bị đình chỉ do Toà án ra quyết định mở
thủ tục phá sản đối với hợp tác xã đó hoặc trong trường hợp phức tạp khác (cần
phải tuyên bố giao dịch của doanh nghiệp, hợp tác xã quy định tại khoản 1 Điều
43 của LPS là vô hiệu...).

3.3. Khi hợp tác xã bị yêu cầu mở thủ tục phá sản thuộc một trong các trường
hợp được hướng dẫn tại tiểu mục 3.2 mục 3 này thì giải quyết như sau:

a. Toà án nhân dân cấp tỉnh có văn bản đề nghị Toà án nhân dân cấp huyện
chuyển đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản cùng các giấy tờ, tài liệu kèm theo đơn
yêu cầu cho Toà án nhân dân cấp tỉnh tiến hành thủ tục phá sản. Trường hợp Toà
án nhân dân cấp huyện nhận thấy tự mình có thể giải quyết được thì có văn bản
thông báo cho Toà án nhân dân cấp tỉnh biết và vẫn tiến hành thủ tục phá sản;

b. Toà án nhân dân cấp huyện có công văn đề nghị và gửi đơn yêu cầu mở thủ tục
phá sản cùng các giấy tờ, tài liệu kèm theo đơn yêu cầu cho Toà án nhân dân
cấp tỉnh để tiến hành thủ tục phá sản. Toà án nhân dân cấp tỉnh phải thụ lý
đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản để tiến hành thủ tục phá sản;

c. Việc chuyển đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản cùng các giấy tờ, tài liệu kèm
theo đơn yêu cầu từ Toà án nhân dân cấp huyện đến Toà án nhân dân cấp tỉnh
phải được thông báo cho người nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản biết.

**4\. Về quy định tại Điều 8 của LPS**

4.1. Sau khi thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản cùng các giấy tờ, tài liệu
kèm theo, nếu thấy việc tiến hành thủ tục phá sản phải do Tổ Thẩm phán phụ
trách, thì Thẩm phán được phân công thụ lý đơn yêu cầu báo cáo Chánh toà Toà
kinh tế Toà án nhân dân cấp tỉnh để cử bổ sung thêm hai Thẩm phán tham gia Tổ
Thẩm phán phụ trách việc tiến hành thủ tục phá sản. Thẩm phán được phân công
thụ lý đơn yêu cầu được giao làm Tổ trưởng Tổ Thẩm phán phụ trách việc tiến
hành thủ tục phá sản.

4.2. Các trường hợp cần phải do Tổ Thẩm phán phụ trách việc tiến hành thủ tục
phá sản bao gồm:

a. Trong quá trình tiến hành thủ tục phá sản cần phải giải quyết tranh chấp về
khoản nợ; cần phải tuyên bố giao dịch của doanh nghiệp, hợp tác xã quy định
tại khoản 1 Điều 43 của LPS là vô hiệu; giải quyết vụ án bị đình chỉ mà doanh
nghiệp, hợp tác xã là đương sự trong vụ án bị đình chỉ do Toà án ra quyết định
mở thủ tục phá sản đối với doanh nghiệp, hợp tác xã đó;

b. Doanh nghiệp, hợp tác xã bị yêu cầu mở thủ tục phá sản có chi nhánh, văn
phòng đại diện, có bất động sản, có nhiều chủ nợ hoặc nhiều người mắc nợ tại
nhiều tỉnh khác nhau;

c. Doanh nghiệp, hợp tác xã bị yêu cầu mở thủ tục phá sản có chi nhánh, văn
phòng đại diện, có tài sản, có chủ nợ hoặc người mắc nợ ở nước ngoài hoặc
trong trường hợp phức tạp khác.

4.3. Trong trường hợp Toà án nhân dân cấp huyện đang tiến hành thủ tục phá
sản, nhưng phát hiện việc tiếp tục tiến hành thủ tục phá sản thuộc một trong
các trường hợp phải do Tổ Thẩm phán phụ trách được hướng dẫn tại tiểu mục 4.2
mục 4 này thì có công văn chuyển hồ sơ việc giải quyết phá sản cho Toà án nhân
dân cấp tỉnh. Toà án nhân dân cấp tỉnh thụ lý và tiến hành thủ tục phá sản
theo quy định của LPS và hướng dẫn tại Nghị quyết này.

4.4. Thay đổi, bổ sung Thẩm phán để thành lập Tổ Thẩm phán hoặc rút bớt Thẩm
phán khỏi Tổ Thẩm phán.

a. Trong quá trình tiến hành thủ tục phá sản mà Thẩm phán đang phụ trách việc
tiến hành thủ tục phá sản không tiếp tục được nhiệm vụ của mình vì lý do chính
đáng, thì Chánh án Toà án nhân dân cấp huyện hoặc Chánh toà Toà kinh tế Toà án
nhân dân cấp tỉnh cử Thẩm phán khác thay thế;

b. Trong trường hợp việc tiến hành thủ tục phá sản lúc đầu chỉ do một Thẩm
phán phụ trách, nhưng trong quá trình tiến hành thủ tục phá sản phát hiện việc
tiến hành thủ tục phá sản thuộc một trong các trường hợp được hướng dẫn tại
tiểu mục 4.2 mục 4 này, thì Thẩm phán đang phụ trách việc tiến hành thủ tục
phá sản báo cáo Chánh toà Toà kinh tế Toà án nhân dân cấp tỉnh để cử bổ sung
thêm hai Thẩm phán tham gia Tổ Thẩm phán phụ trách việc tiến hành thủ tục phá
sản;

c. Trong trường hợp việc tiến hành thủ tục phá sản lúc đầu do Tổ Thẩm phán phụ
trách, nhưng trong quá trình tiến hành thủ tục phá sản xét thấy việc tiếp tục
tiến hành thủ tục phá sản chỉ cần một Thẩm phán phụ trách, thì Tổ trưởng Tổ
Thẩm phán báo cáo Chánh toà Toà kinh tế Toà án nhân dân cấp tỉnh để rút bớt
hai Thẩm phán khỏi Tổ Thẩm phán;

d. Các quyết định về việc thay đổi, bổ sung hoặc rút bớt Thẩm phán phụ trách
việc tiến hành thủ tục phá sản phải được thông báo theo quy định tại Điều 29
của LPS.

4.5. Trong quá trình tiến hành thủ tục phá sản, nếu phát hiện có dấu hiệu tội
phạm, thì Thẩm phán gửi công văn cùng bản sao các tài liệu liên quan đến tội
phạm cho Viện kiểm sát nhân dân cùng cấp để xem xét việc khởi tố vụ án hình
sự, khởi tố bị can và tiếp tục tiến hành thủ tục phá sản theo quy định của LPS
và hướng dẫn tại Nghị quyết này. Bản sao các tài liệu liên quan đến tội phạm
phải có xác nhận của Thẩm phán hoặc của_ _người có thẩm quyền khác_ _do Chánh
án Toà án phân công và được đóng dấu của Toà án.

**5\. Về quy định tại Điều 9 của LPS**

5.1. Sau khi thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản và trong quá trình nghiên
cứu hồ sơ việc phá sản, Thẩm phán phải có công văn gửi cá nhân, cơ quan, tổ
chức quy định tại khoản 2 Điều 9 của LPS yêu cầu họ cử người tham gia Tổ quản
lý, thanh lý tài sản. Trong công văn phải ghi rõ về yêu cầu chuyên môn nghiệp
vụ, tính chất của doanh nghiệp, hợp tác xã bị yêu cầu mở thủ tục phá sản và
yêu cầu cử người đại diện cụ thể (họ tên, tuổi, chức vụ, chuyên môn nghiệp vụ)
tham gia Tổ quản lý, thanh lý tài sản._ _Sau khi nhận được công văn về việc cử
người tham gia Tổ quản lý, thanh lý tài sản, nếu thấy người được cử không đạt
yêu cầu về chuyên môn, nghiệp vụ, thì Thẩm phán yêu cầu cá nhân, cơ quan, tổ
chức đó cử người khác thay thế.

5.2. Trường hợp cần thiết có đại diện công đoàn, đại diện người lao động tham
gia Tổ quản lý, thanh lý tài sản theo quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 9 của
LPS là trường hợp người nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản là đại diện của
người lao động, đại diện công đoàn hoặc trường hợp công đoàn có yêu cầu tham
gia.

5.3. Trường hợp cần thiết có đại diện các cơ quan chuyên môn tham gia Tổ quản
lý, thanh lý tài sản theo quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 9 của LPS là trường
hợp doanh nghiệp, hợp tác xã bị yêu cầu tuyên bố phá sản hoạt động trong lĩnh
vực đặc thù (ví dụ: bảo hiểm, kiểm toán, ngân hàng...).

**II. VỀ CHƯƠNG II - NỘP ĐƠN VÀ THỤ LÝ ĐƠN YÊU CẦU  
MỞ THỦ TỤC PHÁ SẢN CỦA LPS**

**1\. Về quy định tại Điều 21 của LPS**

1.1. Trong trường hợp người nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản phải nộp tiền
tạm ứng phí phá sản, thì Toà án quyết định mức phải nộp theo quy định của pháp
luật về án phí, lệ phí Toà án. Trong khi chưa có quy định mới của Nhà nước về
phí phá sản, thì Toà án căn cứ vào Điều 41 Nghị định số 189/CP ngày 23-12-1994
của Chính phủ hướng dẫn thi hành Luật phá sản doanh nghiệp năm 1993 về chi phí
phá sản, Điều 34 Nghị định số 70/CP của Chính phủ về án phí, lệ phí Toà án để
quyết định việc nộp tiền tạm ứng phí phá sản trong từng trường hợp cụ thể.

1.2. Trong trường hợp phí phá sản do ngân sách nhà nước tạm ứng được quy định
tại khoản 3 Điều 21 của LPS thì Toà án thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản
và tiến hành thủ tục phá sản theo quy định của LPS và hướng dẫn tại Nghị quyết
này. Sau khi có quyết định mở thủ tục phá sản, Thẩm phán cho phép doanh
nghiệp, hợp tác xã thực hiện một số hành vi nhất định (thu hồi nợ, bán tài
sản...) để lấy tiền nộp tiền tạm ứng phí phá sản.

2\. Về quy định tại Điều 27 của LPS

Sau khi thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản, Thẩm phán phải xem xét đơn cùng
các giấy tờ, tài liệu kèm theo, đồng thời yêu cầu doanh nghiệp, hợp tác xã lâm
vào tình trạng phá sản báo cáo bằng văn bản về việc doanh nghiệp, hợp tác xã
đó có thuộc một trong các trường hợp được quy định tại Điều 27 của LPS hay
không để giải quyết như sau:

2.1. Trong trường hợp doanh nghiệp, hợp tác xã là người phải thi hành án dân
sự về tài sản, thì Thẩm phán phải gửi văn bản thông báo cho cơ quan thi hành
án dân sự biết và yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự đó ra quyết định tạm đình
chỉ thi hành án dân sự.

2.2. Trong trường hợp doanh nghiệp, hợp tác xã là đương sự trong vụ án đòi
doanh nghiệp, hợp tác xã thực hiện nghĩa vụ về tài sản, thì Thẩm phán phải gửi
văn bản thông báo cho Toà án đang giải quyết vụ án biết và yêu cầu Toà án đó
ra quyết định tạm đình chỉ giải quyết vụ án.

2.3. Trong trường hợp có chủ nợ có bảo đảm yêu cầu xử lý tài sản bảo đảm của
doanh nghiệp, hợp tác xã, thì Thẩm phán phải thông báo cho họ biết về nguyên
tắc chung việc xử lý tài sản bảo đảm của doanh nghiệp, hợp tác xã đang phải
tạm đình chỉ. Chỉ trong trường hợp có đầy đủ các điều kiện sau đây, thì Thẩm
phán có thể cho phép xử lý tài sản bảo đảm của doanh nghiệp, hợp tác xã đối
với chủ nợ có bảo đảm:

a. Tài sản có yêu cầu xử lý là tài sản bảo đảm cho khoản nợ đã đến hạn;

b. Việc xử lý tài sản bảo đảm đó không làm ảnh hưởng lớn đến hoạt động sản
xuất kinh doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã;

c. Người yêu cầu xử lý tài sản bảo đảm có đơn yêu cầu, trong đó trình bày các
lý do của việc xin xử lý tài sản bảo đảm và xét thấy các lý do đó là chính
đáng, việc xử lý tài sản bảo đảm của doanh nghiệp đối với họ là cần thiết.

3\. Về quy định tại Điều 29 của LPS

3.1. Quyết định của Toà án về mở thủ tục phá sản phải được gửi cho doanh
nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản, Viện kiểm sát cùng cấp và được
đăng trên báo địa phương nơi doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá
sản có địa chỉ chính, báo hàng ngày của cơ quan trung ương trong 3 số liên
tiếp.

a. Báo địa phương nơi doanh nghiệp, hợp tác xã bị lâm vào tình trạng phá sản
có địa chỉ chính là báo của Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương hoặc báo khác của địa phương phù hợp với Luật báo chí và được phát
hành nhiều kỳ nhất. Trong trường hợp ở địa phương đó không có báo nào thì có
thể đăng trên báo của địa phương khác, nhưng phải được phát hành trên địa
phương đó;

b. Báo hàng ngày của trung ương là báo của một cơ quan trung ương phát hành
hàng ngày trên toàn quốc.

3.2. Đối với các chủ nợ, những người mắc nợ của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm
vào tình trạng phá sản, thì Toà án chỉ thông báo bằng văn bản cho họ biết theo
mẫu được ban hành kèm theo Nghị quyết này.

**III. VỀ CHƯƠNG III - NGHĨA VỤ VỀ TÀI SẢN CỦA LPS**

**1\. Về quy định tại Điều 33 của LPS**

Nghĩa vụ về tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản
được xác định bằng:

1.1. Tổng các yêu cầu của các chủ nợ đòi doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình
trạng phá sản thực hiện nghĩa vụ về tài sản không có bảo đảm (kể cả đến hạn và
chưa đến hạn), mà các nghĩa vụ này được xác lập, được phát sinh trước thời
điểm Toà án thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản;

1.2. Tổng các yêu cầu của các chủ nợ có bảo đảm đòi doanh nghiệp, hợp tác xã
lâm vào tình trạng phá sản thực hiện nghĩa vụ về tài sản có bảo đảm (kể cả đến
hạn và chưa đến hạn), mà các nghĩa vụ này được xác lập, được phát sinh trước
thời điểm Toà án thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản, nhưng quyền ưu tiên
thanh toán đã bị huỷ bỏ.

2\. Về quy định tại Điều 34 của LPS

Trường hợp Thẩm phán ra quyết định áp dụng thủ tục thanh lý đối với doanh
nghiệp, hợp tác xã thì các khoản nợ chưa đến hạn vào thời điểm mở thủ tục
thanh lý được xử lý theo nguyên tắc số tiền nợ gốc cộng tiền lãi (nếu có) tính
đến ngày Toà án ra quyết định mở thủ tục thanh lý.

Ví dụ: Công ty A ký hợp đồng tín dụng vay của Ngân hàng B 5 tỷ đồng trong thời
hạn 12 tháng với lãi suất 1%/tháng. Hợp đồng có hiệu lực từ ngày 01-6-2004 đến
hết ngày 31-5-2005. Nếu hợp đồng được thực hiện bình thường thì khi đến hạn
thanh toán tổng tiền nợ gốc cộng tiền lãi sẽ là: 5 tỷ đồng + (5 tỷ đồng ´ 12
tháng ´ 1%/tháng) = 5 tỷ 600 triệu đồng. Do Công ty A lâm vào tình trạng phá
sản và Toà án đã ra quyết định mở thủ tục phá sản đối với Công ty A. Ngày
01-3-2005, Toà án ra quyết định mở thủ tục thanh lý đối với Công ty A. Vậy
khoản nợ của Công ty A được tính như sau:

\- Tiền nợ gốc 5 tỷ đồng;

\- Tiền lãi tính đến hết tháng 02-2005 là 5 tỷ đồng ´ 9 tháng ´ 1%/tháng = 450
triệu đồng;

\- Tổng số tiền Công ty A nợ Ngân hàng B là 5 tỷ 450 triệu đồng.

**3\. Về quy định tại Điều 36 của LPS**

Doanh nghiệp đã được Nhà nước áp dụng biện pháp đặc biệt về tài sản (đầu tư
vốn, máy móc, trang thiết bị, điều hoà nợ...) nhằm phục hồi hoạt động kinh
doanh, nhưng vẫn không phục hồi được, mà phải áp dụng thủ tục thanh lý, thì
trước khi thực hiện phân chia tài sản theo quy định tại Điều 37 của LPS, Toà
án phải quyết định hoàn trả giá trị tài sản đã được áp dụng biện pháp đặc biệt
cho Nhà nước như sau:

3.1. Nếu áp dụng biện pháp đặc biệt về tài sản là tiền, thì Toà án phải quyết
định hoàn trả đúng số tiền được Nhà nước đầu tư mà không tính lãi.

3.2. Nếu khi áp dụng biện pháp đặc biệt về tài sản là động sản, bất động sản
mà không phải là tiền (quyền sử dụng đất, nhà xưởng, máy móc, thiết bị,...),
thì Toà án phải quyết định hoàn trả cho Nhà nước giá trị tài sản đó theo giá
tại thời điểm áp dụng biện pháp đặc biệt, trừ trường hợp Nhà nước có quy định
khác hoặc giữa Nhà nước và doanh nghiệp, hợp tác xã có thoả thuận khác về việc
hoàn trả này.

**4\. Về quy định tại Điều 38 của LPS**

4.1. Nghĩa vụ không phải là tiền là nghĩa vụ mà theo quy định của pháp luật
doanh nghiệp, hợp tác xã phải thực hiện đối với người có quyền hoặc người khác
phải thực hiện đối với doanh nghiệp, hợp tác xã mà chưa được thực hiện và chưa
tính được thành tiền giá trị của nghĩa vụ đó.

4.2. Trong trường hợp nghĩa vụ không phải là tiền mà doanh nghiệp, hợp tác xã
phải thực hiện đối với người có quyền và họ có yêu cầu, thì xác định giá trị
của nghĩa vụ đó tại thời điểm mở thủ tục phá sản thành tiền để đưa vào nghĩa
vụ về tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã.

Ví dụ: Theo hợp đồng được giao kết, thì doanh nghiệp A phải vận chuyển cho
doanh nghiệp B một số máy móc từ Hà Nội đến thành phố Hồ Chí Minh và ngược lại
doanh nghiệp B lắp đặt cho doanh nghiệp A (công lắp đặt) một dây chuyền sản
xuất. Doanh nghiệp B đã thực hiện nghĩa vụ của mình, còn doanh nghiệp A không
thực hiện nghĩa vụ của mình và lâm vào tình trạng phá sản. Doanh nghiệp B có
yêu cầu xác định giá trị công lắp đặt dây chuyền sản xuất cho doanh nghiệp để
đưa vào nghĩa vụ về tài sản của doanh nghiệp A, thì Toà án phải xác định giá
trị của nghĩa vụ đó vào thời điểm ra quyết định mở thủ tục phá sản và đưa vào
nghĩa vụ về tài sản của doanh nghiệp A.

4.3. Trong trường hợp phát hiện được nghĩa vụ không phải là tiền mà người khác
có nghĩa vụ phải thực hiện đối với doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng
phá sản, thì xác định giá trị của nghĩa vụ đó vào thời điểm mở thủ tục phá sản
thành tiền để đưa vào tài sản có của doanh nghiệp, hợp tác xã.

**5\. Về quy định tại Điều 39 của LPS**

5.1. Về quy định tại khoản 1 Điều 39 của LPS.

Trong trường hợp nhiều doanh nghiệp, hợp tác xã có nghĩa vụ liên đới về một
khoản nợ mà một hoặc tất cả các doanh nghiệp, hợp tác xã đó lâm vào tình trạng
phá sản, nếu chủ nợ đòi doanh nghiệp, hợp tác xã nào trong số các doanh
nghiệp, hợp tác xã đó thực hiện việc trả nợ, thì việc trả nợ do doanh nghiệp,
hợp tác xã đó thực hiện. Sau đó doanh nghiệp, hợp tác xã đó có quyền yêu cầu
các doanh nghiệp, hợp tác xã có nghĩa vụ liên đới về khoản nợ mà mình đã thanh
toán hoàn trả lại cho mình phần nghĩa vụ của họ mà mình đã thực hiện việc trả
nợ thay.

5.2. Về quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 39 LPS.

a. Trong trường hợp người bảo lãnh lâm vào tình trạng phá sản, còn người được
bảo lãnh không lâm vào tình trạng phá sản, thì người được bảo lãnh phải thực
hiện nghĩa vụ về tài sản đối với người nhận bảo lãnh (không được ghi người
nhận bảo lãnh vào danh sách chủ nợ đối với người bảo lãnh);

b. Trong trường hợp người được bảo lãnh lâm vào tình trạng phá sản, còn người
bảo lãnh không lâm vào tình trạng phá sản hoặc trong trường hợp cả người bảo
lãnh và người được bảo lãnh đều lâm vào tình trạng phá sản, thì người bảo lãnh
phải thực hiện nghĩa vụ về tài sản đối với người nhận bảo lãnh (không được ghi
người nhận bảo lãnh vào danh sách chủ nợ đối với người được bảo lãnh lâm vào
tình trạng phá sản).

**IV. VỀ CHƯƠNG IV - CÁC BIỆN PHÁP BẢO TOÀN  
TÀI SẢN CỦA LPS**

**1\. Về quy định tại Điều 44 của LPS**

1.1. Trong quá trình Toà án tiến hành thủ tục phá sản, nếu phát hiện doanh
nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản thực hiện một trong các giao
dịch và trong thời hạn được quy định tại khoản 1 Điều 43 của LPS, thì chủ nợ
không có bảo đảm, Tổ quản lý, thanh lý tài sản có quyền yêu cầu Toà án tuyên
bố giao dịch đó là vô hiệu. Yêu cầu phải được làm thành văn bản. Kèm theo văn
bản yêu cầu là các giấy tờ, tài liệu chứng minh cho yêu cầu của mình là có căn
cứ. Khi nhận được văn bản yêu cầu và các giấy tờ, tài liệu kèm theo, Thẩm phán
tiến hành thủ tục phá sản phải kiểm tra, xem xét và nếu xét thấy yêu cầu là có
căn cứ, đúng pháp luật, thì ra quyết định tuyên bố giao dịch đó là vô hiệu.

1.2. Thẩm phán phải gửi quyết định tuyên bố giao dịch của doanh nghiệp, hợp
tác xã quy định tại khoản 1 Điều 43 của LPS là vô hiệu cho Tổ quản lý, thanh
lý tài sản và các bên tham gia giao dịch. Tổ trưởng Tổ quản lý, thanh lý tài
sản có trách nhiệm tổ chức thi hành quyết định của Toà án theo quy định tại
khoản 2 Điều 44 của LPS.

**2\. Về quy định tại Điều 45 của LPS**

2.1. Khi chủ nợ, doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản, Tổ
trưởng Tổ quản lý, thanh lý tài sản nhận thấy việc đình chỉ thực hiện hợp đồng
đang có hiệu lực có lợi hơn về mặt tài sản (vật chất) cho doanh nghiệp, hợp
tác xã, thì có văn bản yêu cầu Toà án ra quyết định đình chỉ thực hiện hợp_
_đồng đó._ _Kèm theo văn bản yêu cầu là các giấy tờ, tài liệu chứng minh cho
việc đình chỉ thực hiện hợp đồng đang có hiệu lực là có lợi hơn về mặt tài sản
(vật chất) cho doanh nghiệp, hợp tác xã.

2.2. Việc xác định tính có lợi hơn cho doanh nghiệp, hợp tác xã trong việc
đình chỉ thực hiện hợp đồng được thực hiện như sau:

a. Tạm tính các khoản lỗ, thiệt hại mà doanh nghiệp, hợp tác xã phải gánh chịu
nếu phải tiếp tục thực hiện hợp đồng;

b. Tạm tính các thiệt hại tài sản (với tư cách là hậu quả pháp lý xấu) mà
doanh nghiệp, hợp tác xã phải gánh chịu nếu đơn phương đình chỉ thực hiện hợp
đồng;

c. Nếu các thiệt hại tạm tính được hướng dẫn tại điểm b nhỏ hơn các thiệt hại
được hướng dẫn tại điểm a tiểu mục 2.2 này, thì được coi là có lợi hơn cho
doanh nghiệp.

2.3. Sau khi nhận được văn bản yêu cầu và các giấy tờ, tài liệu chứng minh cho
việc đình chỉ thực hiện hợp đồng đang có hiệu lực có lợi hơn về mặt tài sản
(vật chất) cho doanh nghiệp, hợp tác xã, thì Thẩm phán phải xem xét ngay. Nếu
xét thấy văn bản yêu cầu có căn cứ, thì chấp nhận và ra ngay quyết định đình
chỉ thực hiện hợp đồng_._ Nếu xét thấy văn bản yêu cầu không có căn cứ, thì
không chấp nhận và thông báo cho người có yêu cầu biết.

**3\. Về quy định tại Điều 51 của LPS**

Ngày cuối cùng đăng báo về quyết định mở thủ tục phá sản của Toà án là ngày
sau cùng đăng một trong hai báo mà không phân biệt báo đó là báo địa phương
hay báo trung ương.

Ví dụ: Quyết định mở thủ tục phá sản của Toà án được đăng trên báo địa phương
trong ba số liên tiếp vào các ngày 02, 04 và 06-3-2005; được đăng trên báo
trung ương trong ba số liên tiếp vào các ngày 02, 03 và 04-3-2005, thì ngày
cuối cùng đăng báo là ngày 06-3-2005.

**4\. Về quy định tại Điều 55 của LPS**

4.1. Khi xét thấy cần bảo toàn tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào
tình trạng phá sản, thì Tổ quản lý, thanh lý tài sản phải có văn bản đề nghị
Thẩm phán phụ trách tiến hành thủ tục phá sản ra quyết định áp dụng một hoặc
một số biện pháp khẩn cấp tạm thời quy định tại Điều 55 của LPS. Văn bản đề
nghị phải ghi cụ thể loại biện pháp khẩn cấp tạm thời cần áp dụng, đối tượng
áp dụng và lý do áp dụng.

4.2. Việc áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời phải nhằm mục đích bảo toàn tài
sản của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản, nhưng không được
làm ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã theo quy
định tại Điều 30 của LPS.

**5\. Về quy định tại Điều 58 của LPS**

Khi nhận được hồ sơ vụ án do Toà án ra quyết định đình chỉ việc giải quyết vụ
án chuyển đến, thì Thẩm phán đang tiến hành thủ tục phá sản phải xem xét, giải
quyết. Theo quy định của LPS, thì quyết định giải quyết vụ án bị đình chỉ
không được khiếu nại, kháng nghị; do đó, khi giải quyết loại vụ án này, Thẩm
phán chỉ chấp nhận những nghĩa vụ tài sản đã rõ ràng, có đầy đủ căn cứ chứng
minh.

**V. VỀ MỘT SỐ QUY ĐỊNH KHÁC CỦA LPS**

**1\. Về quy định tại Điều 62 và Điều 63 của LPS**

1.1. Cần phân biệt là đối với những người quy định tại Điều 62 của LPS việc
tham gia Hội nghị chủ nợ là quyền của họ, còn đối với những người quy định tại
Điều 63 của LPS việc tham gia Hội nghị chủ nợ là nghĩa vụ của họ. Việc phân
biệt này để xác định điều kiện hợp lệ của Hội nghị chủ nợ, hoãn Hội nghị chủ
nợ và đình chỉ tiến hành thủ tục phá sản quy định tại các điều 65, 66 và 67
của LPS.

1.2. Trong trường hợp doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản
không có người đại diện quy định tại khoản 1 Điều 63 của LPS tham gia Hội nghị
chủ nợ, thì Thẩm phán phụ trách tiến hành thủ tục phá sản chỉ định người đại
diện cho doanh nghiệp, hợp tác xã tham gia Hội nghị chủ nợ. Khi chỉ định người
đại diện cho doanh nghiệp, hợp tác xã tham gia Hội nghị chủ nợ, Thẩm phán cần
lựa chọn người am hiểu công việc, hoạt động của doanh nghiệp, hợp tác xã bị
lâm vào tình trạng phá sản và về nguyên tắc chung cần chỉ định theo thứ tự
chức vụ từ người có chức vụ ngay sau người đại diện hợp pháp của doanh nghiệp,
hợp tác xã trở xuống. Đối với doanh nghiệp tư nhân mà chủ doanh nghiệp tư nhân
đã chết và cũng không có người thừa kế hợp pháp của chủ doanh nghiệp, thì cần
chỉ định người thân thích của chủ doanh nghiệp đó.

**2\. Về quy định tại Điều 77 của LPS**

Trong trường hợp Thẩm phán ra quyết định đình chỉ thủ tục phục hồi hoạt động
kinh doanh mà việc thi hành án dân sự hoặc việc giải quyết vụ án bị đình chỉ
theo quy định tại Điều 57 của LPS chưa được thi hành hoặc chưa được giải
quyết, thì trong thời hạn 3 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định, Toà án
phải:

2.1. Thông báo bằng văn bản cho cơ quan thi hành án dân sự biết để tiếp tục
việc thi hành án dân sự theo quy định của pháp luật. Kèm theo văn bản thông
báo là các giấy tờ, tài liệu có liên quan đến việc thi hành án dân sự (nếu
có).

2.2. Gửi trả lại hồ sơ vụ án (cần lưu ý là không phải toàn bộ hồ sơ về việc
phá sản) cho Toà án có thẩm quyền để giải quyết vụ án theo quy định của pháp
luật.

**3\. Về quy định tại Điều 84 và Điều 92 của LPS**

3.1._ _Theo quy định tại khoản 3 Điều 84 và khoản 3 Điều 92 của LPS, thì quyết
định giải quyết khiếu nại, kháng nghị của Toà án cấp trên trực tiếp là quyết
định cuối cùng và có hiệu lực pháp luật kể từ ngày ra quyết định. Do đó, khi
giải quyết khiếu nại, kháng nghị, Tổ Thẩm phán cần phải xem xét thận trọng các
quyết định của Toà án cấp dưới, đơn của người khiếu nại hoặc kháng nghị của
Viện kiểm sát nhân dân để ra quyết định đúng pháp luật. Trong trường hợp cần
thiết thì quyết định giải quyết khiếu nại, kháng nghị phải được Uỷ ban Thẩm
phán (đối với Toà án nhân dân cấp tỉnh) hoặc tập thể lãnh đạo (đối với các Toà
phúc thẩm Toà án nhân dân tối cao) thảo luận cho ý kiến.

3.2. Trong trường hợp có kháng nghị của Viện kiểm sát nhân dân đối với quyết
định mở thủ tục thanh lý tài sản hoặc quyết định tuyên bố doanh nghiệp, hợp
tác xã bị phá sản, thì Toà án cấp trên trực tiếp phải thông báo bằng văn bản
cho Viện kiểm sát nhân dân cùng cấp biết. Trường hợp Viện kiểm sát nhân dân
cùng cấp thấy cần tham gia phiên họp xem xét, giải quyết kháng nghị, thì phải
thông báo bằng văn bản cho Toà án biết. Sau khi Toà án đã có văn bản thông báo
về ngày, giờ, địa điểm mở phiên họp mà đại diện Viện kiểm sát vắng mặt, thì
Toà án vẫn tiến hành xem xét, giải quyết kháng nghị theo thủ tục chung.

**VI. VỀ MỘT SỐ MẪU VĂN BẢN**

Ban hành kèm theo Nghị quyết này các mẫu văn bản sau đây:

1\. Quyết định mở thủ tục phá sản (mẫu số 01).

2\. Thông báo về mở thủ tục phá sản (mẫu số 02).

3\. Quyết định không mở thủ tục phá sản (mẫu số 03).

4\. Quyết định đình chỉ thực hiện hợp đồng đang có hiệu lực (mẫu số 04).

5\. Quyết định công nhận Nghị quyết của Hội nghị chủ nợ về phương án phục hồi
hoạt động kinh doanh (mẫu số 05).

6\. Quyết định đình chỉ thủ tục phục hồi hoạt động kinh doanh (mẫu số 06).

7\. Quyết định mở thủ tục thanh lý tài sản (mẫu số 07).

8\. Quyết định tuyên bố bị phá sản (mẫu số 08).

**VII. HIỆU LỰC THI HÀNH CỦA NGHỊ QUYẾT**

Nghị quyết này đã được Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao thông qua
ngày 28 tháng 4 năm 2005 và có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng
Công báo.

Những hướng dẫn của Toà án nhân dân tối cao được ban hành trước ngày Nghị
quyết này có hiệu lực về các vấn đề được hướng dẫn trong Nghị quyết này đều
bãi bỏ./.

