**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Nghị quyết số [55/2010/QH12ngày](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=55/2010/QH12ng%C3%A0y&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) 24 tháng 11 năm 2010**

** của Quốc hội về miễn, giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp**

** _____________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Thuế sử dụng đất nông nghiệp năm 1993;

Căn cứ Nghị quyết số [55/2010/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=55/2010/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 11 năm 2010 của Quốc hội Khóa XII về miễn, giảm thuế sử dụng đất
nông nghiệp;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1\. Đối tượng được miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp **

Đối tượng được miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp thực hiện theo quy định tại
Điều 1 Nghị quyết số [55/2010/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=55/2010/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 11 năm 2010 của Quốc hội, cụ thể như sau:

1\. Miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp đối với toàn bộ diện tích đất nông
nghiệp phục vụ nghiên cứu, sản xuất thử nghiệm; diện tích đất trồng cây hàng
năm có ít nhất một vụ lúa trong năm; diện tích đất làm muối.

Diện tích đất trồng cây hàng năm có ít nhất một vụ lúa trong năm bao gồm diện
tích đất có quy hoạch, kế hoạch trồng ít nhất một vụ lúa trong năm hoặc diện
tích đất có quy hoạch, kế hoạch trồng cây hàng năm nhưng thực tế có trồng ít
nhất một vụ lúa trong năm.

2\. Miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp đối với toàn bộ diện tích đất nông
nghiệp được Nhà nước giao hoặc công nhận cho hộ nghèo.

Việc xác định hộ nghèo được căn cứ vào chuẩn hộ nghèo ban hành theo Quyết định
của Thủ tướng Chính phủ.

Trường hợp Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có quy
định cụ thể chuẩn hộ nghèo theo quy định của pháp luật áp dụng tại địa phương
thì căn cứ chuẩn hộ nghèo do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương quy định để xác định hộ nghèo.

3\. Miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp đối với diện tích đất nông nghiệp trong
hạn mức giao đất nông nghiệp cho các đối tượng sau đây:

a) Hộ gia đình, cá nhân nông dân được Nhà nước giao hoặc công nhận đất để sản
xuất nông nghiệp, bao gồm cả đất được thừa kế, cho tặng, nhận chuyển quyền sử
dụng đất.

Hộ gia đình, cá nhân nông dân bao gồm: những người có hộ khẩu thường trú tại
địa phương; những người có nguồn sống chính bằng sản xuất nông nghiệp, lâm
nghiệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối được Ủy ban nhân dân xã, phường, thị
trấn xác nhận là cư trú lâu dài tại địa phương nhưng chưa có hộ khẩu thường
trú; những hộ gia đình, cá nhân trước đây hoạt động trong các ngành nghề phi
nông nghiệp và có hộ khẩu thường trú tại địa phương nay không có việc làm; cán
bộ, công chức, viên chức nhà nước, công nhân và bộ đội nghỉ mất sức hoặc nghỉ
việc do sắp xếp lại sản xuất, tinh giảm biên chế hưởng trợ cấp một lần hoặc
hưởng trợ cấp một số năm về sống thường trú tại địa phương; con của cán bộ,
công chức, viên chức, công nhân sống tại địa phương đến tuổi lao động nhưng
chưa có việc làm.

b) Hộ gia đình, cá nhân là xã viên hợp tác xã sản xuất nông nghiệp đã nhận đất
giao khoán ổn định của hợp tác xã, nông trường quốc doanh, lâm trường quốc
doanh để sản xuất nông nghiệp theo quy định của pháp luật.

Việc giao khoán đất của hợp tác xã và nông trường quốc doanh, lâm trường quốc
doanh để sản xuất nông nghiệp thực hiện theo quy định tại Nghị định số
[135/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=135/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 08 tháng 11 năm 2005 của Chính phủ.

c) Hộ gia đình, cá nhân là nông trường viên, lâm trường viên đã nhận đất giao
khoán ổn định của nông trường quốc doanh, lâm trường quốc doanh để sản xuất
nông nghiệp theo quy định của pháp luật.

Nông trường viên, lâm trường viên bao gồm: cán bộ, công nhân, viên chức đang
làm việc cho nông trường quốc doanh, lâm trường quốc doanh; hộ gia đình có
người đang làm việc cho nông trường quốc doanh, lâm trường quốc doanh hoặc đã
nghỉ hưu, nghỉ mất sức lao động, được hưởng chế độ đang cư trú trên địa bàn;
hộ gia đình có nhu cầu trực tiếp sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng
thủy sản đang cư trú trên địa bàn.

d) Hộ gia đình, cá nhân sản xuất nông nghiệp có quyền sử dụng đất nông nghiệp
góp đất của mình để thành lập hợp tác xã sản xuất nông nghiệp theo quy định
của Luật Hợp tác xã.

**Điều 2\. Đối tượng được giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp **

Đối tượng được giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp thực hiện theo quy định tại
Điều 2 Nghị quyết số [55/2010/QH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=55/2010/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 11 năm 2010 của Quốc hội, cụ thể:

1\. Giảm 50% số thuế sử dụng đất nông nghiệp ghi thu hàng năm đối với diện
tích đất nông nghiệp vượt hạn mức giao đất nông nghiệp nhưng không quá hạn mức
nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp đối với hộ gia đình, cá nhân quy
định tại khoản 3 Điều 1 của Nghị định này.

Đối với diện tích đất nông nghiệp vượt hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất
nông nghiệp thì phải nộp 100% thuế sử dụng đất nông nghiệp.

2\. Đối với diện tích đất nông nghiệp mà Nhà nước giao cho tổ chức kinh tế, tổ
chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, đơn
vị sự nghiệp và các đơn vị khác được quy định như sau:

a) Giảm 50% số thuế sử dụng đất nông nghiệp ghi thu hàng năm đối với diện tích
đất nông nghiệp mà Nhà nước giao cho tổ chức kinh tế, tổ chức chính trị, tổ
chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, đơn vị sự nghiệp và các
đơn vị khác đang trực tiếp sử dụng đất để sản xuất nông nghiệp.

b) Đối với diện tích đất nông nghiệp được Nhà nước giao cho tổ chức kinh tế,
tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp,
đơn vị sự nghiệp và các đơn vị khác đang quản lý nhưng không trực tiếp sử dụng
đất để sản xuất nông nghiệp mà giao cho tổ chức, cá nhân khác nhận thầu theo
hợp đồng để sản xuất nông nghiệp thì thực hiện thu hồi đất theo quy định của
Luật Đất đai. Trong thời gian nhà nước chưa thu hồi đất thì phải nộp 100% thuế
sử dụng đất nông nghiệp.

3\. Giảm 50% số thuế sử dụng đất nông nghiệp ghi thu hàng năm đối với diện
tích đất nông nghiệp mà Nhà nước giao cho đơn vị vũ trang nhân dân quản lý sử
dụng.

**Điều 3\. Hạn mức giao đất nông nghiệp, hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp **

1\. Hạn mức giao đất nông nghiệp thực hiện theo quy định tại Điều 70 Luật Đất
đai, Điều 69 Nghị định số [181/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=181/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 10 năm 2004 của Chính phủ về thi hành Luật Đất đai và các mức cụ
thể do Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quy định áp
dụng tại địa phương.

Trường hợp Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chưa ban
hành các mức cụ thể về hạn mức giao đất nông nghiệp thì áp dụng mức tối đa quy
định tại Điều 70 Luật Đất đai, Điều 69 Nghị định số [181/2004/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=181/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 10 năm 2004 của Chính phủ.

2\. Hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp thực hiện theo quy định
tại Điều 71 Luật Đất đai, Nghị quyết số [1126/2007/NQ-UBTVQH11](/tw/pages
/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=1126/2007/NQ-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 21 tháng 6 năm 2007 của Ủy
ban thường vụ Quốc hội và các mức cụ thể do Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương quy định áp dụng tại địa phương. Trường hợp Ủy ban
nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chưa quy định mức cụ thể về
hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp thì áp dụng mức tối đa quy
định tại Nghị quyết số [1126/2007/NQ-UBTVQH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=1126/2007/NQ-
UBTVQH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 21 tháng 6 năm 2007 của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội.

**Điều 4\. Khai thuế và điều chỉnh, bổ sung sổ thuế**

Bộ Tài chính quy định cụ thể việc khai thuế, điều chỉnh, bổ sung sổ thuế sử
dụng đất nông nghiệp đối với các trường hợp có thay đổi về nội dung miễn, giảm
thuế theo quy định tại Nghị định này so với quy định của pháp luật về miễn,
giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp đã thực hiện trong giai đoạn từ năm 2003 đến
hết năm 2010.

**Điều 5\. Hạng đất tính thuế**

Hạng đất tính thuế sử dụng đất nông nghiệp được tính ổn định 10 năm, bắt đầu
từ ngày 01 tháng 01 năm 2011 đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2020, trên cơ sở
hạng đất đã được quy định và thực hiện trong giai đoạn từ năm 2003 đến hết năm
2010.

**Điều 6\. Đất thuê thuộc quỹ đất nông nghiệp  **

Quỹ đất nông nghiệp sử dụng vào mục đích công ích của xã, phường, thị trấn để
cho hộ gia đình, cá nhân thuê thuộc đối tượng không chịu thuế sử dụng đất nông
nghiệp theo quy định của Luật Thuế sử dụng đất nông nghiệp và các văn bản
hướng dẫn thi hành, không thuộc đối tượng được miễn, giảm thuế sử dụng đất
nông nghiệp theo quy định tại Nghị định này.

**Điều 7\. Thời hạn miễn, giảm thuế**

Thời hạn miễn, giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp quy định tại Nghị định này
được thực hiện từ ngày 01 tháng 01 năm 2011 đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2020.

**Điều 8\. Điều khoản thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 15 tháng 5 năm 2011.

2\. Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định này.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các
tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

