**NGHỊ QUYẾT**

**_Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 12 năm 1998_**



Tronghai ngày 30 và 31 tháng 12 năm 1998, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng
12 năm1998, thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau:

1.Thông qua Báo cáo "Kiểm điểm sự chỉ đạo điều hành của Chính phủ năm 1998và
Chương trình công tác của Chính phủ năm 1999", do Quyền Chủ nhiệm Vănphòng
Chính phủ Đoàn Mạnh Giao trình bày.** **

Trongnăm 1998, Chính phủ đã triển khai thực hiện có kết quả các Nghị quyết của
Đảng,của Quốc hội và Chương trình công tác của Chính phủ; đã giải quyết khối
lượngcông việc lớn có trọng tâm, trọng điểm; chuyển một bước hoạt động của bộ
máyhành chính sát cơ sở; điều hành năng động, nhạy bén các vấn đề kinh tế -
xãhội, an ninh, quốc phòng, đối ngoại; có nhiều cải tiến về phương thức chỉ
đạovà quy trình làm việc... Tuy nhiên, cũng còn những vấn đề bức xúc, đã được
đềra trong chương trình đầu năm hoặc từ năm trước, nhng thực hiện còn chậm,
hiệuquả thấp, đó là cải cách hành chính, sắp xếp lại và đổi mới cơ chế quản
lýdoanh nghiệp nhà nước, công tác thông tin báo cáo, thực hành tiết kiệm,
chốnglãng phí...

Chínhphủ xác định cần có những giải pháp cụ thể khắc phục các mặt yếu kém này,
tạochuyển biến mạnh mẽ ngay từ đầu năm 1999, thực hiện nghiêm Quy chế làm việc
củaChính phủ, tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính, thực hiện dân chủ, công
khai,đổi mới phong cách chỉ đạo, điều hành, chủ động phối hợp công tác giữa
cácngành, các cấp và giải quyết tốt mối quan hệ với dân, với các tổ chức và
doanhnghiệp.

Giaocác Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ và cơ quan thuộc Chính phủ soát
xétlại một cách chặt chẽ_ _các đề án đã đăng ký trong Chương trình công tácnăm
1999, bảo đảm phù hợp với các nhiệm vụ trọng tâm năm 1999 của Chính phủ vàcó
tính thiết thực, khả thi cao; đồng thời tổ chức triển khai ngay từ đầu nămviệc
xây dựng các đề án đã được phân công trong Chương trình.

GiaoVăn phòng Chính phủ tổng hợp, trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành Danh
mụccác đề án trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ thuộc Chương trình công tác
củaChính phủ năm 1999; đồng thời tiếp thu các ý kiến đóng góp trong phiên họp
này,hoàn chỉnh Báo cáo "Kiểm điểm sự chỉ đạo điều hành của Chính phủ năm
1998và Chương trình công tác của Chính phủ năm 1999", gửi đến các thành
viênChính phủ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Hội đồng nhân dân,
Chủtịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phốtrực thuộc Trung ương để tổ chức thực
hiện.

2.Thông qua Dự án Luật Báo chí (sửa đổi) do Bộ trưởng Bộ Văn hoá - Thông
tinNguyễn Khoa Điềm trình bày. Giao Bộ Văn hoá - Thông tin phối hợp với Bộ
Tưpháp, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan có liên quan, tiếp thu ý kiến của
cácthành viên Chính phủ và ý kiến tại phiên họp này, trong đó cần lưu ý các
quyđịnh về sự phân công quản lý Nhà nước đối với báo chí, hoàn chỉnh Dự án
Luật,trình Thủ tướng Chính phủ trong tháng 1 năm 1999 để quyết định trình Quốc
hội.

3.Thông qua Dự án Pháp lệnh về thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao
(sửađổi) do Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng trình bày. Giao Bộ Tài
chínhphối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan có liên quan,
tiếpthu ý kiến của các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh Dự án Pháp lệnh, trình
Thủtướng Chính phủ trong tháng 1 năm 1999 để quyết định trình Ủy ban Thường vụ
Quốc hội.

4.Tại phiên họp này, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã trình Chính phủ "Báo cáo
tìnhhình thực hiện kế hoạch tháng 12, cả năm 1998 và các giải pháp điều hành
kếhoạch trong quý I năm 1999". Chính phủ yêu cầu các Bộ, cơ quan ngang Bộ,cơ
quan thuộc Chính phủ và Ủyban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương,
tổ chức giao kế hoạch năm1999 cho cơ sở để triển khai thực hiện ngay từ đầu
năm theo Quyết định số[248/1998/QĐ-TTg,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=248/1998/Q%C4%90-TTg,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24/12/1998 của Thủ tướng Chính phủ; thường xuyên phối hợpchặt chẽ, kịp
thời đề xuất các giải pháp giúp Thủ tướng Chính phủ điều hành tốtkế hoạch năm
1999./.

