**NGHỊ QUYẾT**

**Về việc thi hành Bộ luật Tố tụng dân sự**

____________

**QUỐC HỘI**

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khóa X, kỳ họp thứ_ 10;



**QUYẾT NGHỊ:**

1\. Bộ luật Tố tụng dân sự được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt
Nam khoá XI, kỳ họp thứ 5 thông qua ngày 15 tháng 6 năm 2004, có hiệu lực từ
ngày 01 tháng 01 năm 2005.

Pháp lệnh thủ tục giải quyết các vụ án dân sự ngày 29 tháng 11 năm 1989, Pháp
lệnh công nhận và thi hành tại Việt Nam bản án, quyết định dân sự của Toà án
nước ngoài ngày 17 tháng 4 năm 1993, Pháp lệnh thủ tục giải quyết các vụ án
kinh tế ngày 16 tháng 3 năm 1994, Pháp lệnh công nhận và thi hành tại Việt Nam
quyết định của Trọng tài nước ngoài ngày 14 tháng 9 năm 1995 và những quy định
về thủ tục giải quyết các vụ án lao động của Pháp lệnh thủ tục giải quyết các
tranh chấp lao động ngày 11 tháng 4 năm 1996 hết hiệu lực kể từ ngày Bộ luật
này có hiệu lực, trừ trường hợp quy định tại điểm 3 và điểm 4 của Nghị quyết
này.

2\. Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong
phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình, tự mình hoặc phối hợp với các cơ quan
hữu quan tổ chức việc rà soát các quy định của pháp luật về tố tụng dân sự
hiện hành để huỷ bỏ, sửa đổi, bổ sung, ban hành văn bản mới hoặc đề nghị Quốc
hội, Uỷ ban thường vụ Quốc hội huỷ bỏ, sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành văn bản
mới phù hợp với quy định của Bộ luật tố tụng dân sự, bảo đảm hiệu lực của Bộ
luật này từ ngày 01 tháng 01 năm 2005.

3\. Kể từ ngày Bộ luật tố tụng dân sự có hiệu lực, những Tòa án nhân dân
huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh có đủ điều kiện thực hiện thì được
giao thẩm quyền giải quyết vụ việc dân sự quy định tại Điều 33 của Bộ luật
này; những Tòa án nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh chưa đủ
điều kiện thì tiếp tục thực hiện thẩm quyền xét xử sơ thẩm quy định tại khoản
1 Điều 11 của Pháp lệnh thủ tục giải quyết các vụ án dân sự, khoản 1 Điều 13
của Pháp lệnh thủ tục giải quyết các vụ án kinh tế và khoản 1 Điều 12 của Pháp
lệnh thủ tục giải quyết các tranh chấp lao động, nhưng chậm nhất đến ngày 01
tháng 7 năm 2009, tất cả Toà án nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc
tỉnh thực hiện thống nhất thẩm quyền giải quyết vụ việc dân sự quy định tại
Điều 33 của Bộ luật tố tụng dân sự.

Tòa án nhân dân tối cao phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân tối cao và Chính
phủ đề nghị Uỷ ban thường vụ Quốc hội quyết định những Toà án nhân dân huyện,
quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh được thực hiện thẩm quyền giải quyết vụ
việc dân sự quy định tại Điều 33 của Bộ luật tố tụng dân sự.

Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong phạm
vi chức năng, nhiệm vụ của mình khẩn trương củng cố cơ sở vật chất, đội ngũ
cán bộ của Toà án, Viện kiểm sát huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh
chưa đủ điều kiện thực hiện để bảo đảm cho các Toà án nhân dân huyện, quận,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh thực hiện thống nhất thẩm quyền giải quyết vụ
việc dân sự quy định tại Điều 33 của Bộ luật tố tụng dân sự.

4\. Kể từ ngày Bộ luật tố tụng dân sự được công bố cho đến ngày có hiệu lực:

a) Thời hạn kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm đối với bản án,
quyết định dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh tế, lao động đã có hiệu lực pháp
luật trước ngày Bộ luật tố tụng dân sự được công bố thì áp dụng theo quy định
tương ứng tại Điều 73 và Điều 79 của Pháp lệnh thủ tục giải quyết các vụ án
dân sự, Điều 77 và Điều 83 của Pháp lệnh thủ tục giải quyết các vụ án kinh tế,
Điều 75 của Pháp lệnh thủ tục giải quyết các tranh chấp lao động;

b) Thời hạn kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm đối với bản án,
quyết định dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh tế, lao động có hiệu lực pháp
luật sau ngày Bộ luật tố tụng dân sự được công bố thì áp dụng theo quy định
tại Điều 288 và Điều 308 của Bộ luật tố tụng dân sự.

5\. Các tranh chấp, yêu cầu về dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh tế, lao động
phát sinh trước ngày Bộ luật tố tụng dân sự có hiệu lực mà các văn bản pháp
luật trước đây không quy định thời hiệu khởi kiện và thời hiệu yêu cầu thì áp
dụng thời hiệu quy định tại Điều 159 của Bộ luật tố tụng dân sự.

6\. Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong
phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình có trách nhiệm phối hợp với Uỷ ban trung
ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận tuyên
truyền, phổ biến rộng rãi Bộ luật tố tụng dân sự trong cán bộ, công chức và
nhân dân nhằm góp phần tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa, phát huy tác dụng
của Bộ luật tố tụng dân sự trong bảo vệ lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích
hợp pháp của cá nhân, cơ quan, tổ chức.

7\. Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm
sát nhân dân tối cao có trách nhiệm thực hiện và hướng dẫn thi hành Nghị quyết
này.

Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá
XI, kỳ họp thứ 5 thông qua ngày 15 tháng 6 năm 2004.



