**NGHỊ QUYẾT**

**Về quy trình lựa chọn, công bố và áp dụng án l****ệ**

_________________



**HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO**

_\- Căn cứ vào Luật tổ chức Tòa án nhân dân số [62/2014/QH13;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=62/2014/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_\- Căn cứ vào Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật số
[17/2008/QH12;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=17/2008/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_\- Sau khi có ý kiến thống nhất của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối
cao và Bộ trưởng Bộ Tư pháp._

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1\. Án lệ và giá trị pháp lý của án lệ**

Án lệ là những lập luận, phán quyết trong bản án, quyết định đã có hiệu lực
pháp luật của Tòa án về một vụ việc cụ thể được Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân
dân tối cao lựa chọn và được Chánh án Toà án nhân dân tối cao công bố là án lệ
để các Toà án nghiên cứu, áp dụng trong xét xử.

**Điều 2\. Tiêu chí lựa chọn án lệ**

Án lệ được lựa chọn phải đáp ứng được các tiêu chí sau đây:

1\. Chứa đựng lập luận để làm rõ quy định của pháp luật còn có cách hiểu khác
nhau; phân tích, giải thích các vấn đề, sự kiện pháp lý và chỉ ra nguyên tắc,
đường lối xử lý, quy phạm pháp luật cần áp dụng trong một vụ việc cụ thể;

2\. Có tính chuẩn mực;

3\. Có giá trị hướng dẫn áp dụng thống nhất pháp luật trong xét xử, bảo đảm
những vụ việc có tình tiết, sự kiện pháp lý như nhau thì phải được giải quyết
như nhau.

**Điều 3\. Rà soát, phát hiện bản án, quyết định để đề xuất phát triển thành án lệ**

1\. Việc rà soát, phát hiện bản án, quyết định để đề xuất phát triển thành án
lệ được thực hiện như sau:

a) Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Chánh án
Tòa án quân sự quân khu và tương đương tổ chức tổng kết thực tiễn xét xử để đề
xuất những vấn đề cần hướng dẫn; căn cứ vào các tiêu chí hướng dẫn tại Điều 2
của Nghị quyết này tổ chức rà soát, phát hiện các bản án, quyết định có hiệu
lực pháp luật của Tòa án mình, các Tòa án thuộc phạm vi thẩm quyền theo lãnh
thổ và đề nghị Ủy ban Thẩm phán Toà án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương, Uỷ ban Thẩm phán Toà án quân sự quân khu và tương đương xem xét,
đánh giá.

Trường hợp bản án, quyết định đã đưa ra xem xét, đánh giá có nội dung đáp ứng
các tiêu chí hướng dẫn tại Điều 2 của Nghị quyết này thì Chánh án Toà án nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Chánh án Toà án quân sự quân khu và
tương đương gửi báo cáo về Toà án nhân dân tối cao (thông qua Vụ Pháp chế và
Quản lý khoa học), trong đó đánh giá thực tiễn xét xử và pháp luật liên quan
đến đề xuất lựa chọn án lệ; nêu rõ bản án, quyết định có chứa đựng nội dung đề
xuất lựa chọn để phát triển thành án lệ; nội dung đề xuất lựa chọn làm án lệ;
ý kiến đánh giá của Uỷ ban Thẩm phán Toà án nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương, Uỷ ban Thẩm phán Toà án quân sự quân khu và tương đương (kèm
theo bản án, quyết định được đề xuất);

b) Chánh án Tòa án nhân dân cấp cao, Chánh án Tòa án quân sự trung ương tổ
chức tổng kết thực tiễn xét xử để đề xuất những vấn đề cần hướng dẫn; căn cứ
vào các tiêu chí hướng dẫn tại Điều 2 của Nghị quyết này tổ chức rà soát, phát
hiện các bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật của Toà án mình và đề nghị
Ủy ban Thẩm phán Tòa án nhân dân cấp cao, Ủy ban Thẩm phán Tòa án quân sự
trung ương xem xét, đánh giá.

Trường hợp bản án, quyết định đã đưa ra xem xét, đánh giá có nội dung đáp ứng
các tiêu chí hướng dẫn tại Điều 2 của Nghị quyết này thì Chánh án Toà án nhân
dân cấp cao, Chánh án Toà án quân sự trung ương gửi báo cáo về Toà án nhân dân
tối cao (thông qua Vụ Pháp chế và Quản lý khoa học), trong đó đánh giá thực
tiễn xét xử và pháp luật liên quan đến đề xuất lựa chọn án lệ; nêu rõ bản án,
quyết định có chứa đựng nội dung đề xuất lựa chọn phát triển thành án lệ; nội
dung đề xuất lựa chọn làm án lệ; ý kiến đánh giá của Uỷ ban Thẩm phán Toà án
nhân dân cấp cao, Uỷ ban Thẩm phán Toà án quân sự trung ương (kèm theo bản án,
quyết định được đề xuất);

c) Vụ trưởng các Vụ Giám đốc kiểm tra Toà án nhân dân tối cao căn cứ vào các
tiêu chí hướng dẫn tại Điều 2 của Nghị quyết này tổ chức rà soát, phát hiện
các quyết định giám đốc thẩm của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao và
các bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật của các Toà án khác, gửi báo cáo
về Vụ Pháp chế và Quản lý khoa học Toà án nhân dân tối cao, trong đó đánh giá
thực tiễn xét xử và pháp luật liên quan đến đề xuất lựa chọn án lệ; nêu rõ bản
án, quyết định có chứa đựng nội dung đề xuất lựa chọn phát triển thành án lệ;
nội dung đề xuất lựa chọn làm án lệ (kèm theo bản án, quyết định được đề
xuất);

d) Cá nhân, cơ quan, tổ chức có thể gửi đề xuất lựa chọn các bản án, quyết
định có hiệu lực pháp luật của Toà án đáp ứng các tiêu chí hướng dẫn tại Điều
2 của Nghị quyết này cho Toà án nhân dân tối cao (thông qua Vụ Pháp chế và
Quản lý khoa học) để phát triển thành án lệ.

2\. Việc tổ chức rà soát, phát hiện bản án, quyết định để đề xuất phát triển
thành án lệ của các Toà án được tiến hành theo định kỳ 06 tháng.

**Điều 4\. Lấy ý kiến đối với bản án, quyết định được đề xuất lựa chọn, phát triển thành án lệ**

1\. Ngay sau khi nhận được báo cáo kèm theo các bản án, quyết định được đề
xuất lựa chọn để phát triển thành án lệ theo hướng dẫn tại khoản 1 Điều 3 của
Nghị quyết này, Vụ Pháp chế và Quản lý khoa học Toà án nhân dân tối cao tiến
hành đăng các bản án, quyết định được đề xuất, nội dung đề xuất lựa chọn làm
án lệ trên Tạp chí Tòa án nhân dân, Cổng thông tin điện tử Tòa án nhân dân tối
cao để các cơ quan, tổ chức và cá nhân tham gia ý kiến trong thời hạn 02
tháng. Trường hợp cần thiết có thể tổ chức Hội thảo lấy ý kiến của các đại
biểu Quốc hội, các chuyên gia, nhà khoa học, các nhà hoạt động thực tiễn, các
cơ quan, tổ chức hữu quan.

2\. Trong thời hạn 01 tháng kể từ ngày hết thời hạn lấy ý kiến theo hướng dẫn
tại khoản 1 Điều này, Vụ Pháp chế và Quản lý khoa học Tòa án nhân dân tối cao
chủ trì phối hợp với các đơn vị chức năng của Toà án nhân dân tối cao tập hợp
các ý kiến góp ý; tổ chức nghiên cứu, đánh giá những nội dung trong bản án,
quyết định được đề xuất lựa chọn làm án lệ, các ý kiến góp ý của cơ quan, tổ
chức, cá nhân và báo cáo Chánh án Toà án nhân dân tối cao xem xét, quyết định
việc lấy ý kiến của Hội đồng tư vấn án lệ.

**Điều 5\. Hội đồng tư vấn án lệ**

1\. Hội đồng tư vấn án lệ do Chánh án Toà án nhân dân tối cao thành lập theo
đề nghị của Vụ Pháp chế và Quản lý khoa học gồm có ít nhất 09 thành viên. Chủ
tịch Hội đồng là Chủ tịch Hội đồng khoa học Toà án nhân dân tối cao, 01 Phó
Chủ tịch Hội đồng là Phó Chủ tịch Hội đồng khoa học Toà án nhân dân tối cao,
01 Thư ký Hội đồng là đại diện lãnh đạo Vụ Pháp chế và Quản lý khoa học Toà án
nhân dân tối cao và các thành viên là đại diện Bộ Tư pháp, Viện kiểm sát nhân
dân tối cao, Liên đoàn luật sư Việt Nam, các chuyên gia, nhà khoa học đầu
ngành về pháp luật và đại diện các cơ quan, tổ chức hữu quan.

Trường hợp tư vấn án lệ về hình sự thì thành phần của Hội đồng tư vấn án lệ
phải có đại diện Bộ Công an.

2\. Hội đồng tư vấn án lệ có trách nhiệm thảo luận, cho ý kiến đối với các nội
dung của bản án, quyết định được đề xuất lựa chọn làm án lệ.

3\. Sau khi Hội đồng tư vấn án lệ được thành lập, Vụ Pháp chế và Quản lý khoa
học gửi hồ sơ đề nghị tư vấn án lệ tới các thành viên của Hội đồng tư vấn án
lệ.

Hồ sơ đề nghị tư vấn án lệ gồm có: Văn bản đề nghị tư vấn của Toà án nhân dân
tối cao; Báo cáo kết quả nghiên cứu, đánh giá về các nội dung của bản án,
quyết định được đề xuất lựa chọn làm án lệ của Vụ Pháp chế và Quản lý khoa học
Toà án nhân dân tối cao; Bản tổng hợp ý kiến góp ý đối với các nội dung của
bản án, quyết định được đề xuất lựa chọn làm án lệ; các bản án, quyết định
được đề xuất phát triển thành án lệ.

4\. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị tư vấn, Chủ
tịch Hội đồng tư vấn án lệ tổ chức phiên họp để thảo luận, cho ý kiến về các
nội dung của bản án, quyết định được đề xuất lựa chọn làm án lệ và báo cáo
Chánh án Toà án nhân dân tối cao kết quả phiên họp tư vấn (kèm theo hồ sơ đề
nghị tư vấn án lệ).

**Điều 6\. Thông qua án lệ**

1\. Trên cơ sở Báo cáo của Hội đồng tư vấn án lệ, Chánh án Toà án nhân dân tối
cao tổ chức phiên họp toàn thể Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao để
thảo luận và biểu quyết thông qua án lệ.

2\. Phiên họp của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao phải có ít nhất
2/3 tổng số thành viên tham gia; quyết định của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân
dân tối cao phải được quá nửa tổng số thành viên Hội đồng Thẩm phán biểu quyết
tán thành.

3\. Kết quả biểu quyết thông qua án lệ phải được ghi vào biên bản phiên họp
của Hội đồng Thẩm phán và là căn cứ để Chánh án Tòa án nhân dân tối cao công
bố án lệ.

**Điều 7\. Công bố án lệ**

1\. Sau khi Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao thông qua án lệ, Chánh
án Toà án nhân dân tối cao công bố án lệ.

2\. Án lệ được công bố phải bao gồm những nội dung sau:

a) Tên của vụ việc được Toà án giải quyết;

b) Số bản án, quyết định của Toà án có chứa đựng án lệ;

c) Từ khoá về những vấn đề pháp lý được giải quyết trong án lệ;

d) Các tình tiết trong vụ án và phán quyết của Toà án có liên quan đến án lệ;

đ) Vấn đề pháp lý có giá trị hướng dẫn xét xử được giải quyết trong án lệ.

3\. Án lệ được đăng trên Tạp chí Toà án nhân dân, Cổng thông tin điện tử Tòa
án nhân dân tối cao; được gửi cho các Toà án và được đưa vào Tuyển tập án lệ
xuất bản theo định kỳ 12 tháng.

**Điều 8\. Nguyên tắc áp dụng án lệ trong xét xử**

1\. Án lệ được nghiên cứu, áp dụng trong xét xử sau 45 ngày kể từ ngày công bố
hoặc được ghi trong quyết định công bố án lệ của Chánh án Toà án nhân dân tối
cao.

2\. Khi xét xử, Thẩm phán, Hội thẩm phải nghiên cứu, áp dụng án lệ để giải
quyết các vụ việc tương tự, bảo đảm những vụ việc có tình tiết, sự kiện pháp
lý giống nhau phải được giải quyết như nhau. Trường hợp áp dụng án lệ thì số
bản án, quyết định của Toà án có chứa đựng án lệ, tính chất, tình tiết vụ việc
tương tự được nêu trong án lệ và tính chất, tình tiết vụ việc đang được giải
quyết, vấn đề pháp lý trong án lệ phải được viện dẫn, phân tích, làm rõ trong
bản án, quyết định của Toà án; trường hợp không áp dụng án lệ thì phải phân
tích, lập luận, nêu rõ lý do trong bản án, quyết định của Toà án.

3\. Trường hợp do có sự thay đổi của Luật, Nghị quyết của Quốc hội, Pháp lệnh,
Nghị quyết của Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Nghị định của Chính phủ mà án lệ
không còn phù hợp thì Thẩm phán, Hội thẩm không áp dụng án lệ.

4\. Trường hợp do chuyển biến tình hình mà án lệ không còn phù hợp thì Thẩm
phán, Hội thẩm không áp dụng án lệ, đồng thời phải kiến nghị ngay với Hội đồng
Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao (thông qua Vụ Pháp chế và Quản lý khoa học)
để xem xét hủy bỏ theo hướng dẫn tại các khoản 2, 3, 4 và 5 Điều 9 Nghị quyết
này.

**Điều 9\. Huỷ bỏ, thay thế án lệ**

1\. Trường hợp do sự thay đổi của Luật, Nghị quyết của Quốc hội, Pháp lệnh,
Nghị quyết của Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Nghị định của Chính phủ mà án lệ
không còn phù hợp thì án lệ đương nhiên bị hủy bỏ.

2\. Trường hợp do chuyển biến tình hình mà án lệ không còn phù hợp nhưng chưa
có quy định mới của pháp luật thì Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao
có trách nhiệm xem xét huỷ bỏ án lệ.

Những người có thẩm quyền rà soát, phát hiện bản án, quyết định để đề xuất
phát triển thành án lệ hướng dẫn tại khoản 1 Điều 3 Nghị quyết này có quyền
kiến nghị với Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao (thông qua Vụ Pháp
chế và Quản lý khoa học) xem xét huỷ bỏ, thay thế án lệ.

3\. Trường hợp Hội đồng xét xử không áp dụng án lệ và có phân tích, lập luận
nêu rõ lý do trong bản án, quyết định thì ngay sau khi tuyên án phải gửi kiến
nghị thay thế án lệ về Tòa án nhân dân tối cao (thông qua Vụ Pháp chế và Quản
lý khoa học) kèm theo bản án, quyết định đó.

4\. Ngay sau khi nhận được kiến nghị xem xét huỷ bỏ, thay thế án lệ theo hướng
dẫn tại khoản 2 và khoản 3 Điều này, Vụ Pháp chế và Quản lý khoa học nghiên
cứu, báo cáo Chánh án Toà án nhân dân tối cao để tổ chức phiên họp toàn thể
Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao xem xét việc huỷ bỏ, thay thế án
lệ.

5\. Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao họp biểu quyết thông qua việc
huỷ bỏ, thay thế án lệ đối với trường hợp nêu tại khoản 2 và khoản 3 Điều này
theo nguyên tắc hướng dẫn tại khoản 2 Điều 6 của Nghị quyết này.

Trên cơ sở kết quả biểu quyết của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao,
Chánh án Toà án nhân dân tối cao công bố việc huỷ bỏ, thay thế án lệ, trong đó
xác định rõ thời điểm án lệ bị hủy bỏ, thay thế.

Quyết định huỷ bỏ hoặc thay thế án lệ phải được đăng trên Tạp chí Toà án nhân
dân, Cổng thông tin điện tử của Toà án nhân dân tối cao và gửi đến các Toà án.

**Điều 10\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị quyết này đã được Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao thông
qua ngày 19 tháng 10 năm 2015 và có hiệu lực thi hành kể từ ngày 16 tháng 12
năm 2015.

2\. Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc cần phải giải thích hoặc hướng
dẫn bổ sung thì đề nghị phản ánh cho Toà án nhân dân tối cao để có sự giải
thích hoặc hướng dẫn bổ sung kịp thời.

