**NGHỊQUYẾT**

**_Kỳ họp thứ nhất, Quốc hội Khóa XI_**

**_ _**

**QUỐC HỘI NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ vào Điều 84 của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm
1992 đã đượcsửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 củaQuốc hội Khóa X, kỳ họp thứ 10;_

_Trên cơsở xem xét báo cáo kết quả bầu cử đại biểu Quốc hội Khóa XI của Hội
đồng bầucử, báo cáo tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri qua các hội nghị gặp
gỡ, tiếpxúc giữa cử tri với người ứng cử đại biểu Quốc hội Khóa XI của Uỷ ban
Trung ươngMặt trận Tổ quốc Việt Nam; kết quả bầu, phê chuẩn nhân sự cấp cao
của bộ máynhà nước, báo cáo bổ sung tình hình thực hiện kế hoạch, ngân sách
nhà nước năm2001 và thực hiện nhiệm vụ kế hoạch, ngân sách nhà nước 6 tháng
đầu năm 2002của Chính phủ và ý kiến của đại biểu Quốc hội,_

_ _

**QUYẾTNGHỊ:**

**1**. Quốc hội đánh giá cao kết quả cuộc bầu cử đạibiểu Quốc hội Khóa XI được tiến hành vào ngày 19 tháng 5 năm 2002. Cuộc bầu cửđã đạt được thắng lợi to lớn, bảo đảm dân chủ, đúng pháp luật, an toàn, tiếtkiệm, với tỷ lệ cử tri đi bỏ phiếu đạt 99,73%, cao nhất từ trước đến nay. 498đại biểu Quốc hội được bầu đại diện cho các tầng lớp nhân dân, các dân tộc, tôngiáo và các thành phần xã hội, thể hiện sinh động truyền thống đại đoàn kếttoàn dân của dân tộc ta. Quốc hội đã xác nhận tư cách đại biểu của 498 ngườitrúng cử trong cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội Khóa XI.

Thắng lợicủa cuộc bầu cử cho thấy ý thức chính trị, trách nhiệm công dân,
trình độ dântrí và sinh hoạt dân chủ của các tầng lớp nhân dân đã được nâng
lên một tầm caomới. Kết quả đó thể hiện sự gắn bó và niềm tin sâu sắc của các
tầng lớp nhândân đối với đường lối đổi mới của Đảng, Nhà nước và tính ưu việt
của chế độ ta;khẳng định nhân dân ta rất tin tưởng ở Quốc hội, đánh giá cao
vai trò của Quốchội, đồng thời mong muốn Quốc hội tiếp tục đổi mới, nâng cao
hiệu lực và hiệuquả hoạt động, đáp ứng yêu cầu của thời kỳ phát triển mới.

Quốc hộinhiệt liệt biểu dương đồng bào và chiến sĩ cả nước, Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam,các đoàn thể nhân dân, các tổ chức xã hội, cơ quan nhà nước, lực
lượng vũ trangnhân dân, các tổ chức phụ trách bầu cử bằng hành động thiết thực
của mình đãgóp phần làm nên thắng lợi to lớn của cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội
Khóa XI.

**2**. Quốc hội_ _hoan nghênh, ghi nhận và đánhgiá cao các ý kiến, kiến nghị của cử tri cả nước tại các cuộc tiếp xúc giữa cửtri với ứng cử viên đại biểu Quốc hội Khóa XI, đây là sự đóng góp quý báu,thiết thực, thể hiện tâm huyết của cử tri đối với sự nghiệp đổi mới và pháttriển đất nước.

Cử tri đãđánh giá cao kết quả hoạt động của Quốc hội Khóa X; đồng thời kiến
nghị vớiQuốc hội Khóa XI tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng công tác lập
pháp, hiệulực, hiệu quả hoạt động giám sát tối cao, trong đó có việc giải
quyết những vấnđề bức xúc trên các lĩnh vực của đời sống kinh tế - xã hội;
quốc phòng, anninh; cải cách hành chính; chống lãng phí, tham nhũng, buôn lậu;
phòng, chốngma túy và các tệ nạn xã hội khác. Cử tri yêu cầu các vị đại biểu
Quốc hội thựchiện tốt chương trình hành động và lời hứa trước cử tri; giữ mối_
_liên hệchặt chẽ với cử tri; thường xuyên tiếp xúc, tìm hiểu tâm tư nguyện
vọng và lắngnghe ý kiến, kiến nghị của cử tri để phản ánh trung thực với Quốc
hội và các cơquan nhà nước hữu quan. Mỗi đại biểu Quốc hội phải luôn gương
mẫu, có bản lĩnhchính trị vững vàng, kiên quyết đấu tranh chống tiêu cực, hết
lòng bảo vệ quyềnlợi của Nhà nước, lợi ích chính đáng của nhân dân, hoàn thành
tốt nhiệm vụ,xứng đáng là người đại biểu của nhân dân.

Quốc hội yêucầu các cơ quan của Quốc hội, Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao,
Viện Kiểm sátnhân dân tối cao, Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
các cơ quan, tổchức hữu quan, các cấp, các ngành theo chức năng, nhiệm vụ của
mình, nghiêm túcnghiên cứu, tiếp thu ý kiến của cử tri; kịp thời giải quyết
các kiến nghị chínhđáng của cử tri, nhất là các vấn đề bức xúc mà nhân dân
quan tâm và báo cáo kếtquả giải quyết với Quốc hội tại các kỳ họp tới.

**3**. Quốc hội biểu thị sự nhất trí cao với nội dungbài phát biểu quan trọng của Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sảnViệt Nam tại phiên khai mạc của kỳ họp này. Đây là những quan điểm, tư tưởngchỉ đạo của Đảng về việc tiếp tục phát huy quyền làm chủ của nhân dân, xây dựngNhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa trong thời kỳ mới, là định hướng hoạt độngcủa Quốc hội trong suốt nhiệm kỳ, nhằm nâng cao chất lượng và hiệu quả việcthực hiện chức năng lập pháp, giám sát tối cao và quyết định những vấn đề trọngđại của đất nước. Quốc hội nguyện cùng các cơ quan khác trong bộ máy nhà nướcđoàn kết xung quanh Ban Chấp hành Trung ương Đảng phấn đấu hoàn thành tốt nhiệmvụ, quyền hạn của mình theo quy định của Hiến pháp và pháp luật.

**4**. Với tinh thần trách nhiệm trước nhân dân vàvới sự nhất trí cao, Quốc hội đã phát huy dân chủ, sáng suốt lựa chọn những ngườicó đủ tiêu chuẩn để bầu, phê chuẩn giữ các chức vụ quan trọng trong bộ máy nhànước. Kết quả này là sự tiếp tục tiến trình đổi mới tổ chức và hoạt động, xâydựng bộ máy nhà nước trong sạch, vững mạnh, thực sự là Nhà nước của nhân dân,do nhân dân và vì nhân dân.

Quốc hộitrân trọng ghi nhận ý kiến phát biểu của Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc
hội vàThủ tướng Chính phủ đã trình bày trước Quốc hội khi nhận trọng trách
được Đảng,Nhà nước và nhân dân giao phó. Quốc hội tin tưởng rằng, trên cương
vị công táccủa mình, các đồng chí sẽ hoàn thành tốt nhiệm vụ, xứng đáng với sự
tin cậy củaĐảng, của Quốc hội và của nhân dân.

Quốc hộihoan nghênh và tán thành định hướng chương trình hành động của Chính
phủ do Thủtướng Chính phủ trình bày. Với sự nỗ lực phấn đấu của mình, sự giám
sát củanhân dân, sự cộng tác, phối hợp chặt chẽ của các cơ quan trong bộ máy
nhà nướcMặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức và các đoàn thể nhân dân, Chính
phủ sẽhoàn thành nhiệm vụ trong nhiệm ký mới.

Quốc hội tintưởng rằng, trong việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình, các
đồng chílãnh đạo cấp cao của Nhà nước tiếp tục nêu cao tinh thần cần kiệm liêm
chính,chí công vô tư như lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu.

**5**. Quốc hội tán thành báo cáo bổ sung của Chínhphủ về tình hình thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và ngân sáchnhà nước năm 2001, thực hiện nhiệm vụ, kế hoạch, ngân sách nhà nước 6 tháng đầunăm 2002 và nhận thấy: Sáu tháng đầu năm 2002, mặc dù phải đương đầu với một sốkhó khăn lớn cả trong nước và ngoài nước, nhưng nhờ sự nỗ lực của toàn Đảng,toàn dân, toàn quân, của các ngành, các cấp, nền kinh tế nước ta vẫn duy trì đượcmức tăng trưởng khá; một số tồn tại, yếu kém trong nền kinh tế đang từng bước đượckhắc phục; cơ cấu kinh tế có bước chuyển dịch đáng kể; việc huy động các nguồnvốn đầu tư phát triển và thu ngân sách đạt khá; một số lĩnh vực xã hội có bướcchuyển biến tích cực; trật tự, an toàn xã hội được duy trì; quốc phòng, an ninhđược giữ vững; quan hệ đối ngoại tiếp tục được mở rộng.

Bên cạnhnhững kết quả đạt được, tình hình kinh tế - xã hội còn đan xen những
tồn tại,yếu kém. Sức cạnh tranh của nền kinh tế còn thấp, cơ cấu sản xuất
trong từngngành, từng vùng chuyển dịch chậm. Chi phí sản xuất trong một số
ngành còn cao.Quản lý đầu tư xây dựng cơ bản chưa chặt chẽ, chất lượng nhiều
công trình thấp.Giá nông sản thấp, một số sản phẩm nông nghiệp khó tiêu thụ.
Sản xuất côngnghiệp tuy đạt mức tăng trưởng theo dự kiến, nhưng hiệu quả sản
xuất chưa cao.Kim ngạch xuất khẩu giảm so với cùng kỳ năm trước và còn thấp so
với kế hoạchđề ra. Tình trạng buôn lậu, gian lận thương mại và tệ tham nhũng
vẫn diễn raphức tạp. Các lĩnh vực xã hội tuy có tiến bộ nhưng vẫn còn nhiều
tồn tại đánglo ngại, tình hình khiếu nại, tố cáo không giảm. Tai nạn giao
thông có xu hướnggia tăng. Tội phạm có tổ chức và các tệ nạn xã hội như ma
túy, mại dâm, cờ bạcvẫn đang là vấn đề nhức nhối, ảnh hưởng đến trật tự, an
toàn xã hội.

Căn cứ vàotình hình thực hiện nhiệm vụ kinh tế xã hội và ngân sách nhà nước 6
tháng đầunăm 2002, Quốc hội yêu cầu Chính phủ và các cơ quan nhà nước hữu quan
nghiêncứu, tiếp thu ý kiến đóng góp của đại biểu Quốc hội, tập trung chỉ đạo
thựchiện các giải pháp mạnh mẽ nhằm đạt kết quả cao nhất các chỉ tiêu về kinh
tế xãhội, ngân sách nhà nước năm 2002 như Nghị quyết đã được Quốc hội Khóa X
thôngqua. Đặc biệt chú ý đến một số giải pháp nhằm đẩy mạnh sản xuất, kinh
doanh;tháo gỡ khó khăn, ách tắc để đạt mức kim ngạch xuất khẩu cao nhất, chủ
độngphòng, chống thiên tai để hạn chế tối đa thiệt hại; bảo đảm thu, chi ngân
sáchnhà nước và thực hiện có hiệu quả các biện pháp đồng bộ đấu tranh chống
buônlậu, lãng phí, tham nhũng, tệ nạn xã hội, tai nạn giao thông.

**6**. Quốc hội yêu cầu các cơ quan của Quốc hội phốihợp chặt chẽ với các cơ quan, tổ chức hữu quan, trên cơ sở tổng kết thực tiễn,xác định những vấn đề thực sự bức xúc để khẩn trương chuẩn bị chương trình xâydựng luật, pháp lệnh và chương trình giám sát của nhiệm kỳ Quốc hội Khóa XI cótính khả thi cao. Trước mắt, tiếp tục thực hiện Nghị quyết của Quốc hội Khóa Xvề chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2002, khẩn trương chuẩn bị các dựán luật, pháp lệnh để trình Quốc hội, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội xem xét, quyếtđịnh trong thời gian tới.

Dự án LuậtNgân sách nhà nước (sửa đổi) sẽ tiếp tục được hoàn chỉnh để trình
Quốc hộithông qua vào kỳ họp thứ 2. Việc phân bổ ngân sách trung ương năm 2003
thựchiện theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước hiện hành.

**7**. Các cơ quan của Quốc hội, Chính phủ và các cơquan hữu quan theo nhiệm vụ và quyền hạn của mình chủ động triển khai thực hiệnNghị quyết này.

Uỷ ban Thườngvụ Quốc hội, Hội đồng Dân tộc, các Uỷ ban của Quốc hội, các vị
đại biểu Quốchội giám sát chặt chẽ việc thực hiện các Nghị quyết của Quốc hội.

Uỷ ban Mặttrận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên động viên các tầng
lớp nhân dânthực hiện tốt các Nghị quyết của Quốc hội.

Quốc hội kêugọi đồng bào, chiến sĩ cả nước, đồng bào ta ở nước ngoài nêu cao
tinh thần yêunước, đoàn kết một lòng, tự lực, tự cường, cần kiệm xây dựng đất
nước, thựchiện thắng lợi nhiệm vụ năm 2002, đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại
hoá, phấnđấu vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn
minh, vữngbước tiến lên chủ nghĩa xã hội.

Nghị quyếtnày được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam Khoá XI,
kỳ họp thứnhất thông qua ngày 12 tháng 8 năm 2002./.



