**NGHỊ ĐỊNH**

**Về chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự**

______________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Cơ quan đại diện nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở nước
ngoài ngày 18 tháng 6 năm 2009;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Ngoại giao,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định thẩm quyền, trình tự, thủ tục chứng nhận lãnh sự, hợp
pháp hóa lãnh sự; nội dung quản lý nhà nước và trách nhiệm của các cơ quan, tổ
chức và cá nhân về chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự.

**Điều 2\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, những từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. “Chứng nhận lãnh sự” là việc cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam chứng nhận
con dấu, chữ ký, chức danh trên giấy tờ, tài liệu của Việt Nam để giấy tờ, tài
liệu đó được công nhận và sử dụng ở nước ngoài.

2\. “Hợp pháp hóa lãnh sự” là việc cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam chứng
nhận con dấu, chữ ký, chức danh trên giấy tờ, tài liệu của nước ngoài để giấy
tờ, tài liệu đó được công nhận và sử dụng tại Việt Nam.

**Điều 3\. Nội dung chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự**

Việc chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự chỉ là chứng nhận con dấu, chữ
ký, chức danh trên giấy tờ, tài liệu, không bao hàm chứng nhận về nội dung và
hình thức của giấy tờ, tài liệu.

**Điều 4\. Yêu cầu chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự**

1\. Để được công nhận và sử dụng ở nước ngoài, các giấy tờ, tài liệu của Việt
Nam phải được chứng nhận lãnh sự, trừ trường hợp quy định tại Điều 9 Nghị định
này.

2\. Để được công nhận và sử dụng tại Việt Nam, các giấy tờ, tài liệu của nước
ngoài phải được hợp pháp hóa lãnh sự, trừ trường hợp quy định tại Điều 9 Nghị
định này.

**Điều 5\. Cơ quan có thẩm quyền chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự của Việt Nam **

1\. Bộ Ngoại giao có thẩm quyền chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự ở
trong nước.

Bộ Ngoại giao có thể ủy quyền cho cơ quan ngoại vụ các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương tiếp nhận hồ sơ đề nghị chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh
sự.

2\. Cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự hoặc cơ quan khác được ủy
quyền thực hiện chức năng lãnh sự của Việt Nam ở nước ngoài (sau đây gọi là Cơ
quan đại diện) có thẩm quyền chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự ở nước
ngoài.

**Điều 6\. Người đề nghị chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự**

1\. Cơ quan, tổ chức và cá nhân có thể đề nghị chứng nhận lãnh sự, hợp pháp
hóa lãnh sự giấy tờ, tài liệu của mình hoặc của người khác mà không cần giấy
ủy quyền.

2\. Cơ quan, tổ chức và cá nhân nộp hồ sơ trực tiếp tại cơ quan có thẩm quyền
chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự hoặc thông qua cơ quan ngoại vụ được
ủy quyền theo quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định này hoặc gửi qua đường bưu
điện.

**Điều 7\. Ngôn ngữ, địa điểm chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự**

1\. Ngôn ngữ sử dụng để chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự là tiếng Việt
và tiếng chính thức của nước nơi giấy tờ đó được sử dụng hoặc tiếng Anh, tiếng
Pháp.

2\. Địa điểm chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự là trụ sở Bộ Ngoại giao
và Cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài.

**Điều 8\. Chi phí chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự**

1\. Người đề nghị chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự phải nộp lệ phí.

2\. Mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng lệ phí thực hiện theo hướng
dẫn của Bộ Tài chính.

3\. Trường hợp nộp hồ sơ qua đường bưu điện, người đề nghị chứng nhận lãnh sự,
hợp pháp hóa lãnh sự phải trả cước phí bưu điện hai chiều.

**Điều 9\. Các giấy tờ, tài liệu được miễn chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự**

1\. Giấy tờ, tài liệu được miễn chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự theo
điều ước quốc tế mà Việt Nam và nước ngoài liên quan đều là thành viên, hoặc
theo nguyên tắc có đi có lại.

2\. Giấy tờ, tài liệu được chuyển giao trực tiếp hoặc qua đường ngoại giao
giữa cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam và cơ quan có thẩm quyền của nước
ngoài.

3\. Giấy tờ, tài liệu được miễn chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự theo
quy định của pháp luật Việt Nam.

4\. Giấy tờ, tài liệu mà cơ quan tiếp nhận của Việt Nam hoặc của nước ngoài
không yêu cầu phải hợp pháp hóa lãnh sự, chứng nhận lãnh sự phù hợp với quy
định pháp luật tương ứng của Việt Nam hoặc của nước ngoài.

**Điều 10\. Các giấy tờ, tài liệu không được chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự**

1\. Giấy tờ, tài liệu bị sửa chữa, tẩy xóa nhưng không được đính chính theo
quy định pháp luật.

2\. Giấy tờ, tài liệu trong hồ sơ đề nghị chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa
lãnh sự có các chi tiết mâu thuẫn nhau.

3\. Giấy tờ, tài liệu giả mạo hoặc được cấp, chứng nhận sai thẩm quyền theo
quy định pháp luật.

4\. Giấy tờ, tài liệu có chữ ký, con dấu không phải là chữ ký gốc, con dấu
gốc.

5\. Giấy tờ, tài liệu có nội dung xâm phạm lợi ích của Nhà nước Việt Nam.

**Chương II**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC CHỨNG NHẬN LÃNH SỰ, HỢP PHÁP HÓA LÃNH SỰ**

**MỤC 1**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC CHỨNG NHẬN LÃNH SỰ**

**Điều 11\. Trình tự, thủ tục chứng nhận lãnh sự tại Bộ Ngoại giao **

1\. Người đề nghị chứng nhận lãnh sự nộp 01 bộ hồ sơ gồm:

a) 01 Tờ khai chứng nhận lãnh sự theo mẫu quy định;

b) Xuất trình bản chính giấy tờ tùy thân đối với trường hợp nộp hồ sơ trực
tiếp;

c) 01 bản chụp giấy tờ tùy thân đối với trường hợp nộp hồ sơ qua đường bưu
điện;

d) Giấy tờ, tài liệu đề nghị được chứng nhận lãnh sự, kèm theo 01 bản chụp
giấy tờ, tài liệu này để lưu tại Bộ Ngoại giao.

2\. Trường hợp cần kiểm tra tính xác thực của giấy tờ, tài liệu đề nghị được
chứng nhận lãnh sự, cán bộ tiếp nhận hồ sơ có thể yêu cầu người đề nghị chứng
nhận lãnh sự xuất trình bổ sung bản chính giấy tờ, tài liệu có liên quan và
nộp 01 bản chụp giấy tờ, tài liệu này để lưu tại Bộ Ngoại giao.

3\. Việc chứng nhận lãnh sự được thực hiện trên cơ sở:

a) Đối chiếu con dấu, chữ ký, chức danh trên giấy tờ tài liệu được đề nghị
chứng nhận lãnh sự với mẫu con dấu, mẫu chữ ký và chức danh đã được thông báo
chính thức cho Bộ Ngoại giao; hoặc

b) Kết quả xác minh của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền của Việt Nam khẳng định
tính xác thực của con dấu, chữ ký và chức danh đó.

4\. Việc chứng nhận lãnh sự theo quy định tại khoản 3 Điều này áp dụng đối với
các giấy tờ, tài liệu do các cơ quan, tổ chức sau đây lập, công chứng, chứng
thực, chứng nhận:

a) Các cơ quan thuộc Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Tòa án, Viện kiểm
sát; các cơ quan hành chính nhà nước Trung ương và địa phương;

b) Cơ quan Trung ương của Đảng Cộng sản Việt Nam, Ủy ban Trung ương Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt
Nam, Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội Nông dân Việt Nam,
Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Liên hiệp các tổ chức Hữu nghị Việt Nam, Liên
hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ
thuật Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, Phòng Thương mại và Công nghiệp
Việt Nam;

c) Các tổ chức hành nghề công chứng của Việt Nam;

d) Các cơ quan, tổ chức khác theo quy định của pháp luật.

5\. Thời hạn giải quyết là 01 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đầy đủ hồ sơ hợp
lệ. Trường hợp hồ sơ có số lượng từ 10 giấy tờ, tài liệu trở lên thì thời hạn
giải quyết có thể dài hơn nhưng không quá 05 ngày làm việc.

6\. Trường hợp cần kiểm tra tính xác thực của con dấu, chữ ký, chức danh trên
giấy tờ, tài liệu đề nghị được chứng nhận lãnh sự thì ngay sau khi nhận hồ sơ,
Bộ Ngoại giao có văn bản đề nghị cơ quan, tổ chức có thẩm quyền lập, công
chứng, chứng thực, chứng nhận giấy tờ, tài liệu đó hoặc cơ quan, tổ chức cấp
trên xác minh. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đề nghị,
cơ quan, tổ chức có trách nhiệm trả lời bằng văn bản cho Bộ Ngoại giao. Ngay
sau khi nhận được trả lời, Bộ Ngoại giao giải quyết và thông báo kết quả cho
người đề nghị chứng nhận lãnh sự.

**Điều 12\. Chứng nhận giấy tờ, tài liệu được xuất trình tại Bộ Ngoại giao**

1\. Đối với giấy tờ, tài liệu không thuộc diện được chứng nhận lãnh sự theo
thủ tục quy định tại Điều 11 Nghị định này nhưng để tạo điều kiện cho giấy tờ,
tài liệu đó được chấp nhận sử dụng ở nước ngoài và theo nguyện vọng của người
đề nghị chứng nhận lãnh sự, Bộ Ngoại giao chứng nhận giấy tờ, tài liệu đó được
xuất trình tại Bộ Ngoại giao.

2\. Việc chứng nhận theo quy định tại khoản 1 Điều này áp dụng đối với các
giấy tờ, tài liệu sau:

a) Các giấy tờ, tài liệu có mẫu chữ ký, mẫu con dấu và chức danh không còn lưu
tại cơ quan, tổ chức lập, công chứng, chứng thực giấy tờ, tài liệu có hoặc
không thể xác định được;

b) Các giấy tờ, tài liệu do chính quyền cũ cấp trước ngày 30 tháng 4 năm 1975.

3\. Hồ sơ, thủ tục và thời hạn giải quyết theo quy định tại các khoản 1, 2 và
5 Điều 11 Nghị định này.

**Điều 13\. Trình tự, thủ tục chứng nhận lãnh sự tại Cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài**

1\. Người đề nghị chứng nhận lãnh sự nộp 01 bộ hồ sơ gồm:

a) 01 Tờ khai đề nghị chứng nhận lãnh sự theo mẫu quy định;

b) Xuất trình bản chính giấy tờ tùy thân đối với trường hợp nộp hồ sơ trực
tiếp;

c) 01 bản chụp giấy tờ tùy thân đối với trường hợp nộp hồ sơ qua đường bưu
điện;

d) Giấy tờ, tài liệu đề nghị được chứng nhận lãnh sự, đã được Bộ Ngoại giao
Việt Nam chứng nhận theo quy định tại Điều 11 hoặc Điều 12 Nghị định này, kèm
theo 01 bản chụp giấy tờ, tài liệu này để lưu tại Cơ quan đại diện.

2\. Cơ quan đại diện thực hiện chứng nhận lãnh sự trên cơ sở đối chiếu con
dấu, chữ ký, chức danh trong chứng nhận lãnh sự của Bộ Ngoại giao Việt Nam
trên giấy tờ, tài liệu với mẫu con dấu, mẫu chữ ký, chức danh đã được Bộ Ngoại
giao Việt Nam thông báo.

3\. Thời hạn giải quyết theo quy định tại khoản 5 Điều 11 Nghị định này.

4\. Trường hợp cần kiểm tra tính xác thực của con dấu, chữ ký, chức danh trên
giấy tờ, tài liệu đề nghị được chứng nhận lãnh sự thì ngay sau khi nhận hồ sơ,
Cơ quan đại diện có văn bản đề nghị Bộ Ngoại giao xác minh. Trong thời hạn 02
ngày làm việc kể từ ngày nhận được đề nghị, Bộ Ngoại giao có trách nhiệm trả
lời bằng văn bản cho Cơ quan đại diện. Ngay sau khi nhận được trả lời, Cơ quan
đại diện giải quyết và thông báo kết quả cho người đề nghị chứng nhận lãnh sự.

**MỤC 2**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC HỢP PHÁP HÓA LÃNH SỰ**

**Điều 14\. Trình tự, thủ tục hợp pháp hóa lãnh sự tại Bộ Ngoại giao **

1\. Người đề nghị hợp pháp hóa lãnh sự nộp 01 bộ hồ sơ gồm:

a) 01 Tờ khai hợp pháp hóa lãnh sự theo mẫu quy định;

b) Xuất trình bản chính giấy tờ tùy thân đối với trường hợp nộp hồ sơ trực
tiếp;

c) 01 bản chụp giấy tờ tùy thân đối với trường hợp nộp hồ sơ qua đường bưu
điện;

d) Giấy tờ, tài liệu đề nghị được hợp pháp hóa lãnh sự, đã được cơ quan đại
diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự hoặc cơ quan khác được ủy quyền thực hiện
chức năng lãnh sự của nước ngoài chứng nhận;

đ) 01 bản dịch giấy tờ, tài liệu đề nghị được hợp pháp hóa lãnh sự sang tiếng
Việt hoặc tiếng Anh, nếu giấy tờ, tài liệu đó không được lập bằng các thứ
tiếng trên;

e) 01 bản chụp các giấy tờ, tài liệu nêu tại điểm d và điểm đ để lưu tại Bộ
Ngoại giao.

2\. Trường hợp cần kiểm tra tính xác thực của giấy tờ, tài liệu đề nghị được
hợp pháp hóa lãnh sự, cán bộ tiếp nhận hồ sơ có thể yêu cầu người đề nghị hợp
pháp hóa lãnh sự xuất trình bổ sung bản chính giấy tờ, tài liệu có liên quan
và nộp 01 bản chụp giấy tờ, tài liệu này để lưu tại Bộ Ngoại giao.

3\. Bộ Ngoại giao thực hiện việc hợp pháp hóa lãnh sự trên cơ sở đối chiếu con
dấu, chữ ký và chức danh trong chứng nhận của cơ quan có thẩm quyền của nước
ngoài trên giấy tờ, tài liệu với mẫu con dấu, mẫu chữ ký và chức danh đã được
nước đó chính thức thông báo cho Bộ Ngoại giao.

4\. Thời hạn giải quyết theo quy định tại khoản 5 Điều 11 Nghị định này.

5\. Trường hợp mẫu chữ ký, mẫu con dấu và chức danh của cơ quan có thẩm quyền
của nước ngoài quy định tại điểm d khoản 1 Điều này chưa được chính thức thông
báo hoặc cần kiểm tra tính xác thực, Bộ Ngoại giao đề nghị cơ quan này xác
minh. Ngay sau khi nhận được kết quả xác minh, Bộ Ngoại giao giải quyết hồ sơ
và trả kết quả cho đương sự.

**Điều 15\. Trình tự, thủ tục hợp pháp hóa lãnh sự tại Cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài **

1\. Người đề nghị hợp pháp hóa lãnh sự nộp 01 bộ hồ sơ gồm:

a) 01 Tờ khai hợp pháp hóa lãnh sự theo mẫu quy định;

b) Xuất trình bản chính giấy tờ tùy thân đối với trường hợp nộp hồ sơ trực
tiếp;

c) 01 bản chụp giấy tờ tùy thân đối với trường hợp nộp hồ sơ qua đường bưu
điện;

d) Giấy tờ, tài liệu đề nghị được hợp pháp hóa lãnh sự, đã được chứng nhận bởi
Bộ Ngoại giao hoặc cơ quan có thẩm quyền khác của nước ngoài nơi có Cơ quan
đại diện Việt Nam hoặc Cơ quan đại diện Việt Nam kiêm nhiệm;

đ) 01 bản dịch giấy tờ, tài liệu đề nghị được hợp pháp hóa lãnh sự sang tiếng
Việt, tiếng Anh hoặc tiếng nước ngoài mà cán bộ tiếp nhận hồ sơ có thể hiểu
được, nếu giấy tờ, tài liệu đó không được lập bằng các thứ tiếng trên;

e) 01 bản chụp các giấy tờ, tài liệu nêu tại điểm d và điểm đ để lưu tại Cơ
quan đại diện.

2\. Trường hợp cần kiểm tra tính xác thực của giấy tờ, tài liệu đề nghị được
hợp pháp hóa lãnh sự, cán bộ tiếp nhận hồ sơ có thể yêu cầu người đề nghị hợp
pháp hóa xuất trình bổ sung bản chính giấy tờ, tài liệu có liên quan và nộp 01
bản chụp giấy tờ, tài liệu này để lưu tại Cơ quan đại diện.

3\. Cơ quan đại diện thực hiện hợp pháp hóa lãnh sự trên cơ sở đối chiếu con
dấu, chữ ký, chức danh trong chứng nhận của cơ quan có thẩm quyền của nước
ngoài với mẫu con dấu, mẫu chữ ký, chức danh đã được nước đó chính thức thông
báo cho Cơ quan đại diện.

4\. Thời hạn giải quyết theo quy định tại khoản 5 Điều 11 Nghị định này.

5\. Trường hợp mẫu con dấu, mẫu chữ ký và chức danh của cơ quan và người có
thẩm quyền chứng nhận lãnh sự nước ngoài chưa được chính thức thông báo hoặc
cần kiểm tra tính xác thực. Cơ quan đại diện đề nghị cơ quan có thẩm quyền của
nước ngoài xác minh. Ngay sau khi nhận được kết quả xác minh, Cơ quan đại diện
giải quyết hồ sơ và trả kết quả cho đương sự.

**MỤC 3**

**HỒ SƠ LƯU TRỮ VIỆC CHỨNG NHẬN LÃNH SỰ, HỢP PHÁP HÓA LÃNH SỰ**

**Điều 16\. Thành phần của hồ sơ lưu trữ việc chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự**

Hồ sơ lưu trữ việc chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự bao gồm:

1\. Tờ khai chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự.

2\. Bản chụp giấy tờ, tài liệu mà người đề nghị chứng nhận lãnh sự, hợp pháp
hóa lãnh sự đã nộp.

3\. Văn bản của cơ quan có thẩm quyền về việc xác minh (nếu có) và các giấy tờ
liên quan khác.

**Điều 17\. Chế độ lưu trữ hồ sơ chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự**

1\. Cơ quan có thẩm quyền chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự phải bảo
quản chặt chẽ, thực hiện biện pháp an toàn đối với hồ sơ chứng nhận lãnh sự,
hợp pháp hóa lãnh sự.

2\. Hồ sơ lưu trữ việc chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự được đánh số
theo thứ tự thời gian phù hợp với việc ghi trong Sổ chứng nhận lãnh sự, hợp
pháp hóa lãnh sự (theo mẫu quy định). Sổ chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh
sự được lập dưới hình thức giấy in và có thể quản lý bằng phần mềm trên máy
tính.

3\. Thời hạn lưu trữ:

a) Lưu trữ trong thời hạn 10 năm đối với Sổ chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa
lãnh sự, phần mềm quản lý trên máy tính, hồ sơ về các trường hợp giấy tờ giả
mạo hoặc cấp sai quy định, các giấy tờ liên quan đến việc xác minh;

b) Lưu trữ trong thời hạn 03 năm đối với hồ sơ chứng nhận lãnh sự, hợp pháp
hóa lãnh sự không thuộc diện nêu tại điểm a khoản 2 Điều này.

4\. Cơ quan có thẩm quyền chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự có trách
nhiệm cung cấp bản chụp hồ sơ chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự khi
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu bằng văn bản để phục vụ cho việc
giám sát, kiểm tra, thanh tra, điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án liên
quan đến việc đã chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự. Việc đối chiếu bản
chụp với bản chính được thực hiện tại cơ quan có thẩm quyền chứng nhận lãnh
sự, hợp pháp hóa lãnh sự nơi đang lưu trữ hồ sơ hoặc tại Bộ Ngoại giao đối với
giấy tờ, tài liệu lưu trữ tại Cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài.

**Chương III**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VÀ TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN VỀ CHỨNG NHẬN LÃNH SỰ, HỢP PHÁP HÓA LÃNH SỰ**

**Điều 18\. Nội dung quản lý nhà nước về chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa
lãnh sự.

2\. Bộ Ngoại giao chịu trách nhiệm trước Chính phủ trong việc thực hiện quản
lý nhà nước về chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự có nhiệm vụ, quyền hạn
sau đây:

a) Chủ trì soạn thảo, ban hành hoặc trình cơ quan có thẩm quyền ban hành văn
bản quy phạm pháp luật hoặc đề xuất việc ký kết, gia nhập các điều ước quốc tế
liên quan;

b) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành và các địa phương hướng dẫn và tổ chức
thực hiện Nghị định này;

c) Chủ trì việc tuyên truyền pháp luật, kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm các
quy định về chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự;

d) Tổng kết, báo cáo Chính phủ và thực hiện thống kê nhà nước về chứng nhận
lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự;

đ) Thực hiện hợp tác quốc tế với các nước về chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa
lãnh sự; chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan quyết định việc áp
dụng nguyên tắc có đi có lại với các nước về chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa
lãnh sự.

**Điều 19\. Trách nhiệm của Bộ Tài chính**

Bộ Tài chính có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Bộ Ngoại giao ban hành văn
bản hướng dẫn về việc thu lệ phí chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự.

**Điều 20\. Trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức lập, công chứng, chứng thực, chứng nhận giấy tờ, tài liệu **

1\. Chịu trách nhiệm theo quy định của pháp luật về tính xác thực, nội dung và
hình thức của giấy tờ, tài liệu.

2\. Thông báo kịp thời cho Bộ Ngoại giao mẫu con dấu, mẫu chữ ký và chức danh
của các cơ quan, tổ chức và người có thẩm quyền ký cấp, công chứng, chứng
thực, chứng nhận giấy tờ, tài liệu.

3\. Phối hợp với Bộ Ngoại giao thực hiện quản lý nhà nước về công tác chứng
nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình.

4\. Phối hợp với Bộ Ngoại giao trong việc xác minh giấy tờ phục vụ cho chứng
nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự.

**Điều 21\. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức và cá nhân liên quan**

1\. Cơ quan, tổ chức và cá nhân đề nghị chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh
sự có trách nhiệm:

a) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về mục đích sử dụng các giấy tờ, tài liệu
đó;

b) Cung cấp thông tin có liên quan cho cơ quan có thẩm quyền chứng nhận lãnh
sự, hợp pháp hóa lãnh sự.

2\. Cơ quan, tổ chức của Việt Nam khi tiếp nhận, sử dụng giấy tờ, tài liệu đã
được hợp pháp hóa lãnh sự có trách nhiệm:

a) Xem xét, đối chiếu với các quy định pháp luật và các giấy tờ khác có liên
quan để quyết định chấp nhận hay không chấp nhận giấy tờ, tài liệu đã được hợp
pháp hóa lãnh sự trong giải quyết, xử lý các công việc thuộc phạm vi chức
năng, quyền hạn của mình;

b) Chủ động phối hợp với các cơ quan có thẩm quyền để xác minh về tính xác
thực của giấy tờ, tài liệu của nước ngoài khi cần thiết.

**Điều 22\. Xử lý vi phạm **

1\. Trong khi thi hành nhiệm vụ, quyền hạn về chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa
lãnh sự, người có thẩm quyền thiếu tinh thần trách nhiệm hoặc có hành vi làm
trái các quy định của Nghị định này và các văn bản quy phạm pháp luật khác thì
tùy theo mức độ vi phạm có thể bị xử lý vi phạm hành chính hoặc truy cứu trách
nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

2\. Cơ quan, tổ chức và cá nhân có hành vi làm trái với các quy định của Nghị
định này thì tùy theo mức độ vi phạm có thể bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc
truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

**Điều 23\. Khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo **

Việc khiếu nại, giải quyết khiếu nại, việc tố cáo, giải quyết tố cáo đối với
các hành vi vi phạm pháp luật trong việc chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh
sự được giải quyết theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 24\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 02 năm 2012.

**Điều 25\. Tổ chức thực hiện **

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

