**NGHỊ ĐỊNH**

**Q****uản ****lý****, cung cấp và sử dụng dịch vụ phát thanh, truyền hình**

**__________________________**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật Báo ch__í __ngày 28 tháng 12 năm 1989; Luật sửa đổi, b__ổ __sung
một s__ố __điều của Luật Báo chí ngày __1__2 tháng 6 năm __1__999;_

_Căn cứ Luật Viễn thông ngày 23 tháng __11__ năm 2009;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông;_

_Chính phủ__ ban hành Nghị định quản __lý__, cung cấp và sử dụng dịch vụ phát
thanh, truyền hình._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết việc quản lý nội dung thông tin, chất lượng,
giá, cung cấp và sử dụng dịch vụ phát thanh, truyền hình tại Việt Nam; thu xem
kênh chương trình truyền hình nước ngoài trực tiếp từ vệ tinh tại Việt Nam.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài có
liên quan đến hoạt động quản lý nội dung thông tin, chất lượng, giá, cung cấp
và sử dụng dịch vụ phát thanh, truyền hình tại Việt Nam; hoạt động thu xem
kênh chương trình truyền hình nước ngoài trực tiếp từ vệ tinh tại Việt Nam.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ sau đây được hiểu như sau:

1\. Dịch vụ phát thanh, truyền hình là dịch vụ ứng dụng viễn thông để cung cấp
nguyên vẹn các kênh chương trình trong nước, kênh chương trình nước ngoài và
dịch vụ giá trị gia tăng trên hạ tầng kỹ thuật truyền dẫn phát sóng phát
thanh, truyền hình đến người sử dụng. Dịch vụ phát thanh, truyền hình có thể
được cung cấp trực tiếp đến người sử dụng dịch vụ không qua thiết bị lưu trữ,
làm chậm (dịch vụ truyền hình trực tuyến) hoặc theo yêu cầu riêng biệt của
thuê bao sử dụng dịch vụ (dịch vụ theo yêu cầu).

2\. Dịch vụ giá trị gia tăng của dịch vụ phát thanh, truyền hình là các dịch
vụ làm tăng thêm tiện ích của dịch vụ phát thanh, truyền hình.

3\. Kênh chương trình trong nước là kênh chương trình phát thanh, kênh chương
trình truyền hình do các cơ quan báo chí có Giấy phép hoạt động phát thanh,
truyền hình (báo nói, báo hình) của Việt Nam sản xuất hoặc liên kết sản xuất
theo quy định của pháp luật.

4\. Kênh chương trình phục vụ nhiệm vụ chính trị, thông tin tuyên truyền thiết
yếu là kênh chương trình trong nước do cơ quan quản lý Nhà nước có thẩm quyền
quy định phù hợp với yêu cầu phục vụ nhiệm vụ chính trị, thông tin tuyên
truyền trong từng giai đoạn; gồm kênh chương trình phục vụ nhiệm vụ chính trị,
thông tin tuyên truyền thiết yếu của quốc gia và của địa phương.

5\. Kênh chương trình nước ngoài là kênh chương trình phát thanh, kênh chương
trình truyền hình do các hãng phát thanh, truyền hình nước ngoài sản xuất, có
ngôn ngữ thể hiện bằng tiếng nước ngoài.

6\. Hoạt động liên kết sản xuất chương trình phát thanh, truyền hình là hoạt
động hợp tác để thực hiện việc sản xuất chương trình, kênh chương trình trong
nước giữa đơn vị có Giấy phép sản xuất kênh chương trình trong nước và đối tác
liên kết thông qua hợp đồng liên kết.

7\. Đơn vị cung cấp nội dung là cơ quan báo chí có Giấy phép hoạt động phát
thanh, truyền hình tại Việt Nam sở hữu bản quyền hoặc có thỏa thuận bản quyền
hợp pháp đối với nội dung thông tin cung cấp trên dịch vụ phát thanh, truyền
hình.

8\. Đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình là doanh nghiệp được thành
lập theo quy định của pháp luật Việt Nam đủ điều kiện cung cấp dịch vụ.

9\. Hạ tầng kỹ thuật truyền dẫn phát sóng phát thanh, truyền hình là mạng viễn
thông đáp ứng yêu cầu cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình.

10\. Người sử dụng dịch vụ là tổ chức, cá nhân có thiết bị đầu cuối đáp ứng
yêu cầu sử dụng dịch vụ phát thanh, truyền hình.

11\. Thuê bao sử dụng dịch vụ (gọi tắt là thuê bao) là người sử dụng dịch vụ
có giao kết với đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền bằng
hợp đồng hoặc văn bản thỏa thuận có tính ràng buộc tương đương.

12\. Thiết bị đầu cuối là thiết bị thu tín hiệu phát thanh, truyền hình tại
điểm kết cuối của hạ tầng kỹ thuật truyền dẫn phát sóng phát thanh, truyền
hình ở phía người sử dụng.

13\. Thiết bị đầu cuối phát thanh, truyền hình trả tiền là thiết bị đầu cuối
có tích hợp chức năng phù hợp với yêu cầu bảo vệ nội dung và quản lý thuê bao
của đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền.

14\. Điểm kết cuối dịch vụ phát thanh, truyền hình là điểm đấu nối vật lý
thuộc mạng viễn thông theo các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật truyền dẫn phát
sóng phát thanh, truyền hình để bảo đảm việc đấu nối thiết bị đầu cuối vào
mạng viễn thông và phân định ranh giới kinh tế, kỹ thuật giữa đơn vị cung cấp
dịch vụ phát thanh, truyền hình và người sử dụng dịch vụ.

15\. Trung tâm thu phát là vị trí các thiết bị phát thanh, truyền hình được
thiết lập thành hệ thống để thu, xử lý tín hiệu băng cơ sở và cấp tín hiệu
phát thanh, truyền hình đến hạ tầng kỹ thuật truyền dẫn phát sóng phát thanh,
truyền hình để cung cấp đến người sử dụng.

**Điều 4\. Phân loại dịch vụ phát thanh, truyền hình**

1\. Các loại dịch vụ phát thanh, truyền hình, bao gồm:

a) Dịch vụ truyền hình mặt đất: Là loại hình dịch vụ phát thanh, truyền hình
sử dụng hạ tầng kỹ thuật truyền dẫn phát sóng truyền hình mặt đất kỹ thuật số
để cung cấp các kênh chương trình phát thanh, truyền hình đến người sử dụng
dịch vụ;

b) Dịch vụ truyền hình cáp: Là loại hình dịch vụ phát thanh, truyền hình sử
dụng hạ tầng kỹ thuật truyền dẫn phát sóng truyền hình cáp áp dụng các công
nghệ khác nhau để cung cấp các kênh chương trình phát thanh, truyền hình đến
người sử dụng dịch vụ, gồm: Dịch vụ truyền hình cáp tương tự; dịch vụ truyền
hình cáp kỹ thuật số; dịch vụ truyền hình cáp giao thức Internet (IPTV);

c) Dịch vụ truyền hình qua vệ tinh: Là loại hình dịch vụ phát thanh, truyền
hình sử dụng hạ tầng kỹ thuật truyền dẫn phát sóng truyền hình qua vệ tinh để
cung cấp các kênh chương trình phát thanh, truyền hình đến người sử dụng dịch
vụ;

d) Dịch vụ truyền hình di động: Là loại hình dịch vụ phát thanh, truyền hình
sử dụng hạ tầng kỹ thuật truyền dẫn phát sóng truyền hình di động mặt đất,
truyền hình di động qua vệ tinh, truyền hình qua mạng viễn thông di động mặt
đất để cung cấp các kênh chương trình phát thanh, truyền hình đến người sử
dụng dịch vụ;

đ) Dịch vụ phát thanh, truyền hình trên mạng Internet: Là loại hình dịch vụ
phát thanh, truyền hình sử dụng kết nối mạng Internet thông qua các địa chỉ
tên miền của trang thông tin điện tử hoặc các địa chỉ Internet xác định do
Việt Nam quản lý để truyền tải các kênh chương trình phát thanh, truyền hình
đến người sử dụng dịch vụ.

2\. Các dịch vụ phát thanh, truyền hình quy định tại Khoản 1 Điều này được
cung cấp đến người sử dụng theo hai phương thức quảng bá và trả tiền, như sau:

a) Dịch vụ phát thanh, truyền hình quảng bá là dịch vụ do doanh nghiệp đủ điều
kiện theo quy định của pháp luật cung cấp cho người sử dụng dịch vụ tự do mà
không áp dụng các biện pháp kỹ thuật để quản lý, kiểm soát hoặc ràng buộc điều
kiện thu tín hiệu;

b) Dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền là dịch vụ do doanh nghiệp được
cấp giấy phép cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền cung cấp cho
người sử dụng dịch vụ có áp dụng biện pháp kỹ thuật để quản lý, kiểm soát và
ràng buộc điều kiện thu tín hiệu.

**Điều 5\. Chính sách quản lý dịch vụ phát thanh, truyền hình**

1\. Phát triển dịch vụ phát thanh, truyền hình quảng bá trên toàn quốc theo
công nghệ hiện đại để mọi người dân tiếp cận dễ dàng các kênh chương trình
phát thanh, truyền hình phục vụ nhiệm vụ chính trị, thông tin tuyên truyền
thiết yếu của quốc gia và của địa phương.

2\. Phát triển thị trường dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền bền vững,
tạo môi trường cạnh tranh bình đẳng nhằm huy động nguồn lực xã hội góp phần
phục vụ nhiệm vụ chính trị, thông tin tuyên truyền và đáp ứng nhu cầu giải trí
lành mạnh, đa dạng của người dân.

3\. Tạo điều kiện thuận lợi để huy động, sử dụng các nguồn lực xã hội tham gia
sản xuất các chương trình, kênh chương trình trong nước theo hình thức liên
kết nhằm nâng cao dân trí, đáp ứng nhu cầu hưởng thụ văn hóa tinh thần của
người dân; bảo vệ và phát huy truyền thống lịch sử, văn hóa tốt đẹp của dân
tộc, góp phần xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

4\. Quản lý việc cung cấp nội dung thông tin trên dịch vụ phát thanh, truyền
hình theo quy định của pháp luật về báo chí; quản lý hạ tầng kỹ thuật truyền
dẫn phát sóng phát thanh, truyền hình theo quy định của pháp luật về viễn
thông; quản lý hoạt động dịch vụ phát thanh, truyền hình theo quy định tại
Nghị định này.

5\. Tăng cường công tác kiểm tra, đánh giá hiệu quả nội dung thông tin, chất
lượng dịch vụ phát thanh, truyền hình bằng các biện pháp kỹ thuật và các
phương pháp thống kê, điều tra xã hội học hiện đại.

6\. Tạo điều kiện thuận lợi cho Hiệp hội truyền hình trả tiền và các doanh
nghiệp cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình hoạt động hiệu quả để góp phần
thúc đẩy phát triển thị trường dịch vụ phát thanh, truyền hình phù hợp với chủ
trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước.

**Điều 6\. Quản lý nhà nước về dịch vụ phát thanh, truyền hình**

1\. Trách nhiệm của Bộ Thông tin và Truyền thông

a) Chủ trì, phối hợp xây dựng, ban hành theo thẩm quyền hoặc trình Cơ quan có
thẩm quyền ban hành các văn bản quy phạm pháp luật, chiến lược, quy hoạch, kế
hoạch, chính sách của Nhà nước đối với hoạt động dịch vụ phát thanh, truyền
hình;

b) Chủ trì, phối hợp xây dựng, ban hành theo thẩm quyền các quy chuẩn kỹ thuật
đối với hạ tầng kỹ thuật cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình;

c) Quản lý nhà nước chuyên ngành về giá dịch vụ phát thanh, truyền hình;

d) Nghiên cứu khoa học, ứng dụng công nghệ hiện đại và xây dựng các quy chuẩn
kỹ thuật áp dụng trong hoạt động dịch vụ phát thanh, truyền hình; đào tạo, bồi
dưỡng chuyên môn nghiệp vụ trong hoạt động dịch vụ phát thanh, truyền hình;

đ) Quản lý và tổ chức thực hiện hợp tác quốc tế trong hoạt động dịch vụ phát
thanh, truyền hình;

e) Cấp, cấp đổi, cấp lại, gia hạn, thu hồi các loại giấy phép, giấy chứng nhận
trong hoạt động dịch vụ phát thanh, truyền hình theo quy định của Luật Báo chí
và Nghị định này;

g) Hướng dẫn thực hiện chế độ thông tin, báo cáo, thống kê và ban hành thống
nhất các biểu mẫu sử dụng trong hoạt động dịch vụ phát thanh, truyền hình;

h) Quản lý, thanh tra, kiểm tra, giám sát, giải quyết khiếu nại, tố cáo, xử lý
vi phạm pháp luật trong hoạt động dịch vụ phát thanh, truyền hình theo thẩm
quyền.

2\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương trong phạm vi, nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với
Bộ Thông tin và Truyền thông thực hiện quản lý nhà nước về hoạt động dịch vụ
phát thanh, truyền hình.

**Chương II**

**QUẢN LÝ, CUNG CẤP VÀ SỬ DỤNG DỊCH VỤ PHÁT THANH, TRUYỀN HÌNH**

**Mục 1**

**DỊCH VỤ PHÁT THANH, TRUYỀN HÌNH QUẢNG BÁ**

**Điều 7\. Quyền và nghĩa vụ của đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình quảng bá**

1\. Quyền của đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình quảng bá

a) Được chủ động lựa chọn các kênh chương trình trong nước để cung cấp trên
dịch vụ phù hợp quy định tại Điều 13 Nghị định này;

b) Được chủ động lựa chọn đơn vị có mạng viễn thông phù hợp để cung cấp dịch
vụ phát thanh, truyền hình quảng bá trong trường hợp đơn vị cung cấp dịch vụ
phát thanh, truyền hình quảng bá không có mạng viễn thông;

c) Được sử dụng thiết bị chuyên dụng để cài đặt tên, biểu tượng nhận dạng dịch
vụ trên các kênh chương trình truyền hình phù hợp quy định tại Điều 23 Nghị
định này.

2\. Nghĩa vụ của đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình quảng bá

a) Phải có kế hoạch dành dung lượng truyền dẫn để thực hiện truyền dẫn phát
sóng trên dịch vụ các kênh chương trình theo quy định tại Khoản 4 Điều 13 Nghị
định này và theo phân công trách nhiệm của cơ quan có thẩm quyền;

b) Chấp hành các quy định của Nhà nước về quản lý nội dung thông tin và bảo vệ
sở hữu bản quyền nội dung chương trình, kênh chương trình phát thanh, truyền
hình;

c) Chấp hành chế độ báo cáo nghiệp vụ cho cơ quan quản lý nhà nước ở trung
ương và địa phương theo quy định;

d) Chịu sự thanh tra, kiểm tra của các cơ quan có thẩm quyền theo quy định của
pháp luật.

**Điều 8\. Quyền và nghĩa vụ của người sử dụng dịch vụ phát thanh, truyền hình quảng bá**

1\. Quyền của người sử dụng dịch vụ phát thanh, truyền hình quảng bá

a) Được chủ động sở hữu thiết bị đầu cuối và lựa chọn sử dụng dịch vụ phát
thanh, truyền hình quảng bá của các đơn vị cung cấp dịch vụ theo nhu cầu;

b) Được cung cấp thông tin về dịch vụ phát thanh, truyền hình quảng bá trên
toàn quốc;

c) Được khiếu nại về chất lượng dịch vụ đến cơ quan quản lý nhà nước.

2\. Nghĩa vụ của người sử dụng dịch vụ phát thanh, truyền hình quảng bá

Chấp hành các quy định của pháp luật về bảo vệ sở hữu bản quyền nội dung
chương trình, kênh chương trình phát thanh, truyền hình.

**Điều 9\. Nguyên tắc cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình quảng bá**

1\. Phổ cập dịch vụ phát thanh, truyền hình quảng bá trên phạm vi cả nước,
trong đó tập trung ưu tiên vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, vùng đặc
biệt khó khăn.

2\. Bảo đảm phù hợp các quy hoạch của Nhà nước về: Báo chí; truyền dẫn phát
sóng phát thanh, truyền hình; phát triển dịch vụ phát thanh, truyền hình.

3\. Bảo đảm phù hợp với các quy định về quản lý tài nguyên Internet và tần số
vô tuyến điện theo quy định của pháp luật về viễn thông và tần số vô tuyến
điện.

4\. Bảo đảm nội dung dịch vụ phù hợp với các quy định về quản lý nội dung
thông tin theo quy định của pháp luật về báo chí và quy định tại Nghị định
này.

5\. Bảo đảm phù hợp các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật của Nhà nước về chất
lượng thiết bị và dịch vụ phát thanh, truyền hình.

**Mục 2**

**DỊCH VỤ PHÁT THANH, TRUYỀN HÌNH TRẢ TIỀN**

**Điều 10\. Quyền và nghĩa vụ của đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền**

1\. Quyền của đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền

a) Được chủ động lựa chọn các kênh chương trình trong nước, kênh chương trình
nước ngoài, nội dung theo yêu cầu, nội dung giá trị gia tăng để cung cấp trên
các gói dịch vụ;

b) Được sử dụng thiết bị chuyên dụng để cài đặt tên, biểu tượng nhận dạng dịch
vụ trên các kênh chương trình truyền hình của các gói dịch vụ phù hợp quy định
tại Điều 23 Nghị định này;

c) Được chủ động lựa chọn đơn vị có mạng viễn thông phù hợp để cung cấp dịch
vụ phát thanh, truyền hình trả tiền trong trường hợp đơn vị cung cấp dịch vụ
phát thanh, truyền hình trả tiền không có mạng viễn thông;

d) Được áp dụng công nghệ kỹ thuật phù hợp với loại hình dịch vụ để cung cấp
tính năng tùy chọn ngôn ngữ Tiếng Việt bằng âm thanh hoặc phụ đề do đơn vị
được cấp Giấy phép biên tập chương trình, kênh chương trình nước ngoài thực
hiện.

2\. Nghĩa vụ của đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền

a) Chấp hành các quy định của Nhà nước về quản lý nội dung thông tin và bảo vệ
sở hữu bản quyền nội dung chương trình, kênh chương trình phát thanh, truyền
hình và các nội dung khác trên dịch vụ;

b) Chấp hành các quy định của Nhà nước về phí, lệ phí, giá và hợp đồng cung
cấp dịch vụ;

c) Chấp hành các quy định trong Giấy phép cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền
hình trả tiền được cấp;

d) Chấp hành chế độ báo cáo nghiệp vụ cho cơ quan quản lý nhà nước ở trung
ương và địa phương theo quy định;

đ) Đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền có mạng viễn thông
chấp hành các quy định về sở hữu doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về
viễn thông;

e) Không được cung cấp, thử nghiệm cung cấp các kênh chương trình ngoài danh
mục đã được cấp đăng ký trên dịch vụ dưới mọi hình thức;

g) Không được mua bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho mượn Giấy phép cung cấp
dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền dưới mọi hình thức;

h) Chịu sự thanh tra, kiểm tra của các cơ quan có thẩm quyền theo quy định của
pháp luật.

**Điều 11\. Quyền và nghĩa ****vụ ****của thuê bao phát thanh, truyền hình trả tiền**

1\. Quyền của thuê bao phát thanh, truyền hình trả tiền

a) Được lựa chọn đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền để
giao kết hợp đồng cung cấp và sử dụng dịch vụ phát thanh, truyền hình trả
tiền;

b) Được yêu cầu đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền cung
cấp thông tin cần thiết liên quan đến chất lượng và điều kiện sử dụng dịch vụ
phát thanh, truyền hình trả tiền;

c) Được sử dụng dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền theo chất lượng, giá
cước và các quy định khác theo hợp đồng đã giao kết với đơn vị cung cấp dịch
vụ phát thanh, truyền hình trả tiền;

d) Được từ chối sử dụng một phần hoặc toàn bộ dịch vụ phát thanh, truyền hình
trả tiền theo hợp đồng đã giao kết với đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh,
truyền hình trả tiền;

đ) Được bảo đảm bí mật thông tin riêng theo quy định của pháp luật;

e) Được khiếu nại về giá cước, chất lượng dịch vụ; được hoàn trả giá cước và
bồi thường thiệt hại trực tiếp khác do lỗi của đơn vị cung cấp dịch vụ phát
thanh, truyền hình trả tiền trong trường hợp dịch vụ không được cung cấp theo
đúng hợp đồng đã giao kết.

2\. Nghĩa vụ của thuê bao phát thanh, truyền hình trả tiền

a) Thanh toán đầy đủ và đúng hạn giá cước dịch vụ phát thanh, truyền hình trả
tiền;

b) Phải thực hiện đầy đủ các điều khoản được quy định trong hợp đồng cung cấp
dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền;

c) Chấp hành các quy định của pháp luật về bảo vệ sở hữu bản quyền nội dung
chương trình, kênh chương trình phát thanh, truyền hình;

d) Không được cung cấp hoặc bán lại dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền
dưới mọi hình thức.

**Điều 12\. Cấp Giấy phép cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền**

1\. Điều kiện cấp Giấy phép:

a) Là doanh nghiệp Việt Nam. Đối với các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài
phải được sự chấp thuận về chủ trương của Thủ tướng Chính phủ;

b) Có phương án cung cấp dịch vụ phù hợp với quy hoạch phát triển dịch vụ phát
thanh, truyền hình, quy hoạch truyền dẫn phát sóng phát thanh, truyền hình và
các quy hoạch khác trong lĩnh vực phát thanh, truyền hình, thông tin điện tử;

c) Có Giấy phép thiết lập mạng viễn thông hoặc có thỏa thuận được thuê, sử
dụng mạng viễn thông đáp ứng yêu cầu kỹ thuật truyền dẫn dịch vụ đến các thuê
bao kết nối với mạng viễn thông đó đối với dịch vụ quy định tại các Điểm a, b,
c, d, Khoản 1 Điều 4 Nghị định này; có xác nhận đăng ký tên miền “.vn” hoặc
địa chỉ Internet xác định để cung cấp dịch vụ đến thuê bao đối với dịch vụ quy
định tại Điểm đ, Khoản 1 Điều 4 Nghị định này;

d) Có các phương án: Bố trí nguồn nhân lực; đầu tư trang thiết bị kỹ thuật; dự
báo và phân tích thị trường dịch vụ; kế hoạch kinh doanh và giá cước dịch vụ,
dự toán chi phí đầu tư và chi phí hoạt động ít nhất trong 2 (hai) năm đầu
tiên; văn bản chứng minh vốn điều lệ hoặc văn bản giá trị tương đương đáp ứng
yêu cầu triển khai cung cấp dịch vụ theo dự toán;

đ) Có phương án thiết lập trung tâm thu phát tất cả các kênh chương trình
trong nước, kênh chương trình nước ngoài tập trung ở một địa điểm, trừ các
kênh chương trình thuộc danh mục kênh chương trình phục vụ nhiệm vụ chính trị,
thông tin tuyên truyền thiết yếu của địa phương, gồm: Thiết kế kỹ thuật hệ
thống thiết bị xử lý tín hiệu, thiết bị kết nối đến mạng truyền dẫn, thiết bị
quản lý dịch vụ, quản lý thuê bao và bảo vệ nội dung;

e) Có phương án áp dụng công nghệ kỹ thuật hiện đại phù hợp quy định của Nhà
nước về tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật bảo đảm chất lượng dịch vụ và an toàn
an ninh thông tin; xử lý kịp thời các sự cố kỹ thuật bảo đảm tính liên tục của
dịch vụ và quyền lợi của thuê bao;

g) Có dự kiến danh mục kênh chương trình trong nước (trừ các kênh chương trình
quy định tại Khoản 4 Điều 13 Nghị định này), kênh chương trình nước ngoài, nội
dung theo yêu cầu, nội dung giá trị gia tăng sẽ cung cấp trên dịch vụ phát
thanh, truyền hình trả tiền kèm theo các văn bản chấp thuận của đơn vị cung
cấp nội dung;

h) Có văn bản thỏa thuận điểm nhận tín hiệu các kênh chương trình phù hợp quy
định tại Điểm c Khoản 1 Điều 14 Nghị định này.

2\. Hồ sơ cấp Giấy phép

a) Đơn đề nghị cấp Giấy phép cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền
theo mẫu do Bộ Thông tin và Truyền thông quy định;

b) Bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm bản gốc để đối chiếu một trong các
loại giấy tờ được cấp mới nhất: Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp; Giấy
chứng nhận đăng ký đầu tư (nếu có);

c) Đề án cung cấp dịch vụ thuyết minh rõ: Loại hình, phạm vi cung cấp dịch vụ,
phương án kỹ thuật cung cấp dịch vụ trực tuyến và dịch vụ theo yêu cầu (nếu
có); dự kiến các điều khoản về quyền lợi, trách nhiệm của các bên trong giao
kết hợp đồng cung cấp, sử dụng dịch vụ và các nội dung quy định tại các Điểm
b, d, đ, e, g, h Khoản 1 Điều này;

d) Bản sao Giấy phép thiết lập mạng viễn thông hoặc bản sao có chứng thực văn
bản thỏa thuận được thuê, sử dụng mạng viễn thông của đơn vị có mạng viễn
thông trong thời gian Giấy phép thiết lập mạng viễn thông có hiệu lực đối với
dịch vụ quy định tại các Điểm a, b, c, d Khoản 1 Điều 4 Nghị định này; bản sao
xác nhận đăng ký tên miền “.vn” hoặc địa chỉ Internet xác định đối với dịch vụ
quy định tại Điểm đ, Khoản 1 Điều 4 Nghị định này;

Trường hợp doanh nghiệp cung cấp dịch vụ quy định tại các Điểm a, b, c, d
Khoản 1 Điều 4 Nghị định này không có mạng viễn thông phải có quy chế phối hợp
với đơn vị có mạng viễn thông hoặc giải pháp kỹ thuật bổ sung để xử lý sự cố,
bảo đảm chất lượng và tính liên tục của dịch vụ;

đ) Hồ sơ đăng ký danh mục nội dung trên dịch vụ phát thanh, truyền hình trả
tiền theo quy định tại Khoản 5 Điều 21 Nghị định này;

e) Bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm bản gốc để đối chiếu văn bản thỏa
thuận điểm nhận tín hiệu các kênh chương trình quy định tại Điểm c Khoản 1
Điều 14 Nghị định này.

3\. Thủ tục cấp Giấy phép

a) Hồ sơ lập thành 02 (hai) bộ (01 bộ bản chính, 01 bộ bản sao) nộp trực tiếp
hoặc gửi qua hệ thống bưu chính cho Bộ Thông tin và Truyền thông và doanh
nghiệp phải chịu trách nhiệm về tính chính xác, trung thực của hồ sơ đề nghị
cấp Giấy phép;

b) Trong thời hạn 30 (ba mươi) ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp
lệ, Bộ Thông tin và Truyền thông có trách nhiệm xét cấp Giấy phép cung cấp
dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền. Trường hợp không cấp Giấy phép, Bộ
Thông tin và Truyền thông có văn bản trả lời nêu rõ lý do.

4\. Thời hạn Giấy phép

a) Giấy phép cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền có thời hạn
hiệu lực tối đa trong 10 (mười) năm kể từ ngày cấp nhưng không vượt quá thời
hạn hiệu lực ghi trong Giấy phép thiết lập mạng viễn thông hoặc văn bản thỏa
thuận được thuê, sử dụng hạ tầng mạng viễn thông đối với dịch vụ quy định tại
các Điểm a, b, c, d, Khoản 1 Điều 4 Nghị định này; xác nhận đăng ký tên miền
“.vn” hoặc địa chỉ Internet xác định đối với dịch vụ quy định tại Điểm đ,
Khoản 1 Điều 4 Nghị định này;

b) Sau thời hạn 01 (một) năm kể từ ngày Giấy phép có hiệu lực, nếu doanh
nghiệp được cấp Giấy phép không thực hiện việc cung cấp dịch vụ phát thanh,
truyền hình trả tiền thì Giấy phép không còn giá trị. Bộ Thông tin và Truyền
thông có trách nhiệm ban hành quyết định thu hồi Giấy phép;

Nếu muốn tiếp tục cung cấp dịch vụ, doanh nghiệp phải thực hiện hồ sơ, thủ tục
cấp lại Giấy phép như hồ sơ, thủ tục cấp Giấy phép lần đầu quy định tại các
Khoản 2, 3 Điều này.

5\. Hồ sơ, thủ tục sửa đổi, bổ sung nội dung Giấy phép:

a) Các trường hợp thay đổi về trung tâm thu phát, công nghệ kỹ thuật, loại
hình dịch vụ thì doanh nghiệp thực hiện hồ sơ, thủ tục đề nghị cấp Giấy phép
sửa đổi, bổ sung Giấy phép áp dụng như hồ sơ, thủ tục cấp Giấy phép lần đầu
quy định tại các Khoản 2, 3 Điều này;

b) Thay đổi các nội dung khác ghi trong Giấy phép cung cấp dịch vụ phát thanh,
truyền hình trả tiền, doanh nghiệp phải có văn bản đề nghị kèm theo bản thuyết
minh nội dung thay đổi;

c) Hồ sơ lập thành 02 (hai) bộ (01 bộ bản chính, 01 bộ bản sao) nộp trực tiếp
hoặc gửi qua hệ thống bưu chính cho Bộ Thông tin và Truyền thông;

d) Trong thời hạn 15 (mười lăm) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp
lệ, Bộ Thông tin và Truyền thông có trách nhiệm xét cấp Giấy phép sửa đổi, bổ
sung Giấy phép cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền. Trường hợp
không cấp Giấy phép sửa đổi, bổ sung, Bộ Thông tin và Truyền thông có văn bản
trả lời nêu rõ lý do;

đ) Các trường hợp thay đổi về địa chỉ trụ sở chính, người đại diện theo pháp
luật, Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư thì
doanh nghiệp phải thông báo bằng văn bản cho cơ quan cấp Giấy phép trong thời
hạn 30 (ba mươi) ngày kể từ ngày chính thức thay đổi.

6\. Gia hạn Giấy phép

a) 60 (sáu mươi) ngày trước ngày Giấy phép hết hiệu lực, doanh nghiệp muốn gia
hạn Giấy phép phải gửi văn bản đề nghị gia hạn, nêu rõ thời hạn gia hạn kèm
theo bản sao Giấy phép hoặc cung cấp số Giấy phép đã được cấp đến Bộ Thông tin
và Truyền thông;

b) Trong thời hạn 20 (hai mươi) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản
hợp lệ, Bộ Thông tin và Truyền thông có trách nhiệm xét cấp gia hạn Giấy phép.
Trường hợp không gia hạn Giấy phép, Bộ Thông tin và Truyền thông có văn bản
trả lời nêu rõ lý do;

c) Giấy phép được gia hạn không quá 01 (một) lần và có hiệu lực không quá 05
(năm) năm nhưng không vượt quá thời hạn hiệu lực ghi trong Giấy phép thiết lập
mạng viễn thông hoặc văn bản thỏa thuận được thuê, sử dụng hạ tầng mạng viễn
thông đối với dịch vụ quy định tại các Điểm a, b, c, d, Khoản 1 Điều 4 Nghị
định này; xác nhận đăng ký tên miền “.vn” hoặc địa chỉ Internet xác định đối
với dịch vụ quy định tại Điểm đ, Khoản 1 Điều 4 Nghị định này.

7\. Hồ sơ, thủ tục cấp lại Giấy phép

a) Trường hợp Giấy phép hết hiệu lực hoặc gia hạn Giấy phép hết hiệu lực thì
doanh nghiệp thực hiện hồ sơ, thủ tục cấp lại Giấy phép áp dụng như hồ sơ, thủ
tục cấp Giấy phép lần đầu quy định tại các Khoản 2, 3 Điều này;

b) Trường hợp Giấy phép bị mất hoặc bị hư hỏng không còn sử dụng được, doanh
nghiệp có Giấy phép gửi văn bản đề nghị cấp lại Giấy phép đến Bộ Thông tin và
Truyền thông. Văn bản đề nghị phải nêu rõ số Giấy phép, ngày cấp của Giấy phép
đã cấp và lý do đề nghị cấp lại Giấy phép. Trường hợp Giấy phép bị hư hỏng thì
phải gửi kèm theo bản Giấy phép bị hư hỏng;

c) Trong thời hạn 10 (mười) ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản đề
nghị, Bộ Thông tin và Truyền thông xem xét, cấp lại Giấy phép. Trường hợp
không cấp lại Giấy phép, Bộ Thông tin và Truyền thông có văn bản trả lời nêu
rõ lý do.

**Chương ****III**

**QUẢN LÝ NỘI DUNG THÔNG TIN TRÊN DỊCH VỤ PHÁT THANH, TRUYỀN HÌNH**

**Điều 13\. Nội dung thông tin trên dịch vụ phát thanh, truyền hình quảng bá**

1\. Nội dung thông tin trên dịch vụ phát thanh, truyền hình quảng bá, gồm:

a) Các kênh chương trình phục vụ nhiệm vụ chính trị, thông tin tuyên truyền
thiết yếu của quốc gia và của địa phương;

b) Các kênh chương trình trong nước khác.

2\. Điểm nhận tín hiệu kênh chương trình phục vụ nhiệm vụ chính trị, thông tin
tuyên truyền thiết yếu thực hiện theo thỏa thuận giữa đơn vị cung cấp nội dung
và đơn vị cung cấp dịch vụ lấy từ Tổng khống chế của đơn vị cung cấp nội dung
hoặc từ một địa điểm có vị trí thuận lợi, gần nhất, phù hợp với các quy định
của pháp luật, do đơn vị cung cấp nội dung chịu trách nhiệm để bảo đảm chất
lượng tín hiệu và tiết kiệm chi phí truyền dẫn của đơn vị cung cấp dịch vụ.

3\. Các đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình quảng bá có trách
nhiệm bảo đảm tính nguyên vẹn của các kênh chương trình, trừ trường hợp cài
đặt tên, biểu tượng (lôgô) của đơn vị cung cấp dịch vụ trên kênh chương trình
để nhận dạng dịch vụ như quy định tại Điều 23 Nghị định này.

4\. Bộ Thông tin và Truyền thông quy định cụ thể danh mục kênh chương trình
phục vụ nhiệm vụ chính trị, thông tin tuyên truyền thiết yếu của quốc gia và
của địa phương dựa trên tôn chỉ, mục đích của kênh và phù hợp với yêu cầu phục
vụ nhiệm vụ chính trị, thông tin tuyên truyền theo từng giai đoạn.

**Điều 14\. Nội dung thông tin trên dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền**

Nội dung thông tin trên dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền được tổ chức
thành các gói dịch vụ và dịch vụ được quy định, như sau:

1\. Gói dịch vụ cơ bản là gói dịch vụ bao gồm các kênh chương trình phục vụ
nhiệm vụ chính trị, thông tin tuyên truyền thiết yếu theo quy định của Nhà
nước mà doanh nghiệp cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền phải
cung cấp đến thuê bao và phải được thể hiện trong hợp đồng cung cấp dịch vụ
phát thanh, truyền hình trả tiền. Cụ thể:

a) Các kênh chương trình phục vụ nhiệm vụ chính trị, thông tin tuyên truyền
thiết yếu của quốc gia phải cung cấp đến tất cả các thuê bao;

b) Các kênh chương trình phục vụ nhiệm vụ chính trị, thông tin tuyên truyền
thiết yếu của địa phương phải được cung cấp đến các thuê bao truyền hình trả
tiền trên địa phương nơi doanh nghiệp cung cấp dịch vụ theo địa bàn hành
chính, trừ trường hợp đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền
sử dụng công nghệ truyền dẫn phát sóng không có khả năng chèn hoặc thay thế
kênh chương trình;

c) Điểm nhận tín hiệu kênh chương trình phục vụ nhiệm vụ chính trị, thông tin
tuyên truyền thiết yếu thực hiện theo thỏa thuận giữa đơn vị cung cấp nội dung
và đơn vị cung cấp dịch vụ lấy từ Tổng khống chế của đơn vị cung cấp nội dung
hoặc từ một địa điểm có vị trí thuận lợi, gần nhất, phù hợp với các quy định
của pháp luật, do đơn vị cung cấp nội dung chịu trách nhiệm để bảo đảm chất
lượng tín hiệu và tiết kiệm chi phí truyền dẫn của đơn vị cung cấp dịch vụ.

2\. Gói dịch vụ nâng cao là gói dịch vụ có các kênh chương trình trong nước và
kênh chương trình nước ngoài do đơn vị cung cấp dịch vụ quyết định.

3\. Gói dịch vụ theo yêu cầu là gói dịch vụ có nội dung theo yêu cầu của thuê
bao, gồm các nội dung chương trình phát thanh, truyền hình của các đơn vị cung
cấp nội dung và các nội dung hình ảnh, âm thanh khác có bản quyền hợp pháp
được biên tập bởi đơn vị cung cấp nội dung.

4\. Các dịch vụ giá trị gia tăng cung cấp kèm theo dịch vụ phát thanh, truyền
hình do đơn vị cung cấp nội dung chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung
giá trị gia tăng.

**Điều 15\. Cấp Giấy phép sản xuất kênh chương trình trong nước**

1\. Đơn vị đề nghị cấp Giấy phép sản xuất kênh chương trình trong nước phải là
cơ quan báo chí có Giấy phép hoạt động phát thanh, truyền hình.

2\. Hồ sơ cấp Giấy phép

a) Đơn đề nghị cấp Giấy phép sản xuất kênh chương trình trong nước theo mẫu do
Bộ Thông tin và Truyền thông quy định;

b) Bản sao hoặc cung cấp số Giấy phép hoạt động phát thanh, truyền hình;

c) Đề án sản xuất kênh chương trình trong đó nêu rõ: Mục đích sản xuất; tên
gọi, biểu tượng (lôgô); tôn chỉ, mục đích kênh chương trình; nội dung kênh
chương trình; độ phân giải hình ảnh của kênh chương trình; khung chương trình
dự kiến trong 01 (một) tháng; đối tượng khán giả; năng lực sản xuất kênh
chương trình (gồm: Nhân sự, cơ sở vật chất, trang thiết bị, tài chính); quy
trình tổ chức sản xuất và quản lý nội dung kênh chương trình; phương thức kỹ
thuật phân phối kênh chương trình đến các đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh,
truyền hình; hiệu quả kinh tế xã hội của kênh;

d) Trường hợp kênh chương trình là sản phẩm liên kết, Đề án sản xuất kênh
chương trình phải cung cấp các thông tin về sản phẩm liên kết, gồm: Địa chỉ,
năng lực của đối tác liên kết; hình thức liên kết; quyền và nghĩa vụ các bên
tham gia liên kết;

đ) Văn bản phê duyệt Đề án sản xuất kênh chương trình của cơ quan chủ quản đối
với các cơ quan báo chí của tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương hoặc các Bộ,
ngành; đối với các cơ quan báo chí Trung ương, Đề án sản xuất phải được người
đứng đầu cơ quan báo chí phê duyệt;

e) Trường hợp đề nghị cấp Giấy phép sản xuất nhiều kênh chương trình, đơn vị
đề nghị cấp Giấy phép phải làm Đề án riêng đối với từng kênh chương trình cụ
thể.

3\. Thủ tục cấp Giấy phép

a) Hồ sơ lập thành 02 (hai) bộ (01 bộ bản chính, 01 bộ bản sao) nộp trực tiếp
hoặc gửi qua hệ thống bưu chính về Bộ Thông tin và Truyền thông và cơ quan báo
chí phải chịu trách nhiệm về tính chính xác và trung thực của hồ sơ;

b) Trong thời hạn 30 (ba mươi) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp
lệ, Bộ Thông tin và Truyền thông có trách nhiệm xét cấp Giấy phép sản xuất
kênh chương trình trong nước. Trường hợp không cấp Giấy phép, Bộ Thông tin và
Truyền thông có văn bản trả lời nêu rõ lý do.

4\. Thời hạn Giấy phép

a) Giấy phép sản xuất kênh chương trình trong nước có hiệu lực tối đa 10
(mười) năm kể từ ngày cấp, nhưng không vượt quá thời hạn có hiệu lực của Giấy
phép hoạt động phát thanh, truyền hình của đơn vị được cấp Giấy phép. Đơn vị
có Giấy phép sản xuất kênh chương trình trong nước được chủ động cung cấp kênh
chương trình sản xuất theo Giấy phép cho các đơn vị cung cấp dịch vụ phát
thanh, truyền hình trong cả nước;

b) Sau 90 (chín mươi) ngày, kể từ ngày Giấy phép có hiệu lực, nếu đơn vị được
cấp Giấy phép không thực hiện việc sản xuất kênh chương trình thì Giấy phép
không còn giá trị. Nếu muốn tiếp tục sản xuất kênh chương trình, đơn vị phải
làm thủ tục đề nghị cấp Giấy phép, áp dụng như hồ sơ, thủ tục cấp Giấy phép
lần đầu quy định tại các Khoản 2, 3 Điều này.

5\. Hồ sơ, thủ tục sửa đổi, bổ sung nội dung Giấy phép

a) Trường hợp thay đổi tôn chỉ, mục đích của kênh chương trình thì đơn vị có
Giấy phép thực hiện hồ sơ, thủ tục sửa đổi, bổ sung áp dụng như hồ sơ, thủ tục
cấp Giấy phép lần đầu quy định tại các Khoản 2, 3 Điều này;

b) Trường hợp thay đổi các nội dung khác ghi trong Giấy phép, đơn vị có Giấy
phép phải có văn bản đề nghị kèm theo bản thuyết minh nội dung thay đổi và văn
bản chấp thuận thay đổi của cơ quan chủ quản đối với các cơ quan báo chí của
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương hoặc của Bộ, ngành; đối với cơ quan báo
chí Trung ương, văn bản đề nghị thay đổi do người đứng đầu cơ quan báo chí ký;

c) Đối với trường hợp tăng hoặc giảm thời lượng kênh chương trình, thời lượng
chương trình tự sản xuất, ngoài các yêu cầu về hồ sơ quy định tại Điểm b,
Khoản 5 Điều này, đơn vị có Giấy phép phải có Đề án nêu rõ tên, nội dung, thời
gian, thời lượng phát sóng chương trình tăng thêm hoặc các chương trình cắt
giảm; khung chương trình dự kiến phát sóng trong 01 (một) tháng; phương án tổ
chức sản xuất thời lượng chương trình tăng thêm;

d) Hồ sơ lập thành 02 (hai) bộ (01 bộ bản chính, 01 bộ bản sao) nộp trực tiếp
hoặc gửi qua hệ thống bưu chính về Bộ Thông tin và Truyền thông;

đ) Trong thời hạn 20 (hai mươi) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp
lệ, Bộ Thông tin và Truyền thông có trách nhiệm xét cấp Giấy phép sửa đổi, bổ
sung Giấy phép sản xuất kênh chương trình trong nước. Trường hợp không cấp
Giấy phép sửa đổi, bổ sung, Bộ Thông tin và Truyền thông có văn bản trả lời
nêu rõ lý do.

6\. Hồ sơ, thủ tục cấp lại Giấy phép

a) 90 (chín mươi) ngày trước khi Giấy phép sản xuất kênh chương trình trong
nước hết hiệu lực, nếu muốn tiếp tục sản xuất kênh chương trình, đơn vị có
Giấy phép phải thực hiện hồ sơ, thủ tục cấp lại Giấy phép;

b) Đơn đề nghị cấp lại Giấy phép do người đứng đầu cơ quan báo chí ký; đối với
các cơ quan báo chí của tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương hoặc của Bộ,
ngành phải kèm theo văn bản đề nghị cấp lại Giấy phép của cơ quan chủ quản;

c) Bản sao hoặc cung cấp số Giấy phép sản xuất kênh chương trình trong nước đã
được cấp;

d) Báo cáo đánh giá hoạt động sản xuất kênh chương trình kể từ ngày được cấp
Giấy phép có các nội dung: Cung cấp số liệu đánh giá hiệu quả tác động của
kênh, danh sách các chương trình hoặc chuyên mục phát sóng trên kênh (gồm:
thời gian, thời lượng phát sóng; nguồn chương trình; khung chương trình phát
sóng; danh sách cán bộ lãnh đạo phụ trách các phòng, ban nghiệp vụ hoặc kênh
chương trình; phóng viên, biên tập viên chịu trách nhiệm sản xuất kênh chương
trình);

đ) Hồ sơ lập thành 02 (hai) bộ (01 bộ bản chính, 01 bộ bản sao) nộp trực tiếp
hoặc gửi qua hệ thống bưu chính về Bộ Thông tin và Truyền thông;

e) Trong thời hạn 30 (ba mươi) ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp
lệ, Bộ Thông tin và Truyền thông có trách nhiệm xét cấp lại Giấy phép sản xuất
kênh chương trình trong nước. Trường hợp không cấp lại Giấy phép, Bộ Thông tin
và Truyền thông có văn bản trả lời nêu rõ lý do.

**Điều 16\. Liên kết sản xuất chương trình phát thanh, truyền hình**

1\. Đơn vị có Giấy phép sản xuất kênh chương trình trong nước được lựa chọn và
chịu trách nhiệm về đối tác là tổ chức có pháp nhân thành lập theo quy định
của pháp luật Việt Nam để liên kết sản xuất một phần hoặc toàn bộ chương
trình, kênh chương trình.

2\. Quyền lợi của đối tác liên kết được trả bằng quyền lợi từ hoạt động quảng
cáo, tài trợ hoặc nguồn thu hợp pháp khác của đơn vị có Giấy phép sản xuất
kênh chương trình khi phát sóng chính chương trình, kênh chương trình liên
kết.

3\. Không thực hiện hoạt động liên kết sản xuất chương trình đối với các
chương trình phát thanh, truyền hình thời sự - chính trị.

4\. Các chương trình thực hiện hoạt động liên kết trong kênh chương trình phục
vụ nhiệm vụ chính trị, thông tin tuyên truyền thiết yếu theo quy định của Nhà
nước và kênh thời sự - chính trị tổng hợp không được vượt quá 30% tổng thời
lượng chương trình phát sóng lần 1 (một) theo Giấy phép sản xuất của kênh này.

5\. Các đơn vị có Giấy phép sản xuất kênh chương trình trong nước khi thực
hiện hoạt động liên kết sản xuất chương trình, kênh chương trình phát thanh,
truyền hình có trách nhiệm:

a) Quyết định nội dung phát sóng của chương trình, kênh chương trình liên kết
bảo đảm phù hợp quy định của pháp luật về báo chí;

b) Báo cáo bằng văn bản khi thực hiện chương trình liên kết mới.

**Điều 17\. Kênh chương trình nước ngoài trên dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền**

Các kênh chương trình nước ngoài cung cấp trên dịch vụ phát thanh, truyền hình
trả tiền tại Việt Nam phải đáp ứng các yêu cầu sau:

1\. Số lượng kênh chương trình nước ngoài khai thác trên hệ thống dịch vụ phát
thanh, truyền hình trả tiền không vượt quá 30% tổng số kênh khai thác.

2\. Có nội dung lành mạnh, phù hợp văn hóa Việt Nam, không vi phạm những quy
định của pháp luật về báo chí của Việt Nam.

3\. Đã đáp ứng yêu cầu quyền sở hữu hoặc sử dụng bản quyền nội dung khi cung
cấp trên dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền tại Việt Nam.

4\. Đã được chứng nhận đăng ký cung cấp trên dịch vụ phát thanh, truyền hình
trả tiền theo quy định tại Điều 18 Nghị định này.

5\. Được một đơn vị có Giấy phép biên tập kênh chương trình nước ngoài theo
quy định tại Điều 20 Nghị định này thực hiện biên tập, biên dịch và chịu trách
nhiệm về nội dung biên tập, biên dịch.

6\. Không bao gồm thông tin quảng cáo được cài đặt sẵn từ nước ngoài. Các nội
dung quảng cáo (nếu có) phải được thực hiện tại Việt Nam, tuân thủ quy định
của pháp luật Việt Nam về quảng cáo và đơn vị được cấp Giấy phép biên tập chịu
trách nhiệm về nội dung quảng cáo.

7\. Đã có đại lý được ủy quyền tại Việt Nam thực hiện các nghĩa vụ về tài
chính theo quy định của pháp luật Việt Nam.

**Điều 18\. Đăng ký cung cấp kênh chương trình nước ngoài trên dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền**

1\. Các hãng truyền hình nước ngoài cung cấp kênh chương trình nước ngoài vào
Việt Nam có thu phí bản quyền nội dung phải thông qua đại lý được ủy quyền tại
Việt Nam để thực hiện việc đăng ký cung cấp kênh chương trình và thực hiện
nghĩa vụ tài chính với Nhà nước Việt Nam.

2\. Các hãng truyền hình nước ngoài phải quy định rõ phạm vi ủy quyền cho mỗi
đại lý khi đồng thời thực hiện ủy quyền từ 02 (hai) đại lý trở lên.

3\. Đối với các kênh chương trình nước ngoài không có thu phí bản quyền nội
dung, các hãng truyền hình nước ngoài chỉ thực hiện thủ tục biên tập, biên
dịch theo quy định, không phải thông qua đại lý được ủy quyền tại Việt Nam.

4\. Đại lý được ủy quyền là doanh nghiệp Việt Nam và được các hãng truyền hình
nước ngoài ủy quyền làm đại lý cung cấp kênh chương trình nước ngoài trên dịch
vụ phát thanh, truyền hình trả tiền tại Việt Nam.

5\. Đại lý được ủy quyền có trách nhiệm đăng ký cung cấp các kênh chương trình
nước ngoài trên dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền tại Việt Nam với Bộ
Thông tin và Truyền thông.

6\. Hồ sơ, thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký cung cấp kênh chương trình nước
ngoài

a) Đơn đăng ký cung cấp kênh chương trình nước ngoài trên dịch vụ phát thanh,
truyền hình trả tiền theo mẫu do Bộ Thông tin và Truyền thông quy định;

b) Bản sao Giấy phép hoạt động của hãng truyền hình nước ngoài là chủ sở hữu
kênh chương trình nước ngoài kèm theo bản dịch tiếng Việt Nam có chứng thực;

c) Văn bản chứng minh quyền sở hữu hợp pháp còn hiệu lực pháp lý đối với kênh
chương trình được cấp bởi cơ quan có thẩm quyền của quốc gia mà hãng truyền
hình nước ngoài sở hữu kênh chương trình đó đăng ký hoạt động, kèm theo bản
dịch tiếng Việt Nam có chứng thực (nếu văn bản được soạn bằng tiếng nước
ngoài);

d) Bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm bản gốc để đối chiếu Giấy chứng nhận
đăng ký doanh nghiệp, Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (nếu có) mới nhất của đại
lý được ủy quyền;

đ) Bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm bản gốc để đối chiếu văn bản xác
nhận của hãng truyền hình nước ngoài về việc ủy quyền cho doanh nghiệp làm đại
lý cung cấp các kênh chương trình nước ngoài trên dịch vụ phát thanh, truyền
hình trả tiền kèm theo bản dịch tiếng Việt Nam có chứng thực (nếu văn bản được
soạn bằng tiếng nước ngoài);

e) Văn bản mô tả của hãng truyền hình nước ngoài về nội dung kênh chương
trình, khung phát sóng của kênh chương trình trong 01 (một) tháng kèm theo bản
dịch tiếng Việt Nam có chứng thực (nếu văn bản được soạn bằng tiếng nước
ngoài);

g) Hồ sơ lập thành 02 (hai) bộ (01 bộ bản chính, 01 bộ bản sao) nộp trực tiếp
hoặc gửi qua hệ thống bưu chính về Bộ Thông tin và Truyền thông và doanh
nghiệp phải chịu trách nhiệm về tính chính xác, trung thực của hồ sơ đề nghị
cấp Giấy chứng nhận đăng ký;

h) Trong thời hạn 30 (ba mươi) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp
lệ, Bộ Thông tin và Truyền thông có trách nhiệm xét cấp Giấy chứng nhận đăng
ký cung cấp kênh chương trình nước ngoài trên dịch vụ phát thanh, truyền hình
trả tiền, trong đó quy định rõ yêu cầu biên tập, biên dịch đối với kênh chương
trình được cấp Giấy chứng nhận đăng ký;

i) Giấy chứng nhận đăng ký cung cấp kênh chương trình nước ngoài trên dịch vụ
phát thanh, truyền hình trả tiền có hiệu lực tối đa 05 (năm) năm kể từ ngày
cấp nhưng không vượt quá thời hạn có hiệu lực ghi trong văn bản ủy quyền làm
đại lý. Trường hợp không cấp Giấy chứng nhận đăng ký, Bộ Thông tin và Truyền
thông có văn bản trả lời nêu rõ lý do.

7\. Hồ sơ, thủ tục sửa đổi, bổ sung Giấy chứng nhận đăng ký

a) Trường hợp thay đổi thể loại kênh chương trình, nội dung kênh chương trình,
doanh nghiệp thực hiện hồ sơ, thủ tục đăng ký áp dụng như hồ sơ, thủ tục cấp
Giấy chứng nhận đăng ký lần đầu quy định tại Khoản 6 Điều này;

b) Các thay đổi khác với quy định tại Điểm a Khoản 7 Điều này, doanh nghiệp có
văn bản đề nghị sửa đổi, bổ sung Giấy chứng nhận đăng ký của đại lý được ủy
quyền nêu rõ lý do và thuyết minh chi tiết những nội dung đề nghị thay đổi và
đáp ứng các yêu cầu quy định tại Điểm c, d, đ Khoản này;

c) Văn bản của hãng truyền hình nước ngoài xác nhận về những nội dung thay
đổi;

d) Bản sao hoặc cung cấp số Giấy chứng nhận đăng ký cung cấp kênh chương trình
nước ngoài trên dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền đã được cấp;

đ) Văn bản mô tả của hãng truyền hình nước ngoài về thời gian, thời lượng,
khung phát sóng của kênh chương trình trong 01 (một) tháng kèm theo bản dịch
tiếng Việt Nam có chứng thực (nếu văn bản được soạn bằng tiếng nước ngoài)
trong trường hợp đề nghị sửa đổi, bổ sung các quy định có liên quan đến thời
gian, thời lượng, khung phát sóng của kênh chương trình;

e) Hồ sơ lập thành 02 (hai) bộ (01 bộ bản chính, 01 bộ bản sao) nộp trực tiếp
hoặc gửi qua hệ thống bưu chính về Bộ Thông tin và Truyền thông và doanh
nghiệp phải chịu trách nhiệm về tính chính xác và trung thực của hồ sơ;

g) Trong thời hạn 20 (hai mươi) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp
lệ, Bộ Thông tin và Truyền thông có trách nhiệm xét cấp Giấy chứng nhận đăng
ký sửa đổi, bổ sung Giấy chứng nhận đăng ký cung cấp kênh chương trình nước
ngoài trên dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền, Trường hợp không cấp sửa
đổi, bổ sung Giấy chứng nhận đăng ký, Bộ Thông tin và Truyền thông có văn bản
trả lời nêu rõ lý do.

8\. Đại lý được ủy quyền cung cấp kênh chương trình nước ngoài có trách nhiệm:

a) Thực hiện đúng các quy định trong Giấy chứng nhận đăng ký cung cấp kênh
chương trình nước ngoài trên dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền do Bộ
Thông tin và Truyền thông cấp;

b) Thực hiện các nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật.

**Điều 19\. Biên tập, biên dịch kênh chương trình nước ngoài trên dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền**

1\. Tất cả các kênh chương trình nước ngoài trên dịch vụ phát thanh, truyền
hình trả tiền tại Việt Nam phải được thực hiện biên tập, quản lý bảo đảm nội
dung chương trình không trái với quy định của pháp luật Việt Nam về báo chí và
quảng cáo, trừ việc tường thuật trực tiếp các trận thi đấu thể thao, lễ khai
mạc, lễ bế mạc các giải thi đấu thể thao quy mô khu vực và thế giới.

2\. Việc biên dịch được thực hiện tùy theo loại kênh chương trình nước ngoài,
cụ thể như sau:

a) Biên dịch 100% nội dung kênh chương trình phim truyện, phim hoạt hình;

b) Biên dịch 100% các chương trình phóng sự, tài liệu trên kênh tổng hợp, kênh
giải trí tổng hợp, kênh thể thao, kênh ca nhạc, kênh khoa học, giáo dục.

3\. Bộ Thông tin và Truyền thông quyết định việc phân loại kênh chương trình
nước ngoài trên dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền.

**Điều 20\. Cấp Giấy phép biên tập kênh chương trình nước ngoài trên dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền**

1\. Việc cấp Giấy phép biên tập kênh chương trình nước ngoài trên dịch vụ phát
thanh, truyền hình trả tiền được thực hiện với từng kênh chương trình và phù
hợp với Quy hoạch phát triển và quản lý báo chí toàn quốc.

2\. Điều kiện cấp Giấy phép

a) Là cơ quan báo chí có Giấy phép hoạt động phát thanh, truyền hình;

b) Có văn bản chấp thuận và đề nghị cấp Giấy phép biên tập của cơ quan chủ
quản đối với cơ quan báo chí thuộc tỉnh, thành phố thực thuộc Trung ương và
các Bộ, ngành; đối với các cơ quan báo chí Trung ương, văn bản đề nghị cấp
Giấy phép phải do người đứng đầu cơ quan báo chí ký;

c) Có nhân sự đáp ứng yêu cầu về trình độ chuyên môn báo chí, có thẻ nhà báo
và trình độ ngoại ngữ phù hợp với kênh chương trình nước ngoài đề nghị cấp
Giấy phép biên tập;

d) Có năng lực kỹ thuật đáp ứng yêu cầu biên tập, gồm: Hệ thống thiết bị làm
chậm, thiết bị lưu trữ, phương tiện kỹ thuật thu phát tín hiệu phù hợp với
việc biên tập kênh chương trình; bảo đảm công tác biên tập, biên dịch được
thực hiện tại Việt Nam theo quy định tại Điều 19 Nghị định này;

đ) Có năng lực tài chính cần thiết thể hiện bởi dự toán chi phí biên tập, biên
dịch trong 01 (một) năm và văn bản chứng minh nguồn tài chính hợp pháp bảo đảm
thực hiện công tác biên tập, biên dịch theo dự toán;

e) Có bản quyền hoặc văn bản cho phép được sử dụng kênh chương trình nước
ngoài tại Việt Nam theo quy định của pháp luật.

3\. Hồ sơ, thủ tục cấp Giấy phép

a) Đơn đề nghị cấp Giấy phép biên tập kênh chương trình nước ngoài trên dịch
vụ phát thanh, truyền hình trả tiền theo mẫu do Bộ Thông tin và Truyền thông
quy định;

b) Bản sao hoặc cung cấp số Giấy phép hoạt động phát thanh, truyền hình;

c) Đề án biên tập kênh chương trình nước ngoài thể hiện các nội dung quy định
tại Điểm c, d, đ Khoản 2 Điều này kèm theo dự toán chi phí được phê duyệt bởi
cơ quan chủ quản báo chí đối với cơ quan báo chí thuộc tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương và các Bộ, ngành hoặc người đứng đầu cơ quan báo chí phê
duyệt đối với các cơ quan báo chí Trung ương;

d) Bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm bản gốc để đối chiếu văn bản thỏa
thuận bản quyền kênh chương trình nước ngoài. Trường hợp văn bản thỏa thuận
bằng tiếng nước ngoài phải dịch sang tiếng Việt Nam và chứng thực đối với bản
dịch;

đ) Hồ sơ lập thành 02 (hai) bộ (01 bộ bản chính, 01 bộ bản sao) nộp trực tiếp
hoặc gửi qua hệ thống bưu chính về Bộ Thông tin và Truyền thông và cơ quan báo
chí phải chịu trách nhiệm về tính chính xác và trung thực của hồ sơ;

e) Trong thời hạn 30 (ba mươi) ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp
lệ, Bộ Thông tin và Truyền thông có trách nhiệm xét cấp Giấy phép biên tập
kênh chương trình nước ngoài trên dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền.
Trường hợp không cấp Giấy phép, Bộ Thông tin và Truyền thông có văn bản trả
lời nêu rõ lý do.

4\. Thời hạn Giấy phép

Giấy phép biên tập kênh chương trình nước ngoài trên dịch vụ phát thanh,
truyền hình trả tiền có hiệu lực tối đa là 10 (mười) năm kể từ ngày cấp, nhưng
không quá thời hạn hiệu lực ghi trong Giấy phép hoạt động phát thanh, truyền
hình và thời hạn ghi trong văn bản thỏa thuận bản quyền kênh chương trình.

5\. Trường hợp thay đổi thể loại kênh chương trình, nội dung kênh chương trình
nước ngoài thì đơn vị có Giấy phép thực hiện hồ sơ, thủ tục áp dụng như hồ sơ,
thủ tục cấp Giấy phép lần đầu quy định tại Khoản 3 Điều này.

6\. Hồ sơ, thủ tục sửa đổi, bổ sung Giấy phép

a) Văn bản đề nghị sửa đổi, bổ sung Giấy phép kèm theo thuyết minh về các nội
dung thay đổi khác quy định tại Khoản 5 Điều này của cơ quan báo chí do người
đứng đầu cơ quan báo chí ký. Đối với cơ quan báo chí của tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương hoặc của các Bộ, ngành văn bản đề nghị phải có xác nhận của
cơ quan chủ quản;

b) Bản sao hoặc cung cấp số Giấy phép biên tập kênh chương trình nước ngoài
trên dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền đã được cấp;

c) Văn bản mô tả của hãng truyền hình nước ngoài về thời gian, thời lượng,
khung phát sóng của kênh chương trình trong 01 (một) tháng kèm theo bản dịch
tiếng Việt Nam có chứng thực (nếu văn bản được soạn bằng tiếng nước ngoài)
trong trường hợp đề nghị sửa đổi, bổ sung các nội dung có liên quan đến thời
gian, thời lượng, khung phát sóng của kênh chương trình;

d) Hồ sơ lập thành 02 (hai) bộ (01 bộ bản chính, 01 bộ bản sao) nộp trực tiếp
hoặc gửi qua hệ thống bưu chính về Bộ Thông tin và Truyền thông;

đ) Trong thời hạn 20 (hai mươi) ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp
lệ, Bộ Thông tin và Truyền thông có trách nhiệm xét cấp Giấy phép sửa đổi, bổ
sung Giấy phép biên tập kênh chương trình nước ngoài trên dịch vụ phát thanh,
truyền hình trả tiền. Trường hợp không cấp Giấy phép sửa đổi, bổ sung, Bộ
Thông tin và Truyền thông có văn bản trả lời nêu rõ lý do.

7\. Hồ sơ, thủ tục cấp lại Giấy phép

a) 90 (chín mươi) ngày trước khi Giấy phép biên tập kênh chương trình nước
ngoài hết hiệu lực, nếu muốn tiếp tục biên tập kênh chương trình, đơn vị có
Giấy phép phải làm thủ tục đề nghị cấp lại Giấy phép;

b) Đơn đề nghị cấp lại Giấy phép theo mẫu do Bộ Thông tin và Truyền thông quy
định;

c) Bản sao hoặc cung cấp số Giấy phép biên tập kênh chương trình nước ngoài
trên dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền đã được cấp;

d) Báo cáo đánh giá hoạt động biên tập kênh chương trình nước ngoài kể từ thời
điểm được cấp Giấy phép có các nội dung: Tự đánh giá về hiệu quả hoạt động
biên tập, nhân lực, trang thiết bị, thuận lợi, khó khăn trong công tác thực
hiện biên tập;

đ) Hồ sơ lập thành 02 (hai) bộ (01 bộ bản chính, 01 bộ bản sao) nộp trực tiếp
hoặc gửi qua hệ thống bưu chính về Bộ Thông tin và Truyền thông và cơ quan báo
chí phải chịu trách nhiệm về tính chính xác và trung thực của hồ sơ;

e) Trong thời hạn 30 (ba mươi) ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ theo
quy định, Bộ Thông tin và Truyền thông có trách nhiệm xét cấp lại Giấy phép
biên tập kênh chương trình nước ngoài trên dịch vụ phát thanh, truyền hình trả
tiền. Trường hợp không cấp lại Giấy phép, Bộ Thông tin và Truyền thông trả lời
nêu rõ lý do.

**Điều 21\. Đăng ký danh mục nội dung trên dịch vụ phát thanh, truyền hình**

1\. Đối với dịch vụ phát thanh, truyền hình quảng bá

Đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình quảng bá chủ động lựa chọn
danh mục kênh chương trình trong nước phù hợp quy định tại Điều 13 Nghị định
này để cung cấp trên dịch vụ và không phải thực hiện thủ tục đăng ký danh mục
nội dung;.

2\. Đối với dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền

a) Đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền phải thực hiện
đăng ký danh mục nội dung các kênh chương trình trong nước, kênh chương trình
nước ngoài;

b) Đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền không phải thực
hiện đăng ký danh mục nội dung theo yêu cầu và nội dung giá trị gia tăng. Các
nội dung theo yêu cầu và nội dung giá trị gia tăng trên dịch vụ phát thanh,
truyền hình trả tiền phải bảo đảm các yêu cầu quy định tại Khoản 3 Điều này;

3\. Yêu cầu đối với nội dung theo yêu cầu và nội dung giá trị gia tăng

a) Có văn bản chứng minh bản quyền hợp pháp theo quy định của pháp luật;

b) Được cơ quan báo chí có Giấy phép hoạt động phát thanh, truyền hình biên
tập trước khi cung cấp trên dịch vụ;

c) Được lập hồ sơ theo dõi phục vụ báo cáo nghiệp vụ và kiểm tra của cơ quan
có thẩm quyền.

4\. Trong quá trình triển khai cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả
tiền, nếu có thay đổi so với danh mục nội dung đã đăng ký, các đơn vị cung cấp
dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền phải thực hiện đăng ký sửa đổi, bổ
sung danh mục nội dung.

5\. Hồ sơ đăng ký lần đầu, đăng ký sửa đổi, bổ sung danh mục nội dung trên
dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền

a) Tờ khai đăng ký, đăng ký sửa đổi, bổ sung danh mục nội dung trên dịch vụ
phát thanh, truyền hình trả tiền theo mẫu do Bộ Thông tin và Truyền thông quy
định;

b) Bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm bản gốc để đối chiếu văn bản thỏa
thuận bản quyền đối với kênh chương trình trên dịch vụ phát thanh, truyền hình
trả tiền đăng ký;

c) Bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm bản gốc để đối chiếu văn bản thỏa
thuận điểm nhận tín hiệu các kênh chương trình phục vụ nhiệm vụ chính trị,
thông tin tuyên truyền thiết yếu;

d) Hồ sơ lập thành 02 (hai) bộ (01 bộ bản chính, 01 bộ bản sao) gửi trực tiếp
hoặc qua hệ thống bưu chính về Bộ Thông tin và Truyền thông (Cục Phát thanh,
truyền hình và thông tin điện tử);

6\. Thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký danh mục nội dung trên dịch vụ phát
thanh, truyền hình trả tiền

a) Đối với hồ sơ đăng ký lần đầu được thực hiện cùng với hồ sơ đề nghị cấp
Giấy phép cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền. Sau khi doanh
nghiệp được cấp Giấy phép cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền,
Bộ Thông tin và Truyền thông (Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện
tử) có trách nhiệm xét cấp Giấy chứng nhận đăng ký danh mục nội dung trên dịch
vụ phát thanh, truyền hình trả tiền;

b) Đối với hồ sơ đăng ký sửa đổi, bổ sung danh mục nội dung trên dịch vụ phát
thanh, truyền hình trả tiền thời hạn xét cấp sửa đổi, bổ sung Giấy chứng nhận
đăng ký là 15 (mười lăm) ngày. Trường hợp không cấp sửa đổi, bổ sung Giấy
chứng nhận đăng ký, Bộ Thông tin và Truyền thông (Cục Phát thanh, truyền hình
và thông tin điện tử) có văn bản trả lời nêu rõ lý do.

**Điều 22\. Bản quyền nội dung trên dịch vụ phát thanh, truyền hình**

1\. Các kênh chương trình trong nước phục vụ nhiệm vụ chính trị, thông tin
tuyên truyền thiết yếu theo quy định của Nhà nước được tiếp phát, truyền tải
nguyên vẹn trên dịch vụ phát thanh, truyền hình tại lãnh thổ Việt Nam không
cần thỏa thuận về bản quyền.

2\. Các kênh chương trình khác trên dịch vụ phát thanh, truyền hình phải bảo
đảm các yêu cầu về bản quyền như sau:

a) Có văn bản chứng minh bản quyền hợp pháp theo quy định của pháp luật;

b) Bảo đảm tính nguyên vẹn của chương trình, kênh chương trình, trừ trường hợp
cài đặt tên, biểu tượng (lôgô) của đơn vị cung cấp dịch vụ theo quy định của
Điều 23 Nghị định này.

**Điều 23\. Tên, biểu tượng đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình**

Đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình cài đặt tên, biểu tượng (lôgô)
dịch vụ trên kênh chương trình truyền hình để nhận dạng dịch vụ của mình theo
các quy định sau:

1\. Có khả năng nhận dạng dễ dàng.

2\. Không vượt quá 10 (mười) ký tự và không trùng với tên, biểu tượng đã đăng
ký trước đó.

3\. Đặt ở 01 (một) trong 04 (bốn) góc của màn hình và không chồng lên biểu
tượng của đơn vị cung cấp nội dung hoặc biểu tượng của kênh chương trình.

4\. Có văn bản chứng nhận hoặc cam kết sở hữu trí tuệ theo quy định của pháp
luật đối với biểu tượng (lôgô) dịch vụ. Biểu tượng dịch vụ của đơn vị cung cấp
dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền phải đăng ký cùng với hồ sơ đề nghị
cấp Giấy phép cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền hoặc hồ sơ đề
nghị sửa đổi, bổ sung Giấy phép cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả
tiền.

5\. Không cài đặt tên, biểu tượng dịch vụ trên các kênh chương trình truyền
hình phục vụ nhiệm vụ chính trị, thông tin tuyên truyền thiết yếu theo quy
định của Nhà nước.

6\. Chủ động chọn và đề xuất ít nhất 2 kênh chương trình trong danh mục kênh
chương trình cung cấp trên dịch vụ để thực hiện cài đặt tên, biểu tượng (lôgô)
cho mục đích nhận dạng đơn vị cung cấp dịch vụ.

**Chương IV**

**QUY CHUẨN KỸ THUẬT, CHẤT LƯỢNG, BÁO CÁO NGHIỆP VỤ VÀ GIÁ DỊCH VỤ**

**Điều 24\. Hệ thống quy chuẩn kỹ thuật thiết bị, dịch vụ phát thanh, truyền hình, bao gồm:**

1\. Thiết bị đầu cuối phát thanh, truyền hình.

2\. Thiết bị mã hóa tín hiệu bằng cơ sở.

3\. Thiết bị ghép luồng tín hiệu bằng cơ sở.

4\. Thiết bị tường lửa tại trung tâm thu phát.

5\. Thiết bị định tuyến tại trung tâm thu phát.

6\. Thiết bị quản lý người sử dụng (thuê bao).

7\. Thiết bị bảo vệ nội dung.

8\. Dịch vụ truyền hình qua vệ tinh.

9\. Dịch vụ truyền hình mặt đất.

10\. Dịch vụ truyền hình cáp tương tự.

11\. Dịch vụ truyền hình cáp kỹ thuật số.

12\. Dịch vụ truyền hình cáp giao thức Internet (IPTV).

13\. Dịch vụ truyền hình di động mặt đất.

14\. Dịch vụ truyền hình di động qua vệ tinh.

15\. Dịch vụ truyền hình di động trên mạng viễn thông di động mặt đất.

16\. Dịch vụ phát thanh, truyền hình trên mạng Internet.

**Điều 25\. Quản lý chất lượng thiết bị, dịch vụ phát thanh, truyền hình**

1\. Việc đánh giá sự phù hợp tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật đối với thiết bị
và dịch vụ phát thanh, truyền hình được thực hiện như sau:

a) Thiết bị phát thanh, truyền hình phải thực hiện việc chứng nhận hợp quy
hoặc công bố hợp quy đối với từng chủng loại thiết bị và gắn dấu hợp quy trước
khi lưu thông trên thị trường;

b) Dịch vụ phát thanh, truyền hình quy định tại các Khoản 8, 9, 10, 11, 12,
13, 14, 15, 16 Điều 24 Nghị định này phải thực hiện công bố chất lượng và tuân
thủ kiểm tra, giám sát chất lượng theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền
thông.

2\. Bộ Thông tin và Truyền thông có trách nhiệm:

a) Ban hành danh mục thiết bị phát thanh, truyền hình phải thực hiện thủ tục
hợp quy theo từng thời kỳ;

b) Quy định cụ thể về hoạt động đánh giá sự phù hợp tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ
thuật thiết bị phát thanh, truyền hình;

c) Quy định thủ tục thực hiện công bố chất lượng và ban hành quy định quản lý,
thanh tra, kiểm tra, giám sát chất lượng dịch vụ phát thanh, truyền hình.

**Điều 26\. Báo cáo nghiệp vụ**

1\. Bộ Thông tin và Truyền thông quy định chế độ và mẫu biểu báo cáo hoạt động
dịch vụ phát thanh, truyền hình đối với đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh,
truyền hình; hoạt động liên kết sản xuất chương trình, kênh chương trình đối
với đơn vị sản xuất kênh chương trình trong nước.

2\. Các đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình có trách nhiệm:

a) Thực hiện báo cáo định kỳ, đột xuất hoạt động cung cấp dịch vụ phát thanh,
truyền hình theo yêu cầu của Bộ Thông tin và Truyền thông (Cục Phát thanh,
truyền hình và thông tin điện tử) và Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh, thành
phố nơi có triển khai hoạt động cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình;

b) Chứng minh tính chính xác của nội dung và số liệu báo cáo khi có yêu cầu
của cơ quan có thẩm quyền.

3\. Các đơn vị sản xuất kênh chương trình trong nước có trách nhiệm:

a) Báo cáo định kỳ, đột xuất hoạt động liên kết sản xuất chương trình, kênh
chương trình theo yêu cầu của Bộ Thông tin và Truyền thông (Cục Phát thanh,
truyền hình và thông tin điện tử);

b) Chứng minh tính chính xác của nội dung và số liệu báo cáo khi có yêu cầu
của cơ quan có thẩm quyền.

4\. Bộ Thông tin và Truyền thông (Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin
điện tử) có trách nhiệm sử dụng nội dung và số liệu báo cáo nghiệp vụ để phục
vụ công tác quản lý nhà nước đối với hoạt động cung cấp dịch vụ phát thanh,
truyền hình và hoạt động liên kết sản xuất chương trình, kênh chương trình
phát thanh, truyền hình.

**Điều 27\. Giá dịch vụ**

1\. Bộ Thông tin và Truyền thông có trách nhiệm ban hành định mức kinh tế - kỹ
thuật truyền dẫn phát sóng kênh chương trình trong nước phục vụ nhiệm vụ chính
trị, thông tin tuyên truyền thiết yếu trên dịch vụ phát thanh, truyền hình
quảng bá.

2\. Giá dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền thực hiện công khai theo quy
định của pháp luật, như sau:

a) Đơn vị cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền niêm yết giá dịch
vụ, giá gói dịch vụ gắn với các thông tin, thông số kỹ thuật cơ bản của dịch
vụ, gói dịch vụ;

b) Địa điểm niêm yết giá dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền tại các cơ
sở kinh doanh có quầy giao dịch cung cấp dịch vụ và các địa điểm khác do đơn
vị cung cấp dịch vụ quyết định theo quy định của pháp luật.

**Chương V**

**THU TÍN HIỆU TRUYỀN HÌNH TRỰC TIẾP TỪ VỆ TINH**

**Điều 28\. Thu tín hiệu truyền hình thuộc dịch vụ phát thanh, truyền hình**

Người sử dụng dịch vụ phát thanh, truyền hình tại Việt Nam được lắp đặt thiết
bị thu tín hiệu truyền hình trực tiếp từ vệ tinh để thu xem các kênh chương
trình truyền hình thuộc dịch vụ truyền hình qua vệ tinh của Việt Nam mà không
phải đăng ký với cơ quan có thẩm quyền.

**Điều 29\. Thu tín hi****ệ****u truyền hình không ****thuộc dịch vụ ****phát thanh, truyền hình**

1\. Thu tín hiệu truyền hình trực tiếp từ vệ tinh không thuộc dịch vụ truyền
hình qua vệ tinh của Việt Nam là thu tín hiệu truyền hình nước ngoài trực tiếp
từ vệ tinh để thu xem các kênh chương trình truyền hình nước ngoài không qua
biên tập bởi cơ quan báo chí.

2\. Các đối tượng sau đây được thu tín hiệu truyền hình nước ngoài trực tiếp
từ vệ tinh để khai thác thông tin phục vụ công tác chuyên môn nghiệp vụ:

a) Các cơ quan Đảng, Nhà nước, đoàn thể chính trị - xã hội ở trung ương và
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;

b) Các cơ quan báo chí;

c) Các cơ quan, tổ chức ngoại giao nước ngoài tại Việt Nam;

d) Văn phòng đại diện, văn phòng thường trú của các hãng thông tấn, báo chí
nước ngoài tại Việt Nam.

3\. Các tổ chức không quy định tại Khoản 2 Điều này có người nước ngoài làm
việc, hộ gia đình và cá nhân người nước ngoài chỉ được thu tín hiệu truyền
hình trực tiếp từ vệ tinh nếu các kênh chương trình đó chưa được cung cấp trên
hệ thống truyền hình trả tiền của Việt Nam tại địa phương nơi tổ chức, gia
đình và cá nhân đó thiết lập hệ thống thiết bị thu tín hiệu.

4\. Các doanh nghiệp có Giấy phép cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả
tiền được làm đầu mối thiết lập hệ thống thiết bị thu tín hiệu truyền hình
trực tiếp từ vệ tinh không qua biên tập để cung cấp cho các đối tượng sau:

a) Các đối tượng quy định tại Khoản 2, 3 Điều này không có điều kiện hoặc nhu
cầu thiết lập riêng hệ thống thiết bị thu tín hiệu truyền hình trực tiếp từ vệ
tinh;

b) Các khách sạn đã được đăng ký hoạt động hợp pháp có người nước ngoài lưu
trú.

5\. Các đối tượng quy định tại các Khoản 2, 3 và Điểm b Khoản 4 Điều này phải
thực hiện đăng ký thu tín hiệu truyền hình nước ngoài trực tiếp từ vệ tinh với
Sở Thông tin và Truyền thông tại địa phương nơi thiết lập hệ thống thiết bị
thu tín hiệu.

6\. Các doanh nghiệp có Giấy phép cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả
tiền và có thỏa thuận hoặc giao kết hợp đồng cung cấp tín hiệu truyền hình
trực tiếp từ vệ tinh không qua biên tập cho các đối tượng quy định tại Khoản 4
Điều này phải thực hiện đăng ký làm đầu mối thiết lập hệ thống thiết bị thu
tín hiệu truyền hình nước ngoài trực tiếp từ vệ tinh với Sở Thông tin và
Truyền thông tại địa phương nơi thiết lập hệ thống thiết bị thu tín hiệu.

**Điều 30\. Thủ tục cấp đăng ký thu tín hiệu truyền hình nước ngoài trực tiếp từ vệ tinh**

1\. Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có
trách nhiệm quản lý và xét cấp đăng ký thu tín hiệu truyền hình nước ngoài
trực tiếp từ vệ tinh trên địa bàn được giao quản lý.

2\. Hồ sơ, thủ tục đăng ký thu tín hiệu truyền hình nước ngoài trực tiếp từ vệ
tinh được quy định như sau:

a) Tờ khai đăng ký theo mẫu do Bộ Thông tin và Truyền thông quy định;

b) Bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm bản gốc để đối chiếu các loại giấy
tờ sau: Giấy phép thành lập hoặc văn bản pháp lý tương đương đối với các tổ
chức quy định tại Khoản 2 Điều 29 Nghị định này; Giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp, Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (nếu có) đối với tổ chức, Thẻ thường
trú hoặc giấy tờ pháp lý tương đương đối với hộ gia đình, cá nhân người nước
ngoài quy định tại Khoản 3 Điều 29 Nghị định này; văn bản đăng ký hoạt động
của khách sạn quy định tại Điểm b Khoản 4 Điều 29 Nghị định này; Giấy phép
cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền đối với doanh nghiệp quy
định tại Khoản 6 Điều 29 Nghị định này;

c) Bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm bản gốc để đối chiếu văn bản thuê,
mượn địa điểm lắp đặt thiết bị trong trường hợp thiết bị không được lắp đặt
tại địa điểm ghi trong Giấy phép thành lập, Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư,
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, Thẻ thường trú, Giấy phép cung cấp dịch
vụ phát thanh, truyền hình trả tiền;

d) Hồ sơ lập thành 01 (một) bộ bản chính nộp trực tiếp hoặc gửi qua hệ thống
bưu chính cho Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương nơi thiết lập hệ thống thiết bị thu tín hiệu truyền hình nước ngoài trực
tiếp từ vệ tinh;

đ) Trong thời hạn 15 (mười lăm) ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp
lệ, Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có
trách nhiệm xét cấp đăng ký thu tín hiệu truyền hình nước ngoài trực tiếp từ
vệ tinh. Trường hợp không cấp đăng ký, Sở Thông tin và Truyền thông có văn bản
trả lời nêu rõ lý do;

e) Mẫu Giấy chứng nhận đăng ký thu tín hiệu truyền hình nước ngoài trực tiếp
từ vệ tinh do Bộ Thông tin và Truyền thông quy định;

g) Giấy chứng nhận đăng ký thu tín hiệu truyền hình nước ngoài trực tiếp từ vệ
tinh có hiệu lực tối đa 05 (năm) năm kể từ ngày cấp nhưng không vượt quá thời
hạn có hiệu lực ghi trong Giấy phép thành lập, Giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp, Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, Thẻ thường trú, Giấy phép cung cấp
dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền.

3\. Hồ sơ, thủ tục đăng ký sửa đổi, bổ sung Giấy chứng nhận đăng ký thu tín
hiệu truyền hình nước ngoài trực tiếp từ vệ tinh:

a) Văn bản đề nghị nêu rõ nội dung cần sửa đổi, bổ sung; đối với trường hợp
thay đổi địa điểm lắp đặt, cần có bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm bản
gốc để đối chiếu văn bản chứng minh quyền sở hữu, thuê, mượn địa điểm mới;

b) Hồ sơ lập thành 01 (một) bộ bản chính nộp trực tiếp hoặc gửi qua hệ thống
bưu chính cho Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương nơi lắp đặt thiết bị thu tín hiệu truyền hình nước ngoài trực tiếp từ vệ
tinh;

c) Trong thời hạn 10 (mười) ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ,
Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách
nhiệm xét cấp đăng ký thu tín hiệu truyền hình nước ngoài trực tiếp từ vệ
tinh. Trường hợp không cấp đăng ký, Sở Thông tin và Truyền thông có văn bản
trả lời nêu rõ lý do.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 31\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 03 năm 2016.

2\. Kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, các văn bản quy phạm pháp
luật và quy định sau đây hết hiệu lực:

a) Quyết định số [20/2011/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=20/2011/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 03 năm 2011 của Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành Quy chế
quản lý hoạt động truyền hình trả tiền;

b) Quyết định số 18a/2013/QĐ-TTg ngày 29 tháng 03 năm 2013 của Thủ tướng Chính
phủ về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy chế quản lý hoạt động truyền
hình trả tiền ban hành kèm theo Quyết định số [20/2011/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=20/2011/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 3 năm 2011 của Thủ tướng Chính phủ;

c) Thông tư số [19/2009/TT-BTTTT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2009/TT-
BTTTT&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 28 tháng 5 năm 2009 của Bộ
Thông tin và Truyền thông quy định về việc liên kết trong hoạt động sản xuất
chương trình phát thanh, truyền hình;

d) Các Điều 10, 11, 12 của Thông tư số [07/2011/TT-BTTTT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2011/TT-
BTTTT&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 01 tháng 3 năm 2011 của Bộ
Thông tin và Truyền thông quy định chi tiết và hướng dẫn việc cấp Giấy phép
hoạt động báo chí trong lĩnh vực phát thanh, truyền hình hết hiệu lực.

3\. Trong thời hạn 12 (mười hai) tháng kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực,
các doanh nghiệp đang có hoạt động cung cấp dịch vụ truyền hình trả tiền, có
hạ tầng kỹ thuật truyền dẫn phát sóng nhưng chưa có Giấy phép thiết lập mạng
viễn thông nếu tiếp tục hoạt động cung cấp dịch vụ truyền hình trả tiền, phải
làm thủ tục đề nghị cấp Giấy phép thiết lập mạng viễn thông và cấp Giấy phép
cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền.

4\. Các giấy phép, giấy chứng nhận được cấp theo quy định tại Quyết định số
[20/2011/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=20/2011/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 3 năm 2011 của Thủ tướng Chính phủ tiếp tục có hiệu lực đến hết
thời hạn đã được cấp Giấy phép.

**Điều 32\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông chịu trách nhiệm hướng dẫn, kiểm
tra việc thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

