**NGHỊ QUYẾT CỦA HỘI ĐỒNG**

**THẨM PHÁN TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO **

**_Hướng dẫn áp dụng pháp luật trong việc giải quyết_**

**_một số loại tranh chấp dân sự, hôn nhân và gia đình_**



**HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO**



_Căn cứ vào Luật tổ chức Toà án nhân dân;_

_Để áp dụng đúng và thống nhất các quy định của pháp luật trong việc giải
quyết các tranh chấp dân sự, hôn nhân và gia đình;_



**QUYẾT NGHỊ:**



**I. ĐỐI VỚI CÁC TRANH CHẤP HỢP ĐỒNG DÂN SỰ**

**1\. Tranh chấp hợp đồng dân sự có đặt cọc**

Theo quy định tại Điều 130 Bộ luật Dân sự thì thoả thuận về đặt cọc là một
giao dịch dân sự; do đó, việc đặt cọc chỉ có hiệu lực khi có đủ các điều kiện
quy định tại Điều 131 Bộ luật Dân sự và phải được lập thành văn bản (có thể
lập thành văn bản riêng hoặc ghi trong hợp đồng chính).

Trong trường hợp có tranh chấp về đặt cọc mà các bên không có thoả thuận khác
về việc xử lý đặt cọc, thì việc xử lý được thực hiện như sau:

a) Trong trường hợp đặt cọc chỉ để bảo đảm cho việc giao kết hợp đồng hoặc chỉ
để bảo đảm cho việc thực hiện hợp đồng hoặc vừa để bảo đảm cho việc giao kết
hợp đồng vừa để bảo đảm cho việc thực hiện hợp đồng thì bên nào có lỗi làm cho
hợp đồng không được giao kết hoặc không được thực hiện hoặc bị vô hiệu, thì
phải chịu phạt cọc theo quy định tại khoản 2 Điều 363 Bộ luật Dân sự.

b) Trong trường hợp đặt cọc chỉ để bảo đảm cho việc giao kết hợp đồng, nếu
trong quá trình thực hiện hợp đồng mới có sự vi phạm làm cho hợp đồng không
được thực hiện hoặc mới phát hiện hợp đồng bị vô hiệu thì không phạt cọc. Việc
giải quyết tranh chấp về vi phạm hợp đồng hoặc xử lý hợp đồng vô hiệu được
thực hiện theo thủ tục chung.

c) Trong trường hợp các bên có thoả thuận hoặc pháp luật có quy định điều kiện
nếu đặt cọc bị vô hiệu là hợp đồng cũng bị vô hiệu, thì hợp đồng đương nhiên
bị vô hiệu khi đặt cọc đó bị vô hiệu. Việc xử lý đặt cọc bị vô hiệu và hợp
đồng bị vô hiệu được thực hiện theo quy định tại Điều 146 Bộ luật Dân sự.

Ví dụ: A và B giao kết hợp đồng mua bán nhà. Khi giao kết hai bên thoả thuận B
(bên mua) phải giao cho A (bên bán) một chiếc xe ô tô thể thao để đặt cọc bảo
đảm cho việc giao kết và thực hiện hợp đồng mua bán nhà ở với điều kiện khi
hợp đồng mua bán nhà ở được giao kết và thực hiện thì chiếc xe ô tô thể thao
đó phải được trừ vào tiền mua bán nhà và nếu A không nhận được chiếc xe ô tô
đó do việc đặt cọc bị vô hiệu thì hợp đồng cũng bị vô hiệu.

Khi bắt đầu thực hiện hợp đồng thì phát hiện chiếc xe ô tô đó là của ông C (bố
B) và ông C không đồng ý cho B lấy chiếc xe ô tô đó trừ vào tiền mua nhà, có
nghĩa là việc đặt cọc bị vô hiệu và do đó trong trường hợp này hợp đồng mua
bán nhà cũng bị vô hiệu.

d) Trong các trường hợp được hướng dẫn tại các điểm a và c mục 1 này, nếu cả
hai bên cùng có lỗi hoặc trong trường hợp có sự kiện bất khả kháng hoặc có trở
ngại khách quan thì không phạt cọc.

**2\. Tranh chấp hợp đồng mua bán nhà ở**

2.1. Điều kiện để công nhận hợp đồng mua bán nhà ở

Theo quy định tại Điều 131 và Điều 443 Bộ luật Dân sự thì Toà án chỉ công nhận
hợp đồng mua bán nhà ở khi hợp đồng mua bán nhà ở có đủ bốn điều kiện sau đây:

a) Những người tham gia giao kết hợp đồng mua bán nhà ở phải có năng lực hành
vi dân sự;

b) Mục đích và nội dung của hợp đồng mua bán nhà ở không trái pháp luật, đạo
đức xã hội;

c) Những người tham gia giao kết hợp đồng mua bán nhà ở hoàn toàn tự nguyện;

d) Hợp đồng mua bán nhà ở phải được lập thành văn bản, có chứng nhận của Công
chứng hoặc chứng thực của Uỷ ban nhân dân có thẩm quyền theo quy định của pháp
luật về công chứng, chứng thực tại thời điểm giao kết hợp đồng.

Cần chú ý là đối với các tranh chấp giao dịch dân sự về nhà ở nói chung (trong
đó có hợp đồng mua bán nhà ở) được xác lập trước ngày 01/7/1991 thì áp dụng
Nghị quyết số [58/1998/NQ-UBTVQH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=58/1998/NQ-
UBTVQH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 20/8/1998 của Uỷ ban thường
vụ Quốc hội "về giao dịch dân sự về nhà ở được xác lập trước ngày 01/7/1991"
và hướng dẫn tại Thông tư liên tịch số [01/1999/TTLT-TANDTC-VKSNDTC](/tw/pages
/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/1999/TTLT-TANDTC-
VKSNDTC&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 25/01/1999 của Toà án nhân
dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao hướng dẫn áp dụng một số quy định
của Nghị quyết này để giải quyết.

2.2. Giải quyết một số trường hợp cụ thể của hợp đồng mua bán nhà ở vô hiệu

a) Hợp đồng mua bán nhà ở vi phạm các điều kiện được hướng dẫn tại các điểm a,
b và c tiểu mục 2.1 mục 2 này.

Khi hợp đồng mua bán nhà ở vi phạm một trong các điều kiện trên, thì tuỳ từng
trường hợp Toà án áp dụng quy định của điều luật tương ứng từ Điều 136 đến
Điều 138, từ Điều 140 đến Điều 145 và Điều 146 Bộ luật Dân sự để tuyên bố hợp
đồng mua bán nhà ở vô hiệu và xử lý hậu quả của hợp đồng mua bán nhà ở vô
hiệu.

b) Hợp đồng mua bán nhà ở vi phạm điều kiện được hướng dẫn tại điểm d tiểu mục
2.1 mục 2 này.

Đối với hợp đồng mua bán nhà ở vô hiệu do không tuân thủ điều kiện về hình
thức của hợp đồng, khi có tranh chấp và theo yêu cầu của một hoặc các bên Toà
án áp dụng Điều 139 Bộ luật Dân sự để ra quyết định buộc một hoặc các bên phải
đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong thời hạn một tháng, kể từ ngày Toà án
ra quyết định thực hiện các thủ tục để hoàn thiện về hình thức của hợp đồng.
Nếu có một bên đương sự vắng mặt thì thời hạn này tính từ ngày bên đương sự
vắng mặt nhận được quyết định của Toà án.

Trong trường hợp có sự kiện bất khả kháng hoặc có trở ngại khách quan, thì
thời gian có sự kiện bất khả kháng hoặc có trở ngại khách quan không tính vào
thời hạn một tháng đó. Quá thời hạn một tháng mà họ không đến cơ quan nhà nước
có thẩm quyền để thực hiện các thủ tục để hoàn thiện về hình thức của hợp đồng
thì Toà án tuyên bố hợp đồng vô hiệu. Bên có lỗi làm cho hợp đồng bị vô hiệu
do vi phạm điều kiện về hình thức vì không thực hiện theo quyết định của Toà
án thì phải bồi thường thiệt hại theo quy định tại Điều 146 Bộ luật Dân sự.

2.3. Thời hạn yêu cầu Toà án tuyên bố hợp đồng mua bán nhà ở vô hiệu

Thời hạn yêu cầu Toà án tuyên bố hợp đồng mua bán nhà ở vô hiệu được quy định
tại Điều 145 Bộ luật Dân sự. Tuy nhiên cần lưu ý đối với trường hợp hợp đồng
mua bán nhà ở vô hiệu được quy định tại các điều từ Điều 140 đến Điều 143 Bộ
luật Dân sự thì thời hạn một năm được tính từ ngày hợp đồng mua bán nhà ở được
chứng nhận công chứng, chứng thực.

2.4. Giải quyết hậu quả của hợp đồng mua bán nhà ở vô hiệu

a) Xác định lỗi

Khi tuyên bố hợp đồng mua bán nhà ở vô hiệu, thì về nguyên tắc chung khi giải
quyết hậu quả của hợp đồng vô hiệu Toà án buộc bên mua trả lại nhà ở cho bên
bán; bên bán nhận lại nhà ở và trả lại những gì đã nhận cho bên mua nhà. Tuy
nhiên, theo quy định tại khoản 2 Điều 146 Bộ luật Dân sự bên có lỗi làm cho
hợp đồng mua bán nhà ở vô hiệu mà gây thiệt hại thì phải bồi thường thiệt hại
cho bên kia; do đó, việc xác định lỗi của một hoặc các bên như sau:

a1) Một bên bị coi là có lỗi nếu bên đó có hành vi làm cho bên kia nhầm tưởng
là có đầy đủ điều kiện để mua nhà ở hoặc bán nhà ở là hợp pháp.

Ví dụ về trường hợp bên bán bị coi là có lỗi: Bên bán bị coi là có lỗi nếu làm
cho bên mua tin tưởng là bên bán có quyền sở hữu nhà ở, quyền sử dụng đất ở
hoặc có hành vi gian dối để được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng
nhận quyền sở hữu nhà ở, quyền sử dụng đất ở và sử dụng các giấy tờ này làm
bằng chứng để cho bên mua tin và giao kết hợp đồng mua bán nhà ở đó.

Ví dụ về trường hợp bên mua bị coi là có lỗi: Bên mua bị coi là có lỗi nếu có
hành vi gian dối làm cho bên bán tin tưởng là tài sản đặt cọc, tài sản để thực
hiện nghĩa vụ thuộc quyền sở hữu của bên mua nên đã giao kết hoặc giao nhà ở
cho bên mua.

a2) Đối với hợp đồng mua bán nhà ở vô hiệu theo quy định tại các điều 140,
141, 142 và 143 Bộ luật Dân sự, thì áp dụng quy định của điều luật tương ứng
để xác định lỗi của bên bán hoặc lỗi của bên mua.

a.3. Trường hợp hợp đồng mua bán nhà ở vô hiệu do lỗi của hai bên, trừ trường
hợp quy định tại Điều 137 Bộ luật Dân sự, thì Toà án phải xác định mức độ lỗi
của mỗi bên để xác định trách nhiệm bồi thường thiệt hại tương ứng với mức độ
lỗi của mỗi bên.

b) Xác định trách nhiệm bồi thường thiệt hại

b1) Nếu các bên đều có lỗi tương đương nhau làm cho hợp đồng mua bán nhà ở vô
hiệu, thì mỗi bên chịu trách nhiệm 1/2 giá trị thiệt hại; nếu mức độ lỗi của
họ không tương đương nhau, thì trách nhiệm bồi thường thiệt hại được xác định
theo mức độ lỗi của mỗi bên.

b2) Nếu bên mua có lỗi làm cho hợp đồng mua bán nhà ở vô hiệu, thì bên bán chỉ
phải trả cho bên mua số tiền đã nhận và bên mua phải giao lại nhà cho bên bán
(nếu đã nhận); nếu bên mua có lỗi làm cho nhà ở bị hư hỏng hoặc tháo dỡ thì
phải bồi thường khoản tiền do bên bán phải bỏ ra để sửa chữa, khôi phục lại
tình trạng ban đầu do bên mua làm hư hỏng hoặc tháo dỡ nhà. Trong trường hợp
giá nhà giảm mà bên bán bị thiệt hại thì bên mua phải bồi thường cho bên bán
khoản tiền chênh lệch giá được xác định theo cách thức hướng dẫn tại điểm c
tiểu mục 2.4 mục 2 này.

b3) Nếu bên bán có lỗi làm cho hợp đồng mua bán nhà ở bị vô hiệu, thì bên bán
phải trả cho bên mua số tiền đã nhận và bên mua phải giao lại nhà cho bên bán
(nếu đã nhận). Trong trường hợp có sự chênh lệch giá nhà mà bên mua bị thiệt
hại thì bên bán phải bồi thường khoản tiền chênh lệch giá được xác định theo
cách thức hướng dẫn tại điểm c tiểu mục 2.4 mục 2 này. Khoản tiền chênh lệch
được tính theo tỷ lệ số tiền bên mua nhà đã trả.

b4) Nếu trong thời gian quản lý, bên mua đã cải tạo, sửa chữa nhà làm tăng giá
trị nhà gắn liền với giá trị quyền sử dụng đất thì khi nhận lại nhà bên bán
phải thanh toán cho bên mua phần giá trị tăng thêm đó, trừ trường hợp bên bán
có phản đối hoặc cơ quan có thẩm quyền không cho phép mà bên mua vẫn cố tình
cải tạo, sửa chữa.

c) Xác định thiệt hại

c1) Khi tuyên bố hợp đồng mua bán nhà ở vô hiệu thì Toà án cần xác định thiệt
hại gồm:

Khoản tiền mà bên bán phải bỏ ra để sửa chữa, khôi phục lại tình trạng ban đầu
của nhà ở do bên mua đã tháo dỡ hoặc làm hư hỏng; khoản tiền mà bên mua đã đầu
tư để cải tạo, sửa chữa nhà làm tăng giá trị nhà gắn liền với giá trị quyền sử
dụng đất. Trong trường hợp hợp đồng mua bán nhà ở không có đặt cọc và các bên
không có thoả thuận khác về việc áp dụng biện pháp phạt vi phạm hợp đồng và
bồi thường thiệt hại quy định tại Điều 379 Bộ luật Dân sự để bảo đảm thực hiện
hợp đồng, thì thiệt hại còn bao gồm khoản tiền chênh lệch giữa giá nhà gắn
liền với giá trị quyền sử dụng đất do các bên thoả thuận với giá nhà gắn liền
với giá trị quyền sử dụng đất tại thời điểm xét xử sơ thẩm hoặc các thiệt hại
khác, nếu có.

c2) Để xác định đúng các thiệt hại nói trên, Toà án phải tiến hành định giá
nhà gắn liền với giá trị quyền sử dụng đất và xác định thiệt hại về nhà ở như
sau:

Nếu các đương sự không thoả thuận được về giá nhà, giá trị quyền sử dụng đất
và giá trị thiệt hại, thì Toà án yêu cầu cơ quan chuyên môn định giá hoặc ra
quyết định thành lập hội đồng định giá. Giá nhà và giá trị quyền sử dụng đất
được xác định theo giá thị trường chuyển nhượng tại địa phương nơi có nhà đất
đang tranh chấp đối với từng loại nhà, đất vào thời điểm xét xử sơ thẩm.

Tuy nhiên, trong trường hợp Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có quy định giá đất cụ
thể phù hợp với giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất theo giá thị trường tại
địa phương hoặc các Trung tâm giao dịch bất động sản hoạt động hợp pháp có
niêm yết giá giao dịch chuyển nhượng đất tại địa phương, thì Toà án có thể căn
cứ vào giá do Uỷ ban nhân dân quy định hoặc giá niêm yết của các Trung tâm
giao dịch để xác định giá nhà gắn liền với giá trị quyền sử dụng đất, mà không
nhất thiết phải thành lập Hội đồng định giá.

c3) Trách nhiệm chịu chi phí cho việc định giá như sau:

Các đương sự phải chịu chi phí cho việc định giá tương ứng với phần nghĩa vụ
của họ.

Trường hợp đương sự có yêu cầu định giá lại, thì người có yêu cầu phải tạm ứng
trước chi phí định giá, Toà án sẽ quyết định ai phải chịu chi phí định giá tuỳ
thuộc vào kết quả xét xử.

**3\. Giải quyết tranh chấp chuyển nhượng hợp đồng thuê nhà ở thuộc sở hữu nhà nước **

3.1. Chuyển nhượng hợp đồng thuê nhà ở thuộc sở hữu nhà nước là việc người có
hợp đồng thuê nhà ở của Nhà nước do không có nhu cầu sử dụng hoặc vì lý do nào
đó nên đã chuyển nhượng lại hợp đồng thuê diện tích nhà ở đó cho người khác.
Người được thuê lại nhà ở đó phải trả cho người chuyển nhượng một khoản tiền
và được làm thủ tục đăng ký và ký hợp đồng thuê diện tích nhà ở đó với cơ quan
quản lý nhà đất.

3.2. Khi áp dụng Điều 131, khoản 1 Điều 200 và khoản 3 Điều 494 Bộ luật Dân sự
để giải quyết loại tranh chấp này Toà án cần lưu ý:

a) Việc chuyển nhượng hợp đồng thuê nhà ở thuộc sở hữu nhà nước phải được lập
thành văn bản.

b) Nếu việc chuyển nhượng hợp đồng thuê nhà ở được cơ quan quản lý nhà đất cho
phép chuyển nhượng bằng văn bản (tại thời điểm ký kết hợp đồng, trước phiên
toà hoặc tại phiên toà) thì Toà án công nhận hợp đồng và buộc các bên phải
thực hiện nghĩa vụ theo thoả thuận.

c) Nếu việc chuyển nhượng hợp đồng thuê nhà ở không được cơ quan quản lý nhà
đất cho phép bằng văn bản (tại thời điểm ký kết hợp đồng, trước phiên toà hoặc
tại phiên toà) thì Toà án tuyên hợp đồng vô hiệu và giải quyết hậu quả của hợp
đồng vô hiệu theo thủ tục chung.

d) Khi giải quyết loại tranh chấp này, thì tuỳ từng trường hợp cụ thể mà Toà
án yêu cầu cơ quan quản lý nhà đất tham gia tố tụng với tư cách người có quyền
lợi, nghĩa vụ liên quan.

II. ĐỐI VỚI CÁC TRANH CHẤP VỀ HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH

**1\. Thừa kế trong trường hợp chưa có đăng ký kết hôn**

a) Trường hợp quan hệ vợ chồng được xác lập trước ngày 03/01/1987, nếu có một
bên chết trước, thì bên vợ hoặc chồng còn sống được hưởng di sản của bên chết
để lại theo quy định của pháp luật về thừa kế.

b) Trường hợp nam và nữ chung sống với nhau như vợ chồng từ ngày 03/01/1987
đến ngày 01/01/2001 mà có đủ điều kiện kết hôn theo quy định của Luật hôn nhân
và gia đình năm 2000 thì có nghĩa vụ đăng ký kết hôn trong thời hạn hai năm,
kể từ ngày 01/01/2001 đến ngày 01/01/2003; do đó cho đến trước ngày 01/01/2003
mà có một bên vợ hoặc chồng chết trước thì bên chồng hoặc vợ còn sống được
hưởng di sản của bên chết để lại theo quy định của pháp luật về thừa kế. Trong
trường hợp sau ngày 01/01/2003 họ vẫn chưa đăng ký kết hôn mà có một bên vợ
hoặc chồng chết trước và có tranh chấp về thừa kế thì trong khi chưa có quy
định mới của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, tuỳ từng trường hợp mà Toà án xử
lý như sau:

\- Nếu chưa thụ lý vụ án thì không thụ lý;

\- Nếu đã thụ lý vụ án và đang giải quyết thì ra quyết định tạm đình chỉ việc
giải quyết vụ án.

**2\. Ly hôn có yếu tố nước ngoài**

2.1. Đối với trường hợp công dân Việt Nam ở trong nước xin ly hôn với công dân
Việt Nam đã đi ra nước ngoài

Khi giải quyết loại việc này, cần phân biệt như sau:

a) Đối với những trường hợp uỷ thác tư pháp không có kết quả vì lý do bị đơn
sống lưu vong, không có cơ quan nào quản lý, không có địa chỉ rõ ràng nên
không thể liên hệ với họ được, thì Toà án yêu cầu thân nhân của bị đơn đó gửi
cho họ lời khai của nguyên đơn và báo cho họ gửi về Toà án những lời khai hoặc
tài liệu cần thiết cho việc giải quyết vụ án. Sau khi có kết quả, Toà án có
thể căn cứ vào những lời khai và tài liệu đó để xét xử theo thủ tục chung.

b) Trường hợp bên đương sự là bị đơn đang ở nước ngoài không có địa chỉ, không
có tin tức hoặc giấu địa chỉ nên nguyên đơn ở trong nước không thể biết địa
chỉ, tin tức của họ, thì giải quyết như sau:

\- Nếu bị đơn ở nước ngoài không có địa chỉ, không có tin tức gì về họ (kể cả
thân nhân của họ cũng không có địa chỉ, tin tức gì về họ), thì Toà án ra quyết
định tạm đình chỉ việc giải quyết vụ án theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều
45 Pháp lệnh thủ tục giải quyết các vụ án dân sự và giải thích cho nguyên đơn
biết họ có quyền khởi kiện yêu cầu Toà án cấp huyện nơi họ thường trú tuyên bố
bị đơn mất tích hoặc đã chết theo quy định của pháp luật về tuyên bố mất tích,
tuyên bố chết.

\- Nếu thông qua thân nhân của họ mà biết rằng họ vẫn có liên hệ với thân nhân
ở trong nước, nhưng thân nhân của họ không cung cấp địa chỉ, tin tức của bị
đơn cho Toà án, cũng như không thực hiện yêu cầu của Toà án thông báo cho bị
đơn biết để gửi lời khai về cho Toà án, thì coi đây là trường hợp bị đơn cố
tình giấu địa chỉ, từ chối khai báo, từ chối cung cấp những tài liệu cần
thiết. Nếu Toà án đã yêu cầu đến lần thứ hai mà thân nhân của họ cũng không
chịu cung cấp địa chỉ, tin tức của bị đơn cho Toà án cũng như không chịu thực
hiện yêu cầu của Toà án thông báo cho bị đơn biết, thì Toà án đưa vụ án ra xét
xử vắng mặt bị đơn theo thủ tục chung. Sau khi xét xử Toà án cần gửi ngay cho
thân nhân của bị đơn bản sao bản án hoặc quyết định để những người này chuyển
cho bị đơn, đồng thời tiến hành niêm yết công khai bản sao bản án, quyết định
tại trụ sở Uỷ ban nhân dân cấp xã nơi bị đơn cư trú cuối cùng và nơi thân nhân
của bị đơn cư trú để đương sự có thể sử dụng quyền kháng cáo theo quy định của
pháp luật tố tụng.

2.2. Đối với trường hợp các bên đều là công dân Việt Nam kết hôn ở nước ngoài
theo pháp luật nước ngoài, nay họ về Việt Nam xin ly hôn.

Khi giải quyết loại việc này cần phân biệt như sau:

a) Đối với trường hợp các bên có giấy chứng nhận kết hôn do cơ quan có thẩm
quyền của nước đã ký kết với Việt Nam Hiệp định tương trợ tư pháp hoặc đã được
hợp pháp hoá lãnh sự theo quy định của pháp luật Việt Nam.

Theo quy định của Nghị định số [83/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=83/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10/10/1998 của Chính phủ về đăng ký hộ tịch (sau đây gọi tắt là Nghị định
số 83) thì việc kết hôn của đương sự cần được ghi chú vào sổ đăng ký; do đó,
nếu việc kết hôn của đương sự chưa được ghi chú vào sổ đăng ký thì Toà án yêu
cầu đương sự làm thủ tục ghi chú vào sổ đăng ký theo quy định của Nghị định số
83 rồi mới thụ lý giải quyết việc ly hôn. Trong trường hợp đương sự không thực
hiện yêu cầu của Toà án làm thủ tục ghi chú vào sổ đăng ký mà vẫn có yêu cầu
Toà án giải quyết, thì Toà án không công nhận họ là vợ chồng; nếu có yêu cầu
Toà án giải quyết về con cái, tài sản thì Toà án giải quyết theo thủ tục
chung.

b) Đối với trường hợp các bên có giấy chứng nhận kết hôn do cơ quan có thẩm
quyền của nước chưa ký kết với Việt Nam Hiệp định tương trợ tư pháp cấp và
cũng chưa được hợp pháp hoá lãnh sự theo quy định của pháp luật Việt Nam.

Theo quy định của Nghị định số 83 thì trong trường hợp này giấy đăng ký kết
hôn phải được hợp pháp hoá lãnh sự và việc kết hôn cần được ghi chú vào sổ
đăng ký; do đó, nếu giấy đăng ký kết hôn của họ chưa được hợp pháp hoá lãnh
sự, việc kết hôn của họ chưa được ghi chú vào sổ đăng ký, thì Toà án yêu cầu
đương sự hoàn tất thủ tục hợp pháp hoá lãnh sự và làm thủ tục ghi chú vào sổ
đăng ký rồi mới thụ lý giải quyết. Trong trường hợp đương sự không thực hiện
các thủ tục đó mà vẫn có yêu cầu Toà án giải quyết, thì Toà án không công nhận
họ là vợ chồng; nếu có yêu cầu Toà án giải quyết về con cái, tài sản thì Toà
án giải quyết theo thủ tục chung.

2.3. Đối với trường hợp người Việt Nam ở nước ngoài kết hôn với người nước
ngoài mà việc kết hôn đó được công nhận tại Việt Nam, nay người Việt Nam về
nước và người nước ngoài xin ly hôn

a) Trong trường hợp người nước ngoài đang ở nước ngoài xin ly hôn người Việt
Nam mà người Việt Nam còn quốc tịch Việt Nam và đang cư trú tại Việt Nam, thì
Toà án thụ lý giải quyết nhưng việc áp dụng pháp luật để giải quyết cần phân
biệt như sau:

\- Nếu người nước ngoài là công dân của nước mà Việt Nam đã ký Hiệp định tương
trợ tư pháp với nước đó mà trong Hiệp định tương trợ tư pháp đó có quy định
khác với Luật hôn nhân và gia đình năm 2000 thì áp dụng quy định của Hiệp định
tương trợ tư pháp để giải quyết; nếu không có quy định khác thì áp dụng Luật
hôn nhân và gia đình năm 2000 để giải quyết.

\- Nếu người nước ngoài là công dân của nước mà Việt Nam chưa ký Hiệp định
tương trợ tư pháp với nước đó thì áp dụng quy định của Luật hôn nhân và gia
đình năm 2000 để giải quyết.

\- Việc giải quyết tài sản là bất động sản ở nước ngoài khi ly hôn tuân theo
pháp luật của nước nơi có bất động sản đó.

b) Trong trường hợp người Việt Nam không còn quốc tịch Việt Nam mặc dù vẫn
đang cư trú tại Việt Nam thì Toà án không thụ lý giải quyết vì việc này không
thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà án.

2.4. Đối với trường hợp công dân Việt Nam ở trong nước xin ly hôn với người
nước ngoài đang cư trú ở nước ngoài

Công dân Việt Nam kết hôn với người nước ngoài, nhưng người nước ngoài đã về
nước mà không còn liên hệ với công dân Việt Nam, nay công dân Việt Nam xin ly
hôn, thì Toà án thụ lý giải quyết.

Theo quy định tại Điều 18 Luật hôn nhân và gia đình năm 2000 thì vợ chồng có
nghĩa vụ chăm sóc giúp đỡ nhau, cùng xây dựng gia đình hạnh phúc; do đó, nếu
người nước ngoài bỏ về nước không thực hiện nghĩa vụ vợ chồng theo quy định,
thời gian không có tin tức cho vợ hoặc chồng là công dân Việt Nam từ một năm
trở lên mà đương sự, thân nhân của họ và các cơ quan có thẩm quyền (cơ quan
ngoại giao của Việt Nam ở nước họ, các cơ quan có thẩm quyền mà người đó là
công dân), sau khi đã điều tra xác minh địa chỉ của họ theo thủ tục xuất nhập
cảnh, địa chỉ mà họ khai khi đăng ký kết hôn theo giấy đăng ký kết hôn...
nhưng cũng không biết tin tức, địa chỉ của họ, thì được coi là trường hợp bị
đơn cố tình giấu địa chỉ và xử cho ly hôn.

III. HIỆU LỰC THI HÀNH CỦA NGHỊ QUYẾT

1\. Nghị quyết này được Hội đồng thẩm phán Toà án nhân dân tối cao thông qua
ngày 16 tháng 4 năm 2003 và có hiệu lực thi hành sau mười lăm ngày, kể từ ngày
đăng Công báo.

Những hướng dẫn của Toà án nhân dân tối cao được ban hành trước ngày Nghị
quyết này có hiệu lực về các vấn đề được hướng dẫn trong Nghị quyết này đều
bãi bỏ.

2\. Đối với những vụ án dân sự, hôn nhân và gia đình mà Toà án đã thụ lý nhưng
chưa xét xử sơ thẩm, xét xử phúc thẩm hoặc xét xử giám đốc thẩm, tái thẩm thì
áp dụng Nghị quyết này để giải quyết.

3\. Đối với các bản án, quyết định dân sự, hôn nhân và gia đình của Toà án đã
có hiệu lực pháp luật trước ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi hành thì không
áp dụng Nghị quyết này để kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thấm,
trừ trường hợp việc kháng nghị bản án, quyết định có những căn cứ khác./.

