**NGHỊ QUYẾT**

**Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 01 năm 2015**

**______________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Nghị định số [08/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=08/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 02 năm 2012 của Chính phủ ban hành Quy chế làm việc của Chính
phủ;_

_Trên cơ sở thảo luận của các thành viên Chính phủ và kết luận của Thủ tướng
Chính phủ tại phiên họp tháng 01 năm 2015, tổ chức ngày 30 tháng 01 năm 2015,_

**QUYẾT NGHỊ:**

1\. Về tình hình kinh tế - xã hội tháng 01 năm 2015; tình hình thực hiện Nghị
quyết số 01/NQ-CP ngày 03 tháng 01 năm 2015 của Chính phủ về nhiệm vụ, giải
pháp chủ yếu chỉ đạo, điều hành thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
và dự toán ngân sách nhà nước năm 2015

Chính phủ thống nhất đánh giá: Ngay từ đầu năm các Bộ, ngành, địa phương đã
quán triệt và triển khai thực hiện các Nghị quyết của Trung ương Đảng, Quốc
hội và Chính phủ; kịp thời triển khai giao kế hoạch và dự toán ngân sách nhà
nước năm 2015. Với sự chủ động, tích cực của các cấp, các ngành, cộng đồng
doanh nghiệp và nhân dân, tình hình kinh tế - xã hội tháng 01 chuyển biến tích
cực và đồng đều trên hầu hết các lĩnh vực. Kinh tế vĩ mô ổn định hơn. Lạm phát
được kiểm soát, chỉ số giá tiêu dùng giảm; tỷ giá, thị trường ngoại hối ổn
định. Sản xuất công nghiệp và nông nghiệp phát triển ổn định. Khu vực dịch vụ
tăng trưởng khá. Giải ngân vốn đầu tư trực tiếp của nước ngoài (FDI), vốn hỗ
trợ phát triển chính thức (ODA) và vay ưu đãi đạt khá. Xuất khẩu duy trì đà
tăng trưởng. Niềm tin thị trường được cải thiện. An sinh xã hội và phúc lợi xã
hội được quan tâm thực hiện tốt. Các lĩnh vực văn hóa, thông tin, y tế, giáo
dục được quan tâm đẩy mạnh. Công tác cải cách hành chính, thanh tra, giải
quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng tiếp tục được chú trọng.
Quốc phòng, an ninh được giữ vững, trật tự an toàn xã hội được bảo đảm. Công
tác đối ngoại tiếp tục được tăng cường.

Tuy nhiên, việc ban hành chương trình, kế hoạch để triển khai Nghị quyết số 01
/NQ-CP ngày 03 tháng 01 năm 2015 của Chính phủ của một số Bộ, cơ quan, địa
phương chưa kịp thời. Số doanh nghiệp nhỏ và vừa phải giải thể, phá sản còn
nhiều. Đời sống của một bộ phận nhân dân còn khó khăn. Tình hình cháy nổ, tai
nạn giao thông nghiêm trọng còn xảy ra ở nhiều nơi. Các hành vi gian lận
thương mại, buôn bán hàng lậu, hàng giả diễn ra phức tạp. Trong khi đó, thời
tiết, dịch bệnh tiềm ẩn nhiều rủi ro; dự báo tình hình kinh tế thế giới diễn
biến khó lường, sẽ tác động đến nền kinh tế nước ta.

Chính phủ yêu cầu các Bộ, cơ quan, địa phương nỗ lực, quyết tâm cao nhất thực
hiện các mục tiêu đã được Quốc hội thông qua, phấn đấu năm 2015 đạt mức tăng
trưởng GDP 6,2% và kiểm soát lạm phát ở mức khoảng 5%; đồng thời, chuẩn bị tốt
các điều kiện, tổ chức Tết Nguyên đán Ất Mùi năm 2015 đầm ấm, vui tươi, an
toàn và tiết kiệm, trong đó tập trung thực hiện các nhiệm vụ chủ yếu sau:

\- Các Bộ, cơ quan, địa phương khẩn trương ban hành chương trình, kế hoạch
triển khai, cụ thể hóa Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày 03 tháng 01 năm 2015 của
Chính phủ. Tiếp tục thực hiện mạnh mẽ các giải pháp tháo gỡ khó khăn, vướng
mắc, thúc đẩy phát triển sản xuất kinh doanh, tạo chuyển biến thực sự trong
năm 2015, nhất là về cải cách thủ tục hành chính, cải thiện môi trường kinh
doanh. Đẩy mạnh thực hiện quyết liệt, đồng bộ Đề án tổng thể tái cơ cấu nền
kinh tế, Chỉ thị số 11/CT-TTg ngày 19 tháng 6 năm 2013 của Thủ tướng Chính phủ
về một số nhiệm vụ triển khai thực hiện Đề án trong 3 năm 2013-2015 và đề án
tái cơ cấu ngành, lĩnh vực đã được phê duyệt.

\- Ngân hàng Nhà nước Việt Nam triển khai các giải pháp thúc đẩy tăng trưởng
tín dụng phục vụ sản xuất, kinh doanh ngay từ đầu năm gắn với kiểm soát và
nâng cao chất lượng tín dụng. Tăng cường giám sát hoạt động của các tổ chức
tín dụng, tiếp tục thực hiện có hiệu quả các giải pháp xử lý nợ xấu, phấn đấu
giảm nợ xấu xuống dưới mức 3% vào cuối năm 2015. Kiên quyết tái cơ cấu các tổ
chức tín dụng theo lộ trình. Bảo đảm cung ứng đủ tiền mặt cho nhu cầu của nền
kinh tế, nhất là trước và sau Tết Nguyên đán.

\- Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan, địa phương tập
trung thúc đẩy đầu tư; tích cực thực hiện các giải pháp khuyến khích, thu hút
đầu tư huy động nguồn lực xã hội. Phối hợp với Bộ Tài chính đẩy nhanh giải
ngân vốn ngân sách nhà nước, trái phiếu Chính phủ, tìm nguồn bổ sung vốn đối
ứng cho các chương trình, dự án ODA để triển khai theo kế hoạch. Tổng hợp, báo
cáo tình hình ban hành chương trình, kế hoạch của các Bộ, cơ quan, địa phương
về việc thực hiện Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày 03 tháng 01 năm 2015 của Chính
phủ tại phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 02 năm 2015.

\- Bộ Tài chính bảo đảm cân đối ngân sách nhà nước, nhất là kế hoạch thu ngân
sách nhà nước năm 2015, kể cả trong trường hợp giá dầu thế giới tiếp tục giảm;
quản lý chặt chẽ, hiệu quả, tiết kiệm các khoản chi ngân sách nhà nước. Tăng
cường kiểm tra, thanh tra việc chấp hành các quy định về quản lý giá, đặc biệt
đối với những hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng thiết yếu. Chủ trì, phối hợp với
các Bộ, ngành, địa phương đẩy mạnh giải ngân vốn ngân sách nhà nước và vốn
trái phiếu Chính phủ; đề xuất cấp có thẩm quyền bổ sung kinh phí từ năm 2015
cho Chương trình xây dựng nông thôn mới từ nguồn cổ phần hóa doanh nghiệp nhà
nước. Thực hiện cải cách thủ tục hành chính về thuế và áp dụng cơ chế quản lý
rủi ro, bảo đảm công tác thanh tra, kiểm tra thuế đối với đối tượng có rủi ro
cao về thuế, không gây phiền hà cho đối tượng nộp thuế chấp hành tốt pháp luật
về thuế; giải quyết nhanh và đúng chế độ đối với các hồ sơ hoàn thuế, đồng
thời công khai quá trình giải quyết hồ sơ hoàn thuế và các hồ sơ khiếu nại,
kiến nghị về thuế. Phát huy vai trò cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo 389 quốc
gia chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả; tạo điều kiện về kinh
phí, phương tiện làm việc, cơ chế khen thưởng cho lực lượng chức năng làm công
tác chống buôn lậu, gian lận thương mại; phát động phong trào toàn dân tham
gia phòng, chống buôn lậu; đồng thời đề cao vai trò, trách nhiệm quản lý nhà
nước về phòng, chống buôn lậu trên địa bàn. Chủ trì, phối hợp với Bộ Công
Thương và các Bộ, cơ quan liên quan dự thảo, trình Thủ tướng Chính phủ ban
hành Chỉ thị về công tác phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại. Chủ trì,
phối hợp với Bộ Tư pháp và các Bộ, cơ quan liên quan khẩn trương dự thảo Nghị
quyết sửa đổi, bổ sung Nghị quyết số [1269/2011/UBTVQH12](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=1269/2011/UBTVQH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 7 năm 2011 của Ủy ban thường vụ Quốc hội về biểu thuế bảo vệ môi
trường để điều chỉnh mức thuế suất thuế bảo vệ môi trường đối với xăng dầu,
trình Chính phủ theo thủ tục rút gọn, thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ trình
Ủy ban thường vụ Quốc hội.

\- Bộ Công Thương chỉ đạo bảo đảm cân đối cung - cầu hàng hóa, nhất là các mặt
hàng thiết yếu phục vụ nhu cầu tiêu dùng dịp Tết, không để xảy ra tình trạng
thiếu hàng hóa, tăng giá đột biến; phối hợp với các cơ quan chức năng tăng
cường kiểm tra, kiểm soát thị trường, xử lý nghiêm các hành vi buôn bán, sản
xuất, vận chuyển hàng lậu, hàng giả, hàng kém chất lượng, hàng vi phạm vệ sinh
an toàn thực phẩm. Điều hành kế hoạch khai thác dầu thô, đề xuất Thủ tướng
Chính phủ quyết định việc dự trữ dầu thô trong điều kiện giá dầu thô thế giới
giảm, đồng thời điều hành hợp lý giá xăng dầu bán lẻ trong nước, tạo điều kiện
giảm chi phí đầu vào, kích thích sản xuất, tiêu dùng trong nước, bảo đảm hài
hòa lợi ích giữa nhà nước, doanh nghiệp và người tiêu dùng; tăng cường công
tác phòng, chống buôn lậu xăng dầu qua biên giới. Đề xuất phương án điều chỉnh
giá điện phù hợp với điều kiện thực tế, đồng thời nâng cao năng suất sản xuất
điện, báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định. Chủ trì, phối hợp với
các Bộ, cơ quan liên quan cung cấp, phổ biến thông tin về lộ trình thực hiện
các Hiệp định thương mại tự do đã ký kết; đề xuất giải pháp, phương án cụ thể
để phát huy lợi thế, khai thác lợi ích cũng như khắc phục những hạn chế, yếu
kém trong nước.

\- Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo thực hiện các biện pháp tổ chức phương tiện
giao thông để phục vụ tốt nhu cầu đi lại của nhân dân trong dịp Tết. Chủ trì,
phối hợp với Bộ Tài chính nghiên cứu, điều hành quản lý giá cước vận tải phù
hợp, bảo đảm lợi ích của đơn vị kinh doanh vận tải và người sử dụng dịch vụ.
Chủ trì, phối hợp với Bộ Công an, Bộ Tư pháp rà soát, đề xuất biện pháp, chế
tài xử lý vi phạm phù hợp đối với các loại phương tiện vận tải không bảo đảm
an toàn khi lưu thông như: xe chở quá tải, xe tự chế; biện pháp xử lý xe hết
niên hạn sử dụng để bảo đảm trật tự an toàn giao thông.

\- Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo các cơ
quan chức năng của địa phương thường xuyên kiểm tra, kiểm soát tải trọng
phương tiện, điều kiện kinh doanh vận tải, giá cước vận tải trên địa bàn. Tăng
cường thanh tra, kiểm tra và quản lý chất lượng các công trình giao thông.

\- Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đẩy mạnh tái cơ cấu ngành nông
nghiệp nhằm khai thác tiềm năng, thế mạnh và phát triển nông nghiệp bền vững.
Chỉ đạo phát triển sản xuất nông nghiệp, nhất là các mặt hàng lương thực, thực
phẩm, rau quả, bảo đảm nguồn cung, đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của người dân
trong và sau Tết Nguyên đán. Chủ động phương án ứng phó với diễn biến thời
tiết, phòng, chống dịch bệnh đối với vật nuôi, cây trồng và ngăn chặn tình
trạng buôn lậu gia súc, gia cầm qua biên giới.

\- Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành,
đoàn thể ở Trung ương và các địa phương tiếp tục thực hiện tốt các chính sách
an sinh xã hội đối với người có công với cách mạng, người nghèo và đối tượng
chính sách khác trong dịp Tết Nguyên đán Ất Mùi; thực hiện hỗ trợ gạo kịp
thời, đúng đối tượng. Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện
chủ trương không truy thu phần chênh lệch đã chi trả trợ cấp ưu đãi hằng tháng
từ ngày 01 tháng 01 đến hết tháng 5 năm 2013 đối với người hoạt động kháng
chiến bị nhiễm chất độc hóa học, suy giảm khả năng lao động dưới 81% do thực
hiện theo mức quy định tại Nghị định số [47/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=47/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 5 năm 2012 của Chính phủ quy định mức trợ cấp, phụ cấp ưu đãi
đối với người có công với cách mạng so với Nghị định số [31/2013/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=31/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 4 năm 2013 quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành một số điều của
Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng. Trường hợp sau ngày 01 tháng 6
năm 2013, nếu đã chi trả trợ cấp hằng tháng cho đối tượng trên theo mức quy
định tại Nghị định số [47/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=47/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
thì thực hiện truy thu bằng hình thức khấu trừ dần vào tiền trợ cấp hằng
tháng.

\- Bộ Y tế chỉ đạo tổ chức khám chữa bệnh, chăm sóc sức khỏe nhân dân; tăng
cường công tác y tế dự phòng; chủ động các biện pháp phòng, chống dịch bệnh ở
người; đẩy mạnh kiểm tra, thanh tra vệ sinh an toàn thực phẩm tại các cơ sở
chế biến, sản xuất, kinh doanh, nhất là trước và trong dịp Tết Nguyên đán.

\- Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và các địa phương chỉ đạo đẩy mạnh các hoạt
động văn hóa, thể thao; tăng cường chất lượng các hoạt động nghệ thuật phục vụ
nhu cầu nhân dân trong dịp Tết; triển khai kế hoạch phát triển du lịch, phát
huy giá trị, tiềm năng của các di sản văn hóa; quản lý hoạt động lễ hội Xuân
bảo đảm văn minh, lành mạnh, phù hợp với thuần phong, mỹ tục; ngăn chặn và xử
lý nghiêm minh các biểu hiện tiêu cực tại các lễ hội, các điểm du lịch.

\- Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định phương án tổ chức kỳ thi tốt nghiệp trung
học phổ thông quốc gia năm 2015 bảo đảm đúng mục đích, yêu cầu, chất lượng và
tạo điều kiện thuận lợi cho thí sinh tham dự kỳ thi, nhất là đối với những thí
sinh không có nguyện vọng thi tuyển vào đại học, cao đẳng; tiếp tục nghiên
cứu, đánh giá để đổi mới kỳ thi quốc gia trong những năm tới; chủ trì, phối
hợp với Bộ Ngoại giao nghiên cứu, đề xuất giải pháp nâng cao hiệu quả việc
triển khai chương trình dạy tiếng Việt cho người Việt Nam ở nước ngoài, báo
cáo Thủ tướng Chính phủ.

\- Bộ Công an chỉ đạo bảo đảm an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội, thực
hiện quyết liệt công tác đấu tranh, trấn áp tội phạm; tăng cường kiểm tra công
tác phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại, cháy, nổ, nhất là tại thành
phố lớn, các tuyến trọng điểm, các khu thương mại, khu dân cư. Chỉ đạo Công an
các đơn vị, địa phương tăng cường tuần tra kiểm soát giao thông, xử lý nghiêm
các hành vi vi phạm về trật tự an toàn giao thông, đặc biệt là trong dịp Tết
Nguyên đán.

\- Bộ Quốc phòng, Bộ Ngoại giao, Bộ Công an chỉ đạo nắm tình hình, có phương
án xử lý kịp thời các tình huống liên quan đến chủ quyền biên giới, biển đảo,
đặc biệt là dịp kỷ niệm 85 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam và Tết
Nguyên đán. Bộ Quốc phòng chỉ đạo lực lượng biên phòng, cảnh sát biển tăng
cường công tác chống buôn lậu.

\- Bộ Thông tin và Truyền thông khẩn trương tiếp thu ý kiến kết luận của Hội
nghị Trung ương 10 (khóa XI), hoàn thiện Đề án Quy hoạch và phát triển báo chí
toàn quốc, báo cáo Ban Cán sự Đảng Chính phủ để tiếp tục trình Bộ Chính trị
cho ý kiến trước khi ban hành. Chỉ đạo các cơ quan thông tấn, báo chí tích cực
thông tin, tuyên truyền kịp thời, chính xác các chủ trương, chính sách của
Đảng, Nhà nước; các giải pháp chỉ đạo, điều hành của Chính phủ; các hoạt động
mừng Đảng, mừng Xuân, tạo khí thế phấn khởi ngay từ đầu năm; vận động nhân dân
đồng lòng, chung sức thực hiện mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội. Các Bộ,
cơ quan chủ động cung cấp thông tin chính thức, đặc biệt là vấn đề dư luận
quan tâm; chấn chỉnh kịp thời và xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật đối
với những thông tin sai lệch, không đúng sự thật. Phối hợp với Bộ Công an bảo
đảm an toàn an ninh thông tin mạng; chủ trì xây dựng Đề án tuyên truyền, phổ
biến nâng cao nhận thức, trách nhiệm về an toàn thông tin.

\- Các Bộ, cơ quan, địa phương tập trung triển khai thực hiện các nhiệm vụ,
giải pháp trong dịp trước, trong và sau Tết theo Chỉ thị số 36/CT-TTg ngày 22
tháng 12 năm 2014, Công điện số 2620/CĐ-TTg ngày 19 tháng 12 năm 2014 và Công
điện số 115/CĐ-TTg ngày 23 tháng 01 năm 2015 của Thủ tướng Chính phủ; đặc biệt
là công tác quản lý, điều hành giá cả, thị trường phục vụ nhu cầu tiêu dùng
của nhân dân; bảo đảm an sinh xã hội, chăm lo đời sống vật chất, tinh thần của
nhân dân; bảo đảm trật tự an toàn giao thông, giảm thiểu tai nạn giao thông
trên cả ba tiêu chí; giữ vững chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ; bảo đảm an ninh
chính trị, trật tự an toàn xã hội.

2\. Về chính sách miễn thuế nhập khẩu đối với hàng hóa mua bán, trao đổi của
cư dân biên giới

Chính phủ thống nhất tiếp tục thực hiện chính sách miễn thuế nhập khẩu và các
loại thuế khác (nếu có) đối với hàng hóa mua bán, trao đổi của cư dân biên
giới để phục vụ trực tiếp cho tiêu dùng và sản xuất của cư dân biên giới.

Giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Công Thương và các Bộ, cơ quan, địa
phương liên quan rà soát, đề xuất sửa đổi chính sách miễn thuế nhập khẩu đối
với hàng hóa mua bán của cư dân biên giới theo hướng giảm số lần được miễn
thuế trong tháng, điều chỉnh danh mục mặt hàng trao đổi, mua bán của cư dân
biên giới được miễn thuế cho phù hợp với từng thời kỳ, từng khu vực, bảo đảm
tính hợp hiến và phù hợp với các cam kết quốc tế của Việt Nam liên quan đến
thương mại biên giới; đồng thời tăng cường kiểm soát, quản lý chặt chẽ, ngăn
chặn việc lợi dụng chính sách để trốn thuế; thực hiện thu thuế đầy đủ đối với
hàng hóa không phục vụ trực tiếp cho tiêu dùng và sản xuất của cư dân biên
giới; dự thảo Quyết định sửa đổi, bổ sung Quyết định [254/2006/QĐ-
TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=254/2006/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 07 tháng 11 năm 2006 về quản lý hoạt động thương mại biên giới với các
nước có chung biên giới, báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

3\. Về dự thảo Nghị định quy định về chế độ, chính sách đối với cán bộ không
đủ điều kiện về tuổi để tái cử, tái bổ nhiệm giữ các chức vụ, chức danh theo
nhiệm kỳ trong cơ quan của Đảng, Nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội

Giao Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các Bộ: Tài chính, Lao động - Thương binh
và Xã hội, Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan liên quan tiếp thu ý
kiến của các thành viên Chính phủ, hoàn chỉnh dự thảo Nghị định, trình Thủ
tướng Chính phủ xem xét, ký ban hành trước ngày 10 tháng 02 năm 2015 theo
hướng tiếp tục duy trì, tạo sự ổn định của các chế độ, chính sách vẫn còn phù
hợp với thực tiễn được quy định tại Nghị định số [67/2010/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=67/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 6 năm 2010; đồng thời sửa đổi, bổ sung quy định về chế độ, chính
sách phù hợp với Chỉ thị số 36- CT/TW ngày 30 tháng 5 năm 2014 của Bộ Chính
trị và Kết luận số 64-KL/TW ngày 28 tháng 5 năm 2013 của Hội nghị Trung ương 7
khóa XI.

4\. Về chính sách thu hút, tạo nguồn cán bộ từ sinh viên tốt nghiệp xuất sắc,
cán bộ khoa học trẻ giai đoạn 2015- 2020

Giao Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ, các Bộ
và cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến thành viên Chính phủ, xây dựng dự thảo
Nghị định của Chính phủ về thu hút, tạo nguồn cán bộ từ sinh viên tốt nghiệp
xuất sắc, cán bộ khoa học trẻ giai đoạn 2015-2020, trong đó quy định các chính
sách thu hút thuộc thẩm quyền của Chính phủ. Đồng thời, rà soát, báo cáo Chính
phủ trình Quốc hội xem xét sửa đổi, bổ sung các Luật liên quan.

5\. Về việc thí điểm thực hiện thanh tra chuyên ngành an toàn thực phẩm tuyến
quận (huyện), tuyến phường (xã) tại thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh

Chính phủ thống nhất với đề xuất của Bộ Y tế về việc thí điểm triển khai thanh
tra chuyên ngành an toàn thực phẩm ở cấp quận, phường trên cơ sở biên chế hiện
có tại thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh trong năm 2015:

\- Công chức, viên chức thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành an toàn
thực phẩm cấp quận, phường có thẩm quyền xử lý vi phạm hành chính về an toàn
thực phẩm; được trang bị trang phục riêng và được hưởng chế độ như thanh tra
chuyên ngành;

\- Kinh phí cho hoạt động của thanh tra chuyên ngành an toàn thực phẩm cấp
quận, phường do ngân sách địa phương bảo đảm. Tiền thu từ xử phạt vi phạm hành
chính về an toàn thực phẩm được giữ lại 100% để chi cho hoạt động bảo đảm an
toàn thực phẩm tại cấp quận, phường.

Giao Bộ Y tế chủ trì phối hợp với các Bộ: Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,
Công Thương, Tư pháp, Nội vụ, Thanh tra Chính phủ và các cơ quan liên quan xây
dựng dự thảo Quyết định thí điểm triển khai thanh tra chuyên ngành an toàn
thực phẩm cấp quận, huyện, thị xã và cấp xã, phường, thị trấn tại thành phố Hà
Nội và thành phố Hồ Chí Minh, trình Thủ tướng Chính phủ ban hành trong tháng
02 năm 2015. Trên cơ sở thực hiện thí điểm, Bộ Y tế tổ chức tổng kết, đánh
giá, đề xuất chính sách cụ thể.

6\. Về việc điều trị Methadone đối với người nghiện ma túy đang được quản lý
tại trại giam

Chính phủ thống nhất áp dụng chương trình điều trị bằng thuốc Methadone thí
điểm đối với người nghiện ma túy đang được quản lý tại trại giam của Bộ Công
an:

\- Giao Bộ Y tế hướng dẫn, hỗ trợ, cung cấp thuốc Methadone để điều trị. Bộ
Tài chính bảo đảm đủ kinh phí để thực hiện.

\- Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan có kế hoạch cụ
thể để triển khai điều trị Methadone thí điểm đối với phạm nhân là người
nghiện chất dạng thuốc phiện đang được quản lý tại trại giam trước khi chấp
hành xong án phạt tù từ 3 đến 6 tháng; báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả
triển khai thực hiện thí điểm vào cuối năm 2015.

Trên cơ sở kết quả thực hiện thí điểm, Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với các Bộ,
cơ quan, địa phương tổng hợp, báo cáo, đề xuất việc sửa đổi, bổ sung Nghị định
[96/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=96/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 11 năm 2012 của Chính phủ quy định về điều trị nghiện các chất
dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế.

7\. Về Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2016; điều chỉnh Chương trình
xây dựng luật, pháp lệnh khóa XIII và năm 2015 và một số vấn đề liên quan

a) Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2016; điều chỉnh Chương trình xây
dựng luật, pháp lệnh khóa XIII và năm 2015 cần tiếp tục ưu tiên các dự án
luật, pháp lệnh phải sửa đổi, bổ sung, ban hành để bảo đảm sự phù hợp với Hiến
pháp năm 2013; phục vụ mục tiêu tái cơ cấu kinh tế, cải thiện môi trường đầu
tư, kinh doanh. Các Bộ, cơ quan chủ động rà soát, tính toán thận trọng để lựa
chọn những dự án luật, pháp lệnh thực sự cần thiết đưa vào Chương trình; xác
định rõ phạm vi, đối tượng, mục tiêu các dự án để bảo đảm tính khả thi; ưu
tiên đưa vào chương trình các dự án luật, pháp lệnh đã được chuẩn bị kỹ và đáp
ứng yêu cầu về phát triển kinh tế - xã hội. Việc điều chỉnh Chương trình xây
dựng luật, pháp lệnh khóa XIII và năm 2015 của Quốc hội phải thực hiện chặt
chẽ. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ trực tiếp chỉ đạo việc xây dựng
các dự án luật, pháp lệnh đã đưa vào Chương trình bảo đảm chất lượng và tiến
độ.

Bộ Tư pháp rà soát dự kiến Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh bảo đảm có sự
nối tiếp giữa Chương trình năm 2016 và Chương trình năm 2017, sự chuyển tiếp
giữa nhiệm kỳ Quốc hội khóa XIII và khóa XIV.

Giao Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ quan liên
quan tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ, chỉnh lý, hoàn thiện dự kiến
Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2016; điều chỉnh Chương trình xây
dựng luật, pháp lệnh khóa XIII và năm 2015, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước
khi trình Ủy ban thường vụ Quốc hội.

b) Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ chỉ đạo quyết liệt việc xây dựng,
trình ban hành và ban hành theo thẩm quyền các văn bản quy định chi tiết thi
hành luật, pháp lệnh, khắc phục cơ bản tình trạng nợ đọng văn bản, đặc biệt là
việc triển khai thi hành kịp thời các luật, pháp lệnh có hiệu lực từ ngày 01
tháng 01 năm 2015; tăng cường phối hợp trong xây dựng và ban hành các văn bản
quy định chi tiết liên quan đến nhiều ngành, nhiều lĩnh vực, bảo đảm sự đồng
bộ trong thực thi.

c) Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ, các Bộ và cơ quan liên quan rà
soát, đánh giá việc thực hiện Nghị định số [55/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=55/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 07 năm 2011 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và tổ chức bộ máy của tổ chức pháp chế, đề xuất Thủ tướng Chính phủ giải
pháp nâng cao hiệu quả công tác pháp chế.

8\. Về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Kế toán

Giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và các
cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến của các thành viên Chính phủ, chỉnh lý, hoàn
thiện dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật kế toán, báo cáo Thủ
tướng Chính phủ xem xét, quyết định trước khi trình Quốc hội dự án Luật này./.



