**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định mức lương tối thiểu vùng đối với lao động Việt Nam làm việc cho doanh nghiệp **

**có vốn đầu tư nước ngoài, cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế **

**và cá nhân người nước ngoài tại Việt Nam**

**____________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 23 tháng 6 năm 1994; Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Bộ luật Lao động ngày 02 tháng 4 năm 2002; Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Bộ luật Lao động ngày 29 tháng 6 năm 2006;

Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1. **Mức lương tối thiểu vùng 

Mức lương tối thiểu vùng để trả công đối với lao động Việt Nam làm công việc
giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường cho doanh nghiệp có vốn đầu
tư nước ngoài, cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế và cá nhân người
nước ngoài tại Việt Nam (sau đây gọi chung là doanh nghiệp) theo vùng như sau:

1\. Mức 1.550.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa
bàn thuộc vùng I.

2\. Mức 1.350.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa
bàn thuộc vùng II.

3\. Mức 1.170.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa
bàn thuộc vùng III.

4\. Mức 1.100.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa
bàn thuộc vùng IV.

**Điều 2. **Địa bàn áp dụng mức lương tối thiểu vùng được quy định tại Phụ lục I và Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này. 

**Điều 3. **Áp dụng mức lương tối thiểu vùng  

1\. Mức lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 1 Nghị định này được dùng làm
căn cứ tính các mức lương trong thang lương, bảng lương, các loại phụ cấp
lương, tính các mức lương ghi trong hợp đồng lao động, thực hiện các chế độ
khác do doanh nghiệp xây dựng và ban hành theo thẩm quyền do pháp luật lao
động quy định.

2\. Mức tiền lương thấp nhất trả cho người lao động đã qua học nghề (kể cả lao
động do doanh nghiệp tự dạy nghề) phải cao hơn ít nhất 7% so với mức lương tối
thiểu vùng quy định tại Điều 1 Nghị định này.

3\. Khuyến khích các doanh nghiệp thực hiện mức lương tối thiểu cao hơn mức
lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 1 Nghị định này.

4\. Căn cứ mức lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 1 Nghị định này, doanh
nghiệp điều chỉnh lại tiền lương trong hợp đồng lao động cho phù hợp.

**Điều 4. **Tổ chức thực hiện 

Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Tổng Liên đoàn Lao
động Việt Nam, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, các Bộ, ngành có liên
quan và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tuyên
truyền, phổ biến đến người lao động, người sử dụng lao động và kiểm tra, giám
sát việc thực hiện mức lương tối thiểu vùng quy định tại Nghị định này.

**Điều 5. **Hiệu lực thi hành 

1\. Mức lương tối thiểu vùng quy định tại Điều 1 Nghị định này được áp dụng
như sau:

a) Các địa bàn quy định tại Phụ lục I kèm theo Nghị định này thực hiện từ ngày
01 tháng 01 năm 2011.

b) Các địa bàn được điều chỉnh vùng áp dụng mức lương tối thiểu vùng quy định
tại Phụ lục II kèm theo Nghị định này thực hiện từ ngày 01 tháng 7 năm 2011.

2\. Bãi bỏ Nghị định số [98/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=98/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 10 năm 2009 của Chính phủ quy định mức lương tối thiểu vùng đối
với lao động Việt Nam làm việc cho doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, cơ
quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế và cá nhân người nước ngoài tại Việt
Nam.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ
quan, doanh nghiệp chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

