**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [103/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=103/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) **

**ngày 22 tháng 9 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn **

**thi hành một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ về sở hữu công nghiệp**

**___________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Sở hữu trí tuệ ngày 29 tháng 11 năm 2005 được sửa đổi, bổ sung
ngày 19 tháng 6 năm 2009;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [103/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=103/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 22 tháng 9 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ về sở hữu công nghiệp **

1\. Sửa đổi điểm h khoản 2 Điều 3 như sau:

“h) Quản lý chỉ dẫn địa lý thuộc địa phương, kể cả địa danh, dấu hiệu khác chỉ
nguồn gốc đặc sản địa phương;”

2\. Sửa đổi khoản 3, khoản 4 và bổ sung khoản 5 Điều 19 như sau:

“3. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp
với Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương xác định các
loại đặc sản, các đặc tính của sản phẩm, quy trình sản xuất các các đặc sản
mang chỉ dẫn địa lý thuộc phạm vi quản lý của bộ, ngành, địa phương.

4\. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tiến hành nộp
đơn đăng ký và tổ chức quản lý chỉ dẫn địa lý cho các đặc sản của địa phương
và cấp phép để đăng ký nhãn hiệu chứng nhận đối với địa danh, dấu hiệu khác
chỉ nguồn gốc địa lý đặc sản địa phương.

5\. Bộ Khoa học và Công nghệ quy định tiêu chí xác định địa danh, dấu hiệu
khác chỉ nguồn gốc địa lý của sản phẩm.”

3\. Bổ sung Chương IIIa như sau:

**“Chương IIIa. SÁNG CHẾ MẬT**

**Điều 23a.** Sáng chế mật; văn bằng bảo hộ sáng chế mật; nội dung và giới hạn quyền đối với sáng chế mật

1\. Sáng chế được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác định là bí mật nhà nước
thuộc lĩnh vực quốc phòng và an ninh quốc gia theo pháp luật về bảo vệ bí mật
nhà nước gọi là sáng chế mật.

2\. Sáng chế mật chỉ có thể được cấp Bằng độc quyền sáng chế mật hoặc Bằng độc
quyền giải pháp hữu ích mật.

3\. Đơn đăng ký sáng chế mật, Bằng độc quyền sáng chế mật, Bằng độc quyền giải
pháp hữu ích mật không được công bố và phải được bảo mật theo pháp luật về bảo
vệ bí mật nhà nước.

4\. Việc sử dụng, chuyển giao quyền sử dụng sáng chế mật, chuyển giao quyền
nộp đơn, quyền sở hữu sáng chế mật phải được phép của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền theo pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước.

5\. Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng có thể sử dụng, giao cho tổ
chức, cá nhân sử dụng sáng chế mật nhằm mục đích quốc phòng, an ninh theo quy
định tại các điều 145, 146 và 147 của Luật Sở hữu trí tuệ.

6\. Kể cả ngày sáng chế mật được cơ quan có thẩm quyền giải mật theo pháp luật
về bảo vệ bí mật nhà nước, đơn và văn bằng bảo hộ sáng chế mật được xử lý như
sau:

a) Đơn sáng chế mật tiếp tục được xử lý như đơn sáng chế;

b) Bằng độc quyền sáng chế mật, Bằng độc quyền giải pháp hữu ích mật được
chuyển đổi thành Bằng độc quyền sáng chế, Bằng độc quyền giải pháp hữu ích và
được công bố trên Công báo sở hữu công nghiệp và ghi nhận vào Sổ đăng ký quốc
gia về sáng chế.

**Điều 23b.** Kiểm soát an ninh đối với sáng chế trước khi đăng ký ra nước ngoài.

1\. Tổ chức, cá nhân Việt Nam chỉ được đăng ký sáng chế mật ở những nước có
quy định về bảo hộ sáng chế mật và phải được cơ quan có thẩm quyền cho phép
theo quy định tại khoản 2 Điều 23c của Nghị định này.

2\. Sáng chế của tổ chức, cá nhân Việt Nam và sáng chế được tạo ra tại Việt
Nam không được Nhà nước Việt Nam bảo hộ nếu đã nộp đơn đăng ký bảo hộ sở hữu
công nghiệp ở nước ngoài trái với quy định về kiểm soát an ninh sau đây:

a) Chỉ được nộp đơn yêu cầu bảo hộ sở hữu công nghiệp ở nước ngoài khi đã nộp
đơn đăng ký sáng chế tại Việt Nam và đã kết thúc thời hạn 6 tháng kể từ ngày
nộp đơn đó, trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản này;

b) Không được nộp đơn yêu cầu bảo hộ sở hữu công nghiệp ở nước ngoài khi sáng
chế được xác định là sáng chế mật theo pháp luật về bảo hộ bí mật nhà nước và
đã có thông báo của cơ quan có thẩm quyền.

**Điều 23c.** Xác định sáng chế mật và giải mật; xác lập quyền và chuyển giao quyền đối với sáng chế mật

1\. Việc xác định sáng chế mật và giải mật do Bộ Quốc phòng và Bộ Công an thực
hiện theo pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước.

2\. Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng và Bộ Khoa học và Công nghệ
quy định thủ tục xác định sáng chế mật và giải mật sáng chế; bảo vệ sáng chế
mật; thủ tục thẩm định đơn và cấp văn bằng bảo hộ sáng chế mật; quản lý việc
sử dụng, chuyển giao quyền đối với sáng chế mật và đăng ký bảo hộ sở hữu công
nghiệp đối với sáng chế ở nước ngoài phù hợp với pháp luật về bảo vệ bí mật
nhà nước và pháp luật về sở hữu trí tuệ.”

4\. Sửa đổi, bổ sung Điều 29 như sau:

**“Điều 29.** Cấp và thu hồi Chứng chỉ hành nghề dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp 

1\. Chứng chỉ hành nghề dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp được cấp cho cá
nhân đáp ứng các điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 155 của Luật Sở hữu trí
tuệ theo yêu cầu của cá nhân đó sau khi nộp phí, lệ phí theo quy định của pháp
luật.

2\. Chứng chỉ hành nghề dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp bị thu hồi trong
các trường hợp sau đây:

a) Người được cấp Chứng chỉ hành nghề dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp từ
bỏ hoạt động đại diện sở hữu công nghiệp;

b) Người được cấp Chứng chỉ hành nghề dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp
không còn đáp ứng các điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 1565 của Luật Sở hữu
trí tuệ;

c) Người được cấp Chứng chỉ hành nghề dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp bị
tước quyền sử dụng Chứng chỉ hành nghề theo quyết định của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền.

3\. Việc xem xét yêu cầu cấp lại Chứng chỉ hành nghề dịch vụ đại diện sở hữu
công nghiệp trong trường hợp đã bị thu hồi theo quy định tại điểm c khoản 2
Điều này chỉ được thực hiện sau khi kết thúc thời hạn bị tước quyền sử dụng
Chứng chỉ hành nghề.

4\. Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức việc cấp, thu hồi Chứng chỉ hành nghề
dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp.”

5\. Bổ sung Điều 29a như sau:

“**Điều 29a.** Ghi nhận và xóa tên tổ chức đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ đại
diện sở hữu công nghiệp.

1\. Tổ chức có đủ các điều kiện theo quy định tại Điều 154 của Luật Sở hữu trí
tuệ và quy định chi tiết tại các khoản 2, 3 và 4 Điều này được ghi nhận là tổ
chức kinh doanh dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp trong Sổ đăng ký quốc gia
về đại diện sở hữu công nghiệp và công bố trên Công báo sở hữu công nghiệp
theo yêu cầu của tổ chức đó sau khi nộp phí, lệ phí theo quy định của pháp
luật.

2\. Các tổ chức quy định tại khoản 1 Điều 154 của Luật Sở hữu trí tuệ bao gồm:

a) Doanh nghiệp được thành lập và hoạt động theo pháp luật về doanh nghiệp;

b) Hợp tác xã và liên hiệp hợp tác xã được thành lập và hoạt động theo pháp
luật về hợp tác xã;

c) Các tổ chức hành nghề luật sư được thành lập và hoạt động theo pháp luật về
luật sư, trừ chi nhánh của tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài, công ty luật
trách nhiệm hữu hạn một phần trăm vốn nước ngoài, công ty luật trách nhiệm hữu
hạn dưới hình thức liên doanh giữa tổ chức hành nghề luật sư Việt Nam và tổ
chức hành nghề luật sư nước ngoài;

d) Các tổ chức dịch vụ khoa học và công nghệ được thành lập và hoạt động theo
pháp luật về khoa học và công nghệ.

3\. Chi nhánh và các đơn vị phụ thuộc khác của các tổ chức quy định khoản 2
Điều này chỉ được kinh doanh dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp dưới danh
nghĩa của tổ chức mà mình phụ thuộc.

4\. Người đại diện theo pháp luật của tổ chức dịch vụ đại diện sở hữu công
nghiệp hoặc người tổ chức được người đại diện theo pháp luật của tổ chức ủy
quyền trong hoạt động kinh doanh dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp phải đáp
ứng các điều kiện hành nghề dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp quy định tại
khoản 1 Điều 155 của Luật Sở hữu trí tuệ.

5\. Tổ chức dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp bị xóa tên trong Sổ đăng ký
quốc gia về đại diện sở hữu công nghiệp và việc xóa tên được công bố trên Công
báo sở hữu công nghiệp trong các trường hợp sau đây:

a) Tổ chức dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp chấm dứt kinh doanh dịch vụ đại
diện sở hữu công nghiệp;

b) Tổ chức dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp không còn đáp ứng đầy đủ các
điều kiện quy định tại Điều 154 của Luật Sở hữu trí tuệ.”

6\. Bổ sung các khoản 2a, 2b và 3a Điều 36 như sau:

“2a. Các đơn đăng ký sở hữu công nghiệp nộp cho Cục Sở hữu trí tuệ từ ngày 01
tháng 7 năm 2006 đến trước ngày 01 tháng 10 năm 2010 được xử lý theo quy định
của Luật Sở hữu trí tuệ năm 2005 và các văn bản hướng dẫn thi hành.

2b. Các đơn đăng ký sở hữu công nghiệp nộp cho Cục Sở hữu trí tuệ từ ngày 01
tháng 01 năm 2010 được xử lý theo quy định của Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Sở hữu trí tuệ năm 2009 và các văn bản hướng dẫn thi hành.

3a. Cục Sở hữu trí tuệ cấp Giấy chứng nhận đăng ký chỉ dẫn địa lý đối với tên
gọi xuất xứ hàng hóa đã được đăng bạ phù hợp với quy định về đăng ký chỉ dẫn
địa lý của Luật Sở hữu trí tuệ. Mọi quyền và nghĩa vụ của các chủ thể đối với
tên gọi xuất xứ hàng hóa được áp dụng theo quy định về chỉ dẫn địa lý của Luật
Sở hữu trí tuệ.”

**Điều 2. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 20 tháng 02 năm 2011.

**Điều 3. Trách nhiệm hướng dẫn thi hành **

1\. Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

