**LUẬT **

**DI SẢN VĂN HÓA**

_Di sản văn hóa Việt Nam là tài sản quý giá của cộng đồng các dân tộc Việt Nam
và là một bộ phận của di sản văn hóa nhân loại, có vai trò to lớn trong sự
nghiệp dựng nước và giữ nước của nhân dân ta._

_Để bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa, đáp ứng nhu cầu về văn hóa ngày
càng cao của nhân dân, góp phần xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam
tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc và đóng góp vào kho tàng di sản văn hóa thế
giới;_

_Để tăng cường hiệu lực quản lý nhà nước, nâng cao trách nhiệm của nhân dân
trong việc tham gia bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa;_

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992;  
Luật này quy định về di sản văn hóa._

 **CHƯƠNG I**  
**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1**

Di sản văn hóa quy định tại Luật này bao gồm di sản văn hóa phi vật thể và di
sản văn hóa vật thể, là sản phẩm tinh thần, vật chất có giá trị lịch sử, văn
hóa, khoa học, được lưu truyền từ thế hệ này qua thế hệ khác ở nước Cộng hòa
Xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 2**

Luật này quy định về các hoạt động bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa;
xác định quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân đối với di sản văn hóa ở nước
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Điều 3**

Luật này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân Việt Nam, tổ chức, cá nhân nước
ngoài và người Việt Nam định cư ở nước ngoài đang hoạt động tại Việt Nam;
trong trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết
hoặc tham gia có quy định khác thì áp dụng quy định của điều ước quốc tế đó.

**Điều 4**

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Di sản văn hóa phi vật thể_ là sản phẩm tinh thần có giá trị lịch sử, văn
hóa, khoa học, được lưu giữ bằng trí nhớ, chữ viết, được lưu truyền bằng
truyền miệng, truyền nghề, trình diễn và các hình thức lưu giữ, lưu truyền
khác, bao gồm tiếng nói, chữ viết, tác phẩm văn học, nghệ thuật, khoa học, ngữ
văn truyền miệng, diễn xướng dân gian, lối sống, nếp sống, lễ hội, bí quyết về
nghề thủ công truyền thống, tri thức về y, dược học cổ truyền, về văn hóa ẩm
thực, về trang phục truyền thống dân tộc và những tri thức dân gian khác.

2\. _Di sản văn hóa vật thể_ là sản phẩm vật chất có giá trị lịch sử, văn hóa,
khoa học, bao gồm di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh, di vật, cổ
vật, bảo vật quốc gia.

3\. _Di tích lịch sử - văn hóa_ là công trình xây dựng, địa điểm và các di
vật, cổ vật, bảo vật quốc gia thuộc công trình, địa điểm đó có giá trị lịch
sử, văn hóa, khoa học.

4\. _Danh lam thắng cảnh_ là cảnh quan thiên nhiên hoặc địa điểm có sự kết hợp
giữa cảnh quan thiên nhiên với công trình kiến trúc có giá trị lịch sử thẩm
mỹ, khoa học.

5\. _Di vật_ là hiện vật được lưu truyền lại, có giá trị lịch sử, văn hóa,
khoa học.

6\. _Cổ vật_ là hiện vật được lưu truyền lại, có giá trị tiêu biểu về lịch sử,
văn hóa, khoa học, có từ một trăm năm tuổi trở lên.

7\. _Bảo vật quốc gia_ là hiện vật được lưu truyền lại, có giá trị đặc biệt
quý hiếm tiêu biểu của đất nước về lịch sử, văn hóa, khoa học.

8\. _Bản sao di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia_ là sản phẩm được làm giống như
bản gốc về hình dáng, kích thước, chất liệu, mầu sắc, trang trí và những đặc
điểm khác.

9\. _Sưu tập_ là một tập hợp các di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia hoặc di sản
văn hóa phi vật thể, được thu thập, gìn giữ, sắp xếp có hệ thống theo những
dấu hiệu chung về hình thức, nội dung và chất liệu để đáp ứng nhu cầu tìm hiểu
lịch sử tự nhiên và xã hội.

10\. _Thăm dò, khai quật khảo cổ_ là hoạt động khoa học nhằm phát hiện, thu
thập, nghiên cứu di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia và địa điểm khảo cổ.

11\. _Bảo quản di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh, di vật, cổ vật,
bảo vật quốc gia_ là hoạt động nhằm phòng ngừa và hạn chế những nguy cơ làm hư
hỏng mà không làm thay đổi những yếu tố nguyên gốc vốn có của di tích lịch sử
- văn hóa, danh lam thắng cảnh, di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia.

12\. _Tu bổ di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh_ là hoạt động nhằm
tu sửa, gia cố, tôn tạo di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh.

13\. _Phục hồi di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh_ là hoạt động
nhằm phục hưng lại di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh đã bị hủy
hoại trên cơ sở các cứ liệu khoa học về di tích lịch sử - văn hóa, danh lam
thắng cảnh đó.

**Điều 5**

Nhà nước thống nhất quản lý di sản văn hóa thuộc sở hữu toàn dân; công nhận và
bảo vệ các hình thức sở hữu tập thể, sở hữu chung của cộng đồng, sở hữu tư
nhân và các hình thức sở hữu khác về di sản văn hóa theo quy định của pháp
luật.

Quyền sở hữu, quyền tác giả đối với di sản văn hóa được xác định theo quy định
của Luật này, Bộ luật dân sự và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 6**

Mọi di sản văn hóa ở trong lòng đất thuộc đất liền, hải đảo, ở vùng nội thủy,
lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của nước Cộng hòa Xã hội chủ
nghĩa Việt Nam đều thuộc sở hữu toàn dân.

**Điều 7**

Di sản văn hóa phát hiện được mà không xác định được chủ sở hữu, thu được
trong quá trình thăm dò, khai quật khảo cổ đều thuộc sở hữu toàn dân.

**Điều 8**

1\. Mọi di sản văn hóa trên lãnh thổ Việt Nam, có xuất xứ ở trong nước hoặc từ
nước ngoài, thuộc các hình thức sở hữu, đều được bảo vệ và phát huy giá trị.

2\. Di sản văn hóa của Việt Nam ở nước ngoài được bảo hộ theo tập quán quốc tế
và theo quy định của các điều ước quốc tế mà Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt
Nam ký kết hoặc tham gia.

**Điều 9**

1\. Nhà nước có chính sách bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa nhằm nâng
cao đời sống tinh thần của nhân dân, góp phần phát triển kinh tế - xã hội của
đất nước; khuyến khích tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài đóng góp, tài
trợ cho việc bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa.

2\. Nhà nước bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của chủ sở hữu di sản văn hóa.
Chủ sở hữu di sản văn hóa có trách nhiệm bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn
hóa.

3\. Nhà nước đầu tư cho công tác đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ, nghiên
cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ trong việc bảo vệ và phát huy giá trị di
sản văn hóa.

**Điều 10**

Cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã
hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, tổ chức kinh tế, đơn vị vũ trang nhân dân
(sau đây gọi là tổ chức) và cá nhân có trách nhiệm bảo vệ và phát huy giá trị
di sản văn hóa.

**Điều 11**

Các cơ quan văn hóa, thông tin đại chúng có trách nhiệm tuyên truyền, phổ biến
rộng rãi ở trong nước và nước ngoài các giá trị di sản văn hóa của cộng đồng
các dân tộc Việt Nam, góp phần nâng cao ý thức bảo vệ và phát huy giá trị di
sản văn hóa trong nhân dân.

**Điều 12**

Di sản văn hóa Việt Nam được sử dụng nhằm mục đích:

1\. Phát huy giá trị di sản văn hóa vì lợi ích của toàn xã hội;

2\. Phát huy truyền thống tốt đẹp của cộng đồng các dân tộc Việt Nam;

3\. Góp phần sáng tạo những giá trị văn hóa mới, làm giàu kho tàng di sản văn
hóa Việt Nam và mở rộng giao lưu văn hóa quốc tế.

**Điều 13**

Nghiêm cấm các hành vi sau đây:

1\. Chiếm đoạt, làm sai lệch di sản văn hóa;

2\. Hủy hoại hoặc gây nguy cơ hủy hoại di sản văn hóa;

3\. Đào bới trái phép địa điểm khảo cổ; xây dựng trái phép; lấn chiếm đất đai
thuộc di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh;

4\. Mua bán, trao đổi và vận chuyển trái phép di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia
thuộc di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh; đưa trái phép di vật, cổ
vật, bảo vật quốc gia ra nước ngoài.

5\. Lợi dụng việc bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa để thực hiện những
hành vi trái pháp luật.

**CHƯƠNG II**  
**QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA TỔ CHỨC, CÁ NHÂN**  
**ĐỐI VỚI DI SẢN VĂN HÓA**

**Điều 14**

Tổ chức, cá nhân có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

1\. Sở hữu hợp pháp di sản văn hóa;

2\. Tham quan, nghiên cứu di sản văn hóa;

3\. Tôn trọng, bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa;

4\. Thông báo kịp thời địa điểm phát hiện di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia, di
tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh; giao nộp di vật, cổ vật, bảo vật
quốc gia do mình tìm được cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền nơi gần nhất;

5\. Ngăn chặn hoặc đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền ngăn chặn, xử lý kịp
thời những hành vi phá hoại, chiếm đoạt, sử dụng trái phép di sản văn hóa.

**Điều 15**

Tổ chức, cá nhân là chủ sở hữu di sản văn hóa có các quyền và nghĩa vụ sau
đây:

1\. Thực hiện các quy định tại Điều 14 của Luật này;

2\. Thực hiện các biện pháp bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa; thông
báo kịp thời cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong trường hợp di sản văn
hóa có nguy cơ bị làm sai lệch giá trị, bị hủy hoại, bị mất;

3\. Gửi sưu tập di sản văn hóa phi vật thể, di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia
vào bảo tàng nhà nước hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong trường hợp
không đủ điều kiện và khả năng bảo vệ và phát huy giá trị;

4\. Tạo điều kiện thuận lợi cho tổ chức, cá nhân tham quan, du lịch, nghiên
cứu di sản văn hóa;

5\. Thực hiện các quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 16**

Tổ chức, cá nhân quản lý trực tiếp di sản văn hóa có các quyền và nghĩa vụ sau
đây:

1\. Bảo vệ, giữ gìn di sản văn hóa;

2\. Thực hiện các biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn kịp thời các hành vi xâm hại
di sản văn hóa;

3\. Thông báo kịp thời cho chủ sở hữu hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền nơi
gần nhất khi di sản văn hóa bị mất hoặc có nguy cơ bị hủy hoại;

4\. Tạo điều kiện thuận lợi cho tổ chức, cá nhân tham quan, du lịch, nghiên
cứu di sản văn hóa;

5\. Thực hiện các quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**CHƯƠNG III**  
**BẢO VỆ VÀ PHÁT HUY**  
**GIÁ TRỊ DI SẢN VĂN HÓA PHI VẬT THỂ**

**Điều 17**

Nhà nước khuyến khích và tạo điều kiện cho tổ chức, cá nhân tiến hành hoạt
động nghiên cứu, sưu tầm, bảo quản, truyền dạy và giới thiệu di sản văn hóa
phi vật thể nhằm giữ gìn, phát huy bản sắc văn hóa dân tộc và làm giàu kho
tàng di sản văn hóa của cộng đồng các dân tộc Việt Nam.

**Điều 18**

Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi là
Chủ tịch Ủy ban Nhân dân cấp tỉnh) chỉ đạo việc tổ chức lập hồ sơ khoa học di
sản văn hóa phi vật thể ở địa phương để bảo vệ và phát huy giá trị.  
Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin quy định thủ tục lập hồ sơ khoa học về các di
sản văn hóa phi vật thể.

**Điều 19**

Thủ tướng Chính phủ xem xét quyết định việc đề nghị Tổ chức Giáo dục, Khoa học
và Văn hóa của Liên hợp quốc (UNESCO) công nhận di sản văn hóa phi vật thể
tiêu biểu của Việt Nam là Di sản văn hóa thế giới, theo đề nghị của Bộ trưởng
Bộ Văn hóa - Thông tin.

Hồ sơ trình Thủ tướng Chính phủ phải có ý kiến thẩm định bằng văn bản của Hội
đồng di sản văn hóa quốc gia.

**Điều 20**

Cơ quan nhà nước có thẩm quyền phải áp dụng các biện pháp cần thiết để bảo vệ
di sản văn hóa phi vật thể, ngăn chặn nguy cơ làm sai lệch, bị mai một hoặc
thất truyền.

**Điều 21**

Nhà nước có chính sách và tạo điều kiện để bảo vệ và phát triển tiếng nói, chữ
viết của các dân tộc ở Việt Nam. Mọi tổ chức, cá nhân có trách nhiệm giữ gìn
sự trong sáng của tiếng Việt.

**Điều 22**

Nhà nước và xã hội bảo vệ, phát huy những thuần phong mỹ tục trong lối sống,
nếp sống của dân tộc; bài trừ những hủ tục có hại đến đời sống văn hóa của
nhân dân.

**Điều 23**

Nhà nước có chính sách khuyến khích việc sưu tầm, biên soạn, dịch thuật, thống
kê, phân loại và lưu giữ các tác phẩm văn học, nghệ thuật, khoa học, ngữ văn
truyền miệng, diễn xướng dân gian của cộng đồng các dân tộc Việt Nam để lưu
truyền trong nước và giao lưu văn hóa với nước ngoài.

**Điều 24**

Nhà nước có chính sách khuyến khích việc duy trì, phục hồi và phát triển các
nghề thủ công truyền thống có giá trị tiêu biểu; nghiên cứu và ứng dụng những
tri thức về y, dược học cổ truyền; duy trì và phát huy giá trị văn hóa ẩm
thực, giá trị về trang phục truyền thống dân tộc và các tri thức dân gian
khác.

**Điều 25**

Nhà nước tạo điều kiện duy trì và phát huy giá trị văn hóa của các lễ hội
truyền thống; bài trừ các hủ tục và chống các biểu hiện tiêu cực, thương mại
hóa trong tổ chức và hoạt động lễ hội. Việc tổ chức lễ hội truyền thống phải
theo quy định của pháp luật.

**Điều 26**

Nhà nước tôn vinh và có chính sách đãi ngộ đối với nghệ nhân, nghệ sĩ nắm giữ
và có công phổ biến nghệ thuật truyền thống, bí quyết nghề nghiệp có giá trị
đặc biệt.

**Điều 27**

Người Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức, cá nhân nước ngoài được tiến
hành nghiên cứu, sưu tầm di sản văn hóa phi vật thể ở Việt Nam sau khi có sự
đồng ý bằng văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**CHƯƠNG IV**  
**BẢO VỆ VÀ PHÁT HUY GIÁ TRỊ DI SẢN VĂN HÓA VẬT THỂ**

**Mục 1**  
**DI TÍCH LỊCH SỬ - VĂN HÓA, DANH LAM THẮNG CẢNH**

**Điều 28**

1\. Di tích lịch sử - văn hóa phải có một trong các tiêu chí sau đây:

a) Công trình xây dựng, địa điểm gắn với sự kiện lịch sử tiêu biểu trong quá
trình dựng nước và giữ nước;

b) Công trình xây dựng, địa điểm gắn với thân thế và sự nghiệp của anh hùng
dân tộc, danh nhân của đất nước;

c) Công trình xây dựng, địa điểm gắn với sự kiện lịch sử tiêu biểu của các
thời kỳ cách mạng, kháng chiến;

d) Địa điểm có giá trị tiêu biểu về khảo cổ;

đ) Quần thể các công trình kiến trúc hoặc công trình kiến trúc đơn lẻ có giá
trị tiêu biểu về kiến trúc, nghệ thuật của một hoặc nhiều giai đoạn lịch sử.

2\. Danh lam thắng cảnh phải có một trong các tiêu chí sau đây:

a) Cảnh quan thiên nhiên hoặc địa điểm có sự kết hợp giữa cảnh quan thiên
nhiên với công trình kiến trúc có giá trị thẩm mỹ tiêu biểu;

b) Khu vực thiên nhiên có giá trị khoa học về địa chất, địa mạo, địa lý, đa
dạng sinh học, hệ sinh thái đặc thù hoặc khu vực thiên nhiên chứa đựng những
dấu tích vật chất về các giai đoạn phát triển của trái đất.

**Điều 29**

Căn cứ vào giá trị lịch sử, văn hóa, khoa học, di tích lịch sử - văn hóa, danh
lam thắng cảnh (sau đây gọi là di tích) được chia thành:

1\. Di tích cấp tỉnh là di tích có giá trị tiêu biểu của địa phương;

2\. Di tích quốc gia là di tích có giá trị tiêu biểu của quốc gia;

3\. Di tích quốc gia đặc biệt là di tích có giá trị đặc biệt tiêu biểu của
quốc gia.

**Điều 30**

1\. Thẩm quyền quyết định xếp hạng di tích được quy định như sau:

a) Chủ tịch ủy ban Nhân dân cấp tỉnh quyết định xếp hạng di tích cấp tỉnh;

b) Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin quyết định xếp hạng di tích quốc gia;

c) Thủ tướng Chính phủ quyết định xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt; quyết
định việc đề nghị Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên hợp quốc xem
xét đưa di tích tiêu biểu của Việt Nam vào Danh mục di sản thế giới.

2\. Trong trường hợp di tích đã được xếp hạng mà sau đó có đủ căn cứ xác định
là không đủ tiêu chuẩn hoặc bị hủy hoại không có khả năng phục hồi thì người
có thẩm quyền quyết định xếp hạng di tích nào có quyền ra quyết định hủy bỏ
xếp hạng đối với di tích đó.

**Điều 31**

Thủ tục xếp hạng di tích được quy định như sau:

1\. Chủ tịch ủy ban Nhân dân cấp tỉnh lập hồ sơ di tích trình Bộ trưởng Bộ Văn
hóa - Thông tin quyết định xếp hạng di tích quốc gia;

2\. Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin lập hồ sơ di tích trình Thủ tướng Chính
phủ quyết định xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt; lập hồ sơ di tích tiêu biểu
của Việt Nam trình Thủ tướng Chính phủ quyết định việc đề nghị Tổ chức Giáo
dục, Khoa học và Văn hóa của Liên hợp quốc xem xét đưa vào Danh mục di sản thế
giới.

Hồ sơ trình Thủ tướng Chính phủ phải có ý kiến thẩm định bằng văn bản của Hội
đồng di sản văn hóa quốc gia.

 **Điều 32**

1\. Các khu vực bảo vệ di tích bao gồm:

a) Khu vực bảo vệ I gồm di tích và vùng được xác định là yếu tố gốc cấu thành
di tích, phải được bảo vệ nguyên trạng;

b) Khu vực bảo vệ II là vùng bao quanh khu vực bảo vệ I của di tích, có thể
xây dựng những công trình phục vụ cho việc phát huy giá trị di tích nhưng
không làm ảnh hưởng tới kiến trúc, cảnh quan thiên nhiên và môi trường - sinh
thái của di tích.

Trong trường hợp không xác định được khu vực bảo vệ II thì việc xác định chỉ
có khu vực bảo vệ I đối với di tích cấp tỉnh do Chủ tịch ủy ban Nhân dân cấp
tỉnh quyết định, đối với di tích quốc gia do Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin
quyết định, đối với di tích quốc gia đặc biệt do Thủ tướng Chính phủ quyết
định.

2\. Việc xây dựng các công trình ở khu vực bảo vệ II quy định tại điểm b khoản
1 Điều này đối với di tích quốc gia và di tích quốc gia đặc biệt phải có sự
đồng ý bằng văn bản của Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin, đối với di tích cấp
tỉnh phải có sự đồng ý bằng văn bản của Chủ tịch ủy ban Nhân dân cấp tỉnh.

3\. Các khu vực bảo vệ quy định tại khoản 1 Điều này được xác định trên bản đồ
địa chính, kèm theo biên bản khoanh vùng bảo vệ và phải được các cơ quan nhà
nước có thẩm quyền xác nhận trong hồ sơ di tích.

**Điều 33**

1\. Tổ chức, cá nhân là chủ sở hữu hoặc được giao quản lý, sử dụng di tích có
trách nhiệm bảo vệ di tích đó; trong trường hợp phát hiện di tích bị lấn
chiếm, hủy hoại hoặc có nguy cơ bị hủy hoại phải kịp thời có biện pháp ngăn
chặn và thông báo cho cơ quan chủ quản cấp trên trực tiếp, ủy ban Nhân dân địa
phương hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền về văn hóa - thông tin nơi gần
nhất.

2\. Ủy ban Nhân dân địa phương hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền về văn hóa
- thông tin khi nhận được thông báo về di tích bị hủy hoại hoặc có nguy cơ bị
hủy hoại phải kịp thời áp dụng các biện pháp ngăn chặn, bảo vệ và báo cáo ngay
với cơ quan cấp trên trực tiếp.

3\. Bộ Văn hóa - Thông tin khi nhận được thông báo về di tích bị hủy hoại hoặc
có nguy cơ bị hủy hoại phải kịp thời chỉ đạo và hướng dẫn cơ quan nhà nước có
thẩm quyền ở địa phương, chủ sở hữu di tích áp dụng ngay các biện pháp ngăn
chặn, bảo vệ; đối với di tích quốc gia đặc biệt phải báo cáo với Thủ tướng
Chính phủ.

**Điều 34**

Việc bảo quản, tu bổ và phục hồi di tích phải được xây dựng thành dự án trình
cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt và phải bảo đảm giữ gìn tối đa những
yếu tố nguyên gốc của di tích.

Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin ban hành quy chế về bảo quản, tu bổ và phục
hồi di tích.

**Điều 35**

Thẩm quyền phê duyệt dự án bảo quản, tu bổ và phục hồi di tích được thực hiện
theo Luật này và các quy định của pháp luật về xây dựng. Khi phê duyệt dự án
bảo quản, tu bổ và phục hồi di tích phải có ý kiến thẩm định bằng văn bản của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền về văn hóa - thông tin.

**Điều 36**

1\. Khi phê duyệt dự án cải tạo, xây dựng các công trình nằm ngoài các khu vực
bảo vệ di tích quy định tại Điều 32 của Luật này mà xét thấy có khả năng ảnh
hưởng xấu đến cảnh quan thiên nhiên và môi trường - sinh thái của di tích thì
phải có ý kiến thẩm định bằng văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về
văn hóa - thông tin.

2\. Trong trường hợp chủ đầu tư dự án cải tạo, xây dựng công trình quy định
tại khoản 1 Điều này có đề nghị thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền về văn hóa
- thông tin có trách nhiệm cung cấp tài liệu liên quan và những yêu cầu cụ thể
về bảo vệ di tích để chủ đầu tư lựa chọn các giải pháp thích hợp bảo đảm cho
việc bảo vệ và phát huy giá trị di tích.

**Điều 37**

1\. Chủ đầu tư dự án cải tạo, xây dựng công trình ở nơi có ảnh hưởng tới di
tích có trách nhiệm phối hợp và tạo điều kiện để cơ quan nhà nước có thẩm
quyền về văn hóa - thông tin giám sát quá trình cải tạo, xây dựng công trình
đó.

2\. Trong quá trình cải tạo, xây dựng công trình mà thấy có khả năng có di
tích hoặc di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia thì chủ dự án phải tạm ngừng thi
công và thông báo kịp thời cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền về văn hóa -
thông tin.

Khi nhận được thông báo, cơ quan nhà nước có thẩm quyền về văn hóa - thông tin
phải có biện pháp xử lý kịp thời để bảo đảm tiến độ xây dựng. Trường hợp xét
thấy cần đình chỉ xây dựng công trình tại địa điểm đó để bảo vệ nguyên trạng
di tích thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền về văn hóa - thông tin phải báo cáo
lên cơ quan cấp trên có thẩm quyền quyết định.

3\. Trong trường hợp cần tổ chức thăm dò, khai quật khảo cổ thì kinh phí thăm
dò, khai quật do Chính phủ quy định.

**Điều 38**

Việc thăm dò, khai quật khảo cổ chỉ được tiến hành sau khi có giấy phép của Bộ
trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin.

Trong trường hợp địa điểm khảo cổ đang bị hủy hoại hoặc có nguy cơ bị hủy hoại
thì Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin cấp giấy phép khai quật khẩn cấp.

**Điều 39**

1\. Tổ chức có chức năng nghiên cứu khảo cổ muốn tiến hành thăm dò, khai quật
khảo cổ phải gửi hồ sơ xin phép thăm dò, khai quật khảo cổ đến Bộ Văn hóa -
Thông tin.

2\. Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin có trách nhiệm cấp giấy phép thăm dò,
khai quật khảo cổ trong thời hạn 30 ngày, kể từ khi nhận được hồ sơ xin phép
thăm dò, khai quật khảo cổ; trường hợp không cấp giấy phép phải nêu rõ lý do
bằng văn bản.

3\. Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin ban hành quy chế về thăm dò, khai quật
khảo cổ.

**Điều 40**

1\. Người chủ trì cuộc thăm dò, khai quật khảo cổ phải có các điều kiện sau
đây:

a) Có bằng cử nhân chuyên ngành khảo cổ học hoặc bằng cử nhân chuyên ngành
khác có liên quan đến khảo cổ học;

b) Có ít nhất 5 năm trực tiếp làm công tác khảo cổ;

c) Được tổ chức xin phép thăm dò, khai quật khảo cổ đề nghị bằng văn bản với
Bộ Văn hóa - Thông tin.

Trong trường hợp cần thay đổi người chủ trì thì phải được sự đồng ý bằng văn
bản của Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin.

2\. Tổ chức có chức năng nghiên cứu khảo cổ của Việt Nam được hợp tác với tổ
chức, cá nhân nước ngoài tiến hành thăm dò, khai quật khảo cổ tại Việt Nam
theo quy định của pháp luật.

**Mục 2**  
**DI VẬT, CỔ VẬT, BẢO VẬT QUỐC GIA**

**Điều 41**

1\. Mọi di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia thu được trong quá trình thăm dò,
khai quật khảo cổ và do tổ chức, cá nhân phát hiện, giao nộp phải được tạm
nhập vào kho bảo quản của bảo tàng cấp tỉnh nơi phát hiện. Bảo tàng cấp tỉnh
có trách nhiệm tiếp nhận, quản lý và báo cáo Bộ Văn hóa - Thông tin.

2\. Căn cứ vào giá trị và yêu cầu bảo quản di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia
quy định tại khoản 1 Điều này, Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin quyết định
giao di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia đó cho bảo tàng nhà nước có chức năng
thích hợp.

3\. Tổ chức, cá nhân phát hiện, giao nộp di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia được
bồi hoàn chi phí phát hiện, bảo quản và được thưởng một khoản tiền theo quy
định của pháp luật.

**Điều 42**

1\. Bảo vật quốc gia được bảo vệ và bảo quản theo chế độ đặc biệt. Nhà nước
dành ngân sách thích đáng để mua bảo vật quốc gia.

2\. Bảo vật quốc gia phải được đăng ký với cơ quan nhà nước có thẩm quyền về
văn hóa - thông tin. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân đăng ký di vật, cổ
vật thuộc sở hữu của mình với cơ quan nhà nước có thẩm quyền về văn hóa -
thông tin. Di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia đã đăng ký được Nhà nước thẩm định
miễn phí, hướng dẫn nghiệp vụ bảo quản và tạo điều kiện để phát huy giá trị.

Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin quy định cụ thể thủ tục đăng ký di vật, cổ
vật, bảo vật quốc gia.

3\. Khi thay đổi chủ sở hữu bảo vật quốc gia ở trong nước thì chủ sở hữu cũ
phải thông báo cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền về văn hóa - thông tin nơi
đăng ký bảo vật quốc gia về họ, tên và địa chỉ của chủ sở hữu mới của bảo vật
quốc gia đó trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày thay đổi chủ sở hữu.

**Điều 43**

1\. Di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia thuộc sở hữu toàn dân, sở hữu của tổ chức
chính trị, tổ chức chính trị - xã hội phải được quản lý trong các bảo tàng và
không được mua bán, tặng cho; di vật, cổ vật thuộc các hình thức sở hữu khác
được mua bán, trao đổi, tặng cho và để thừa kế ở trong nước và nước ngoài theo
quy định của pháp luật; bảo vật quốc gia thuộc các hình thức sở hữu khác chỉ
được mua bán, trao đổi, tặng cho và để thừa kế ở trong nước theo quy định của
pháp luật.

Việc mang di vật, cổ vật ra nước ngoài phải có giấy phép của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền về văn hóa - thông tin.

2\. Việc mua bán di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia được thực hiện theo giá thỏa
thuận hoặc tổ chức đấu giá. Nhà nước được ưu tiên mua di vật, cổ vật, bảo vật
quốc gia.

**Điều 44**

Việc đưa di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia ra nước ngoài để trưng bày, triển
lãm, nghiên cứu hoặc bảo quản phải bảo đảm các điều kiện sau đây:

1\. Có sự bảo hiểm từ phía tiếp nhận di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia;

2\. Có quyết định của Thủ tướng Chính phủ cho phép đưa bảo vật quốc gia ra
nước ngoài; quyết định của Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin cho phép đưa di
vật, cổ vật ra nước ngoài.

**Điều 45**

Cơ quan nhà nước có thẩm quyền phải báo cáo Bộ Văn hóa - Thông tin về những di
vật, cổ vật, bảo vật quốc gia tịch thu được do tìm kiếm, mua bán, vận chuyển,
xuất khẩu, nhập khẩu trái phép để Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin quyết định
việc giao di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia đó cho cơ quan có chức năng thích
hợp.

**Điều 46**

Việc làm bản sao di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia phải bảo đảm các điều kiện
sau:

1\. Có mục đích rõ ràng;

2\. Có bản gốc để đối chiếu;

3\. Có dấu hiệu riêng để phân biệt với bản gốc;

4\. Có sự đồng ý của chủ sở hữu di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia;

5\. Có giấy phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về văn hóa - thông tin.

**Mục 3  
BẢO TÀNG**

**Điều 47**

Bảo tàng là nơi bảo quản và trưng bày các sưu tập về lịch sử tự nhiên và xã
hội (sau đây gọi là sưu tập) nhằm phục vụ nhu cầu nghiên cứu, giáo dục, tham
quan và hưởng thụ văn hóa của nhân dân.

Bảo tàng Việt Nam bao gồm:

1\. Bảo tàng quốc gia là nơi bảo quản và trưng bày các sưu tập có giá trị tiêu
biểu trong phạm vi cả nước;

2\. Bảo tàng chuyên ngành là nơi bảo quản và trưng bày các sưu tập có giá trị
tiêu biểu về một chuyên ngành;

3\. Bảo tàng cấp tỉnh là nơi bảo quản và trưng bày các sưu tập có giá trị tiêu
biểu ở địa phương.

4\. Bảo tàng tư nhân là nơi bảo quản và trưng bày các sưu tập về một hoặc
nhiều chủ đề,

**Điều 48**

Bảo tàng có các nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Sưu tầm, kiểm kê, bảo quản và trưng bày các sưu tập;

2\. Nghiên cứu khoa học về di sản văn hóa;

3\. Tổ chức phát huy giá trị di sản văn hóa phục vụ lợi ích của toàn xã hội;

4\. Xây dựng đội ngũ cán bộ chuyên môn, nghiệp vụ;

5\. Quản lý cơ sở vật chất và trang thiết bị kỹ thuật;

6\. Thực hiện hợp tác quốc tế theo quy định của pháp luật;

7\. Thực hiện các nhiệm vụ và quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 49**

Điều kiện để thành lập bảo tàng bao gồm:

1\. Có sưu tập theo một hoặc nhiều chủ đề;

2\. Có nơi trưng bày, kho và phương tiện bảo quản;

3\. Có người am hiểu chuyên môn phù hợp với hoạt động bảo tàng;

**Điều 50**

1\. Thẩm quyền quyết định thành lập bảo tàng được quy định như sau:

a) Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập bảo tàng quốc gia, bảo tàng chuyên
ngành;

b) Chủ tịch Ủy ban Nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập bảo tàng cấp tỉnh,
bảo tàng tư nhân.

2\. Thủ tục thành lập bảo tàng được quy định như sau:

a) Tổ chức, cá nhân có nhu cầu thành lập bảo tàng phải gửi hồ sơ đề nghị thành
lập đến người có thẩm quyền quy định tại khoản 1 Điều này. Hồ sơ đề nghị thành
lập bảo tàng gồm văn bản đề nghị thành lập, giấy xác nhận của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền về các điều kiện được quy định tại Điều 49 của Luật này;

b) Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ, người có thẩm quyền
quyết định thành lập bảo tàng có trách nhiệm xem xét, quyết định; trường hợp
từ chối phải nêu rõ lý do bằng văn bản.

**Điều 51**

1\. Việc xếp hạng bảo tàng căn cứ vào các tiêu chuẩn sau đây:

a) Số lượng và giá trị các sưu tập;

b) Chất lượng bảo quản và trưng bày sưu tập;

c) Cơ sở vật chất và trang thiết bị kỹ thuật;

d) Mức độ chuẩn hóa đội ngũ cán bộ chuyên môn, nghiệp vụ.

2\. Căn cứ vào mức độ đạt được các tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều này,
Chính phủ quy định cụ thể về việc xếp hạng bảo tàng.

**Điều 52**

Di sản văn hóa có trong nhà truyền thống, nhà lưu niệm phải được bảo vệ và
phát huy giá trị theo quy định của Luật này.

**Điều 53**

Nhà nước khuyến khích chủ sở hữu tổ chức trưng bày, giới thiệu rộng rãi sưu
tập, di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia thuộc sở hữu của mình.

Khi cần thiết, cơ quan nhà nước có thẩm quyền về văn hóa - thông tin có thể
thỏa thuận với chủ sở hữu về việc sử dụng di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia để
phục vụ cho công tác nghiên cứu hoặc trưng bày tại các bảo tàng nhà nước.

Điều kiện, nội dung và thời hạn sử dụng di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia do cơ
quan nhà nước có thẩm quyền và chủ sở hữu thỏa thuận bằng văn bản.

**CHƯƠNG V  
QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ DI SẢN VĂN HÓA**

**Mục 1**  
**NỘI DUNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VÀ CƠ QUAN QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ DI SẢN VĂN HÓA**

**Điều 54**

Nội dung quản lý nhà nước về di sản văn hóa bao gồm:

1\. Xây dựng và chỉ đạo thực hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chính sách
phát triển sự nghiệp bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa;

2\. Ban hành và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về di sản văn
hóa;

3\. Tổ chức, chỉ đạo các hoạt động bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa;
tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về di sản văn hóa;

4\. Tổ chức, quản lý hoạt động nghiên cứu khoa học; đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ
cán bộ chuyên môn về di sản văn hóa;

5\. Huy động, quản lý, sử dụng các nguồn lực để bảo vệ và phát huy giá trị di
sản văn hóa;

6\. Tổ chức, chỉ đạo khen thưởng trong việc bảo vệ và phát huy giá trị di sản
văn hóa;

7\. Tổ chức và quản lý hợp tác quốc tế về bảo vệ và phát huy giá trị di sản
văn hóa;

8\. Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật, giải quyết khiếu nại, tố cáo
và xử lý vi phạm pháp luật về di sản văn hóa.

**Điều 55**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về di sản văn hóa.

2\. Bộ Văn hóa - Thông tin chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý
nhà nước về di sản văn hóa.

3\. Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có trách nhiệm quản lý
nhà nước về di sản văn hóa theo phân công của Chính phủ.

Chính phủ quy định cụ thể trách nhiệm của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ trong việc phối hợp với Bộ Văn hóa - Thông tin để thực hiện
thống nhất quản lý nhà nước về di sản văn hóa.

4\. Ủy ban Nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ và quyền hạn của mình thực
hiện việc quản lý nhà nước về di sản văn hóa ở địa phương theo phân cấp của
Chính phủ.

**Điều 56**

Hội đồng di sản văn hóa quốc gia là hội đồng tư vấn của Thủ tướng Chính phủ về
di sản văn hóa.

Thủ tướng Chính phủ quy định tổ chức và hoạt động của Hội đồng di sản văn hóa
quốc gia.

**Mục 2  
NGUỒN LỰC CHO CÁC HOẠT ĐỘNG BẢO VỆ  
VÀ PHÁT HUY GIÁ TRỊ DI SẢN VĂN HÓA**

**Điều 57**

Nhà nước khuyến khích và tạo điều kiện cho các hội về văn học và nghệ thuật,
khoa học và công nghệ tham gia các hoạt động bảo vệ và phát huy giá trị di sản
văn hóa.

Nhà nước khuyến khích việc xã hội hóa hoạt động bảo vệ và phát huy giá trị di
sản văn hóa.

**Điều 58**

Nguồn tài chính để bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa bao gồm:

1\. Ngân sách nhà nước;

2\. Các khoản thu từ hoạt động sử dụng và phát huy giá trị di sản văn hóa;

3\. Tài trợ và đóng góp của tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài.

**Điều 59**

Nhà nước ưu tiên đầu tư ngân sách cho các hoạt động bảo vệ và phát huy giá trị
di tích quốc gia đặc biệt, bảo tàng quốc gia, bảo vật quốc gia, di tích lịch
sử cách mạng và di sản văn hóa phi vật thể có giá trị tiêu biểu.

**Điều 60**

Tổ chức, cá nhân là chủ sở hữu hoặc được giao quản lý, sử dụng di tích, sưu
tập, bảo tàng được thu phí tham quan và lệ phí sử dụng di tích, sưu tập, bảo
tàng theo quy định của pháp luật.

**Điều 61**

1\. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân đóng góp, tài trợ cho việc bảo vệ
và phát huy giá trị di sản văn hóa.

2\. Việc đóng góp, tài trợ cho các hoạt động bảo vệ và phát huy giá trị di sản
văn hóa được xem xét ghi nhận bằng các hình thức thích hợp.

**Điều 62**

Nguồn tài chính dành cho việc bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa phải
được quản lý, sử dụng đúng mục đích và có hiệu quả.

**Mục 3**  
**HỢP TÁC QUỐC TẾ VỀ DI SẢN VĂN HÓA**

**Điều 63**

Nhà nước có chính sách và biện pháp đẩy mạnh quan hệ hợp tác với các nước, tổ
chức, cá nhân nước ngoài trong việc bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa
trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền quốc gia, bình đẳng và các bên cùng có
lợi, phù hợp với quy định của pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc tham gia; góp phần phát huy giá trị
di sản văn hóa thế giới, tăng cường quan hệ hợp tác hữu nghị và hiểu biết lẫn
nhau giữa các dân tộc.

**Điều 64**

Nhà nước khuyến khích người Việt Nam định cư ở nước ngoài và tổ chức, cá nhân
nước ngoài tham gia các hoạt động bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa
Việt Nam theo quy định của pháp luật.

**Điều 65**

Nội dung hợp tác quốc tế về di sản văn hóa bao gồm:

1\. Xây dựng và thực hiện chương trình, dự án hợp tác quốc tế về bảo vệ và
phát huy giá trị di sản văn hóa;

2\. Tham gia các tổ chức và điều ước quốc tế về bảo vệ và phát huy giá trị di
sản văn hóa;

3\. Nghiên cứu khoa học, ứng dụng khoa học và chuyển giao công nghệ hiện đại
trong lĩnh vực bảo quản, tu bổ di tích, xây dựng bảo tàng, khai quật khảo cổ;

4\. Trao đổi các cuộc triển lãm về di sản văn hóa;

5\. Hợp tác trong việc bảo hộ di sản văn hóa của Việt Nam ở nước ngoài;

6\. Đào tạo, bồi dưỡng, trao đổi thông tin và kinh nghiệm trong việc bảo vệ và
phát huy giá trị di sản văn hóa.

**Mục 4  
THANH TRA VÀ GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI,  
TỐ CÁO VỀ DI SẢN VĂN HÓA**

**Điều 66**

Thanh tra Nhà nước về văn hóa - thông tin thực hiện chức năng thanh tra chuyên
ngành về di sản văn hóa, có nhiệm vụ:

1\. Thanh tra việc chấp hành pháp luật về di sản văn hóa;

2\. Thanh tra việc thực hiện quy hoạch, kế hoạch về bảo vệ và phát huy giá trị
di sản văn hóa;

3\. Phát hiện, ngăn chặn và xử lý theo thẩm quyền đối với các hành vi vi phạm
pháp luật về di sản văn hóa;

4\. Tiếp nhận và kiến nghị việc giải quyết khiếu nại, tố cáo về di sản văn
hóa;

5\. Kiến nghị các biện pháp để bảo đảm thi hành pháp luật về di sản văn hóa.

**Điều 67**

Đối tượng thanh tra có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

1\. Yêu cầu đoàn thanh tra xuất trình quyết định thanh tra, thanh tra viên
xuất trình thẻ thanh tra viên và thực hiện đúng pháp luật về thanh tra;

2\. Khiếu nại, tố cáo, khởi kiện với cơ quan nhà nước có thẩm quyền về quyết
định thanh tra, hành vi của thanh tra viên và kết luận thanh tra khi thấy có
căn cứ cho là không đúng pháp luật;

3\. Yêu cầu bồi thường thiệt hại do các biện pháp xử lý không đúng pháp luật
của đoàn thanh tra hoặc thanh tra viên gây ra;

4\. Thực hiện yêu cầu của đoàn thanh tra, thanh tra viên, tạo điều kiện để
thanh tra thực hiện nhiệm vụ; chấp hành các quyết định xử lý của đoàn thanh
tra, thanh tra viên theo quy định của pháp luật.

**Điều 68**

1\. Tổ chức, cá nhân có quyền khiếu nại, khởi kiện đối với quyết định hành
chính, hành vi hành chính của cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền trong
việc thi hành pháp luật về di sản văn hóa.

2\. Cá nhân có quyền tố cáo các hành vi vi phạm pháp luật về di sản văn hóa
với cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền.

3\. Thẩm quyền, thủ tục giải quyết khiếu nại, tố cáo và khởi kiện được thực
hiện theo quy định của pháp luật.

**Chương VI  
KHEN THƯỞNG VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 69**

Tổ chức, cá nhân có thành tích trong việc bảo vệ và phát huy giá trị di sản
văn hóa được khen thưởng theo quy định của pháp luật.

**Điều 70**

Người nào phát hiện được di sản văn hóa mà không tự giác khai báo, cố tình
chiếm đoạt hoặc có hành vi gây hư hại, hủy hoại thì tùy theo tính chất, mức độ
vi phạm mà bị xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây
thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật; di sản văn hóa đó
bị Nhà nước thu hồi.

**Điều 71**

Người nào vi phạm các quy định của pháp luật về di sản văn hóa thì tùy theo
tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm
hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 72**

Người nào lợi dụng chức vụ, quyền hạn vi phạm các quy định của pháp luật về di
sản văn hóa thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc
truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy
định của pháp luật.

**CHƯƠNG VII  
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 73**

Luật này có hiệu lực từ ngày 01 tháng 01 năm 2002.

Những quy định trước đây trái với Luật này đều bãi bỏ.

**Điều 74**

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật này.

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa X, kỳ
họp thứ 9 thông qua ngày 29 tháng 6 năm 2001./.



