**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [109/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=109/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 22 tháng 9 năm 2006**

**của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đường sắt**

**____________________________**



**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Đường sắt ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** **Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [109/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=109/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 22 tháng 9 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đường sắt**

**1\. Sửa đổi, bổ sung Điều 1 như sau:**

**“Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật
Đường sắt về kết cấu hạ tầng đường sắt; đường sắt đô thị; kinh doanh đường
sắt; quản lý, sử dụng nguồn tài chính cho quản lý, bảo trì kết cấu hạ tầng
đường sắt do Nhà nước đầu tư; miễn, giảm giá vé cho đối tượng chính sách xã
hội; phương tiện động lực chuyên dùng đường sắt; danh mục hàng nguy hiểm và
việc vận tải hàng nguy hiểm trên đường sắt; trách nhiệm của các Bộ, cơ quan
ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương (sau đây gọi là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) trong việc bảo đảm
trật tự, an toàn giao thông vận tải đường sắt[.](http://luatkhaiphong.com/)”

**2\. Sửa đổi, bổ sung khoản 3, khoản 4 Điều 5 như sau:**

“3. Đất dành cho đường sắt phải được cắm mốc chỉ giới. Việc cắm mốc chỉ giới
được quy định như sau:

a) Đối với đất quy hoạch dành cho đường sắt:

Việc cắm mốc chỉ giới do Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh nơi có quy hoạch đường sắt thực hiện.

b) Đối với đất dành cho đường sắt khi thực hiện nâng cấp, cải tạo từ đường sắt
đang khai thác hoặc xây dựng mới từ sau ngày Luật Đường sắt có hiệu lực ngày
01 tháng 01 năm 2006, chủ đầu tư dự án có trách nhiệm sau đây:

Chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi có công trình đường sắt
xây dựng phương án cắm mốc chỉ giới xác định phạm vi bảo vệ công trình đường
sắt, phạm vi hành lang an toàn giao thông đường sắt, trình Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh nơi có công trình đường sắt phê duyệt. Trong thời hạn không quá ba tháng
kể từ ngày được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt phương án cắm mốc chỉ giới,
chủ đầu tư dự án phải chủ trì, phối hợp cùng Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban
nhân dân cấp xã nơi có công trình đường sắt công bố công khai mốc chỉ giới
phạm vi bảo vệ công trình đường sắt hành lang an toàn giao thông đường sắt và
tổ chức cắm mốc chỉ giới trên thực địa, bàn giao mốc chỉ giới cho Ủy ban nhân
dân cấp xã nơi có công trình đường sắt quản lý, bảo vệ.

c) Đối với đất dành cho đường sắt đang khai thác và có từ trước ngày Luật
Đường sắt có hiệu lực ngày 01 tháng 01 năm 2006, doanh nghiệp kinh doanh kết
cấu hạ tầng đường sắt có trách nhiệm sau đây:

Chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi có công trình đường sắt
xây dựng phương án cắm mốc chỉ giới xác định phạm vi bảo vệ công trình đường
sắt, hành lang an toàn giao thông đường sắt trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi
có công trình đường sắt phê duyệt. Trong thời hạn không quá ba tháng, kể từ
ngày được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có công trình đường sắt phê duyệt
phương án cắm mốc chỉ giới, doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt
phải chủ trì, phối hợp cùng Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã
nơi có công trình đường sắt công bố công khai mốc chỉ giới phạm vi bảo vệ công
trình đường sắt, hành lang an toàn giao thông đường sắt và tổ chức cắm mốc chỉ
giới trên thực địa, bàn giao mốc chỉ giới cho Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có
công trình đường sắt quản lý, bảo vệ.

4\. Công tác bồi thường, hỗ trợ, giải phóng mặt bằng đối với đất dành cho
đường sắt được quy định như sau:

a) Đối với đất dành cho đường sắt khi nâng cấp, cải tạo từ đường sắt đang khai
thác hoặc xây dựng mới từ sau ngày Luật Đường sắt có hiệu lực ngày 01 tháng 01
năm 2006:

\- Trường hợp đủ kinh phí thì tiến hành ngay công tác bồi thường, hỗ trợ, giải
phóng mặt bằng đối với đất để xây dựng công trình đường sắt, đất trong phạm vi
bảo vệ công trình đường sắt và đất trong phạm vi hành lang an toàn giao thông
đường sắt theo quy định của Luật Đường sắt và pháp luật về đất đai.

\- Trường hợp chưa đủ kinh phí để thực hiện ngay công tác giải phóng mặt bằng
đối với đất dành cho đường sắt theo quy định của Luật Đường sắt thì thực hiện
theo các bước sau đây:

Bước 1: Tiến hành bồi thường, hỗ trợ, giải phóng mặt bằng đối với đất trong
phạm vi bảo vệ công trình đường sắt theo quy định của Luật Đường sắt. Trường
hợp do mặt bằng thực tế chật hẹp dẫn đến phạm vi bảo vệ cầu đường sắt theo
chiều ngang không đủ theo quy định tại điểm b khoản 4 Điều 28 Luật Đường sắt
thì phạm vi bảo vệ cầu đường sắt theo chiều ngang được phép xác định theo quy
định tại điểm a khoản 4 Điều 28 Luật Đường sắt nhưng phải có biện pháp bảo vệ
cần thiết để bảo đảm an toàn cho cầu đường sắt.

Bước 2: Tiến hành bồi thường, hỗ trợ, giải phóng mặt bằng đối với đất trong
phạm vi hành lang an toàn giao thông đường sắt nhưng nằm ngoài phạm vi bảo vệ
công trình đường sắt theo quy định sau đây:

Trường hợp sử dụng đất ảnh hưởng đến an toàn công trình, an toàn giao thông
đường sắt hoặc hoạt động của công trình đường sắt ảnh hưởng trực tiếp đến đời
sống, sức khỏe người sử dụng đất thì cơ quan quản lý nhà nước về đường sắt
tiến hành thẩm định mức độ ảnh hưởng, nếu phải thu hồi đất thì đề nghị Ủy ban
nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định thu hồi đất đó. Người có đất thu hồi
được bồi thường, hỗ trợ theo quy định của pháp luật.

Trường hợp sử dụng đất không ảnh hưởng đến an toàn công trình, an toàn giao
thông đường sắt hoặc hoạt động của công trình đường sắt không ảnh hưởng trực
tiếp đến đời sống, sức khỏe của người sử dụng đất thì người đang sử dụng đất
được tiếp tục sử dụng đất theo đúng mục đích đã được cơ quan quản lý nhà nước
có thẩm quyền cho phép nhưng phải thực hiện đúng các quy định về bảo đảm an
toàn công trình, an toàn giao thông đường sắt.

Bước 3: Tiến hành bồi thường, hỗ trợ, giải phóng mặt bằng đối với đất trong
phạm vi bảo vệ công trình đường sắt, phạm vi hành lang an toàn giao thông
đường sắt theo quy định của Luật Đường sắt.

b) Đối với đường sắt đang khai thác được xây dựng từ trước ngày Luật Đường sắt
có hiệu lực ngày 01 tháng 01 năm 2006:

\- Trường hợp đủ kinh phí thì tiến hành ngay công tác bồi thường, hỗ trợ, giải
phóng mặt bằng đối với đất để xây dựng công trình đường sắt, đất trong phạm vi
bảo vệ công trình đường sắt, đất trong phạm vi hành lang an toàn giao thông
đường sắt theo quy định của Luật Đường sắt và pháp luật về đất đai.

\- Trường hợp chưa đủ kinh phí để thực hiện ngay công tác bồi thường, hỗ trợ,
giải phóng mặt bằng đối với đất dành cho đường sắt theo quy định của Luật
Đường sắt thì thực hiện theo các bước sau đây:

Bước 1: Tiến hành bồi thường, hỗ trợ, giải phóng mặt bằng đối với đất trong
phạm vi giới hạn bảo đảm an toàn của nền đường sắt theo quy định sau đây:
chiều rộng 5 mét kể từ chân nền đường đối với nền đường đắp hay kể từ mép đỉnh
đối với nền đường đào, hoặc 3 mét từ chân rãnh dọc hay rãnh đỉnh của đường;
5,6 mét tính từ mép ngoài của ray ngoài cùng trở ra đối với nền đường không
đào, không đắp. Riêng phạm vi bảo vệ cầu đường sắt theo chiều ngang được xác
định theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 28 Luật Đường sắt.

Đối với đất nằm ngoài phạm vi an toàn của nền đường sắt theo quy định trên đến
hết chỉ giới phạm vi hành lang an toàn giao thông đường sắt được xử lý như
sau:

Trường hợp sử dụng đất ảnh hưởng đến an toàn công trình, an toàn giao thông
đường sắt hoặc hoạt động của công trình đường sắt ảnh hưởng trực tiếp đến đời
sống, sức khỏe người sử dụng đất thì cơ quan quản lý nhà nước về đường sắt
tiến hành thẩm định mức độ ảnh hưởng, nếu phải thu hồi đất thì đề nghị Ủy ban
nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định thu hồi đất đó. Người có đất thu hồi
được bồi thường, hỗ trợ theo quy định của pháp luật.

Trường hợp sử dụng đất không ảnh hưởng đến an toàn công trình, an toàn giao
thông đường sắt hoặc hoạt động của công trình đường sắt không ảnh hưởng trực
tiếp đến đời sống, sức khỏe của người sử dụng đất thì người đang sử dụng đất
được tiếp tục sử dụng đất theo đúng mục đích đã được cơ quan quản lý nhà nước
có thẩm quyền cho phép nhưng phải thực hiện đúng các quy định về bảo đảm an
toàn công trình, an toàn giao thông đường sắt.

Bước 2: Tiến hành bồi thường, hỗ trợ, giải phóng mặt bằng đối với đất trong
phạm vi bảo vệ công trình đường sắt, phạm vi hành lang an toàn giao thông
đường sắt theo quy định của Luật Đường sắt.

c) Bồi thường, hỗ trợ tài sản, công trình trên đất khi thu hồi đất:

\- Đối với công trình xây dựng trước khi phạm vi bảo vệ công trình đường sắt,
hành lang an toàn giao thông đường sắt được công bố theo quy định của pháp
luật thì chủ công trình được bồi thường, hỗ trợ khi thu hồi đất theo quy định
pháp luật về đất đai.

\- Đối với công trình xây dựng sau khi phạm vi bảo vệ công trình đường sắt,
hành lang an toàn giao thông đường sắt được công bố theo quy định của pháp
luật thì chủ công trình phải tự dỡ bỏ và không được bồi thường, hỗ trợ khi thu
hồi đất, trừ các công trình được phép xây dựng theo quy định tại Điều 33 của
Luật Đường sắt.”

**3\. Bổ sung điểm e vào khoản 2 Điều 7 như sau:**

“e) Tại điểm giao cắt đồng mức giữa đường sắt và đường bộ không bố trí người
gác không được xây dựng công trình trong phạm vi góc cắt tầm nhìn của người
điều khiển phương tiện giao thông đường bộ và đường sắt.

Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định cụ thể phạm vi góc cắt tầm nhìn của
từng loại điểm giao cắt đồng mức giữa đường sắt và đường bộ.”

**4\. Bổ sung Chương Va sau Chương V như sau:**

**“Chương Va**

**PHƯƠNG TIỆN ĐỘNG LỰC CHUYÊN DÙNG ĐƯỜNG SẮT**

**Điều 38a. Phương tiện động lực chuyên dùng đường sắt**

1\. Phương tiện động lực chuyên dùng đường sắt bao gồm:

a) Các phương tiện động lực chuyên dùng di chuyển trên đường sắt dùng để vận
chuyển người và vật tư, thiết bị phục vụ công tác chuyên ngành của ngành Đường
sắt.

b) Các phương tiện động lực chuyên dùng di chuyển trên đường sắt dùng để cứu
viện, cứu hộ tai nạn giao thông đường sắt; để kiểm tra, thi công, bảo dưỡng,
sửa chữa công trình đường sắt và phục vụ quốc phòng, an ninh.

2\. Trang thiết bị trên phương tiện động lực chuyên dùng đường sắt:

a) Các phương tiện động lực chuyên dùng di chuyển trên đường sắt dùng để vận
chuyển người và vật tư, thiết bị phục vụ công tác chuyên ngành của ngành đường
sắt khi khai thác, vận dụng trên đường sắt phải tuân theo các quy định tại
Điều 43 Luật Đường sắt.

b) Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định cụ thể danh mục và các biện pháp
bảo đảm an toàn đối với các loại phương tiện động lực chuyên dùng để cứu viện,
cứu hộ tai nạn giao thông đường sắt; để kiểm tra, thi công, bảo dưỡng, sửa
chữa công trình đường sắt, phục vụ an ninh, quốc phòng khi khai thác, vận dụng
trên đường sắt không bắt buộc phải có thiết bị ghi tốc độ và các thông tin
liên quan đến việc điều hành chạy tàu (hộp đen).”

**Điều 2\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 02 tháng 3 năm 2012.

**Điều 3\. Tổ chức thực hiện**

1\. Bộ Giao thông vận tải có trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

