****

LUẬT

KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

_  
_

Khoa học và công nghệ là quốc sách hàng đầu, giữ vai trò then chốt trong sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, là nền tảng và động lực cho công nghiệp
hóa, hiện đại hóa, phát triển nhanh, bền vững đất nước;

Để phát triển khoa học và công nghệ, nâng cao hiệu quả hoạt động và tăng cường
hiệu lực quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ, bảo đảm quyền và lợi ích
hợp pháp của tổ chức, cá nhân trong hoạt động khoa học và công nghệ,

Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992,

Luật này quy định về tổ chức và hoạt động khoa học và công nghệ;

****

Chương I

NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1._ Phạm vi điều chỉnh_

Luật này quy định về tổ chức khoa học và công nghệ, cá nhân hoạt động khoa học
và công nghệ; việc tổ chức thực hiện các hoạt động khoa học và công nghệ.

****

Điều 2\. _Giải thích từ ngữ_

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Khoa học là hệ thống tri thức về các hiện tượng, sự vật, quy luật của tự
nhiên, xã hội và tư duy;

2\. Công nghệ là tập hợp các phương pháp quy trình, kỹ năng, bí quyết, công
cụ, phương tiện dùng để biến đổi các nguồn lực thành sản phẩm;

3\. Hoạt động khoa học và công nghệ bao gồm nghiên cứu khoa học, nghiên cứu và
phát triển công nghệ, dịch vụ khoa học và công nghệ, hoạt động phát huy sáng
kiến, cải tiến kỹ thuật, hợp lý hóa sản xuất và các hoạt động khác nhằm phát
triển khoa học và công nghệ;

4\. Nghiên cứu khoa học là hoạt động phát hiện, tìm hiểu các hiện tượng, sự
vật, quy luật của tự nhiên, xã hội và tư duy; sáng tạo các giải pháp nhằm ứng
dụng vào thực tiễn. Nghiên cứu khoa học bao gồm nghiên cứu cơ bản, nghiên cứu
ứng dụng;

5\. Phát triển công nghệ là hoạt động nhằm tạo ra và hoàn thiện công nghệ mới,
sản phẩm mới. Phát triển công nghệ bao gồm triển khai thực nghiệm và sản xuất
thử nghiệm;

6\. Triển khai thực nghiệm là hoạt động ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học
để làm thực nghiệm nhằm tạo ra công nghệ mới, sản phẩm mới;

7\. Sản xuất thử nghiệm là hoạt động ứng dụng kết quả triển khai thực nghiệm
để sản xuất thử ở quy mô nhỏ nhằm hoàn thiện công nghệ mới, sản phẩm mới trước
khi đưa vào sản xuất và đời sống;

8\. Dịch vụ khoa học và công nghệ là các hoạt động phục vụ việc nghiên cứu
khoa học và phát triển công nghệ; các hoạt động liên quan đến sở hữu trí tuệ,
chuyển giao công nghệ; các dịch vụ về thông tin, tư vấn, đào tạo, bồi dưỡng,
phổ biến, ứng dụng tri thức khoa học và công nghệ và kinh nghiệm thực tiễn.

****

Điều 3\. _Mục tiêu của hoạt động khoa học và công nghệ_

Mục tiêu của hoạt động khoa học và công nghệ là xây dựng nền khoa học và công
nghệ tiên tiến, hiện đại để phát triển lực lượng sản xuất, nâng cao trình độ
quản lý; sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên, bảo vệ môi trường; đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa; xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc
dân tộc; xây dựng con người mới Việt Nam; góp phần phát triển nhanh, bền vững
kinh tế - xã hội, nâng cao chất lượng cuộc sống của nhân dân, bảo đảm quốc
phòng, an ninh.

****

Điều 4\. _Nhiệm vụ của hoạt động khoa họa và công nghệ_

Hoạt động khoa học và công nghệ có các nhiệm vụ sau đây:

1\. Vận dụng sáng tạo và phát triển lý luận của chủ nghĩa Mác - Lê Nin và tư
tưởng Hồ Chí Minh; xây dựng lý luận về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên
chủ nghĩa xã hội của Việt Nam xây dựng luận cứ khoa học cho việc định ra đường
lối chính sách, pháp luật về phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng,
an ninh; góp phần xây dựng nền giáo dục tiên tiến, xây dựng con người mới Việt
Nam; kế thừa và phát huy các giá trị truyền thống của văn hóa dân tộc, tiếp
thu tinh hoa văn hóa nhân loại và đóng góp vào kho tàng văn hóa, khoa học của
thế giới;

2\. Nâng cao năng lực khoa học và công nghệ để làm chủ các công nghệ tiên
tiến, công nghệ cao, các phương pháp quản lý tiên tiến; sử dụng hợp ]ý tài
nguyên thiên nhiên, bảo vệ môi trường, bảo vệ sức khỏe của nhân dân; dự báo
kịp thời, phòng, chống, hạn chế và khắc phục hậu quả thiên tai;

3\. Tiếp thu các thành tựu khoa học và công nghệ của thế giới để tạo ra, ứng
dụng có hiệu quả các công nghệ mới; tạo ra sản phẩm mới có sức cạnh tranh cao;
phát triển nền khoa học và công nghệ Việt Nam đạt trình độ tiên tiến trong khu
vực, tiếp cận với trình độ thế giới, làm cơ sở vững chắc cho việc phát triển
các ngành công nghiệp hiện đại; đẩy mạnh việc phổ biến và ứng dụng các thành
tựu khoa học và công nghệ vào sản xuất và đời sống.

****

Điều 5\. _Nguyên tắc hoạt động khoa học và công nghệ_

Trong hoạt động khoa học và công nghệ, phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:

1\. Hoạt động khoa học và công nghệ phải phục vụ nhiệm vụ phát triển kinh tế -
xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh;

2\. Xây dựng và phát huy năng lực nội sinh về khoa học và công nghệ kết hợp
với việc tiếp thu có chọn lọc các thành tựu khoa học và công nghệ của thế
giới, phù hợp với thực tiễn Việt Nam;

3\. Kết hợp chặt chẽ khoa học tự nhiên, khoa học kỹ thuật và công nghệ với
khoa học xã hội và nhân văn; gắn nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
với giáo dục và đào tạo, với hoạt động sản xuất, kinh doanh và phát triển thị
trường công nghệ;

4\. Phát huy khả năng lao động sáng tạo của mọi tổ chức, cá nhân;

5\. Trung thực, khách quan, đề cao đạo đức nghề nghiệp, tự do sáng tạo, dân
chủ, tự chủ, tự chịu trách nhiệm.

****

Điều 6\. _Trách nhiệm của Nhà nước đối với hoạt động khoa học và công nghệ _

1\. Nhà nước xây dựng và thực hiện các chính sách và biện pháp sau đây để phát
triển khoa học và công nghệ:

a) Bảo đảm để khoa học và công nghệ là căn cứ và là một nội dung quan trọng
trong việc xây dựng và thực hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương
trình, dự án phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh;

b) Đầu tư xây dựng và phát triển năng lực nội sinh, đào tạo nhân lực, bồi
dưỡng và trọng dụng nhân tài về khoa học và công nghệ; đẩy mạnh hợp tác quốc
tế, khuyến khích mọi tổ chức, cá nhân đầu tư phát triển khoa học và công nghệ;
sử dụng có hiệu quả mọi nguồn lực khoa học và công nghệ;

c) Bảo đảm sự phát triển ổn định, liên tục cho nghiên cứu cơ bản trong các
lĩnh vực khoa học, nhất là một số lĩnh vực khoa học đặc thù của Việt Nam; đẩy
mạnh nghiên cứu ứng dụng trong các lĩnh vực khoa học và công nghệ, chú trọng
phát triển công nghệ, nhất là công nghệ cao, công nghệ có ý nghĩa quan trọng;

d) Đẩy mạnh ứng dụng kết quả hoạt động khoa học và công nghệ; phát triển dịch
vụ khoa học và công nghệ; xây dựng và phát triển thị trường công nghệ; khuyến
khích hoạt động phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, hợp lý hóa sản xuất,
phổ biến tri thức khoa học và công nghệ và kinh nghiệm thực tiễn; tạo điều
kiện thuận lợi cho các hội khoa học và công nghệ thực hiện tốt trách nhiệm của
mình;

đ) Khuyến khích các hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, phổ
biến, ứng dụng thành tựu khoa học và công nghệ, tăng cường nhân lực khoa học
và công nghệ và chuyển giao công nghệ về cơ sở, chú trọng địa bàn có điều kiện
kinh tế - xã hội khó khăn và địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt
khó khăn.

2\. Căn cứ vào đặc thù của từng lĩnh vực khoa học và công nghệ, Chính phủ quy
định cụ thể việc áp dụng các quy định của Luật này đối với khoa học xã hội và
nhân văn, khoa học tự nhiên, khoa học kỹ thuật và công nghệ nhằm bảo đảm phát
triển đồng bộ các lĩnh vực khoa học Và công nghệ.

****

Điều 7\. _Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân đối với hoạt động khoa học và công
nghệ _

1\. Mọi tổ chức, cá nhân có trách nhiệm tham gia phát triển sự nghiệp khoa học
và công nghệ; phổ biến kiến thức, nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi
dưỡng nhân tài về khoa học và công nghệ; phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ
thuật, hợp lý hóa sản xuất; ứng dụng các thành tựu khoa học và công nghệ vào
việc phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh.

2\. Các hội khoa học và công nghệ có trách nhiệm tổ chức, động viên các thành
viên tham gia tư vấn, phản biện, giám định xã hội và tiến hành các hoạt động
khoa học và công nghệ.

****

Điều 8\. _Các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động khoa học và công nghệ _

Nghiêm cấm các hành vi sau đây:

1\. Lợi dụng hoạt động khoa học và công nghệ để xuyên tạc, chống lại đường
lối, chính sách của Đảng Cộng sản Việt Nam, pháp luật của Nhà nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam; phá hoại khối đại đoàn kết dân tộc;

2\. Lợi dụng hoạt động khoa học và công nghệ để xâm phạm lợi ích của Nhà nước,
quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân; gây thiệt hại đến tài nguyên,
môi trường, sức khỏe con người; trái với đạo đức, thuần phong mỹ tục của dân
tộc;

3\. Xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ; chiếm đoạt, chuyển nhượng, chuyển giao bất
hợp pháp kết quả khoa học và công nghệ; tiết lộ tư liệu, kết quả khoa học và
công nghệ thuộc danh mục bí mật nhà nước; lừa dối, giả mạo trong hoạt động
khoa học và công nghệ;

4\. Cản trở hoạt động khoa học và công nghệ hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

****

Chương II

TỔ CHỨC KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ,

CÁ NHÂN HOẠT ĐỘNG KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

__

Mục 1. TỔ CHỨC KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

****

Điều 9\. _Các tổ chức khoa học và công nghệ _

1\. Các tổ chức khoa học và công nghệ bao gồm:

a) Tổ chức nghiên cứu khoa học, tổ chức nghiên cứu khoa học và phát triển công
nghệ (sau đây gọi chung là tổ chức nghiên cứu và phát triển);

b) Trường đại học, học viện, trường cao đắng (sau đây gọi chung là trường đại
học);

c) Tổ chức dịch vụ khoa học và công nghệ.

2\. Căn cứ vào nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an
ninh và kế hoạch phát triển khoa học và công nghệ của từng thời kỳ, Chính phủ
quy hoạch hệ thống các tổ chức khoa học và công nghệ trong cả nước để bảo đảm
phát triển đồng bộ các lĩnh vực khoa học và công nghệ, thực hiện có hiệu quả
các hoạt động khoa học và công nghệ.

****

Điều 10\. _Các tổ chức nghiên cứu và phát triển_

1\. Các tổ chức nghiên cứu và phát triển được tổ chức dưới các hình thức: viện
nghiên cứu và phát triển, trung tâm nghiên cứu và phát triển, phòng thí
nghiệm, trạm nghiên cứu, trạm quan trắc, trạm thử nghiệm và cơ sở nghiên cứu
và phát triển khác.

2\. Căn cứ vào mục tiêu, quy mô tổ chức và phạm vi hoạt động, các tổ chức
nghiên cứu và phát triển được phân thành:

a) Tổ chức nghiên cứu và phát triển cấp quốc gia;

b) Tổ chức nghiên cứu và phát triển của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ (sau đây gọi chung là tổ chức nghiên cứu và phát triển cấp bộ); tổ
chức nghiên cứu và phát triển của tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau
đây gọi chung là tổ chức nghiên cứu và phát triển cấp tỉnh); tổ chức nghiên
cứu và phát triển của cơ quan khác của Nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội ở trung ương;

c) Tổ chức nghiên cứu và phát triển cấp cơ sở.

3\. Thẩm quyền thành lập các tổ chức nghiên cứu và phát triển được quy đình
như sau:

a) Tổ chức nghiên cứu và phát triển cấp quốc gia do Chính phủ quyết định thành
lập;

b) Tổ chức nghiên cứu và phát triển cấp Bộ, cấp tỉnh do Thủ tướng Chính phủ
quyết định thành lập hoặc ủy quyền quyết định thành lập; tổ chức nghiên cứu và
phát triển của cơ quan khác của Nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị
- xã hội ở trung ương do cơ quan, tổ chức đó quyết định thành lập;

c) Tổ chức nghiên cứu và phát triển cấp cơ sở được thành lập và hoạt động theo
quy định của pháp luật.

Cấp nào có thẩm quyền thành lập thì cấp đó có thẩm quyền quyết định việc sáp
nhập, chia, tách, giải thể, đình chỉ hoạt động của tổ chức nghiên cứu và phát
triển theo quy định tại khoản này.

****

Điều 11\. _Nhiệm vụ của các tổ chức nghiên cứu và phát triển_

1\. Tổ chức nghiên cứu và phát triển cấp quốc gia chủ yếu thực hiện các nhiệm
vụ khoa học và công nghệ ưu tiên, trọng điểm của Nhà nước nhằm cung cấp luận
cứ khoa học cho việc định ra đường lối, chính sách, pháp luật; tạo ra các kết
quả khoa học và công nghệ mới, có ý nghĩa quan trọng đối với phát triển kinh
tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh; đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài
về khoa học và công nghệ.

2\. Tổ chức nghiên cứu và phát triển cấp bộ, cấp tỉnh chủ yếu thực hiện các
nhiệm vụ khoa học và công nghệ phục vụ mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội
của ngành, địa phương; đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài về khoa học và
công nghệ.

3\. Tổ chức nghiên cứu và phát triển của cơ quan khác của Nhà nước ở trung
ương quy định tại điểm b khoản 2 Điều 10 của Luật này chủ yếu thực hiện các
hoạt động khoa học và công nghệ theo chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của cơ
quan mình; tổ chức nghiên cứu và phát triển của tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội ở trung ương chủ yếu thực hiện các hoạt động khoa học và
công nghệ theo mục tiêu, điều lệ của tổ chức mình.

4\. Tổ chức nghiên cứu và phát triển cấp cơ sở chủ yếu thực hiện các hoạt động
khoa học và công nghệ theo mục tiêu, nhiệm vụ do tổ chức, cá nhân thành lập
xác định.

****

Điều 12\. _Nhiệm vụ khoa học và công nghệ của trường đại học_

1\. Trường đại học có nhiệm vụ tiến hành nghiên cứu khoa học và phát triển
công nghệ, kết hợp đào tạo với nghiên cứu khoa học và sản xuất, dịch vụ khoa
học và công nghệ theo quy định của Luật này, Luật giáo dục và các quy định
khác của pháp luật.

2\. Trường đại học thực hiện nhiệm vụ nghiên cứu cơ bản, nhiệm vụ khoa học và
công nghệ ưu tiên, trọng điểm của Nhà nước và nghiên cứu khoa học về giáo dục.

****

Điều 13\. _Nhiệm vụ của tổ chức dịch vụ khoa học và công nghệ_

Tổ chức dịch vụ khoa học và công nghệ có nhiệm vụ tiến hành các hoạt động phục
vụ việc nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ; các hoạt động liên quan
đến sở hữu trí tuệ, chuyển giao công nghệ; các dịch vụ về thông tin, tư vấn,
đào tạo, bồi dưỡng, phổ biến và ứng dụng tri thức khoa học và công nghệ và
kinh nghiệm thực tiễn.

****

Điều 14\. _Điều kiện thành lập và đăng ký hoạt động của tổ chức khoa học và
công nghệ_

Tổ chức nghiên cứu và phát triển, tổ chức dịch vụ khoa học và công nghệ được
thành lập khi có đủ các điều kiện sau đây:

1\. Mục tiêu, phương hướng hoạt động phù hợp với quy định của pháp luật;

2\. Điều lệ tổ chức và hoạt động;

3\. Nhân lực khoa học và công nghệ, cơ sở vật chất - kỹ thuật đáp ứng yêu cầu
theo mục tiêu, phương hướng và Điều lệ tổ chức và hoạt động.

Tổ chức nghiên cứu và phát triển, tổ chức dịch vụ khoa học và công nghệ phải
đăng ký hoạt động tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp
luật.

****

Điều 15\. _Quyền của tổ chức khoa học và công nghệ_

Tổ chức khoa học và công nghệ có các quyền sau đây:

1\. Tự chủ, tự chịu trách nhiệm trong việc tiến hành hoạt động khoa học và
công nghệ đã đăng ký; ký kết hợp đồng khoa học và công nghệ; đào tạo nhân lực,
bồi dưỡng nhân tài về khoa học và công nghệ; đăng ký tham gia tuyển chọn thực
hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ;

2\. Thành lập tổ chức nghiên cứu và phát triển, tổ chức dịch vụ khoa học và
công nghệ, doanh nghiệp trực thuộc theo quy định của Luật này và các quy định
khác của pháp luật;

3\. Hợp tác, liên doanh, nhận tài trợ của tổ chức, cá nhân; góp vốn bằng tiền,
tài sản, giá trị quyền sở hữu trí tuệ để tiến hành hoạt động khoa học và công
nghệ và hoạt động sản xuất, kinh doanh theo quy định của pháp luật;

4\. Được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ; chuyển giao, chuyển nhượng kết quả hoạt
động khoa học và công nghệ theo quy định của pháp luật;

5\. Công bố kết quả hoạt động khoa học và công nghệ theo quy định của Luật báo
chí, Luật xuất bản và các quy định khác của pháp luật;

6\. Các quyền khác theo quy định của pháp luật

****

Điều 16\. _Nghĩa vụ của tồ chức khoa học và công nghệ_

Tổ chức khoa học và công nghệ có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Thực hiện hợp đồng khoa học và công nghệ đã ký kết, nhiệm vụ khoa học và
công nghệ do cơ quan, tổ chức có thẩm quyền giao; sử dụng có hiệu quả kinh phí
đầu tư phát triển khoa học và công nghệ và chuyển giao kết quả nghiên cứu khoa
học và phát triển công nghệ có sử dụng ngân sách nhà nước;

2\. Góp phần xây dựng và phát triển tiềm lực khoa học và công nghệ của đất
nước;

3\. Bảo vệ lợi ích của Nhà nước và xã hội, quyền và lợi ích hợp pháp của cá
nhân hoạt động khoa học và công nghệ trong tổ chức mình; giữ bí mật khoa học
và công nghệ theo quy định của pháp luật;

4\. Thực hiện dân chủ, bình đẳng, công khai trong việc bố trí và thực hiện các
nhiệm vụ khoa học và công nghệ;

5\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

__

Mục 2. QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA CÁ NHÂN

HOẠT ĐỘNG HOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

****

Điều 17\. _Quyền của cá nhân hoạt động khoa học và công nghệ_

Cá nhân hoạt động khoa học và công nghệ có các quyền sau đây:

1\. Tự mình hoặc hợp tác với tổ chức, cá nhân tiến hành hoạt động khoa học và
công nghệ; ký kết hợp đồng khoa học và công nghệ; thành lập tổ chức khoa học
và công nghệ trong một số lĩnh vực theo quy định của Chính phủ; đăng ký tham
gia tuyển chọn thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ;

2\. Được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ; bình đẳng, tự do sáng tạo trong hoạt
động khoa học và công nghệ; chuyển giao, chuyển nhượng kết quả hoạt động khoa
học và công nghệ theo quy định của pháp luật;

3\. Công bố kết quả hoạt động khoa học và công nghệ theo quy định của Luật báo
chí, Luật xuất bản và các quy định khác của pháp luật;

4\. Tham gia tổ chức khoa học và công nghệ, hội khoa học và công nghệ; tham
gia hoạt động đào tạo, tư vấn, hội nghị khoa học và công nghệ; góp vốn bằng
tiền, tài sản, giá trị quyền sở hữu trí tuệ vào hoạt động khoa học và công
nghệ, sản xuất, kinh doanh; nhận tài trợ để hoạt động khoa học và công nghệ
theo quy định của pháp luật;

5\. Đề xuất ý kiến xây dựng chính sách, pháp luật, kế hoạch phát triển kinh tế
- xã hội của Nhà nước với cơ quan có thẩm quyền; kế hoạch phát triển khoa học
và công nghệ của tổ chức khoa học và công nghệ mà mình là thành viên và tham
gia giám sát việc thực hiện;

6\. Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

****

Điều 18\. _Nghĩa vụ của cá nhân hoạt động khoa học và công nghệ_

Cá nhân hoạt động khoa học và công nghệ có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Đóng góp trí tuệ, tài năng của mình vào sự nghiệp phát triển khoa học và
công nghệ, phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh;

2\. Thực hiện hợp đồng khoa học và công nghệ đã ký kết, nhiệm vụ khoa học và
công nghệ do cơ quan, tổ chức có thẩm quyền giao; chuyển giao kết quả nghiên
cứu khoa học và phát triển công nghệ có sử dụng ngân sách nhà nước theo quy
định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

3\. Giữ bí mật khoa học và công nghệ theo quy định của pháp luật; bảo vệ lợi
ích của Nhà nước và xã hội;

4\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

****

Chương III

HOẠT ĐỘNG KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

__

Mục 1. TỔ CHỨC THỰC HIỆN NHIỆM VỤ

KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

****

Điều 19\. _Xác định các nhiệm vụ khoa học và công nghệ và phương thức thực
hiện_

1\. Căn cứ vào chiến lược, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc
phòng, an ninh của Nhà nước, Chính phủ xác định mục tiêu, quyết định kế hoạch
phát triển khoa học và công nghệ, các hướng ưu tiên và các nhiệm vụ khoa học
và công nghệ chủ yếu.

2\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ căn cứ vào mục tiêu, kế
hoạch phát triển khoa học và công nghệ và sự phân công của Chính phủ để xác
định nhiệm vụ khoa học và công nghệ phục vụ mục tiêu phát triển của ngành,
lĩnh vực.

3\. Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ vào mục tiêu,
kế hoạch phát triển khoa học và công nghệ và sự phân cấp của Chính phủ, kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa phương để xác định nhiệm vụ khoa học
và công nghệ phục vụ mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

4\. Ngoài các cơ quan, tổ chức quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này, cơ
quan, tổ chức khác căn cứ vào mục tiêu, kế hoạch khoa học và công nghệ của
Chính phủ và yêu cầu thực tiễn để xác định nhiệm vụ khoa học và công nghệ của
mình.

5\. Các nhiệm vụ khoa học và công nghệ quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4
Điều này phải được xác định trên cơ sở ý kiến tư vấn của Hội đồng khoa học và
công nghệ. Hội đồng khoa học và công nghệ do người đứng đầu cơ quan, tổ chức
các cấp quyết định thành lập, quy định nhiệm vụ và quyền hạn. Thành phần của
Hội đồng bao gồm các nhà khoa học; nhà quản lý có uy tín và trình độ phù hợp
với nhiệm vụ. Hội đồng phải chịu trách nhiệm về việc tư vấn của mình.

6\. Các nhiệm vụ khoa học và công nghệ có sử dụng ngân sách nhà nước được tổ
chức dưới hình thức chương trình, đề tài, dự án và các hình thức khác; được
thực hiện theo phương thức tuyển chọn, giao trực tiếp, do Quỹ phát triển khoa
học và công nghệ tài trợ theo quy định của Chính phủ.

****

Điều 20\. _Tuyển chọn tổ chức, cá nhân thực hiện nhiệm vụ khoa học và công
nghệ _

1\. Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ có thẩm quyền các cấp
phải thông báo công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng danh mục các
nhiệm vụ khoa học và công nghệ được thực hiện theo phương thức tuyển chọn, bảo
đảm để mọi tổ chức, cá nhân có điều kiện đăng ký, tham gia tuyển chọn.

2\. Việc tuyển chọn phải bảo đảm công khai, công bằng, dân chủ, khách quan;
kết quả tuyển chọn phải được công bố công khai.

3\. Người đứng đầu cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ các cấp
thành lập Hội đồng tuyển chọn tổ chức, cá nhân thực hiện nhiệm vụ khoa học và
công nghệ và quy định nhiệm vụ và quyền hạn của Hội đồng này. Hội đồng có
nhiệm vụ tư vấn và phải chịu trách nhiệm về việc tư vấn của mình. Thành viên
Hội đồng phải có năng lực, phẩm chất, trình độ chuyên môn phù hợp với nhiệm vụ
khoa học và công nghệ.

****

Điều 21\. _Nhiệm vụ khoa học và công nghệ được giao trực tiếp _

Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ có thẩm quyền lựa chọn tổ
chức, cá nhân có năng lực, phẩm chất điều kiện và chuyên môn phù hợp để trực
tiếp giao thực hiện những nhiệm vụ khoa học và công nghệ đặc thù và phải chịu
trách nhiệm về việc giao nhiệm vụ của mình.

****

Điều 22\. _Nhiệm vụ khoa học và công nghệ được thực hiện do Quỹ phát triển
khoa học và công nghệ tài trợ _

Tổ chức, cá nhân có quyền đề xuất nhiệm vụ khoa học và công nghệ để Quỹ phát
tnển khoa học và công nghệ xét tài trợ cho việc thực hiện nhiệm vụ đó. Việc
xét tài trợ được thực hiện theo Điều lệ tổ chức và hoạt động của Quỹ phát
triển khoa học và công nghệ.

****

Điều 23\. _Hợp đồng khoa học và công nghệ _

1\. Nhiệm vụ khoa học và công nghệ, hoạt động dịch vụ khoa học và công nghệ
được thực hiện thông qua hợp đồng khoa học và công nghệ.

2\. Các loại hợp đồng khoa học và công nghệ bao gồm:

a) Hợp đồng nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ;

b) Hợp đồng chuyển giao công nghệ;

c) Hợp đồng dịch vụ khoa học và công nghệ.

3\. Căn cứ vào quy định của pháp luật về hợp đồng, Chính phủ quy định cụ thể
các loại hợp đồng quy định tại khoản 2 Điều này.

****

Điều 24\. _Đánh giá, nghiệm thu kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công
nghệ _

1\. Việc đánh giá, nghiệm thu kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ
phải căn cứ vào nội dung của hợp đồng khoa học và công nghệ, bảo đảm khách
quan, chính xác trên cơ sở ý kiến tư vấn của Hội đồng khoa học và công nghệ
chuyên ngành do người đứng đầu cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công
nghệ các cấp thành lập, quy định nhiệm vụ và quyền hạn. Thành phần Hội đồng
khoa học và công nghệ chuyên ngành gồm các chuyên gia có năng lực và chuyên
môn phù hợp với nhiệm vụ. Hội đồng phải chịu trách nhiệm về kết quả đánh giá,
nghiệm thu của mình.

2\. Kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ tuy không sử dụng ngân
sách nhà nước nhưng có phạm vi ứng dụng rộng rãi trong cả nước, một ngành, địa
phương hoặc có ảnh hưởng đến lợi ích quốc gia, quốc phòng, an ninh, môi
trường, sức khỏe và đời sống của nhân dân cũng phải được cơ quan quản lý nhà
nước về khoa học và công nghệ có thẩm quyền tổ chức thẩm định trước khi ứng
dụng.

****

Điều 25\. _Đăng ký, hiến, tặng, lưu giữ kết quả nghiên cứu khoa học và phát
triển công nghệ_

1\. Kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ có sử dụng ngân sách
nhà nước phải được đăng ký tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền và phải được lưu
giữ tại cơ quan lưu trữ nhà nước.

2\. Kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ không sử dụng ngân
sách nhà nước có thể được đăng ký hoặc hiến, tặng tại cơ quan nhà nước có thẩm
quyền và được lưu giữ tại cơ quan lưu trữ nhà nước.

****

Điều 26\. _Quyền sở hữu, quyền tác giả đối với kết quả nghiên cứu khoa học và
phát triển công nghệ_

1\. Tổ chức, cá nhân đầu tư cho việc thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ
là chủ sở hữu kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ; tổ chức, cá
nhân trực tiếp thực hiện công trình khoa học và công nghệ là tác giả của công
trình đó, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác trong hợp đồng khoa học và
công nghệ.

2\. Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ có thẩm quyền quyết định
việc sử dụng, chuyển giao, chuyển nhượng kết quả nghiên cứu khoa học và phát
triển công nghệ có sử dụng ngân sách nhà nước.

3\. Chủ sở hữu kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ không sử
dụng ngân sách nhà nước được sử dụng, chuyển giao, chuyển nhượng kết quả đó
theo quy định của pháp luật.

4\. Tác giả của công trình khoa học và công nghệ được hưởng các quyền theo quy
định của Luật này và các quy định khác của pháp luật.

__

Mục 2. ỨNG DỤNG KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU KHOA HỌC

VÀ PHÁT TRIỂN CÔNG NGHỆ

****

Điều 27\. _Khuyến khích ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển
công nghệ _

1 Nhà nước có chính sách, biện pháp khuyến khích mọi tổ chức, cá nhân tích cực
ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ nhằm phát triển
kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh, nâng cao đời sống vật chất và
tinh thần của nhân dân.

2\. Tổ chức, cá nhân ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công
nghệ để đổi mới quản lý kinh tế - xã hội, đổi mới công nghệ và nâng cao sức
cạnh tranh của sản phẩm được hưởng ưu đãi về thuế, tín dụng và các ưu đãi
khác.

3\. Tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội, tổ chức xã
hội - nghề nghiệp theo chức năng, nhiệm vụ của mình động viên các thành viên
ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, phát huy sáng
kiến, cải tiến kỹ thuật, hợp lý hóa sản xuất.

4\. Nhà nước tạo điều kiện để tổ chức khoa học và công nghệ, cá nhân hoạt động
khoa học và công nghệ chuyển giao kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển
công nghệ để ứng dụng rộng rãi vào sản xuất và đời sống.

5\. Chủ sở hữu, tác giả và người ứng dụng thành công kết quả nghiên cứu khoa
học và phát triển công nghệ được hưởng lợi ích do việc ứng dụng kết quả này
vào sản xuất và đời sống theo hợp đồng khoa học và công nghệ và theo quy định
của pháp luật

****

Điều 28\. _Ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ để đổi
mới chính sách và cơ chế quản lý kinh tế - xã hội _

Nhà nước có chính sách để đẩy mạnh ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học và
phát triển công nghệ vào việc xây dựng mô hình và giải pháp cho quá trình công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước; đổi mới và hoàn thiện cơ chế quản lý kinh
tế - xã hội ở mọi cấp, mọi ngành; xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản
sắc dân tộc và con người mới Việt Nam.

****

Điều 29\. _Ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triền công nghệ trong
doanh nghiệp_

Nhà nước khuyến khích các doanh nghiệp đẩy mạnh ứng dụng kết quả nghiên cứu
khoa học và phát triển công nghệ, đặc biệt là ứng dụng công nghệ được tạo ra ở
trong nước. Doanh nghiệp ứng dụng công nghệ được tạo ra ở trong nước được
hưởng các ưu đãi theo quy định của Chính phủ.

****

Điều 30\. _Ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ trong
nông nghiệp và phát triển nông thôn_

1\. Chính phủ có chính sách ưu tiên và biện pháp thúc đẩy việc ứng dụng rộng
rãi các thành tựu khoa học và công nghệ để đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại
hóa nông nghiệp và phát triển nông thôn, chú trọng địa bàn có điều kiện kinh
tế - xã hội khó khăn và địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó
khăn.

2\. Uỷ ban nhân dân các cấp có trách nhiệm tạo điều kiện thuận lợi để tổ chức,
cá nhân chuyển giao công nghệ, tổ chức ứng dụng rộng rãi thành tựu khoa học và
công nghệ trong nông nghiệp và phát triển nông thôn, cung cấp các dịch vụ khoa
học và công nghệ phù hợp với nhu cầu và điều kiện của nông dân.

****

Điều 31\. _Dự án đầu tư, chương trình phát triển kinh tế - xã hội_

Việc xây dựng và thực hiện các dự án đầu tư, chương trình phát triển kinh tế -
xã hội phải có căn cứ khoa học, có hạng mục nghiên cứu khoa học và phát triển
công nghệ cần thiết và phải được thẩm định về khoa học và công nghệ theo quy
định của Chính phủ.

****

Điều 32\. _Phát triển công nghệ cao _

1\. Nhà nước có chính sách phát triển công nghệ cao, đầu tư có trọng điểm, đẩy
mạnh hợp tác quốc tế để nghiên cứu, phát triển công nghệ cao; xây dựng một số
khu công nghệ cao nhằm nâng cao năng lực công nghệ và phát triển các ngành
công nghiệp công nghệ cao của đất nước.

2\. Tổ chức khoa học và công nghệ, doanh nghiệp ứng dụng công nghệ cao và sản
xuất sản phẩm công nghệ cao được hưởng ưu đãi đặc biệt về thuế, tín dụng và
các ưu đãi khác.

****

Điều 33\. _Xây dựng và phát triển thị trường công nghệ_

Nhà nước có các chính sách và biện pháp sau đây để xây dựng và phát triển thị
trường công nghệ:

1\. Khuyến khích mọi hoạt động chuyển nhượng, chuyển giao công nghệ theo
nguyên tắc tự nguyện, bình đẳng, các bên cùng có lợi;

2\. Hoàn thiện chính sách, pháp luật về sở hữu trí tuệ và chuyển giao công
nghệ;

3\. Áp dụng các chính sách ưu đãi đối với sản phẩm đang trong thời kỳ sản xuất
thử nghiệm bằng công nghệ mới; sản phẩm được làm ra từ công nghệ mới lần đầu
tiên áp dụng tại Việt Nam; hoạt động tư vấn khoa học và công nghệ; thiết bị
công nghệ cao nhập khẩu, xuất khẩu công nghệ;

4\. Áp dụng chế độ thưởng cho tập thể lao động và cá nhân có sáng chế, sáng
kiến, cải tiến kỹ thuật, hợp lý hóa sản xuất và ứng dụng công nghệ mới được
chuyển giao;

5\. Các tổ chức khoa học và công nghệ được thành lập tổ chức dịch vụ khoa học
và công nghệ, doanh nghiệp trực thuộc; được hợp tác, liên doanh với tổ chức,
cá nhân để tiến hành hoạt động chuyển giao công nghệ.

****

Chương IV

CÁC BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM PHÁT TRIỂN KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

Điều 34\. _Đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài về khoa học và công nghệ_

1\. Hằng năm, Nhà nước dành một khoản ngân sách để đào tạo, đào tạo lại nhân
lực về khoa học và công nghệ ở trong nước và ở nước ngoài; chú trọng đào tạo,
bồi dưỡng nhân tài, những người có trình độ cao, kỹ thuật viên lành nghề.

2\. Tổ chức, cá nhân được tạo điều kiện để tự đào tạo, tham gia vào việc đào
tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài về khoa học và công nghệ, cử hoặc cấp học
bổng cho công dân Việt Nam đi học tập, nâng cao trình độ chuyên môn ở trong
nước và ở nước ngoài theo quy định của Chính phủ.

****

Điều 35\. _Sử dụng nhân lực khoa học và công nghệ_

1\. Nhà nước trọng dụng nhân tài, tạo mọi điều kiện thuận lợi để họ sáng tạo
và cống hiến; có chính sách và biện pháp để thu hút nhân tài vào việc thực
hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ ưu tiên, trọng điểm của Nhà nước; có
chính sách khuyến khích trong việc đào tạo và sử dụng nguồn nhân lực nữ trong
hoạt động khoa học và công nghệ; xây dựng các tập thể khoa học và công nghệ
mạnh, đạt trình độ khu vực và quốc tế, có chế độ đãi ngộ tương xứng với cống
hiến và có chế độ ưu đãi đặc biệt đối với cá nhân có công trình khoa học và
công nghệ đặc biệt xuất sắc, có cống hiến lớn đối với đất nước.

2\. Tổ chức, cá nhân sử dụng nhân lực khoa học và công nghệ có trách nhiệm bố
trí, sử dụng đúng năng lực, sở trường và tạo điều kiện thuận lợi để họ phát
huy khả năng chuyên môn vào việc thực hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ.

3\. Nhà nước có chính sách thỏa đáng về lương, điều kiện làm việc, chỗ ở đối
với cá nhân hoạt động khoa học và công nghệ.

4\. Chính phủ, Uỷ ban nhân dân các cấp có trách nhiệm xây dựng và thực hiện
các chính sách ưu đãi đối với cá nhân hoạt động khoa học và công nghệ ở cơ sở,
chú trọng địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn và địa bàn có điều
kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

****

Điều 36\. _Chức vụ khoa học_

1\. Chức vụ khoa học được thực hiện thống nhất trong cả nước, gồm có trợ lý
nghiên cứu, nghiên cứu viên, nghiên cứu viên chính, nghiên cứu viên cấp cao.
Cá nhân hoạt động khoa học và công nghệ tham gia giảng dạy, đào tạo đại học,
sau đại học được xét bổ nhiệm giáo sư, phó giáo sư theo quy định của Luật giáo
dục.

2\. Những người có học vị tiến sĩ hoặc có công trình nghiên cứu khoa học và
công nghệ xuất sắc hoặc được các giải thưởng cao về khoa học và công nghệ được
ưu tiên trong việc xét, bổ nhiệm vào chức vụ khoa học cao.

Chính phủ quy định cụ thể tiêu chuẩn, thủ tục xét, bổ nhiệm chức vụ khoa học.

****

Điều 37\. _Đầu tư phát triển khoa học và công nghệ_

1\. Đầu tư cho khoa học và công nghệ là đầu tư phát triển. Nhà nước dành ưu
tiên hàng đầu cho việc bố trí ngân sách khoa học và công nghệ, bảo đảm tỷ lệ
ngân sách nhà nước chi cho khoa học và công nghệ so với tổng số chi ngân sách
nhà nước tăng dần theo yêu cầu phát triển của sự nghiệp khoa học và công nghệ.

2\. Cơ quan tài chính có trách nhiệm cấp phát kinh phí khoa học và công nghệ
đầy đủ, kịp thời, phù hợp với tiến độ kế hoạch khoa học và công nghệ. Cơ quan
quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ có trách nhiệm quản lý, sử dụng có
hiệu quả phần ngân sách nhà nước đầu tư cho khoa học và công nghệ.

3\. Ngân sách nhà nước đầu tư cho khoa học và công nghệ được sử dụng vào các
mục đích sau:

a) Thực hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ ưu tiên, trọng điểm, nhiệm vụ
khoa học và công nghệ phục vụ lợi ích chung của xã hội;

b) Thực hiện nghiên cứu cơ bản có định hướng trong các lĩnh vực khoa học;

c) Duy trì và phát triển tiềm lực khoa học và công nghệ;

d) Cấp cho các quỹ phát triển khoa học và công nghệ của Nhà nước theo quy định
tại Điều 39 và Điều 40 của Luật này;

đ) Xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật cho các tổ chức nghiên cứu và phát triển
của Nhà nước;

e) Trợ giúp doanh nghiệp thực hiện nghiên cứu ứng dụng và phát triển công nghệ
thuộc lĩnh vực ưu tiên, trọng điểm.

4\. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu tư cho khoa học và công nghệ.

****

Điều 38\. _Doanh nghiệp đầu tư phát triển khoa học và công nghệ_

1\. Doanh nghiệp được dành một phần vốn để đầu tư phát triển khoa học và công
nghệ nhằm đổi mới công nghệ và nâng cao sức cạnh tranh của sản phẩm. Vốn đầu
tư phát triển khoa học và công nghệ của doanh nghiệp được tính vào giá thành
sản phẩm.

2\. Doanh nghiệp được lập Quỹ phát triển khoa học và công nghệ để chủ động đầu
tư phát triển khoa học và công nghệ.

3\. Doanh nghiệp đầu tư nghiên cứu những vấn đề khoa học và công nghệ thuộc
lĩnh vực ưu tiên, trọng điểm của Nhà nước được xét tài trợ một phần kinh phí
nghiên cứu.

****

Điều 39\. _Quỹ phát triển khoa học và công nghệ quốc gia_

1\. Chính phủ lập Quỹ phát triển khoa học và công nghệ quốc gia để sử dụng vào
các mục đích sau:

a) Tài trợ cho việc thực hiện nghiên cứu cơ bản;

b) Tài trợ cho các nhiệm vụ khoa học và công nghệ đột xuất, mới phát sinh, có
ý nghĩa quan trọng về khoa học và thực tiễn; các nhiệm vụ khoa học và công
nghệ có triển vọng nhưng có tính rủi ro;

c) Cho vay với lãi suất thấp hoặc không lấy lãi để thực hiện việc ứng dụng kết
quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ vào sản xuất và đời sống.

2\. Quỹ phát triển khoa học và công nghệ quốc gia được hình thành từ các
nguồn:

a) Vốn được cấp một lần ban đầu, vốn bổ sung được cấp tiếp hằng năm từ ngân
sách nhà nước dành cho phát triển khoa học và công nghệ;

b) Các khoản đóng góp tự nguyện, hiến, tặng của các tổ chức, cá nhân;

c) Các nguồn khác.

3\. Điều lệ tổ chức và hoạt động của Quỹ phát triển khoa học và công nghệ quốc
gia do Chính phủ quy định.

****

Điều 40\. _Quỹ phát triển khoa học và công nghệ của Bộ, tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương_

1 Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương thành lập Quỹ phát triển khoa học và công nghệ để
phục vụ cho các yêu cầu phát triển khoa học và công nghệ của mình.

2\. Quỹ phát triển khoa học và công nghệ quy định tại khoản 1 Điều này được
hình thành từ các nguồn:

a) Vốn được cấp một lần ban đầu từ ngân sách nhà nước dành cho phát triển khoa
học và công nghệ của Bộ, tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; vốn bổ sung
hằng năm từ kết quả hoạt động khoa học và công nghệ;

b) Các khoản đóng góp tự nguyện, hiến, tặng của tổ chức, cá nhân;

c) Các nguồn khác.

3\. Việc ban hành Điều lệ tổ chức và hoạt động của Quỹ quy định tại khoản 1
Điều này do Chính phủ quy định.

****

Điều 41\. _Quỹ phát triển khoa học và công nghệ của tổ chức, cá nhân_

1\. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân thành lập Quỹ phát triển khoa học
và công nghệ theo quy định của pháp luật. Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
là tổ chức hoạt động phi lợi nhuận để tài trợ không hoàn lại, có hoàn lại, cho
vay với lãi suất thấp hoặc không lấy lãi nhằm hỗ trợ cho tổ chức, cá nhân hoạt
động khoa học và công nghệ.

2\. Quỹ phát triển khoa học và công nghệ của tổ chức, cá nhân được hình thành
từ các nguồn:

a) Vốn đóng góp của các tổ chức, cá nhân sáng lập không có nguồn gốc từ ngân
sách nhà nước;

b) Các khoản đóng góp tự nguyện, hiến, tặng của tổ chức, cá nhân;

c) Các nguồn khác.

3\. Điều lệ tổ chức và hoạt động của Quỹ quy định tại khoản 1 Điều này do tổ
chức, cá nhân sáng lập quy định và phải được đăng ký tại cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền.

****

Điều 42\. _Chính sách thuế đối với hoạt động khoa học và công nghệ_

1\. Thu nhập từ việc thực hiện hợp đồng nghiên cứu khoa học và phát triển công
nghệ không phải chịu thuế thu nhập doanh nghiệp.

2\. Máy móc, thiết bị, phụ tùng, vật tư, phương tiện vận tải trong nước chưa
sản xuất được; công nghệ trong nước chưa tạo ra được; tài liệu, sách báo nhập
khẩu để sử dụng trực tiếp vào hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công
nghệ không phải chịu thuế nhập khẩu và thuế giá trị gia tăng.

3\. Sản phẩm đang trong thời kỳ sản xuất thử nghiệm; sản phẩm làm ra từ công
nghệ mới lần đầu tiên áp dụng ở Việt Nam; các hoạt động tư vấn khoa học và
công nghệ; chuyển giao công nghệ, thiết bị công nghệ cao nhập khẩu; xuất khẩu
công nghệ được hưởng các ưu đãi về thuế theo quy định của pháp luật.

4\. Doanh nghiệp thực hiện đổi mới, nâng cao trình độ công nghệ được hưởng các
ưu đãi về thuế theo quy định của pháp luật.

****

Điều 43\. _Chính sách tín dụng đối với hoạt động khoa học và công nghệ_

1\. Tổ chức, cá nhân vay vốn trung hạn, dài hạn để tiến hành hoạt động khoa
học và công nghệ được hưởng lãi suất và điều kiện ưu đãi.

2\. Những chương trình, đề tài, dự án khoa học và công nghệ có yêu cầu sử dụng
vốn lớn được ưu tiên xét cho sử dụng vốn Hỗ trợ phát triển chính thức (ODA).

Chính phủ quy định cụ thể các ưu đãi về tín dụng đối với hoạt động khoa học và
công nghệ.

****

Điều 44\. _Cơ sở vật chất - kỹ thuật để phát triển khoa học và công nghệ_

Chính phủ có kế hoạch huy động các nguồn vốn để đầu tư xây dựng cơ sở vật chất
- kỹ thuật của các tổ chức khoa học và công nghệ quan trọng; khuyến khích tổ
chức, cá nhân đầu tư xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật phục vụ nghiên cứu
khoa học và phát triển công nghệ; đầu tư xây dựng một số phòng thí nghiệm
trọng điểm đạt tiêu chuẩn khu vực và quốc tế trong các lĩnh vực khoa học và
công nghệ ưu tiên, trọng điểm; ban hành Quy chế sử dụng phòng thí nghiệm trọng
điểm để thu hút các nhà khoa học đến làm việc.

****

Điều 45\. _Thông tin khoa học và công nghệ _

Chính phủ đầu tư xây dựng hệ thống thông tin khoa học và công nghệ quốc gia
hiện đại, bảo đảm thông tin đầy đủ, chính xác, kịp thời về các thành tựu quan
trọng trong các lĩnh vực khoa học và công nghệ ở trong nước và trên thế giới;
ban hành Quy chế quản lý thông tin khoa học và công nghệ; hằng năm công bố
danh mục và kết quả thực hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ trong nước.

****

Chương V

HỢP TÁC QUỐC TẾ VỀ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

Điều 46\. _Phát triển hợp tác quốc tế về khoa học và công nghệ_

1\. Nhà nước mở rộng giao lưu và hợp tác quốc tế về khoa học và công nghệ; tạo
điều kiện để các tổ chức, cá nhân Việt Nam hợp tác về khoa học và công nghệ
với các tổ chức, cá nhân nước ngoài, các tổ chức quốc tế, tranh thủ sự giúp đỡ
của các nước, các tổ chức quốc tế theo nguyên tắc tôn trọng độc lập, chủ quyền
quốc gia, bình đẳng và cùng có lợi.

2\. Nhà nước có chính sách thu hút trí thức là người Việt Nam định cư ở nước
ngoài, các chuyên gia giỏi của thế giới tham gia phát triển khoa học và công
nghệ Việt Nam.

****

Điều 47\. _Khuyến khích hợp tác quốc tế về khoa học và công nghệ_

1\. Tổ chức khoa học và công nghệ, cá nhân hoạt động khoa học và công nghệ của
Việt Nam được nhận tài trợ, tham gia tổ chức khoa học và công nghệ, hội khoa
học và công nghệ, tham gia hoạt động nghiên cứu, đào tạo, tư vấn, hội nghị
khoa học và công nghệ của tổ chức quốc tế, tổ chức, cá nhân nước ngoài; hợp
tác thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ của Việt Nam ở nước ngoài.

2\. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức quốc tế, tổ chức, cá nhân
nước ngoài được lập Quỹ phát triển khoa học và công nghệ tại Việt Nam theo quy
định của Chính phủ; được đóng góp xây dựng các quỹ phát triển khoa học và công
nghệ của Việt Nam quy định tại các Điều 39, 40 và 41 của Luật này.

3\. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức quốc tế, tổ chức, cá nhân
nước ngoài hợp tác phát triển khoa học và công nghệ tại Việt Nam được Nhà nước
khuyến khích, bảo hộ quyền và lợi ích hợp pháp.

Chính phủ quy định cụ thể việc thực hiện Điều này.

****

Điều 48\. _Tổ chức khoa học và công nghệ có vốn của nước ngoài_

1\. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức quốc tế, tổ chức, cá nhân
nước ngoài thành lập hoặc hợp tác với tổ chức, cá nhân Việt Nam thành lập tổ
chức khoa học và công nghệ tại Việt Nam được hưởng các ưu đãi về thuế, sử dụng
đất và các ưu đãi khác theo quy định của pháp luật.

2\. Nhà nước có chính sách, biện pháp để sử dụng có hiệu quả vốn vay và viện
trợ của nước ngoài đầu tư phát triển khoa học và công nghệ.

Chính phủ quy định cụ thể về tổ chức và hoạt động của các tổ chức khoa học và
công nghệ quy định tại Điều này.

****

Chương VI

QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

Điều 49\. _Nội dung quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ_

Nội dung quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ bao gồm:

1\. Xây dựng và chỉ đạo thực hiện chiến lược, chính sách, quy hoạch, kế hoạch,
nhiệm vụ khoa học và công nghệ;

2\. Ban hành và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về khoa học
và công nghệ;

3\. Tổ chức bộ máy quản lý khoa học và công nghệ;

4\. Tổ chức, hướng dẫn đăng ký hoạt động của tổ chức khoa học và công nghệ,
Quỹ phát triển khoa học và công nghệ;

5\. Bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ;

6\. Quy định việc đánh giá, nghiệm thu, ứng dụng và công bố kết quả nghiên cứu
khoa học và phát triển công nghệ; chức vụ khoa học; giải thưởng khoa học và
công nghệ và các hình thức ghi nhận công lao về khoa học và công nghệ của tổ
chức, cá nhân;

7\. Tổ chức, quản lý công tác thẩm định khoa học và công nghệ;

8\. Tổ chức, chỉ đạo công tác thống kê, thông tin khoa học và công nghệ;

9\. Tổ chức, chỉ đạo việc đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ chuyên môn,
nghiệp vụ về khoa học và công nghệ;

10\. Tổ chức, quản lý hợp tác quốc tế về khoa học và công nghệ;

11\. Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về khoa học và công nghệ;
giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo trong hoạt động khoa học và công
nghệ; xử lý các vi phạm pháp luật về khoa học và công nghệ.

****

Điều 50\. _Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ_

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ.

Hằng năm, Chính phủ báo cáo với Quốc hội về việc thực hiện các chính sách,
biện pháp để phát triển khoa học và công nghệ; việc sử dụng ngân sách nhà nước
đầu tư phát triển khoa học và công nghệ; kết quả hoạt động khoa học và công
nghệ.

2\. Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường chịu trách nhiệm trước Chính phủ
trong việc thực hiện quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ.

3\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có trách nhiệm quản lý
nhà nước về khoa học và công nghệ theo sự phân công của Chính phủ.

Chính phủ quy định cụ thể trách nhiệm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ trong việc phối hợp với Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường
thực hiện thống nhất quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ.

4\. Uỷ ban nhân dân các cấp thực hiện quản lý nhà nước về khoa học và công
nghệ ở địa phương theo quy định của pháp luật.

****

Điều 51\. _Thống kê khoa học và công nghệ _

Hệ thống tiêu chí thống kê khoa học và công nghệ được quy định thống nhất
trong cả nước. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Uỷ ban nhân
dân các cấp, tổ chức khoa học và công nghệ, cá nhân hoạt động khoa học và công
nghệ có trách nhiệm báo cáo đầy đủ, trung thực số liệu thống kê khoa học và
công nghệ cho cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ có thẩm quyền
theo sự phân cấp của Chính phủ.

****

Điều 52\. _Thanh tra khoa học và công nghệ _

1\. Thanh tra khoa học và công nghệ là thanh tra chuyên ngành về khoa học và
công nghệ. Tổ chức và hoạt động của Thanh tra khoa học và công nghệ do Chính
phủ quy định.

2\. Thanh tra khoa học và công nghệ có nhiệm vụ:

a) Thanh tra việc thực hiện chính sách, pháp luật về khoa học và công nghệ;

b) Xác minh, kết luận, kiến nghị việc giải quyết khiếu nại, tố cáo các vi phạm
pháp luật trong lĩnh vực khoa học và công nghệ.

3\. Thanh tra khoa học và công nghệ có quyền:

a) Yêu cầu đương sự, các bên có liên quan cung cấp tài liệu, chứng cứ và trả
lời những vấn đề cần thiết có liên quan đến nội dung thanh tra;

b) Trưng cầu giám định trong trường hợp cần thiết;

c) áp dụng các biện pháp ngăn chặn và xử lý vi phạm theo quy định của pháp
luật.

4\. Đoàn thanh tra và Thanh tra viên phải chịu trách nhiệm về các kết luận,
quyết định, biện pháp xử lý của mình trong quá trình thanh tra theo quy định
của pháp luật.

****

Chương VII

KHEN THƯỞNG VÀ XỬ LÝ VI PHẠM

Điều 53\. _Khen thưởng_

Tổ chức, cá nhân có nhiều thành tích đóng góp cho sự nghiệp khoa học và công
nghệ được khen thưởng, phong, tặng các danh hiệu vinh dự nhà nước theo quy
định của pháp luật.

****

Điều 54\. _Giải thưởng khoa học và công nghệ_

1\. Nhà nước xét, tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về khoa học và công nghệ cho
công trình khoa học và công nghệ đặc biệt xuất sắc.

2\. Nhà nước xét, tặng Giải thưởng Nhà nước về khoa học và công nghệ cho công
trình khoa học và công nghệ xuất sắc.

3\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Uỷ ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương xét, tặng giải thưởng về khoa học và công nghệ
cho công trình nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ xuất sắc trong phạm
vi quản lý của Bộ, ngành, địa phương.

Chính phủ quy định tiêu chuẩn và thủ tục xét, tặng các giải thưởng quy định
tại Điều này.

****

Điều 55\. _Giải thưởng khoa học và công nghệ của tổ chức và cá nhân_

Tổ chức, cá nhân trong nước, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức quốc
tế, tổ chức, cá nhân nước ngoài được đặt và tặng giải thưởng khoa học và công
nghệ nhằm khuyến khích phát triển khoa học và công nghệ tại Việt Nam theo quy
định của pháp luật.

2\. Các doanh nghiệp được trích một phần lợi nhuận do ứng dụng kết quả khoa
học và công nghệ để thưởng cho tổ chức, cá nhân thực hiện thành công việc ứng
dụng kết quả khoa học và công nghệ đó.

3\. Tổ chức khoa học và công nghệ, cá nhân hoạt động khoa học và công nghệ
được nhận giải thưởng do tổ chức, cá nhân nước ngoài, tổ chức quốc tế tặng phù
hợp với quy định của pháp luật Việt Nam.

****

Điều 56\. _Nhận danh hiệu của tổ chức, cá nhân nước ngoài, tổ chức quốc tế_

Tổ chức khoa học và công nghệ, cá nhân hoạt động khoa học và công nghệ được
nhận danh hiệu về khoa học và công nghệ do tổ chức, cá nhân nước ngoài, tổ
chức quốc tế phong, tặng phù hợp với quy định của pháp luật Việt Nam.

****

Điều 57\. _Xử lý vi phạm_

Người nào có một trong các hành vi sau đây, thì tùy theo tính chất, mức độ vi
phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình
sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường:

1\. Có một trong các hành vi bị nghiêm cấm quy định tại Điều 8 của Luật này;

2\. Sử dụng sai mục đích ngân sách nhà nước đầu tư phát triển khoa học và công
nghệ;

3\. Gian lận để được hưởng ưu đãi, khen thưởng trong hoạt động khoa học và
công nghệ;

4\. Vi phạm các quy định về tuyển chọn, giao nhiệm vụ khoa học và công nghệ;
thẩm định, đánh giá, nghiệm thu các chương trình, đề tài, dự án khoa học và
công nghệ;

5\. Các hành vi khác vi phạm pháp luật về khoa học và công nghệ.

****

Chương VIII

ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

Điều 58\. _Hiệu lực thi hành_

Luật khoa học và công nghệ có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 1 năm 2001.

Các quy định trước đây trái với Luật này đều bãi bỏ.

****

Điều 59\. _Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành_

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật này.

__

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam Khóa X, kỳ
họp thứ 7 thông qua ngày 09 tháng 6 năm 2000./.

