**NGHỊ QUYẾT**

**VỀ CÔNG TÁC PHÁT ĐỘNG QUẦN CHÚNG**

**THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH RUỘNG ĐẤT**

_Hội nghị liên tịch giữa Ban thường trực Quốc hội Việt Nam và Uỷ ban Liên-Việt
toàn quốc họp từ ngày 25-2 đến ngày 1-3-1953; nghe báo cáo của các vị đại
biểu, và sau khi đã thảo luận kỹ hoàn toàn tán thành chủ trương phóng tay phát
động quần chúng nông dân thực hiện chính sách ruộng đất do Hồ Chủ tịch và Đảng
lao động Việt Nam đề ra. Căn cứ vào báo cáo của Đảng lao động Việt Nam và đề
nghị của Ban liên lạc nông dân toàn quốc; Hội nghị quyết nghị;_

1- Lấy công tác phóng tay phát động quần chúng nông dân làm công tác trung tâm
trong năm 1953, nhằm mục đích đánh đổ thế lực phản động, làm yếu thế lực phong
kiến về mặt kinh tế, đập tan thế lực phong kiến về mặt chính trị, đem lại
quyền lợi vật chất và giành ưu thế chính trị cho nông dân lao động ở nông
thôn.

2- Thực hiện chính sách ruộng đất hiện nay:

\- Triệt để giảm tô (bao gồm thoái tô) thực hiện giảm tức;

\- Chia hẳn ruộng đất của thực dân Pháp và Việt gian bù nhìn cho những nông
dân không có ruộng hoặc ít ruộng;

\- Chia hết công điền, công thổ cho những nông dân không có ruộng hoặc ít
ruộng;

\- Sử dụng hợp lý ruộng đất của những chủ ruộng hiện ở trong vùng tạm bị chiếm
và của những chủ ruộng vắng mặt chưa rõ tung tích;

3- Nông hội chuẩn bị kế hoạch tiến hành cuộc phát động quần chúng thực hiện
chính sách ruộng đất nói trên.

4- Đề nghị với Chính phủ thể theo nghị quyết của hội nghị, bổ sung các sắc
lệnh và nghị định về chính sách ruộng đất.

5- Nhiệm vụ của các đoàn thể, các đại biểu Quốc hội và hội viên trong Mặt trận
là phải chấp hành đúng những chính sách đã đề ra, phải tham gia tích cực vào
phong trào phát động quần chúng, ủng hộ cuộc đấu tranh của nông dân, đem lại
quyền lợi chính đáng cho nông dân.

6- Nhân cuộc phát động quần chúng này, chỉnh đốn và phát triển tổ chức của Mặt
trận, đưa ra ngoài Mặt trận những phần tử phản động phá hoại và ngoan cố, thu
hút những phần tử tích cực kháng chiến và chấp hành mọi chính sách của Chính
phủ và Mặt trận, làm cho Mặt trận thêm vững chắc và lớn mạnh.



