**NGHỊ ĐỊNH**

**H****ướng dẫn thi hành ****N****ghị quyết số [49/2013/QH13](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2013/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 21 tháng 6 năm 2013 **

**của ****Q****uốc hội về kéo dài thời hạn sử dụng đất trồng cây hàng năm, đất nuôi trồng thủy sản, **

**đất làm muối của hộ gia đình, cá nhân**

**____________________**

_Căn cứ Luật __T__ổ chức Ch__í__nh phủ ngày 25 tháng __1__2 năm 2001;_

_Căn cứ Luật __Đ__ất đai ngày 26 tháng 11 năm 2003;_

_Căn cứ Nghị quyết s__ố__ [49/2013/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2013/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 6 năm 20__1__3 của Quốc hội về kéo dài thời hạn sử dụng đất
trồng cây hàng năm, đất nuôi trồng thủy sản, đất làm muối của hộ gia đình, cá
nhân;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và M__ô__i trường__;_

_Ch__í__nh phủ ban hành Nghị định hướng dẫn thi hành Nghị quyết số
[49/2013/QH](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2013/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)__1__3
ngày 21 tháng 6 năm 2013 của Quốc hội về k__é__o dài thời hạn sử dụng đất
trồng cây hàng năm, đất nuôi trồng thủy sản, đất làm muối của hộ gia đ__ì__nh,
cá nhân__,_

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**

1\. Nghị định này hướng dẫn thi hành Nghị quyết số [49/2013/QH13](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2013/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 6 năm 2013 của Quốc hội về kéo dài thời hạn sử dụng đất trồng
cây hàng năm, đất nuôi trồng thủy sản, đất làm muối của hộ gia đình, cá nhân.

2\. Đối tượng áp dụng của Nghị định này bao gồm:

a) Cơ quan thực hiện chức năng quản lý nhà nước về đất đai và cơ quan, tổ
chức, cá nhân có liên quan đến việc quản lý đất đai;

b) Hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp, nuôi trồng thủy sản,
làm muối và các tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến việc sử dụng đất.

**Điều 2\. Trường hợp được kéo dài thời hạn sử dụng đất**

1\. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất trồng cây hàng năm, đất nuôi trồng
thủy sản, đất làm muối được Nhà nước giao khi thực hiện Nghị định số 64/CP
ngày 27 tháng 9 năm 1993 của Chính phủ ban hành Bản quy định về việc giao đất
nông nghiệp cho hộ gia đình, cá nhân sử dụng ổn định lâu dài vào mục đích sản
xuất nông nghiệp; Nghị định số [85/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=85/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 8 năm 1999 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Bản
quy định về việc giao đất nông nghiệp cho hộ gia đình, cá nhân sử dụng ổn định
lâu dài vào mục đích sản xuất nông nghiệp và bổ sung việc giao đất làm muối
cho hộ gia đình và cá nhân sử dụng ổn định lâu dài; Nghị định số [181/2004/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=181/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 10 năm 2004 của Chính phủ về thi hành Luật đất đai.

2\. Hộ gia đình, cá nhân thuộc đối tượng được giao đất nông nghiệp theo quy
định tại Khoản 1 Điều này và đang sử dụng đất trồng cây hàng năm, đất nuôi
trồng thủy sản, đất làm muối do được công nhận quyền sử dụng đất trong hạn mức
được giao đất nông nghiệp; do nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho quyền sử dụng
đất trong hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp của hộ gia đình,
cá nhân; do nhận thừa kế quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật.

**Điều 3\. Việc thực hiện các quyền của hộ gia đình, cá nhân được kéo dà****i ****thời hạn sử dụng đất**

1\. Hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất trồng cây hàng năm, đất nuôi trồng thủy
sản, đất làm muối được kéo dài thời hạn sử dụng đất theo quy định của Nghị
định này thì được thực hiện các quyền theo quy định của Luật Đất đai năm 2003.

2\. Trình tự, thủ tục thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê,
thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất, thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất
theo quy định của pháp luật đất đai hiện hành.

**Điều 4\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 10 năm 2013.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



