**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp**

**____________________**



**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Nghị định số [178/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=178/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 12 năm 2007 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1. Vị trí và chức năng**

Bộ Tư pháp là cơ quan của Chính phủ, thực hiện chức năng quản lý nhà nước về:
công tác xây dựng và thi hành pháp luật; kiểm tra_ _văn bản quy phạm pháp
luật; phổ biến, giáo dục pháp luật; thi hành án dân sự; hành chính tư pháp; bổ
trợ tư pháp và các công tác tư pháp khác trong phạm vi cả nước; quản lý nhà
nước các dịch vụ công trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của
Bộ.

**Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn **

Bộ Tư pháp thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định tại Nghị định số
[178/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=178/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 12 năm 2007 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ và có các nhiệm vụ, quyền hạn
cụ thể sau đây:

1\. Trình Chính phủ dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội, dự án pháp
lệnh, dự thảo nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội; dự thảo nghị định của
Chính phủ theo chương trình, kế hoạch xây dựng pháp luật hàng năm của Bộ đã
được phê duyệt và các dự án, đề án theo sự phân công của Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ; việc đàm phán, ký kết, gia nhập điều ước quốc tế và chủ trương hợp
tác quốc tế trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

2\. Trình Thủ tướng Chính phủ chiến lược, quy hoạch, chương trình, kế hoạch
phát triển dài hạn, năm năm, hàng năm và các dự án quan trọng quốc gia, các dự
thảo quyết định, chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ trong các lĩnh vực thuộc phạm
vi quản lý nhà nước của Bộ.

3\. Ban hành các thông tư, quyết định, chỉ thị về các lĩnh vực thuộc phạm vi
quản lý nhà nước của Bộ.

4\. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm
pháp luật, chiến lược, quy hoạch, chương trình, kế hoạch, dự án, đề án đã được
phê duyệt thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

5\. Về công tác xây dựng pháp luật:

a) Trình Chính phủ dự thảo chiến lược xây dựng, hoàn thiện hệ thống pháp luật;

b) Lập dự kiến của Chính phủ về chương trình xây dựng luật, pháp lệnh, nghị
quyết của Quốc hội, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội về những vấn đề thuộc phạm vi
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Chính phủ; dự kiến phân công cơ quan chủ
trì, phối hợp soạn thảo để trình Chính phủ quyết định; kiểm tra, đôn đốc việc
soạn thảo các dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết của Quốc hội, Uỷ ban
Thường vụ Quốc hội do Chính phủ trình;

c) Thẩm định dự án, dự thảo văn bản quy phạm pháp luật, dự thảo điều ước quốc
tế;

d) Tham gia xây dựng dự án, dự thảo văn bản quy phạm pháp luật do các bộ, cơ
quan ngang bộ và các cơ quan, tổ chức khác chủ trì soạn thảo;

đ) Hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc các bộ, cơ quan ngang bộ trong việc dự kiến
chương trình xây dựng luật, pháp lệnh, nghị quyết của Quốc hội, Uỷ ban Thường
vụ Quốc hội;_ _hướng dẫn các bộ, cơ quan ngang bộ, Hội đồng nhân dân và Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về công tác soạn thảo, thẩm
định văn bản quy phạm pháp luật.

6\. Về thi hành pháp luật:

a) Theo dõi chung tình hình thi hành pháp luật trong phạm vi cả nước;

b) Hướng dẫn, đôn đốc các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Hội
đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong
công tác theo dõi, đánh giá, báo cáo về tình hình thi hành pháp luật thuộc
phạm vi quản lý của Bộ, ngành, địa phương.

7\. Về kiểm tra_ _văn bản quy phạm pháp luật:

a) Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật do bộ, cơ quan ngang bộ, Hội đồng nhân
dân và Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương ban hành theo quy
định của pháp luật; kiến nghị xử lý, xử lý theo thẩm quyền hoặc xử lý theo uỷ
quyền của Thủ tướng Chính phủ đối với các văn bản trái pháp luật;

b) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện công tác kiểm tra văn
bản quy phạm pháp luật của các bộ, cơ quan ngang bộ và Uỷ ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương.

8\. Hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện công tác rà soát, hệ thống hoá
văn bản quy phạm pháp luật.

9\. Về phổ biến, giáo dục pháp luật:

a) Trình Thủ tướng Chính phủ ban hành chương trình phổ biến, giáo dục pháp
luật; làm đầu mối phối hợp với các bộ, ngành, cơ quan Trung ương của các tổ
chức chính trị - xã hội trong việc tổ chức thực hiện chương trình phổ biến
giáo dục pháp luật;

b) Xây dựng đội ngũ báo cáo viên pháp luật; biên soạn, xuất bản, phát hành các
tài liệu phục vụ công tác phổ biến, giáo dục pháp luật;

c) Hướng dẫn việc xây dựng, quản lý, sử dụng tủ sách pháp luật ở xã, phường,
thị trấn, cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp và trường học.

10\. Về thi hành án dân sự:

a) Tổ chức thực hiện công tác thi hành án dân sự trong phạm vi cả nước; phối
hợp với các cơ quan chức năng xử lý theo quy định của pháp luật đối với các
hành vi không chấp hành án;

b) Ban hành và chỉ đạo thực hiện các quy định về quy trình, thủ tục, tiêu
chuẩn, định mức, biểu mẫu, giấy tờ về thi hành án dân sự;

c) Quản lý thống nhất về tổ chức, hoạt động, ngân sách của các cơ quan thi
hành án dân sự địa phương;

d) Chỉ đạo, hướng dẫn nghiệp vụ, kiểm tra, đôn đốc việc thi hành án dân sự
theo quy định của pháp luật.

11\. Về hành chính tư pháp:

a) Hướng dẫn công tác chứng thực, quản lý và đăng ký hộ tịch, quốc tịch, lý
lịch tư pháp; ban hành, quản lý thống nhất các loại biểu mẫu, giấy tờ, sổ sách
về hộ tịch, quốc tịch, lý lịch tư pháp;

b) Giải quyết các thủ tục về xin thôi quốc tịch, xin nhập quốc tịch hoặc xin
trở lại quốc tịch Việt Nam để trình Chủ tịch nước theo quy định của pháp luật.

12\. Về bổ trợ tư pháp:

a) Quản lý nhà nước thống nhất về tổ chức và hoạt động bán đấu giá tài sản
trong phạm vi cả nước; hướng dẫn, kiểm tra về tổ chức và hoạt động, luật sư,
tư vấn pháp luật, công chứng, giám định tư pháp, trọng tài thương mại; ban
hành và hướng dẫn sử dụng thống nhất mẫu văn bản, giấy tờ về công chứng, giám
định tư pháp, trọng tài thương mại;

b) Cấp, thu hồi chứng chỉ hành nghề luật sư, thẻ công chứng viên, thẻ giám
định viên tư pháp; cấp, thu hồi Giấy phép hành nghề luật sư tại Việt Nam đối
với luật sư nước ngoài, Giấy phép thành lập chi nhánh, công ty luật nước
ngoài, Trung tâm Trọng tài thương mại; phê duyệt Điều lệ của Trung tâm Trọng
tài thương mại;

c) Hướng dẫn Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương kiểm tra,
xử lý các hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động luật sư, tư vấn pháp luật,
công chứng, giám định tư pháp, bán đấu giá tài sản, trọng tài thương mại.

13\. Về công tác nuôi con nuôi:

a) Hướng dẫn, kiểm tra việc đăng ký nuôi con nuôi và thực hiện quyền, lợi ích
của con nuôi trong nước và nước ngoài theo quy định của pháp luật; ban hành
thống nhất biểu mẫu, giấy tờ trong lĩnh vực nuôi con nuôi; giải quyết các việc
về nuôi con nuôi có yếu tố nước ngoài theo quy định pháp luật;

b) Cấp, gia hạn, thay đổi nội dung, thu hồi giấy phép lập Văn phòng con nuôi
nước ngoài và quản lý hoạt động của Văn phòng con nuôi nước ngoài tại Việt
Nam.

14\. Về trợ giúp pháp lý:

a) Hướng dẫn, kiểm tra về tổ chức và hoạt động trợ giúp pháp lý; quy định các
biểu mẫu, giấy tờ về trợ giúp pháp lý;

b) Xây dựng và tổ chức thực hiện các biện pháp hỗ trợ phát triển hoạt động trợ
giúp pháp lý;

_c) _Xây dựng và quản lý đối với hoạt động của Quỹ Trợ giúp pháp lý Việt Nam.

15\. Về đăng ký giao dịch bảo đảm:

a) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện đăng ký giao dịch bảo đảm; ban hành,
quản lý và hướng dẫn việc sử dụng các mẫu đơn, giấy tờ, sổ đăng ký về giao
dịch bảo đảm;

b) Tổ chức, hướng dẫn thực hiện việc đăng ký, cung cấp thông tin về giao dịch
bảo đảm, tài sản cho thuê tài chính và các giao dịch, tài sản khác theo quy
định của pháp luật.

16\. Hướng dẫn, kiểm tra về tổ chức và hoạt động hoà giải ở cơ sở.

17\. Hướng dẫn nghiệp vụ công tác pháp chế bộ, ngành, địa phương và doanh
nghiệp nhà nước và hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp; thực hiện hoạt động hỗ trợ
pháp lý cho doanh nghiệp theo quy định của pháp luật.

18\. Về hợp tác quốc tế:

a) Tổng hợp, điều phối, thẩm định về nội dung các chương trình, kế hoạch, dự
án hợp tác với nước ngoài về pháp luật; hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra, theo
dõi, đánh giá việc thực hiện các hoạt động hợp tác với nước ngoài về pháp
luật;

b) Tổ chức thực hiện các điều ước quốc tế và chủ trương hợp tác quốc tế thuộc
phạm vi quản lý nhà nước của Bộ sau khi được Chính phủ phê duyệt;

c) Quản lý thống nhất công tác tương trợ tư pháp về dân sự, hình sự, dẫn độ và
chuyển giao người đang chấp hành hình phạt tù giữa Việt Nam và nước ngoài; làm
đầu mối thực hiện các hoạt động ủy thác tư pháp về dân sự theo quy định của
pháp luật;

d) Thực hiện hợp tác quốc tế trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước
của Bộ theo quy định của pháp luật;

đ) Thực hiện việc cấp ý kiến pháp lý cho các dự án theo quy định của pháp
luật; tham gia giải quyết về mặt pháp lý các tranh chấp quốc tế có liên quan
tới Việt Nam theo sự phân công của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

19\. Xây dựng các quy chế đánh giá, nghiệm thu và ứng dụng các kết quả nghiên
cứu khoa học pháp lý; xây dựng và chỉ đạo tổ chức thực hiện kế hoạch nghiên
cứu khoa học; phát triển và ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học pháp lý trong
việc cải cách pháp luật, cải cách hành chính, cải cách tư pháp và trong các
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

20\. Tổ chức chỉ đạo thực hiện việc ứng dụng công nghệ thông tin trong các
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ; xây dựng và phát triển các cơ
sở dữ liệu quốc gia về văn bản quy phạm pháp luật, thi hành án, giao dịch bảo
đảm, công chứng, hộ tịch, giám định, lý lịch tư pháp và các cơ sở dữ liệu khác
phục vụ yêu cầu quản lý nhà nước của Bộ.

21\. Về quản lý nhà nước các tổ chức thực hiện dịch vụ công trong các lĩnh vực
thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ:

a) Tổ chức, hướng dẫn thực hiện các cơ chế, chính sách về cung ứng các dịch vụ
công; về xã hội hoá các hoạt động cung ứng dịch vụ công trong các lĩnh vực
thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ;

b) Trình Thủ tướng Chính phủ về quy hoạch mạng lưới tổ chức sự nghiệp; điều
kiện, tiêu chí thành lập các tổ chức sự nghiệp nhà nước trong các lĩnh vực
thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ;

c) Hướng dẫn, tạo điều kiện và hỗ trợ cho các tổ chức thực hiện dịch vụ công
hoạt động theo đúng quy định của pháp luật.

22\. Hướng dẫn, tạo điều kiện cho hội, tổ chức phi Chính phủ tham gia các hoạt
động trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ theo quy định
của pháp luật; xử lý hoặc kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý các
vi phạm pháp luật của hội, tổ chức phi Chính phủ theo quy định của pháp luật;
phê duyệt Điều lệ của Tổ chức luật sư toàn quốc.

23\. Về kiểm tra, thanh tra:

a) Hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra việc thực hiện chính sách, pháp luật trong
các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ; thanh tra, kiểm tra chính
quyền địa phương việc thực hiện phân cấp quản lý trong các lĩnh vực thuộc phạm
vi quản lý nhà nước của Bộ;

b) Giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị của công dân liên quan đến các lĩnh
vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ;

c) Thực hiện phòng, chống tham nhũng, tiêu cực và xử lý các hành vi vi phạm
pháp luật trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

24\. Về cải cách hành chính:

a) Đề xuất các giải pháp đổi mới, nâng cao hiệu quả cải cách thể chế hành
chính nhà nước và theo dõi, đôn đốc việc thực hiện sau khi được Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt;

b) Quyết định và tổ chức thực hiện kế hoạch cải cách hành chính của Bộ theo
chương trình, kế hoạch cải cách hành chính nhà nước của Chính phủ và sự chỉ
đạo của Thủ tướng Chính phủ.

25\. Xây dựng tiêu chuẩn nghiệp vụ các ngạch công chức chuyên môn ngành tư
pháp để Bộ Nội vụ ban hành; ban hành tiêu chuẩn nghiệp vụ các ngạch viên chức
chuyên môn ngành Tư pháp sau khi có ý kiến thẩm định của Bộ Nội vụ; ban hành
tiêu chuẩn nghiệp vụ cụ thể của người đứng đầu cơ quan chuyên môn thuộc ngành,
lĩnh vực do Bộ quản lý thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương; bổ nhiệm, miễn nhiệm các chức danh tư pháp thuộc thẩm quyền quản lý của
Bộ.

Quản lý công tác đào tạo luật; tổ chức đào tạo các cấp học về luật; đào tạo,
bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ cho các chức danh tư pháp theo quy định của
pháp luật.

26\. Quản lý về tổ chức bộ máy, biên chế; chỉ đạo thực hiện chế độ tiền lương
và các chế độ, chính sách đãi ngộ, thi đua, khen thưởng, kỷ luật đối với cán
bộ, công chức, viên chức nhà nước thuộc phạm vi quản lý của Bộ; đào tạo, bồi
dưỡng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức nhà nước thuộc Bộ quản lý.

27\. Quản lý tài chính, tài sản được giao và tổ chức thực hiện ngân sách được
phân bổ theo quy định của pháp luật.

28\. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao hoặc
theo quy định của pháp luật.

**Điều 3. Cơ cấu tổ chức của Bộ**

1\. Vụ Các vấn đề chung về xây dựng pháp luật.

2\. Vụ Pháp luật hình sự - hành chính.

3\. Vụ Pháp luật dân sự - kinh tế.

4\. Vụ Pháp luật quốc tế.

5\. Vụ Phổ biến, giáo dục pháp luật.

6\. Vụ Hành chính tư pháp.

7\. Vụ Bổ trợ tư pháp.

8\. Vụ Hợp tác quốc tế.

9\. Vụ Kế hoạch - Tài chính.

10\. Vụ Tổ chức cán bộ.

11\. Vụ Thi đua - Khen thưởng.

12\. Thanh tra.

13\. Văn phòng.

14\. Cục Thi hành án dân sự.

15\. Cục Trợ giúp pháp lý.

16\. Cục Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật.

17\. Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm.

18\. Cục Con nuôi.

19\. Cục Công nghệ thông tin.

20\. Cơ quan đại diện của Bộ tại thành phố Hồ Chí Minh.

21\. Viện Khoa học pháp lý.

22\. Học viện Tư pháp.

23\. Tạp chí Dân chủ và Pháp luật.

24\. Báo Pháp luật Việt Nam.

Các tổ chức quy định từ khoản 1 đến khoản 20 Điều này là các tổ chức giúp Bộ
trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước; các tổ chức quy định từ khoản 21
đến khoản 24 Điều này là các tổ chức sự nghiệp thuộc Bộ.

Vụ Các vấn đề chung về xây dựng pháp luật, Vụ Pháp luật hình sự - hành chính,
Vụ Pháp luật dân sự - kinh tế, Vụ Pháp luật quốc tế, Vụ Phổ biến, giáo dục
pháp luật, Vụ Hành chính tư pháp, Vụ Bổ trợ tư pháp, Vụ Hợp tác quốc tế, Vụ Tổ
chức cán bộ và Vụ Kế hoạch - Tài chính được thành lập phòng.

Bộ trưởng Bộ Tư pháp trình Thủ tướng Chính phủ ban hành các Quyết định quy
định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Thi hành án dân
sự và danh sách các đơn vị sự nghiệp khác còn lại thuộc Bộ.

**Điều 4. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo và
thay thế Nghị định số [62/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=62/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 6 tháng 6 năm 2003 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp. Bãi bỏ các quy định trước đây trái với Nghị
định này.

**Điều 5. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
và Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

