**LUẬT**

**SỬA ĐỔI VÀ BỔ SUNG LUẬT NGHĨA VỤ QUÂN SỰ**

_Theo đề nghị của Hội đồng Chính phủ, nay quy định những điều sửa đổi và bổ
sung sau đây về Luật nghĩa vụ quân sự ngày 15 tháng 4 năm 1960 đã được sửa đổi
và bổ sung lần thứ nhất bằng Luật ngày 26 tháng 10 năm 1962. _

**Điều 1**

Nay sửa đổi những điều 8 và 10 của Luật nghĩa vụ quân sự và thay bằng những
điều (mới) sau đây:

1\. Điều 8 (mới) - Những quân nhân đang phục vụ theo chế độ tình nguyện sẽ dần
dần được phục viên và chuyển sang dự bị, hoặc giải ngạch nghĩa vụ quân sự. Tuy
nhiên, để đáp ứng những yêu cầu đặc biệt về xây dựng quân đội và tác chiến, Bộ
quốc phòng được phép thực hiện chế độ tình nguyện đối với một số hạ sĩ quan và
binh sĩ.

2\. Điều 10 (mới) - Thời hạn phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan và binh sĩ trong
bộ đội lục quân là 4 năm.

Thời hạn phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan và binh sĩ trong bộ đội phòng không -
không quân, của hạ sĩ quan và binh sĩ trong bộ đội hải quân, của hạ sĩ quan kỹ
thuật và binh sĩ kỹ thuật trong bộ đội lục quân là 5 năm.

Thời hạn phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan và binh sĩ thuộc các binh chủng kỹ
thuật trong Công an nhân dân vũ trang theo như thời hạn phục vụ tại ngũ của
các binh chủng, quân chủng trong Quân đội nhân dân.

Trong trường hợp cần thiết, Bộ trưởng Bộ quốc phòng và Bộ trưởng Bộ công an có
thể kéo dài thời hạn phục vụ tại ngũ của quân nhân thuộc quyền mình; mỗi lần
kéo dài thời hạn phục vụ không được quá 1 năm.

**Điều 2**

Nay bổ sung tiếp theo điều 34b của Luật nghĩa vụ quân sự, điều 34c như sau:

Điều 34c - Trong thời bình, khi có tình hình khẩn trương nhưng chưa cần ra
lệnh động viên, để kịp thời tăng cường các lực lượng vũ trang và bảo đảm cho
các lực lượng vũ trang sẵn sàng chiến đấu, theo quyết định của Hội đồng Chính
phủ, Bộ trưởng Bộ quốc phòng được quyền gọi một số quân nhân đã xuất ngũ, một
số cán bộ và nam nữ công nhân, nhân viên kỹ thuật ra phục vụ tại ngũ.

Luật này đã được Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà khoá III, kỳ họp thứ
2, thông qua ngày 10 tháng 4 năm 1965.

 **Hoàng Văn Hoan**

(Đã ký)

