**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý giá, phí, lệ phí, hóa đơn**

**_______________________________________________**



_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật xử lý vi phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật quản lý thuế ngày 29 tháng 11 năm 2006 và Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật quản lý thuế ngày 20 tháng 11 năm 2012;_

_Căn cứ Luật giá ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Pháp lệnh phí và lệ phí ngày 28 tháng 8 năm 2001;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh
vực quản lý giá, phí, lệ phí, hóa đơn,_

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về các hành vi vi phạm hành chính; hình thức xử
phạt, mức phạt tiền, biện pháp khắc phục hậu quả đối với từng hành vi vi phạm
hành chính; thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà
nước về giá, phí, lệ phí, hóa đơn.

2\. Các hành vi vi phạm hành chính liên quan đến quản lý nhà nước về giá, phí,
lệ phí, hóa đơn được quy định tại các Nghị định khác của Chính phủ thì áp dụng
quy định tại các Nghị định đó để xử phạt.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với các đối tượng sau đây:

1\. Tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý giá,
phí, lệ phí, hóa đơn.

2\. Tổ chức, cá nhân có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo quy định
tại Nghị định này.

3\. Các đối tượng khác có liên quan đến xử phạt vi phạm hành chính theo quy
định tại Nghị định này.

**Điều 3\. Hình thức xử phạt và nguyên tắc áp dụng**

1\. Các hình thức xử phạt vi phạm hành chính và biện pháp khắc phục hậu quả
trong lĩnh vực quản lý giá, phí, lệ phí, hóa đơn bao gồm:

a) Phạt cảnh cáo, áp dụng đối với hành vi vi phạm không gây hậu quả nghiêm
trọng hoặc hành vi vi phạm lần đầu;

b) Phạt tiền, mức phạt tiền tối đa đối với cá nhân thực hiện hành vi vi phạm
trong lĩnh vực quản lý giá là 150.000.000 đồng; trong lĩnh vực quản lý phí, lệ
phí, hóa đơn là 50.000.000 đồng;

c) Tước Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ thẩm định giá;

d) Tước Thẻ thẩm định viên về giá; đình chỉ hoạt động kinh doanh dịch vụ thẩm
định giá; đình chỉ hoạt động đào tạo, cấp chứng chỉ bồi dưỡng nghiệp vụ thẩm
định giá; đình chỉ quyền tự in hóa đơn, quyền khởi tạo hóa đơn điện tử; đình
chỉ in hóa đơn;

đ) Buộc nộp vào Quỹ bình ổn giá số tiền do sử dụng không đúng Quỹ bình ổn giá;
nộp ngân sách nhà nước số tiền có được do hành vi vi phạm; trả lại khách hàng
số tiền chênh lệch do bán cao hơn mức giá quy định và mọi chi phí phát sinh do
hành vi vi phạm gây ra; dừng thực hiện mức giá bán hàng hóa, dịch vụ do tổ
chức, cá nhân quy định; cải chính thông tin sai lệch; tiêu hủy hoặc tịch thu
tiêu hủy ấn phẩm có nội dung thông tin sai phạm; hủy kết quả thẩm định giá;
hủy chứng chỉ bồi dưỡng nghiệp vụ thẩm định giá; hoàn trả tiền phí, lệ phí cho
người nộp; hủy các hóa đơn; thực hiện thủ tục phát hành hóa đơn theo quy định.

2\. Hình thức xử phạt quy định tại Điểm a và Điểm b Khoản 1 Điều này được áp
dụng là hình thức xử phạt chính.

3\. Hình thức xử phạt quy định tại Điểm c và Điểm d Khoản 1 Điều này được áp
dụng là hình thức xử phạt bổ sung.

4\. Các biện pháp quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều này được áp dụng là biện
pháp khắc phục hậu quả.

5\. Đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính thì mức phạt tiền đối với tổ
chức bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

a) Mức phạt tiền quy định từ Điều 5 đến Điều 17, Điều 20, từ Điều 22 đến Điều
32 Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với cá nhân.

b) Mức phạt tiền đối với hành vi vi phạm từ Điều 33 đến Điều 40 Nghị định này
là mức phạt áp dụng đối với tổ chức.

c) Mức phạt tiền đối với các hành vi vi phạm khác được quy định trong từng
điều, khoản cụ thể tại Nghị định này.

6\. Khi phạt tiền đối với các hành vi vi phạm quy định về giá, phí, lệ phí,
hóa đơn, mức phạt cụ thể đối với một hành vi không có tình tiết tăng nặng hoặc
giảm nhẹ là mức trung bình của khung tiền phạt quy định đối với hành vi đó.
Mức trung bình của khung tiền phạt được xác định bằng cách chia đôi tổng số
của mức tối thiểu cộng mức tối đa.

Trường hợp có một tình tiết tăng nặng hoặc giảm nhẹ thì áp dụng mức trung bình
tăng thêm hoặc mức trung bình giảm bớt. Mức trung bình tăng thêm được xác định
bằng cách chia đôi tổng số của mức tối đa và mức trung bình. Mức trung bình
giảm bớt được xác định bằng cách chia đôi tổng số của mức tối thiểu và mức
trung bình.

Trường hợp có từ hai tình tiết tăng nặng thì áp dụng mức tối đa của khung phạt
tiền. Trường hợp có từ hai tình tiết giảm nhẹ thì áp dụng mức tối thiểu của
khung tiền phạt.

Trường hợp vừa có tình tiết tăng nặng và tình tiết giảm nhẹ thì bù trừ theo
nguyên tắc một tình tiết tăng nặng trừ cho một tình tiết giảm nhẹ.

**Điều 4\. Thời hiệu xử phạt**

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hóa đơn là 01 năm;
trong lĩnh vực giá, phí, lệ phí là 02 năm.

2\. Đối với hành vi vi phạm hành chính về hóa đơn dẫn đến trốn thuế, gian lận
thuế, nộp chậm tiền thuế, khai thiếu nghĩa vụ thuế thì thời hiệu xử phạt vi
phạm hành chính theo quy định của pháp luật về thuế.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT, BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ TRONG LĨNH VỰC QUẢN LÝ GIÁ**

**Điều 5\. Hành vi vi phạm quy định về bình ổn giá**

1\. Phạt cảnh cáo đối với hành vi chậm báo cáo trong thời hạn dưới 05 ngày làm
việc so với yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền để phục vụ công tác
bình ổn giá.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi chậm báo
cáo quy định tại khoản 1 Điều này trong thời hạn từ 05 ngày làm việc đến 10
ngày làm việc.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi chậm báo
cáo quy định tại Khoản 1 Điều này quá 10 ngày làm việc.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
không đúng một trong những biện pháp bình ổn giá do cơ quan có thẩm quyền quy
định.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện một trong những biện pháp bình ổn giá do cơ quan có thẩm quyền quy
định.

6\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi trích lập
không đúng hoặc sử dụng Quỹ bình ổn giá không đúng quy định của pháp luật về
giá.

7\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi không
trích lập Quỹ bình ổn giá.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc nộp vào Quỹ bình ổn giá toàn bộ số tiền do sử dụng không đúng Quỹ bình
ổn giá theo quy định tại Khoản 6 Điều này;

b) Buộc nộp vào Quỹ bình ổn giá toàn bộ số tiền do trích lập không đúng hoặc
không trích lập Quỹ bình ổn giá theo quy định tại Khoản 6 và Khoản 7 Điều này.

**Điều 6\. Hành vi vi phạm chính sách trợ giá, trợ cước**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi khai man,
khai khống hồ sơ thanh toán để nhận tiền trợ giá, trợ cước vận chuyển hàng hóa
và các khoản tiền hỗ trợ để thực hiện chính sách trợ giá, trợ cước; hành vi sử
dụng không đúng mục đích, không đúng đối tượng được sử dụng tiền trợ giá, tiền
trợ cước vận chuyển hàng hóa và các khoản tiền hỗ trợ để thực hiện chính sách
trợ giá, trợ cước.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc nộp vào ngân sách nhà nước toàn bộ số tiền có được do khai man, khai
khống hồ sơ thanh toán tiền trợ giá, trợ cước vận chuyển hàng hóa, thực hiện
chính sách trợ giá, trợ cước;

b) Buộc nộp vào ngân sách nhà nước toàn bộ số tiền do không sử dụng đúng mục
đích, đối tượng được sử dụng tiền trợ giá, trợ cước vận chuyển hàng hóa và các
khoản tiền hỗ trợ để thực hiện chính sách trợ giá, trợ cước.

**Điều 7\. Hành vi vi phạm quy định về hiệp thương giá**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định về giá tạm thời trong hiệp thương giá đã được cơ quan tổ chức hiệp
thương giá quyết định:

a) Từ chối mua, bán hàng hóa, dịch vụ theo giá tạm thời trong hiệp thương giá;

b) Đã thống nhất được giá và thực hiện theo giá thống nhất nhưng không báo cáo
với cơ quan tổ chức hiệp thương theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi không
thực hiện hiệp thương giá theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.

**Điều 8\. Hành vi không chấp hành đúng giá do cơ quan, người có thẩm quyền quyết định**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi bán hàng
hóa, cung ứng dịch vụ không đúng với mức giá do cơ quan, người có thẩm quyền
quyết định, trừ các hành vi quy định tại Khoản 2, Khoản 3 và Khoản 4 Điều này.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi bán hàng
hóa, cung ứng dịch vụ không đúng với mức giá do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương quyết định.

3\. Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi bán hàng
hóa, cung ứng dịch vụ không đúng với mức giá cụ thể hoặc không nằm trong khung
giá hoặc cao hơn mức giá tối đa hoặc thấp hơn mức giá tối thiểu do Bộ trưởng,
Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ quyết định.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng đối với hành vi bán hàng
hóa, cung ứng dịch vụ không đúng với mức giá cụ thể hoặc không nằm trong khung
giá hoặc cao hơn mức giá tối đa hoặc thấp hơn mức giá tối thiểu do Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ quyết định.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc trả lại cho khách hàng toàn bộ tiền
chênh lệch do bán cao hơn mức giá quy định đối với hành vi vi phạm tại Khoản
1, Khoản 2, Khoản 3 và Khoản 4 Điều này, trong trường hợp khó hoặc không xác
định được khách hàng để trả lại thì nộp vào ngân sách nhà nước.

**Điều 9\. Hành vi vi phạm quy định về lập phương án giá hàng hóa, dịch vụ**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi lập
phương án giá hàng hóa, dịch vụ không đúng với hướng dẫn về phương pháp định
giá do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không lập
phương án giá hàng hóa, dịch vụ theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.

**Điều 10\. Hành vi vi phạm quy định về giá trong hoạt động kinh doanh xuất khẩu gạo theo quy định của Chính phủ**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không báo
cáo giá mua thóc gạo xuất khẩu, gian lận trong việc khai báo giá xuất khẩu
gạo; không báo cáo hoặc báo cáo không đúng lượng hàng hóa tồn kho dự trữ lưu
thông của thương nhân kinh doanh xuất khẩu gạo với cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng đối với hành vi xuất
khẩu gạo thấp hơn giá sàn gạo xuất khẩu do cơ quan có thẩm quyền công bố hoặc
quy định.

**Điều 11\. Hành vi vi phạm quy định về đăng ký giá, kê khai giá hàng hóa, dịch vụ**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi kê khai
giá sai so với mẫu văn bản kê khai giá đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
quy định.

2\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi xây dựng
các mức giá để đăng ký giá sai so với hướng dẫn của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền quy định.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi không kê
khai giá với cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không
đăng ký giá với cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc dừng thực hiện mức giá bán hàng hóa, dịch vụ do tổ chức, cá nhân quy
định khi đăng ký giá không đúng với hướng dẫn về phương pháp tính giá do cơ
quan có thẩm quyền quyết định đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2
Điều này;

b) Buộc nộp vào ngân sách nhà nước toàn bộ tiền chênh lệch giá do vi phạm hành
chính quy định tại Khoản 2 Điều này do đăng ký giá không đúng với hướng dẫn về
phương pháp định giá do cơ quan có thẩm quyền quy định.

**Điều 12\. Hành vi vi phạm quy định về công khai thông tin về giá hàng hóa, dịch vụ**

1\. Phạt cảnh cáo đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ tại địa điểm phải niêm yết giá theo
quy định của pháp luật;

b) Niêm yết giá không đúng quy định, không rõ ràng gây nhầm lẫn cho khách
hàng.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi tại Khoản 1
Điều này vi phạm từ lần thứ hai trở lên.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi bán cao
hơn giá niêm yết hàng hóa, dịch vụ do tổ chức, cá nhân định giá không thuộc
Khoản 5 Điều này.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi không
công khai thông tin về giá hàng hóa, dịch vụ bằng hình thức khác theo quy định
của pháp luật ngoài hình thức niêm yết giá đối với hàng hóa, dịch vụ thuộc
Danh mục hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá; Danh mục hàng hóa, dịch vụ
thực hiện bình ổn giá, kê khai giá.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi bán cao
hơn giá niêm yết đối với hàng hóa, dịch vụ thuộc Danh mục bình ổn giá, hàng
hóa, dịch vụ thuộc Danh mục hạn chế kinh doanh hoặc kinh doanh có điều kiện.

6\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi không
công khai về Quỹ bình ổn giá theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc trả lại cho khách hàng số tiền đã thu
cao hơn giá niêm yết đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 3 và Khoản 5
Điều này, trường hợp không xác định được khách hàng để trả lại thì nộp vào
ngân sách nhà nước.

**Điều 13\. Hành vi tăng hoặc giảm giá hàng hóa, dịch vụ bất hợp lý**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng nếu hàng hóa, dịch vụ bán
tăng giá có tổng giá trị đến 50.000.000 đồng, đối với một trong những hành vi
tăng giá sau:

a) Tăng giá bán hàng hóa, dịch vụ cao hơn mức giá đã kê khai hoặc đăng ký với
cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật;

b) Tăng giá theo giá ghi trong Biểu mẫu đăng ký hoặc văn bản kê khai giá với
cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền nhưng cơ quan nhà nước có thẩm quyền có
văn bản yêu cầu giải trình mức giá đăng ký hoặc kê khai hoặc có văn bản yêu
cầu đình chỉ áp dụng mức giá mới và thực hiện đăng ký lại, kê khai lại mức
giá.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại Khoản 1 Điều này nếu hàng hóa, dịch vụ có tổng giá trị từ trên
50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại Khoản 1 Điều này nếu hàng hóa, dịch vụ có tổng giá trị từ trên
100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại Khoản 1 Điều này nếu hàng hóa, dịch vụ có tổng giá trị từ trên
200.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng.

5\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại Khoản 1 Điều này nếu hàng hóa, dịch vụ có tổng giá trị trên
500.000.000 đồng.

6\. Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 55.000.000 đồng hành vi tăng hoặc giảm
giá hàng hóa, dịch vụ bất hợp lý khi kiểm tra yếu tố hình thành giá theo yêu
cầu của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc nộp vào ngân sách nhà nước số tiền thu
lợi do vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại Điều này.

**Điều 14\. Hành vi đưa tin thất thiệt về thị trường, giá cả hàng hóa, dịch vụ**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi bịa đặt,
loan tin, đưa tin không đúng sự thật về tình hình thị trường, giá cả hàng hóa,
dịch vụ gây tâm lý hoang mang trong xã hội và bất ổn thị trường.

2\. Phạt tiền từ 75.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại Khoản 1 Điều này trên phương tiện thông tin đại chúng như báo in,
báo nói, báo hình, báo điện tử hoặc các ấn phẩm thông tin khác.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc cải chính thông tin đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều
này;

b) Buộc tiêu hủy hoặc tịch thu tiêu hủy các ấn phẩm có nội dung thông tin sai
phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này.

**Điều 15\. Hành vi vi phạm quy định về cung cấp số liệu, tài liệu có liên quan theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền**

1\. Phạt cảnh cáo đối với các hành vi sau:

a) Chậm cung cấp so với yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong thời
hạn dưới 05 ngày làm việc thông tin về giá hàng hóa, dịch vụ theo yêu cầu bằng
văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Chậm cung cấp so với yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong thời
hạn dưới 02 ngày làm việc về số liệu, tài liệu có liên quan theo yêu cầu bằng
văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong trường hợp Nhà nước định giá,
kiểm tra yếu tố hình thành giá đối với hàng hóa, dịch vụ của tổ chức, cá nhân
sản xuất, kinh doanh.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi chậm cung
cấp so với yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong thời hạn từ 05
ngày làm việc đến 15 ngày làm việc; cung cấp không đầy đủ; cung cấp không
chính xác thông tin về giá hàng hóa, dịch vụ theo yêu cầu bằng văn bản của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 9.000.000 đồng đối với hành vi chậm cung
cấp so với yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong thời hạn từ 02
ngày làm việc đến 10 ngày làm việc; cung cấp không chính xác; cung cấp không
đầy đủ số liệu, tài liệu có liên quan theo yêu cầu bằng văn bản của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền trong trường hợp Nhà nước định giá, kiểm tra yếu tố
hình thành giá đối với hàng hóa, dịch vụ của tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh
doanh.

4\. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 11.000.000 đồng đối với hành vi chậm cung
cấp thông tin so với yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền quá 15 ngày
làm việc hoặc quá thời hạn nộp của kỳ báo cáo tiếp theo đối với các báo cáo
định kỳ về giá hàng hóa, dịch vụ theo yêu cầu bằng văn bản của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền.

5\. Phạt tiền từ 9.000.000 đồng đến 12.000.000 đối với hành vi chậm cung cấp
so với yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền quá 10 ngày làm việc về số
liệu, tài liệu có liên quan theo yêu cầu bằng văn bản của cơ quan có thẩm
quyền trong trường hợp Nhà nước định giá, kiểm tra yếu tố hình thành giá đối
với hàng hóa, dịch vụ của tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh.

**Điều 16\. Hành vi gian lận về giá**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi gian lận
về giá bằng cách thay đổi nội dung đã cam kết mà không thông báo trước với
khách hàng về thời gian; địa điểm; điều kiện mua, bán; chất lượng hàng hóa,
dịch vụ tại thời điểm giao hàng, cung ứng dịch vụ.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc trả lại cho khách hàng mọi chi phí phát
sinh do hành vi vi phạm hành chính gây ra.

**Điều 17\. Hành vi lợi dụng khủng hoảng kinh tế, thiên tai, địch họa, hỏa hoạn, dịch bệnh và điều kiện bất thường, lợi dụng chính sách của Nhà nước để định giá mua, giá bán hàng hóa, dịch vụ bất hợp lý**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi lợi dụng
khủng hoảng kinh tế, thiên tai, địch họa, hỏa hoạn, dịch bệnh và điều kiện bất
thường khác, lợi dụng chính sách của Nhà nước để định giá mua, giá bán hàng
hóa, dịch vụ bất hợp lý.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc nộp vào ngân sách nhà nước số tiền thu
lợi do định giá mua, giá bán hàng hóa, dịch vụ bất hợp lý.

**Điều 18\. Hành vi vi phạm quy định đối với doanh nghiệp thẩm định giá**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với các hành vi chậm
thông báo bằng văn bản cho Bộ Tài chính sau thời gian 20 ngày làm việc trong
các trường hợp sau:

a) Không bảo đảm một trong các điều kiện cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh
doanh dịch vụ thẩm định giá theo quy định pháp luật về giá;

b) Có sự thay đổi nội dung Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ
thẩm định giá;

c) Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ thẩm định giá bị mất, bị
rách, bị cháy hoặc bị hủy hoại do thiên tai, địch họa hoặc lý do bất khả kháng
khác;

d) Thay đổi về danh sách thẩm định viên về giá đăng ký hành nghề tại doanh
nghiệp (gồm: tên, năm sinh, quê quán, chức vụ, số Thẻ thẩm định viên và ngày
cấp Thẻ thẩm định viên về giá);

đ) Doanh nghiệp chia, tách, sáp nhập, hợp nhất, chuyển đổi hình thức sở hữu;

e) Doanh nghiệp bị giải thể, phá sản, tạm ngừng, tự chấm dứt kinh doanh dịch
vụ thẩm định giá;

g) Doanh nghiệp bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, Giấy chứng nhận
đăng ký doanh nghiệp.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Chậm thông báo bằng văn bản cho Bộ Tài chính sau thời gian 35 ngày làm việc
kể từ ngày đặt cơ sở hoặc chấm dứt hoạt động của cơ sở kinh doanh dịch vụ thẩm
định giá ở nước ngoài;

b) Chậm thực hiện báo cáo, cung cấp thông tin theo quy định của pháp luật về
hoạt động cung cấp dịch vụ thẩm định giá sau thời gian 05 ngày làm việc kể từ
ngày phải báo cáo, cung cấp thông tin về hoạt động cung cấp dịch vụ thẩm định
giá;

c) Chậm cung cấp chứng thư thẩm định giá, báo cáo kết quả thẩm định giá hoặc
các tài liệu có liên quan theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền sau
thời gian 05 ngày làm việc kể từ ngày phải báo cáo, cung cấp thông tin về hoạt
động cung cấp dịch vụ thẩm định giá.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không thông báo bằng văn bản cho Bộ Tài chính sau thời gian 40 ngày làm
việc khi thay đổi một trong các nội dung quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Không thông báo bằng văn bản cho Bộ Tài chính sau thời gian 45 ngày làm
việc kể từ ngày đặt cơ sở hoặc chấm dứt hoạt động của cơ sở kinh doanh dịch vụ
thẩm định giá ở nước ngoài;

c) Không thực hiện báo cáo, không cung cấp thông tin cho cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật về chế độ báo cáo đối với hoạt
động cung cấp dịch vụ thẩm định giá sau 20 ngày làm việc kể từ ngày phải báo
cáo, cung cấp thông tin về hoạt động cung cấp dịch vụ thẩm định giá;

d) Không cung cấp chứng thư thẩm định giá, hoặc báo cáo kết quả thẩm định giá,
hoặc các tài liệu có liên quan theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền
sau thời gian 15 ngày làm việc kể từ ngày phải báo cáo, cung cấp thông tin về
hoạt động cung cấp dịch vụ thẩm định giá theo văn bản yêu cầu của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Thực hiện thẩm định giá mà không có hợp đồng cung cấp dịch vụ thẩm định giá
đồng thời cũng không có văn bản yêu cầu thẩm định giá của khách hàng thẩm định
giá;

b) Phát hành Chứng thư thẩm định giá hoặc Báo cáo thẩm định giá không có đủ
các thông tin cơ bản theo hướng dẫn tại Tiêu chuẩn thẩm định giá Việt Nam.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Tranh giành khách hàng dưới hình thức ngăn cản, đe dọa, lôi kéo, mua chuộc
và các hành vi cạnh tranh không lành mạnh khác; thông tin không chính xác về
trình độ, kinh nghiệm và khả năng cung cấp dịch vụ của thẩm định viên về giá,
doanh nghiệp thẩm định giá, chi nhánh doanh nghiệp thẩm định giá;

b) Gây trở ngại hoặc can thiệp vào công việc điều hành của tổ chức, cá nhân có
nhu cầu thẩm định giá khi họ thực hiện đúng chức năng, nhiệm vụ theo quy định
của pháp luật;

c) Tiết lộ thông tin về hồ sơ, khách hàng thẩm định giá và tài sản được thẩm
định giá khi không được sự đồng ý của khách hàng thẩm định giá hoặc không được
pháp luật cho phép.

6\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không lưu trữ hồ sơ thẩm định giá theo đúng quy định của pháp luật về giá
trừ trường hợp nêu tại Điểm d Khoản 8 Điều này;

b) Sửa chữa, thay đổi nội dung hồ sơ thẩm định giá đang được lưu;

c) Không tuân thủ các quy định của pháp luật về bảo quản, khai thác hồ sơ thẩm
định giá.

7\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không thực hiện đúng quy trình thẩm định giá;

b) Không thực hiện đúng phương pháp thẩm định giá theo hướng dẫn tại Tiêu
chuẩn thẩm định giá Việt Nam;

c) Không áp dụng đủ các phương pháp thẩm định giá theo quy định của pháp luật
về giá.

8\. Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Giả mạo, thuê, mượn Thẻ thẩm định viên về giá;

b) Kê khai không đúng hoặc gian lận, giả mạo hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận
đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ thẩm định giá;

c) Nhận hoặc yêu cầu bất kỳ một khoản tiền hoặc lợi ích khác từ khách hàng
thẩm định giá ngoài mức giá dịch vụ đã được thỏa thuận trong hợp đồng;

d) Không lưu trữ hồ sơ thẩm định giá theo thời hạn quy định của pháp luật.

9\. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Thực hiện thẩm định giá đối với các trường hợp doanh nghiệp thẩm định giá
không được thực hiện thẩm định giá theo quy định của pháp luật về giá;

b) Phát hành chứng thư thẩm định giá hoặc báo cáo kết quả thẩm định giá được
ký bởi người không phải thẩm định viên về giá đăng ký hành nghề thẩm định giá
tại doanh nghiệp thẩm định giá tại thời điểm phát hành.

10\. Phạt tiền từ 120.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với hành vi làm
sai lệch hồ sơ tài sản thẩm định giá hoặc sai lệch thông tin liên quan đến tài
sản thẩm định giá trừ trường hợp nêu tại Khoản 13 Điều này.

11\. Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 180.000.000 đồng đối với hành vi không
trích lập quỹ dự phòng rủi ro nghề nghiệp, đồng thời không mua bảo hiểm trách
nhiệm nghề nghiệp theo quy định của pháp luật.

12\. Phạt tiền từ 180.000.000 đồng đến 220.000.000 đồng đối với hành vi thông
đồng với chủ tài sản, khách hàng thẩm định giá, người có liên quan khi thực
hiện thẩm định giá làm sai lệch kết quả thẩm định giá.

13\. Phạt tiền từ 220.000.000 đồng đến 260.000.000 đồng đối với hành vi làm
sai lệch hồ sơ tài sản thẩm định giá hoặc sai lệch thông tin liên quan đến tài
sản thẩm định giá dẫn đến thẩm định giá cao hoặc thấp hơn 10% đối với tài sản
là bất động sản, thiết bị, phương tiện vận tải; 15% đối với tài sản là vật tư,
hàng hóa so với kết quả thẩm định giá cuối cùng của cơ quan quản lý nhà nước
có thẩm quyền trong trường hợp doanh nghiệp thẩm định giá và cơ quan nhà nước
có thẩm quyền áp dụng cùng một cách tiếp cận thẩm định giá.

14\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ có thời hạn từ 30 ngày đến 40 ngày hoạt động kinh doanh dịch vụ
thẩm định giá đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 6 Điều này;

b) Đình chỉ có thời hạn từ 50 ngày đến 60 ngày hoạt động kinh doanh dịch vụ
thẩm định giá đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 7, Khoản 8, Khoản 9,
Khoản 10, Khoản 11, Khoản 12 và Khoản 13 Điều này.

Trong trường hợp doanh nghiệp thẩm định giá bị đình chỉ 02 tháng tại Điểm b
Khoản 14 Điều này và không khắc phục được vi phạm trong thời gian bị đình chỉ
thì bị thu hồi Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ thẩm định giá
theo quy định tại Điều 40 của Luật giá.

**Điều 19\. Hành vi vi phạm quy định đối với thẩm định viên về giá**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi:

a) Tiết lộ thông tin về hồ sơ, khách hàng thẩm định giá hoặc tài sản được thẩm
định giá khi không được sự đồng ý của khách hàng thẩm định giá hoặc không được
pháp luật cho phép;

b) Nhận bất kỳ một khoản tiền hoặc lợi ích nào khác từ tổ chức, cá nhân có nhu
cầu thẩm định giá ngoài mức giá dịch vụ đã thỏa thuận trong hợp đồng.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không thực hiện đúng hướng dẫn tại Tiêu chuẩn thẩm định giá Việt Nam về quy
trình thẩm định giá, phương pháp thẩm định giá;

b) Không áp dụng đủ các phương pháp thẩm định giá theo quy định của pháp luật
về giá.

3\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Giả mạo, cho thuê, cho mượn Thẻ thẩm định viên về giá;

b) Đăng ký hành nghề thẩm định giá trong cùng một thời gian cho từ hai doanh
nghiệp thẩm định giá trở lên;

c) Hành nghề thẩm định giá trong cùng một thời gian cho từ hai doanh nghiệp
thẩm định giá trở lên;

d) Ký chứng thư thẩm định giá tại một doanh nghiệp thẩm định giá mà không đăng
ký hành nghề thẩm định giá tại doanh nghiệp đó.

4\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Thông đồng với chủ tài sản, khách hàng, người có liên quan khi thực hiện
thẩm định giá nhằm làm sai lệch kết quả thẩm định giá;

b) Làm sai lệch hồ sơ tài sản thẩm định giá hoặc sai lệch thông tin liên quan
đến tài sản thẩm định giá dẫn tới sai lệch kết quả thẩm định giá;

c) Thực hiện thẩm định giá cho đơn vị được thẩm định giá mà thẩm định viên về
giá có quan hệ về góp vốn, mua cổ phần, trái phiếu hoặc có bố, mẹ, vợ, chồng,
con, anh, chị, em ruột là thành viên trong ban lãnh đạo hoặc kế toán trưởng
của đơn vị được thẩm định giá.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước có thời hạn từ 30 ngày đến 50 ngày Thẻ thẩm định viên về giá đối với
hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này;

b) Tước có thời hạn từ 50 ngày đến 70 ngày Thẻ thẩm định viên về giá đối với
hành vi vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều này;

c) Tước có thời hạn từ 70 ngày đến 90 ngày Thẻ thẩm định viên về giá đối với
hành vi vi phạm quy định tại Khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc nộp vào ngân sách nhà nước khoản tiền do
thông đồng với khách hàng, khoản tiền thu lợi bất chính (nếu có) đối với hành
vi vi phạm tại Điểm b Khoản 1, Khoản 2, Điểm a Khoản 3, Khoản 4 Điều này.

**Điều 20\. Hành vi vi phạm quy định đối với người có tài sản thẩm định giá và người sử dụng kết quả thẩm định giá**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đối với hành vi lựa chọn tổ chức
không đủ điều kiện hành nghề thẩm định giá để ký hợp đồng thẩm định giá.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đối với hành vi sử dụng kết quả
thẩm định giá không đúng với mục đích thẩm định giá đã được ghi trong hợp
đồng.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đối với hành vi cung cấp không
chính xác, không trung thực, không đầy đủ thông tin, tài liệu liên quan đến
tài sản cần thẩm định giá.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đối với hành vi mua chuộc, hối
lộ, thông đồng với thẩm định viên về giá, doanh nghiệp thẩm định giá để làm
sai lệch kết quả thẩm định giá.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Hủy kết quả thẩm định giá do hành vi vi phạm
hành chính tại Khoản 1, Khoản 3 và Khoản 4 Điều này.

**Điều 21\. Hành vi vi phạm đối với tổ chức đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ chuyên ngành thẩm định giá**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với các tổ chức đào
tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ chuyên ngành thẩm định giá có một trong các hành vi:

a) Chậm gửi hồ sơ, tài liệu liên quan đến việc tổ chức khóa đào tạo, bồi dưỡng
theo quy định của pháp luật sau 05 ngày làm việc kể từ ngày quy định hoặc thời
hạn xác định phải gửi hồ sơ, tài liệu liên quan đến việc tổ chức khóa đào tạo;

b) Chậm bổ sung các tài liệu còn thiếu liên quan đến việc tổ chức khóa đào
tạo, bồi dưỡng theo yêu cầu bằng văn bản của Bộ Tài chính sau 05 ngày làm việc
kể từ hạn nộp bổ sung tài liệu theo yêu cầu bằng văn bản của Bộ Tài chính hoặc
kể từ ngày nhận được công văn yêu cầu của Bộ Tài chính theo dấu bưu điện;

c) Chậm gửi báo cáo kết quả tổ chức khóa đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ chuyên
ngành thẩm định giá đến Bộ Tài chính sau 10 ngày làm việc kể từ ngày kết thúc
khóa đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ chuyên ngành thẩm định giá hoặc ngày khác
theo quy định của pháp luật;

d) Không thực hiện việc lấy ý kiến đánh giá của học viên trên Phiếu đánh giá
chất lượng khóa học.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với các tổ chức đào
tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ chuyên ngành thẩm định giá có một trong các hành vi
sau:

a) Không gửi hồ sơ, tài liệu liên quan đến việc tổ chức khóa đào tạo, bồi
dưỡng theo quy định của pháp luật trong vòng 30 ngày kể từ hạn cuối hoặc ngày
phải gửi hồ sơ, tài liệu liên quan đến việc tổ chức khóa đào tạo cho cơ quan
có thẩm quyền;

b) Không bổ sung các tài liệu còn thiếu liên quan đến việc tổ chức khóa đào
tạo, bồi dưỡng theo yêu cầu bằng văn bản của Bộ Tài chính sau 15 ngày làm việc
kể từ hạn nộp bổ sung tài liệu theo yêu cầu bằng văn bản của Bộ Tài chính hoặc
kể từ ngày nhận được công văn yêu cầu của Bộ Tài chính theo dấu bưu điện;

c) Không gửi báo cáo kết quả tổ chức khóa đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ chuyên
ngành thẩm định giá đến Bộ Tài chính sau 30 ngày kể từ ngày kết thúc khóa đào
tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ chuyên ngành thẩm định giá hoặc ngày khác theo quy
định của pháp luật;

d) Vi phạm quy định về lưu giữ hồ sơ liên quan đến các khóa đào tạo, bồi dưỡng
nghiệp vụ chuyên ngành thẩm định giá.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với các tổ chức đào
tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ chuyên ngành thẩm định giá có một trong các hành vi
sau:

a) Vi phạm quy định về trình tự, nội dung, chương trình và thời gian học;

b) Bố trí giảng viên không đáp ứng điều kiện theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với các tổ chức đào
tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ chuyên ngành thẩm định giá có một trong các hành vi
sau:

a) Cấp chứng chỉ đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ chuyên ngành thẩm định giá cho
những người có tham gia khóa học nhưng không đạt yêu cầu theo quy định của
pháp luật về thời gian học và kết quả kiểm tra;

b) Cấp chứng chỉ đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ chuyên ngành thẩm định giá cho
những người thực tế không tham gia khóa học.

5\. Biện pháp xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ từ 30 ngày đến 50 ngày hoạt động tổ chức đào tạo, cấp chứng chỉ
bồi dưỡng nghiệp vụ về thẩm định giá đối với hành vi vi phạm tại Khoản 2 và
Khoản 3 Điều này;

b) Đình chỉ từ 50 ngày đến 70 ngày hoạt động tổ chức đào tạo, cấp chứng chỉ
bồi dưỡng nghiệp vụ về thẩm định giá đối với hành vi vi phạm tại Điểm a Khoản
4 Điều này;

c) Đình chỉ từ 70 ngày đến 90 ngày hoạt động tổ chức đào tạo, cấp chứng chỉ
bồi dưỡng nghiệp vụ về thẩm định giá đối với hành vi vi phạm tại Điểm b Khoản
4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Hủy chứng chỉ bồi dưỡng nghiệp vụ về thẩm định giá cấp sai quy định của
pháp luật đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 4 Điều này;

b) Buộc nộp vào ngân sách nhà nước số tiền thu lợi do vi phạm hành chính đối
hành vi vi phạm quy định tại Khoản 4 Điều này.

**Chương III**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT, BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ TRONG LĨNH VỰC QUẢN LÝ PHÍ, LỆ PHÍ**

**Điều 22\. Hành vi vi phạm quy định đăng ký, kê khai phí, lệ phí**

1\. Phạt cảnh cáo trong trường hợp vi phạm lần đầu đối với hành vi đăng ký, kê
khai chậm thời hạn theo quy định pháp luật phí, lệ phí.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng trong trường hợp vi phạm từ
lần thứ hai trở đi đối với hành vi đăng ký, kê khai chậm thời hạn theo quy
định pháp luật phí, lệ phí.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi khai không
đúng, khai không đủ các khoản mục quy định trong các tờ khai thu, nộp phí, lệ
phí hay trong tài liệu kế toán để cung cấp cho cơ quan quản lý nhà nước theo
quy định.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không đăng
ký, kê khai thu, nộp phí, lệ phí với cơ quan quản lý nhà nước theo quy định.

**Điều 23\. Hành vi vi phạm quy định công khai chế độ thu phí, lệ phí**

Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng khi thực hiện một trong các
hành vi sau đây:

1\. Không công khai chế độ thu phí, lệ phí theo quy định;

2\. Niêm yết hoặc thông báo không đúng quy định, không rõ ràng gây nhầm lẫn
cho người nộp phí, lệ phí.

**Điều 24\. Hành vi vi phạm quy định về nộp phí, lệ phí**

1\. Phạt cảnh cáo đối với hành vi không thực hiện đúng thông báo nộp tiền phí,
lệ phí của cơ quan thuế; thời hạn nộp tiền phí, lệ phí.

2\. Phạt tiền từ 1 đến 3 lần số tiền phí, lệ phí gian lận, trốn nộp đối với
hành vi gian lận, trốn nộp phí, lệ phí theo quy định. Mức phạt tối đa là
50.000.000 đồng.

**Điều 25\. Hành vi vi phạm quy định về mức phí, lệ phí**

1\. Đối với hành vi thu phí, lệ phí không đúng mức phí, lệ phí theo quy định
của pháp luật:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
có số tiền vi phạm đến dưới 10.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến dưới 3.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
có số tiền vi phạm từ 10.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
có số tiền vi phạm từ 30.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng đối với hành vi vi
phạm có số tiền vi phạm từ 50.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng đối với hành vi vi
phạm có số tiền vi phạm từ 100.000.000 đồng đến dưới 300.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm có
số tiền vi phạm từ 300.000.000 đồng trở lên.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc hoàn trả toàn bộ tiền phí, lệ phí do thực hiện sai pháp luật về phí,
lệ phí cho người nộp phí, lệ phí. Trong trường hợp không xác định được người
để hoàn trả thì nộp vào ngân sách nhà nước;

b) Buộc nộp vào ngân sách nhà nước toàn bộ số tiền có được do vi phạm pháp
luật về mức thu phí, lệ phí.

**Điều 26\. Hành vi vi phạm quy định về miễn, giảm phí, lệ phí**

1\. Phạt tiền đối với hành vi khai man, khai khống hồ sơ để được áp dụng quy
định miễn, giảm phí, lệ phí. Mức phạt là 20% tính trên số tiền được miễn,
giảm. Mức phạt tối thiểu là 500.000 đồng, mức phạt tối đa là 50.000.000 đồng.

2\. Đối với hành vi khai man, khai khống hồ sơ để được hưởng chênh lệch từ
việc thực hiện chính sách miễn, giảm phí, lệ phí:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
có số tiền chênh lệch đến dưới 10.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến dưới 3.000.000 đồng đối với vi phạm có số
tiền chênh lệch từ 10.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng đối với vi phạm có số
tiền chênh lệch từ 30.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng đối với hành vi vi
phạm có số tiền chênh lệch từ 50.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng đối với hành vi vi
phạm có số tiền chênh lệch từ 100.000.000 đồng đến dưới 300.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm có
số tiền chênh lệch từ 300.000.000 đồng trở lên.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc nộp vào ngân sách nhà nước toàn bộ số
tiền có được do vi phạm quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Điều 27\. Hành vi vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tiền phí, lệ phí thuộc ngân sách nhà nước đối với trường hợp được giao, ủy quyền thu phí, lệ phí**

1\. Đối với hành vi sử dụng tiền phí, lệ phí thuộc ngân sách nhà nước sai quy
định của pháp luật:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
tiền phí, lệ phí sai quy định pháp luật có giá trị dưới 10.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến dưới 3.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
tiền phí, lệ phí sai quy định của pháp luật có giá trị từ 10.000.000 đồng đến
dưới 30.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
tiền phí, lệ phí sai quy định của pháp luật có giá trị từ 30.000.000 đồng đến
dưới 50.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng đối với hành vi sử
dụng tiền phí, lệ phí sai quy định của pháp luật có giá trị từ 50.000.000 đồng
đến dưới 100.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng đối với hành vi sử
dụng tiền phí, lệ phí sai quy định của pháp luật có giá trị từ 100.000.000
đồng đến dưới 300.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
tiền phí, lệ phí sai quy định có giá trị từ 300.000.000 đồng trở lên.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc nộp vào ngân sách nhà nước toàn bộ số
tiền có được do hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 28\. Hành vi vi phạm quy định về in chứng từ thu phí, lệ phí**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến dưới 4.000.000 đồng đối với hành vi nhận
in, tự in chứng từ không đúng quy định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi nhận in, tự
in chứng từ trùng ký hiệu, trùng số.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc nộp vào ngân sách nhà nước toàn bộ số
tiền có được do hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Điều 29\. Hành vi vi phạm quy định về đăng ký sử dụng chứng từ thu phí, lệ phí**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng chứng
từ nhưng không đăng ký với cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc nộp vào ngân sách nhà nước toàn bộ số
tiền có được do hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 30\. Hành vi vi phạm quy định về sử dụng chứng từ thu phí, lệ phí**

1\. Đối với hành vi lập chứng từ không ghi rõ các chỉ tiêu quy định trong
chứng từ, trừ các chỉ tiêu xác định số tiền phí, lệ phí:

a) Phạt cảnh cáo đối với hành vi vi phạm lần đầu;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
từ lần thứ hai trở đi.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không lập
chứng từ khi thu phí, lệ phí, trừ trường hợp thu phí, lệ phí theo quy định
không phải lập chứng từ.

3\. Phạt tiền đối với hành vi lập chứng từ có số tiền ghi trong chứng từ chênh
lệch giữa các liên của mỗi số chứng từ như sau:

a) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng đối với mỗi số chứng từ
có giá trị chênh lệch dưới 1.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến dưới 3.000.000 đồng đối với mỗi số chứng từ
có giá trị chênh lệch từ 1.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng đối với mỗi số chứng từ
có giá trị chênh lệch từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng đối với mỗi số chứng
từ có giá trị chênh lệch từ 10.000.000 đồng trở lên.

4\. Phạt tiền đối với hành vi lập chứng từ khống như sau:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến dưới 2.000.000 đồng đối với mỗi số chứng từ
có giá trị dưới 2.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến dưới 4.000.000 đồng đối với mỗi số chứng từ
có giá trị từ 2.000.000 đến dưới 5.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến dưới 8.000.000 đồng đối với mỗi số chứng từ
có giá trị từ 5.000.000 đồng trở lên.

5\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến dưới 2.000.000 đồng cho mỗi số chứng từ
đối với hành vi sử dụng chứng từ đã hết giá trị sử dụng.

6\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến dưới 4.000.000 đồng cho mỗi số chứng từ
đối với hành vi tẩy xóa, sửa chữa nội dung các chỉ tiêu của chứng từ đã sử
dụng.

7\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng cho mỗi số chứng từ đối với
hành vi sử dụng chứng từ giả.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc nộp vào ngân sách nhà nước toàn bộ số
tiền có được do hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3, Khoản
4, Khoản 5, Khoản 6 và Khoản 7 Điều này.

**Điều 31\. Hành vi vi phạm quy định về quản lý chứng từ thu phí, lệ phí**

1\. Phạt cảnh cáo đối với hành vi thực hiện báo cáo sử dụng, thanh toán, quyết
toán sử dụng chứng từ chậm; lưu trữ, bảo quản chứng từ không đúng quy định; áp
dụng trong trường hợp vi phạm lần đầu.

2\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi thực hiện báo
cáo sử dụng, thanh toán, quyết toán sử dụng chứng từ chậm; lưu trữ, bảo quản
chứng từ không đúng quy định; áp dụng trong trường hợp vi phạm từ lần thứ hai
trở đi.

3\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi không báo cáo
sử dụng, thanh toán, quyết toán sử dụng chứng từ.

4\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi nhận chứng
từ không đúng quy định cho mỗi số chứng từ sử dụng. Mức phạt tối đa là
50.000.000 đồng.

**Điều 32\. Hành vi làm mất, cho, bán chứng từ thu phí, lệ phí**

1\. Phạt cảnh cáo đối với hành vi làm mất các liên của mỗi số chứng từ, trừ
liên giao cho người nộp tiền của chứng từ chưa sử dụng, áp dụng trong trường
hợp vi phạm lần đầu.

2\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành vi làm mất các
liên của mỗi số chứng từ, trừ liên giao cho người nộp tiền của chứng từ chưa
sử dụng, áp dụng trong trường hợp vi phạm từ lần thứ hai trở đi.

3\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi làm mất liên
giao cho người nộp tiền của mỗi số chứng từ chưa sử dụng;

4\. Trường hợp cho, bán chứng từ phát hiện đã sử dụng:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến dưới 2.000.000 đồng đối với mỗi số chứng từ
có số tiền ghi trong chứng từ dưới 2.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến dưới 4.000.000 đồng đối với mỗi số chứng từ
có số tiền ghi trong chứng từ từ 2.000.000 đến dưới 5.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến dưới 8.000.000 đồng đối với mỗi số chứng từ
có số tiền ghi trong chứng từ từ 5.000.000 đồng trở lên.

5\. Trường hợp cho, bán chứng từ chưa sử dụng thì xử phạt theo mức quy định
tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc nộp vào ngân sách nhà nước toàn bộ số
tiền có được do hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3, Khoản
4 và Khoản 5 Điều này.

**Chương IV**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT, BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ TRONG LĨNH VỰC QUẢN LÝ HÓA ĐƠN**

**Điều 33\. Hành vi vi phạm quy định về tự in hóa đơn và khởi tạo hóa đơn điện tử**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi tự in hóa
đơn, khởi tạo hóa đơn điện tử không đủ nội dung quy định.

2\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi:

a) Tự in hóa đơn hoặc khởi tạo hóa đơn điện tử khi không đủ các điều kiện quy
định;

b) Cung cấp phần mềm tự in hóa đơn không đảm bảo nguyên tắc theo quy định hoặc
hóa đơn khi in ra không đáp ứng đủ nội dung quy định.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi tự in hóa
đơn giả (trừ trường hợp xác định do lỗi khách quan của phần mềm tự in hóa đơn)
và hành vi khởi tạo hóa đơn điện tử giả.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung: Tổ chức, cá nhân vi phạm quy định tại Khoản 3
Điều này bị phạt đình chỉ quyền tự in hóa đơn, quyền khởi tạo hóa đơn điện tử
từ 01 tháng đến 03 tháng kể từ ngày quyết định xử phạt có hiệu lực thi hành.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Tổ chức, cá nhân vi phạm quy định tại Khoản
1, Điểm a Khoản 2 và Khoản 3 Điều này buộc phải hủy các hóa đơn được in hoặc
khởi tạo không đúng quy định.

**Điều 34\. Hành vi vi phạm quy định về đặt in hóa đơn**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi đặt in hóa
đơn mà không ký hợp đồng in bằng văn bản.

2\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi:

a) Không thanh lý hợp đồng in nếu quá thời hạn thanh lý hợp đồng quy định
trong hợp đồng đặt in hóa đơn hoặc thời điểm kết thúc hợp đồng khi đã lập tờ
Thông báo phát hành hóa đơn;

b) Không hủy hóa đơn đặt in chưa phát hành nhưng không còn sử dụng theo quy
định.

3\. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 18.000.000 đồng đối với hành vi không khai
báo đúng quy định việc mất hóa đơn trước khi thông báo phát hành.

4\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 45.000.000 đồng đối với hành vi cho, bán
hóa đơn đặt in chưa phát hành cho tổ chức, cá nhân khác sử dụng.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi đặt in
hóa đơn giả.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Tổ chức, cá nhân vi phạm quy định tại Khoản 4
và Khoản 5 Điều này phải hủy các hóa đơn đặt in không đúng quy định.

**Điều 35\. Hành vi vi phạm quy định về in hóa đơn đặt in**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm chế
độ báo cáo việc in hóa đơn theo quy định của Bộ Tài chính.

2\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi:

a) Không thanh lý hợp đồng in nếu quá thời hạn thanh lý hợp đồng quy định
trong hợp đồng đặt in hóa đơn hoặc thời điểm kết thúc hợp đồng khi bên đặt in
đã hoàn thành thủ tục thông báo phát hành;

b) Không hủy các sản phẩm in hỏng, in thừa khi tiến hành thanh lý hợp đồng in.

3\. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 18.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi:

a) Nhận in hóa đơn đặt in khi không đáp ứng đủ điều kiện quy định;

b) Không khai báo việc làm mất hóa đơn trong khi in, trước khi giao cho khách
hàng.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi chuyển
nhượng toàn bộ hoặc một khâu bất kỳ trong hợp đồng in hóa đơn cho cơ sở in
khác.

5\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 45.000.000 đồng đối với hành vi cho, bán
hóa đơn đặt in của khách hàng này cho khách hàng khác.

6\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi in hóa
đơn giả.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung: Tổ chức, cá nhân vi phạm quy định tại khoản 6
Điều này còn bị đình chỉ in hóa đơn từ 01 tháng đến 03 tháng kể từ ngày quyết
định xử phạt có hiệu lực thi hành.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Tổ chức, cá nhân vi phạm quy định tại Khoản 5
và Khoản 6 Điều này phải hủy các hóa đơn cho bán hoặc hóa đơn giả.

**Điều 36\. Hành vi vi phạm quy định về mua hóa đơn**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi không hủy
hóa đơn được mua đã hết hạn sử dụng.

2\. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi không khai
báo việc làm mất hóa đơn đã mua nhưng chưa lập.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi cho, bán
hóa đơn đã mua nhưng chưa lập.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Tổ chức, cá nhân vi phạm Khoản 1 và Khoản 3
Điều này buộc phải hủy hóa đơn được mua đã hết hạn sử dụng; hóa đơn đã mua và
chưa lập.

**Điều 37\. Hành vi vi phạm quy định về phát hành hóa đơn**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi:

a) Lập Thông báo phát hành hóa đơn không đầy đủ nội dung theo quy định;

b) Không niêm yết Thông báo phát hành hóa đơn theo đúng quy định.

2\. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 18.000.000 đồng đối với hành vi không lập
Thông báo phát hành hóa đơn trước khi hóa đơn được đưa vào sử dụng nếu các hóa
đơn này gắn với nghiệp vụ kinh tế phát sinh đã được kê khai, nộp thuế theo quy
định.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Tổ chức, cá nhân vi phạm quy định tại Điều
này phải thực hiện thủ tục phát hành hóa đơn theo quy định.

**Điều 38\. Hành vi vi phạm quy định về sử dụng hóa đơn khi bán hàng hóa, dịch vụ**

1\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi không lập đủ
các nội dung bắt buộc trên hóa đơn theo quy định, trừ các trường hợp hóa đơn
không nhất thiết phải lập đầy đủ các nội dung theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng với hành vi không hủy hoặc
hủy không đúng quy định các hóa đơn đã phát hành nhưng chưa lập, không còn giá
trị sử dụng theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi:

a) Lập hóa đơn không đúng thời điểm theo quy định của pháp luật về hóa đơn bán
hàng hóa, cung ứng dịch vụ;

b) Lập hóa đơn không theo thứ tự từ số nhỏ đến số lớn theo quy định;

c) Ngày ghi trên hóa đơn đã lập xảy ra trước ngày mua hóa đơn của cơ quan
thuế;

d) Lập hóa đơn nhưng không giao cho người mua, trừ trường hợp trên hóa đơn ghi
rõ người mua không lấy hóa đơn hoặc hóa đơn được lập theo bảng kê;

đ) Không lập bảng kê hoặc không lập hóa đơn tổng hợp theo quy định của pháp
luật về hóa đơn bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ;

e) Lập sai loại hóa đơn theo quy định của pháp luật về hóa đơn bán hàng hóa,
cung ứng dịch vụ và đã giao cho người mua hoặc đã kê khai thuế.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi:

a) Làm mất, cháy, hỏng hóa đơn đã phát hành nhưng chưa lập hoặc hóa đơn đã lập
(liên giao cho khách hàng) nhưng khách hàng chưa nhận được hóa đơn, trừ trường
hợp mất, cháy, hỏng hóa đơn do thiên tai, hỏa hoạn. Trường hợp mất, cháy, hỏng
hóa đơn, trừ liên giao cho khách hàng, trong thời gian lưu trữ thì xử phạt
theo pháp luật về kế toán.

Trường hợp người bán tìm lại được hóa đơn đã mất (liên giao cho khách hàng)
khi cơ quan thuế chưa ban hành quyết định xử phạt thì người bán không bị phạt
tiền.

b) Không lập hóa đơn khi bán hàng hóa, dịch vụ có giá trị thanh toán từ
200.000 đồng trở lên cho người mua theo quy định. Cùng với việc bị xử phạt, tổ
chức, cá nhân kinh doanh phải lập hóa đơn giao cho người mua.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
hóa đơn bất hợp pháp (trừ hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều 37 Nghị
định này) và hành vi sử dụng bất hợp pháp hóa đơn.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Tổ chức, cá nhân vi phạm quy định tại Khoản 2
Điều này còn phải hủy hóa đơn đã phát hành nhưng chưa lập, không còn giá trị
sử dụng.

**Điều 39\. Hành vi vi phạm quy định về sử dụng hóa đơn của người mua**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi làm mất,
cháy, hỏng hóa đơn đã lập (liên giao cho người mua) để hạch toán kế toán, kê
khai thuế và thanh toán vốn ngân sách, trừ trường hợp mất, cháy, hỏng hóa đơn
do thiên tai, hỏa hoạn.

Trường hợp người mua tìm lại được hóa đơn đã mất khi cơ quan thuế chưa ban
hành quyết định xử phạt thì người mua không bị phạt tiền.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
hóa đơn bất hợp pháp và hành vi sử dụng bất hợp pháp hóa đơn.

**Điều 40\. Hành vi quy định về lập, gửi thông báo và báo cáo (trừ thông báo phát hành hóa đơn) cho cơ quan thuế**

1\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi lập sai hoặc
không đầy đủ nội dung của thông báo, báo cáo gửi cơ quan thuế, trừ thông báo
phát hành hóa đơn, theo quy định.

Ngoài bị phạt tiền, tổ chức, cá nhân phải lập và gửi lại cơ quan thuế thông
báo, báo cáo đúng quy định. Trường hợp tổ chức, cá nhân phát hiện sai sót và
lập lại thông báo, báo cáo thay thế đúng quy định gửi cơ quan thuế trong thời
hạn quy định nộp thông báo, báo cáo thì không bị phạt tiền.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi nộp thông
báo, báo cáo gửi cơ quan thuế, trừ thông báo phát hành hóa đơn, chậm sau 10
ngày kể từ ngày hết thời hạn theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng với hành vi không nộp thông
báo, báo cáo gửi cơ quan thuế. Hành vi không nộp thông báo, báo cáo gửi cơ
quan thuế, trừ thông báo phát hành hóa đơn, được tính sau 20 ngày kể từ ngày
hết thời hạn theo quy định.

**Chương V**

**THẨM QUYỀN LẬP BIÊN BẢN VÀ XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 41\. Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính**

1\. Người có thẩm quyền lập biên bản quy định tại Điều này có quyền lập biên
bản hành chính về những vi phạm hành chính thuộc phạm vi thi hành công vụ,
nhiệm vụ được giao theo mẫu quy định và chịu trách nhiệm về việc lập biên bản.

2\. Những người sau đây có thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính:

a) Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này
khi đang thi hành công vụ.

b) Công chức khi đang thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước trong lĩnh vực quản
lý giá, quản lý thị trường, phí, lệ phí, hóa đơn.

**Điều 42\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý giá**

1\. Chánh Thanh tra Bộ Tài chính có thẩm quyền:

a) Phạt tiền đến mức cao nhất đối với các hành vi vi phạm trong lĩnh vực giá
theo quy định của Nghị định này và quy định của pháp luật có liên quan;

b) Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả quy định
tại Nghị định này.

2\. Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành giá có thẩm quyền:

a) Phạt tiền đến 200.000.000 đồng đối với các hành vi vi phạm trong lĩnh vực
quản lý giá theo quy định của Nghị định này và quy định của pháp luật có liên
quan;

b) Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả quy định
tại Nghị định này.

3\. Chánh Thanh tra Sở Tài chính có thẩm quyền:

a) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng đối với các hành vi vi phạm trong lĩnh vực
giá quy định tại Nghị định này;

b) Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả về giá quy
định tại Nghị định này theo quy định hiện hành của pháp luật.

4\. Thanh tra viên, Chánh Thanh tra bộ, cơ quan ngang bộ và các chức danh
tương đương có thẩm quyền xử phạt đối với hành vi vi phạm hành chính về giá
thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của bộ, cơ quan ngang bộ.

5\. Người có thẩm quyền của cơ quan quản lý thị trường quy định tại Điều 45
Luật xử lý vi phạm hành chính có thẩm quyền xử phạt hành chính đối với các
hành vi vi phạm quy định tại Điều 5, Điều 8, Điều 10, Điều 12, Điều 13, Điều
14, Điều 16 và Điều 17 Nghị định này có quyền áp dụng các hình thức xử phạt bổ
sung và biện pháp khắc phục hậu quả đối với các hành vi vi phạm hành chính quy
định tại Nghị định này thuộc địa bàn quản lý của mình.

6\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong phạm vi thẩm quyền của mình quy
định tại Luật xử lý vi phạm hành chính có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành
chính về giá theo quy định tại Nghị định này.

7\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã trong phạm vi thẩm quyền của
mình quy định tại Luật xử lý vi phạm hành chính có thẩm quyền xử phạt vi phạm
hành chính về giá quy định tại Điều 12 Nghị định này tại địa bàn thuộc quyền
quản lý hành chính cấp huyện, cấp xã.

**Điều 43\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý phí, lệ phí**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng.

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a Khoản 3 Điều 25
Nghị định này.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều 25,
Khoản 3 Điều 26, Khoản 2 Điều 27, Khoản 3 Điều 28, Khoản 2 Điều 29, Khoản 8
Điều 30 và Khoản 6 Điều 32 Nghị định này.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng.

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều 25,
Khoản 3 Điều 26, Khoản 2 Điều 27, Khoản 3 Điều 28, Khoản 2 Điều 29, Khoản 8
Điều 30 và Khoản 6 Điều 32 Nghị định này.

4\. Công chức Thuế đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng.

5\. Đội trưởng Đội Thuế có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.500.000 đồng.

6\. Chi cục trưởng Chi cục Thuế có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, Điểm b Khoản 2
Điều 25; Khoản 3 Điều 26; Khoản 2 Điều 27; Khoản 3 Điều 28; Khoản 2 Điều 29;
Khoản 8 Điều 30 và Khoản 6 Điều 32 Nghị định này.

7\. Cục trưởng Cục Thuế có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, Điểm b Khoản 2
Điều 25; Khoản 3 Điều 26; Khoản 2 Điều 27; Khoản 3 Điều 28; Khoản 2 Điều 29;
Khoản 8 Điều 30 và Khoản 6 Điều 32 Nghị định này.

8\. Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, Điểm b Khoản 2
Điều 25; Khoản 3 Điều 26; Khoản 2 Điều 27; Khoản 3 Điều 28; Khoản 2 Điều 29;
Khoản 8 Điều 30 và Khoản 6 Điều 32 Nghị định này.

9\. Thanh tra viên, người được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành
đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều 25.

10\. Chánh Thanh tra sở và các chức danh tương đương được Chính phủ giao thực
hiện chức năng thanh tra chuyên ngành có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, Điểm b Khoản 2
Điều 25; Khoản 3 Điều 26; Khoản 2 Điều 27; Khoản 3 Điều 28; Khoản 2 Điều 29;
Khoản 8 Điều 30 và Khoản 6 Điều 32 Nghị định này.

11\. Chánh Thanh tra bộ, cơ quan ngang bộ và các chức danh tương đương được
Chính phủ giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, Điểm b Khoản 2
Điều 25; Khoản 3 Điều 26; Khoản 2 Điều 27; Khoản 3 Điều 28; Khoản 2 Điều 29;
Khoản 8 Điều 30 và Khoản 6 Điều 32 Nghị định này.

Ngoài những người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định tại Nghị
định này, những người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của các cơ quan
khác theo quy định của Luật xử lý vi phạm hành chính trong phạm vi chức năng,
nhiệm vụ được giao mà phát hiện hành vi vi phạm hành chính quy định trong Nghị
định này thuộc lĩnh vực do mình quản lý thì có quyền xử phạt theo quy định tại
Luật xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 44\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý hóa đơn**

1\. Công chức Thuế đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng.

2\. Đội trưởng Đội Thuế có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.500.000 đồng.

3\. Chi cục trưởng Chi cục Thuế có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 5 Điều 33, Khoản 6
Điều 34, Khoản 8 Điều 35, Khoản 4 Điều 36, Khoản 3 Điều 37 và Khoản 6 Điều 38
của Nghị định này.

4\. Cục trưởng Cục Thuế có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 70.000.000 đồng;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 5 Điều 33, Khoản 6
Điều 34, Khoản 8 Điều 35, Khoản 4 Điều 36, Khoản 3 Điều 37 và Khoản 6 Điều 38
của Nghị định này.

5\. Hàng hóa vận chuyển trên đường không có hóa đơn, chứng từ hợp pháp khi cơ
quan có thẩm quyền kiểm tra, phát hiện hành vi vi phạm thì ngoài việc bị xử
phạt vi phạm hành chính về hóa đơn theo quy định tại Nghị định này, người nộp
thuế còn bị xử phạt về hành vi trốn thuế theo quy định của Luật quản lý thuế
và các văn bản hướng dẫn thi hành.

6\. Trường hợp hành vi vi phạm hành chính về hóa đơn có dấu hiệu tội phạm thì
người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hóa đơn phải
chuyển ngay hồ sơ cho cơ quan tiến hành tố tụng hình sự có thẩm quyền để xử lý
theo quy định của pháp luật.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 45\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 09 tháng 11 năm 2013 và thay
thế Nghị định số [106/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=106/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 23 tháng 9 năm 2003 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực phí, lệ phí; Nghị định số [84/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=84/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 20 tháng 9 năm 2011 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực giá và Chương V Nghị định số [51/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 5 năm 2010 của Chính phủ quy định về hóa đơn bán hàng hóa, cung
ứng dịch vụ.

2\. Các quy định khác về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà
nước về giá, phí, lệ phí, hóa đơn không nêu tại Nghị định được thực hiện theo
quy định của Luật xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 46\. Tổ chức thực hiện**

1\. Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các tổ
chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

