**NGHỊ ĐỊNH**

**Về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [80/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=80/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 09 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ về việc quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo vệ môi trường **

**CHÍNH PHỦ**

_ Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Bảo vệ môi trường ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Tiêu chuẩn và Quy chuẩn kỹ thuật ngày 29 tháng 6 năm 2006;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường,_

**NGHỊ ĐỊNH :**

**Điều 1\. **Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [80/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=80/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 09 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ về việc quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo vệ môi trường (sau đây gọi là Nghị định số [80/2006/NĐ-CP)](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=80/2006/N%C4%90-CP\)&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**1\. Sửa đổi, bổ sung Điều 4 như sau:**

"Điều 4. Quy định chuyển tiếp, rà soát, chuyển đổi tiêu chuẩn môi trường thành
quy chuẩn kỹ thuật môi trường

1\. Các tiêu chuẩn môi trường do Nhà nước công bố bắt buộc áp dụng được chuyển
đổi thành quy chuẩn kỹ thuật môi trường theo quy định sau đây:

a) Tiêu chuẩn về chất lượng môi trường xung quanh chuyển đổi thành quy chuẩn
kỹ thuật về chất lượng môi trường xung quanh;

b) Tiêu chuẩn về chất thải được chuyển đổi thành quy chuẩn kỹ thuật về chất
thải.

2\. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm rà soát, chuyển đổi các tiêu
chuẩn quốc gia về chất lượng môi trường xung quanh và tiêu chuẩn quốc gia về
chất thải đã ban hành trước ngày 01 tháng 01 năm 2007 thành quy chuẩn kỹ thuật
quốc gia về chất lượng môi trường xung quanh và quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về
chất thải.

3\. Việc rà soát, chuyển đổi tiêu chuẩn về chất lượng môi trường xung quanh và
tiêu chuẩn về chất thải thành quy chuẩn kỹ thuật về chất lượng môi trường xung
quanh và quy chuẩn kỹ thuật về chất thải được thực hiện theo quy định của pháp
luật về tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật".

**2\. Sửa đổi, bổ sung Điều 5 như sau:**

"Điều 5. Trách nhiệm, trình tự, thủ tục xây dựng, ban hành và quy định áp dụng
quy chuẩn kỹ thuật môi trường

1\. Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng, ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia
về chất lượng môi trường xung quanh, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về chất thải
và quy định lộ trình, hệ số áp dụng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về chất thải
theo khu vực, vùng, ngành.

2\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương xây dựng và ban hành
quy chuẩn kỹ thuật địa phương về chất thải phù hợp với đặc thù của địa phương
mình.

Quy chuẩn kỹ thuật địa phương về chất thải phải nghiêm ngặt hơn quy chuẩn kỹ
thuật quốc gia về chất thải và áp dụng theo lộ trình, hệ số khu vực, vùng,
ngành tương ứng quy định trong quyết định ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia
về chất thải.

3\. Trình tự, thủ tục xây dựng, thẩm định, ban hành quy chuẩn kỹ thuật môi
trường được thực hiện theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn và quy chuẩn
kỹ thuật.

4\. Tổ chức, cá nhân có nghĩa vụ tuân thủ quy chuẩn kỹ thuật về chất lượng môi
trường xung quanh, quy chuẩn kỹ thuật về chất thải do cơ quan nhà nước có thẩm
quyền ban hành".

**3\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 6 như sau:**

"1. Thay thế danh mục các dự án phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường
quy định tại Phụ lục I kèm theo Nghị định số [80/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=80/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
bằng danh mục quy định tại Phụ lục kèm theo Nghị định này.

Đối với dự án phải lập báo đánh giá tác động môi trường phát sinh ngoài danh
mục quy định tại Phụ lục kèm theo Nghị định này, giao Bộ trưởng Bộ Tài nguyên
và Môi trường xem xét, quyết định và báo cáo Thủ tướng Chính phủ".

**4\. Bổ sung Điều 6a như sau:**

"Điều 6a. Lấy ý kiến Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn và đại diện cộng
đồng dân cư trong quá trình lập báo cáo đánh giá tác động môi trường

1\. Ủy ban Mặt trận Tổ quốc xã, phường, thị trấn (sau đây gọi là Ủy ban Mặt
trận Tổ quốc cấp xã) đại diện cho cộng đồng dân cư tham gia ý kiến trong quá
trình lập báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án đầu tư trên địa bàn.

2\. Chủ dự án gửi văn bản thông báo về các hạng mục đầu tư chính, các vấn đề
môi trường, các giải pháp bảo vệ môi trường của dự án và đề nghị Ủy ban nhân
dân, Ủy Mặt trận Tổ quốc cấp xã nơi thực hiện dự án tham gia ý kiến.

3\. Trong thời hạn mười lăm ngày (15) làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản
đề nghị tham gia ý kiến, Ủy ban nhân dân và Ủy ban Mặt trận Tổ quốc cấp xã có
trách nhiệm trả lời chủ dự án bằng văn bản ý kiến của mình và công bố công
khai để nhân dân biết.

Quá thời hạn nêu trên, nếu không nhận được văn bản trả lời thì được xem là Ủy
ban nhân dân cấp xã và đại diện cộng đồng dân cư đồng ý với chủ dự án.

4\. Các dự án sau đây không phải lấy ý kiến của Ủy ban nhân dân cấp xã và đại
diện cộng đồng dân cư nơi thực hiện dự án trong quá trình lập báo cáo đánh giá
tác động môi trường:

a) Dự án đầu tư nằm trong khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao
trong trường hợp dự án xây dựng kết cấu hạ tầng của khu công nghiệp, khu chế
xuất, khu công nghệ cao đó đã được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền phê
duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường.

Trường hợp báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án xây dựng kết cấu hạ
tầng khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao được phê duyệt sau ngày
01 tháng 7 năm 2006 thì phải được cơ quan nhà nước về bảo vệ môi trường có
thẩm quyền theo quy định của pháp luật kiểm tra, xác nhận là thực hiện đầy đủ
các nội dung bảo vệ môi trường nêu trong Quyết định phê duyệt và báo cáo đánh
giá tác động môi trường.

b) Dự án trên vùng biển không xác định được trách nhiệm quản lý hành chính của
Ủy ban nhân dân cấp xã để lấy ý kiến trong quá trình lập báo cáo đánh giá tác
động môi trường;

c) Các dự án đầu tư thuộc lĩnh vực an ninh, quốc phòng liên quan đến bí mật
quốc gia".

**5\. Sửa đổi, bổ sung Điều 11 như sau: **

"Điều 11. Thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường

1\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi là Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh) tổ chức hội đồng thẩm định hoặc uỷ quyền cho cơ quan
chuyên môn về bảo vệ môi trường cùng cấp tổ chức hội đồng thẩm định hoặc lựa
chọn tổ chức dịch vụ thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án
đầu tư trên địa bàn, trừ các dự án quy định tại điểm a và điểm b khoản 7 Điều
21 Luật Bảo vệ môi trường.

2\. Thời điểm trình thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường
được quy định như sau:

a) Chủ dự án đầu tư khai thác khoáng sản trình báo cáo đánh giá tác động môi
trường để được thẩm định, phê duyệt trước khi xin cấp giấy phép khai thác
khoáng sản;

b) Chủ dự án đầu tư xây dựng công trình hoặc có hạng mục xây dựng công trình
trình báo cáo đánh giá tác động môi trường để được thẩm định, phê duyệt trước
khi xin cấp giấy phép xây dựng, trừ các dự án quy định tại điểm a khoản này;

c) Chủ các dự án đầu tư không thuộc các đối tượng quy định tại các điểm a và b
khoản này trình báo cáo đánh giá tác động môi trường để được thẩm định, phê
duyệt trước khi khởi công dự án.

3\. Hội đồng thẩm định hoặc tổ chức dịch vụ thẩm định có chức năng tư vấn giúp
cơ quan có thẩm quyền xem xét, đánh giá về chất lượng của báo cáo đánh giá tác
động môi trường để làm căn cứ xem xét phê duyệt theo quy định.

4\. Trường hợp cần thiết, trước khi tiến hành phiên họp chính thức của hội
đồng thẩm định, cơ quan có trách nhiệm tổ chức việc thẩm định có thể tiến hành
các hoạt động hỗ trợ như sau:

a) Khảo sát địa điểm thực hiện dự án và các khu vực phụ cận;

b) Lấy mẫu phân tích kiểm chứng;

c) Lấy ý kiến của cộng đồng dân cư nơi thực hiện dự án;

d) Lấy ý kiến phản biện của các chuyên gia ngoài hội đồng thẩm định, cơ quan
khoa học, công nghệ, tổ chức xã hội, nghề nghiệp, tổ chức phi chính phủ liên
quan;

đ) Tổ chức các phiên họp đánh giá theo chuyên đề.

5\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định hoạt động của hội đồng thẩm định và
tổ chức dịch vụ thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường".

**6\. Sửa đổi điểm b khoản 1 Điều 13 như sau:**

"b) Sau 24 tháng kể từ ngày báo cáo đánh giá tác động môi trường được phê
duyệt, dự án mới được triển khai thực hiện.

Trường hợp không có sự thay đổi về công suất thiết kế, công nghệ và môi trường
xung quanh thì không phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường bổ sung
nhưng phải có văn bản giải trình với cơ quan phê duyệt".

**7\. Sửa đổi, bổ sung Điều 17 như sau: **

"Điều 17. Đăng ký và xác nhận bản cam kết bảo vệ môi trường

1\. Thời điểm đăng ký, xác nhận bản cam kết bảo vệ môi trường được quy định
như sau:

a) Chủ dự án đầu tư khai thác khoáng sản đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường
để được xác nhận trước khi xin cấp Giấy phép khai thác khoáng sản;

b) Chủ dự án đầu tư xây dựng công trình hoặc có các hạng mục xây dựng công
trình đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường để được xác nhận trước khi xin cấp
Giấy phép xây dựng, trừ các dự án quy định tại điểm a khoản này;

c) Chủ các dự án đầu tư không thuộc các đối tượng quy định tại các điểm a và b
của khoản này đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường để được xác nhận trước khi
khởi công dự án.

2\. Việc đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường của dự án đầu tư thực hiện trên
địa bàn từ hai (2) huyện, quận, thị xã, thành phố trực thuộc tỉnh (sau đây gọi
chung là huyện) trở lên được quy định như sau:

a) Chủ dự án đầu tư đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường tại Ủy ban nhân dân
cấp huyện nơi môi trường chịu tác động tiêu cực lớn nhất từ dự án;

Trường hợp dự án tác động tiêu cực như nhau đến môi trường của một số địa
phương thì chủ dự án được lựa chọn một trong số các địa phương đó để đăng ký
bản cam kết bảo vệ môi trường.

b) Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi chủ dự án đăng ký bản cam kết bảo vệ môi
trường có trách nhiệm tổ chức lấy ý kiến của Ủy ban nhân dân cấp huyện liên
quan trước khi xác nhận bản cam kết bảo vệ môi trường và thông báo với các địa
phương này việc xác nhận của mình.

3\. Chủ dự án trên vùng biển không xác định được trách nhiệm quản lý hành
chính của Ủy ban nhân dân cấp huyện đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường tại
Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi đăng ký xử lý, thải bỏ chất thải.

Trường hợp dự án trên vùng biển không xác định được trách nhiệm quản lý hành
chính của Ủy ban nhân dân cấp huyện và không có chất thải thì không phải đăng
ký bản cam kết bảo vệ môi trường.

4\. Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn hình thức, nội dung của giấy xác
nhận bản cam kết bảo vệ môi trường".

**8\. Bổ sung Điều 17a như sau:**

"Điều 17a. Thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường, xác nhận
bản cam kết bảo vệ môi trường của dự án đầu tư trong khu kinh tế, khu công
nghiệp, khu chế xuất và khu công nghệ cao

1\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền tổ chức thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh
giá tác động môi trường, xác nhận bản cam kết bảo vệ môi trường được uỷ quyền
cho Ban Quản lý khu kinh tế thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi
trường, xác nhận bản cam kết bảo vệ môi trường của các dự án đầu tư trong khu
kinh tế khi Ban Quản lý khu kinh tế đó có tổ chức, bộ phận chuyên môn về bảo
vệ môi trường.

2\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền tổ chức thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh
giá tác động môi trường, xác nhận bản cam kết bảo vệ môi trường được uỷ quyền
cho Ban Quản lý các khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao thẩm
định, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường, xác nhận bản cam kết bảo
vệ môi trường của các dự án đầu tư trong khu công nghiệp, khu chế xuất, khu
công nghệ cao khi đáp ứng các điều kiện sau đây:

a) Ban Quản lý có tổ chức, bộ phận chuyên môn về bảo vệ môi trường;

b) Dự án xây dựng kết cấu hạ tầng của khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công
nghệ cao đã được phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường.

Trường hợp báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án xây dựng kết cấu hạ
tầng của khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao được phê duyệt sau
ngày 01 tháng 7 năm 2006 thì phải được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền
kiểm tra, xác nhận là đã thực hiện đúng và đầy đủ các nội dung bảo vệ môi
trường nêu trong Quyết định phê duyệt và báo cáo đánh giá tác động môi trường.

3\. Ban Quản lý khu kinh tế, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao
được uỷ quyền có trách nhiệm gửi báo cáo kết quả thẩm định, phê duyệt báo cáo
đánh giá tác động môi trường cho cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp
tỉnh, kết quả xác nhận bản cam kết bảo vệ môi trường cho cơ quan chuyên môn về
bảo vệ môi trường cấp huyện nơi có khu kinh tế, khu công nghiệp, khu chế xuất,
khu công nghệ cao".

**9\. Bổ sung Điều 17b như sau: **

**"**Điều 17b. Lập, phê duyệt đề án bảo vệ môi trường và kiểm tra, thanh tra việc bảo vệ môi trường của khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung và cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ** **đã hoạt động trước ngày 01 tháng 7 năm 2006 mà không có quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường hoặc giấy xác nhận bản đăng ký đạt tiêu chuẩn môi trường

1\. Chủ khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung và chủ cơ sở sản xuất,
kinh doanh, dịch vụ đã hoạt động trước ngày 01 tháng 7 năm 2006 mà không có
quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường hoặc giấy xác nhận
bản đăng ký đạt tiêu chuẩn môi trường thì phải lập đề án bảo vệ môi trường
trình cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường quy định tại khoản 2 Điều
này phê duyệt hoặc xác nhận trước ngày 30 tháng 6 năm 2008.

2\. Trách nhiệm phê duyệt, xác nhận đề án bảo vệ môi trường và kiểm tra, thanh
tra việc bảo vệ môi trường của các đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này
được quy định như sau:

a) Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh phê duyệt đề án bảo vệ môi
trường và kiểm tra, thanh tra việc thực hiện bảo vệ môi trường của khu sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung và cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có
tính chất và quy mô tương ứng với đối tượng phải lập báo cáo đánh giá tác động
môi trường;

Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh nơi bị tác động tiêu cực lớn
nhất từ khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung và cơ sở sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ có trách nhiệm tổ chức lấy ý kiến của cơ quan chuyên môn về bảo
vệ môi trường cấp tỉnh của các địa phương liên quan trước khi phê duyệt đề án
bảo vệ môi trường đối với trường hợp khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập
trung và cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ nằm trên địa bàn từ hai (2) tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương trở lên.

b) Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp huyện xác nhận đề án bảo vệ môi
trường và kiểm tra, thanh tra việc thực hiện bảo vệ môi trường của khu sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung và cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ
trên địa bàn trừ các khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung và cơ sở sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ quy định tại điểm a khoản này.

Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp huyện nơi bị tác động tiêu cực lớn
nhất từ khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung và cơ sở sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ có trách nhiệm tổ chức lấy ý kiến của cơ quan chuyên môn về bảo
vệ môi trường cấp huyện của các địa phương liên quan trước khi phê duyệt đề án
bảo vệ môi trường đối với trường hợp khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập
trung và cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ nằm trên địa bàn từ hai (2)
huyện, quận, thị xã, thành phố trực thuộc tỉnh trở lên.

3\. Đề án bảo vệ môi trường của khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung và
cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có tính chất và quy mô tương ứng với đối
tượng phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường có các nội dung chính sau:

a) Khái quát về quy mô, đặc điểm, các hoạt động chính của khu sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ tập trung và cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ liên quan đến
môi trường;

b) Tổng quan về các điều kiện tự nhiên, kinh tế, xã hội, môi trường liên quan;

c) Hiện trạng môi trường khu vực bị tác động tiêu cực trực tiếp từ hoạt động
của khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung và cơ sở sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ;

d) Thống kê, đánh giá các nguồn tác động tiêu cực đối với môi trường;

đ) Các giải pháp tổng thể, các hạng mục công trình bảo vệ môi trường và kế
hoạch thực hiện.

4\. Đề án bảo vệ môi trường của khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung và
cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có tính chất và quy mô tương ứng với đối
tượng phải lập bản cam kết bảo vệ môi trường có các nội dung chính sau:

a) Thống kê và đánh giá các nguồn thải chính;

b) Các giải pháp, các hạng mục công trình bảo vệ môi trường và kế hoạch thực
hiện.

5\. Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn việc lập, phê duyệt hoặc xác nhận đề
án bảo vệ môi trường của các đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này".

**10\. Bổ sung điều 17c như sau:**

"Điều 17c. Quản lý hồ sơ, kiểm tra, thanh tra việc thực hiện bảo vệ môi trường
đối với khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung và cơ sở sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ đã được cấp giấy xác nhận bản đăng ký đạt tiêu chuẩn môi trường
trước ngày 01 tháng 7 năm 2006

1\. Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh quản lý hồ sơ xác nhận
bản đăng ký đạt tiêu chuẩn môi trường và kiểm tra, thanh tra việc thực hiện
bảo vệ môi trường của các khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung và cơ sở
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trên địa bàn có tính chất và quy mô tương ứng
với đối tượng phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường.

2\. Ủy ban nhân dân cấp huyện quản lý hồ sơ xác nhận bản đăng ký đạt tiêu
chuẩn môi trường và kiểm tra, thanh tra việc thực hiện bảo vệ môi trường của
khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung và cơ sở sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ trên địa bàn không thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này.

3\. Cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường các cấp có trách nhiệm
chuyển giao hồ sơ xác nhận bản đăng ký đạt tiêu chuẩn môi trường của khu sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung và cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ
hiện đang lưu giữ cho các cơ quan được giao trách nhiệm quản lý hồ sơ đó quy
định tại các khoản 1 và khoản 2 Điều này trước ngày 30 tháng 6 năm 2008".

**11\. Bổ sung Điều 17d như sau:**

"Điều 17d. Quy định về bảo vệ môi trường đối với các dự án đầu tư, khu sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung và cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ
thuộc lĩnh vực an ninh, quốc phòng

1\. Dự án đầu tư, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung và cơ sở sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ thuộc lĩnh vực an ninh, quốc phòng phải thực hiện
các yêu cầu và các thủ tục về bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật về
bảo vệ môi trường.

2\. Bộ Công an, Bộ Quốc phòng hướng dẫn trách nhiệm thẩm định, phê duyệt báo
cáo đánh giá tác động môi trường, xác nhận bản cam kết bảo vệ môi trường đối
với các dự án đầu tư và kiểm tra, thanh tra việc thực hiện bảo vệ môi trường
của các khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung và các cơ sở sản xuất,
kinh doanh, dịch vụ thuộc lĩnh vực an ninh, quốc phòng".

**12\. Bổ sung Điều 21a như sau:**

**"**Điều 21a. Quy định về đổ chất thải xuống biển

1\. Nghiêm cấm việc đổ chất thải nguy hại xuống vùng biển nước Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa Việt Nam.

2\. Cấm đổ các loại chất thải xuống vùng biển thuộc khu bảo tồn thiên nhiên,
di sản tự nhiên, vùng có hệ sinh thái tự nhiên mới, khu vực sinh sản thường
xuyên hoặc theo mùa của các loài thuỷ, hải sản.

3\. Chất thải thông thường của các phương tiện vận tải, các giàn khoan hoạt
động trên biển đã xử lý đạt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải được đổ xuống
biển, trừ các vùng biển quy định tại khoản 2 Điều này.

4\. Việc đổ chất thải rắn từ đất liền đã được xử lý theo quy định của pháp
luật, chất thải từ hoạt động nạo vét luồng, lạch xuống biển phải được sự đồng
ý của cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh".

**13\. Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 22 như sau:**

"3. Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn việc kiểm tra, đánh giá và thẩm định
thiết bị, công trình xử lý chất thải trước khi đưa vào hoạt động".

**14\. Bổ sung Điều 23a như sau:**

"Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn lập quy hoạch môi trường lồng ghép với
quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội và quy hoạch phát
triển ngành, lĩnh vực".

**Điều 2\. **Điều khoản thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

2\. Việc xử lý hồ sơ tiếp nhận trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành
được thực hiện theo quy định của Nghị định số [80/2006/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=80/2006/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

