**NGHỊ QUYẾT**

**Về dự toán ngân sách nhà nước năm 2011**

** ___________________**

**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số [51/2001/QH10;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước;

Sau khi xem xét Báo cáo số 16/BC-CP ngày 15 tháng 10 năm 2010 của Chính phủ
trình Quốc hội về dự toán ngân sách nhà nước năm 2011; Báo cáo thẩm tra số
1634/BC-UBTCNS12 ngày 18 tháng 10 năm 2010 của Ủy ban Tài chính - Ngân sách;
Báo cáo tiếp thu, giải trình số 387/BC-UBTVQH12 ngày 09 tháng 11 năm 2010 của
Ủy ban thường vụ Quốc hội về dự toán ngân sách nhà nước năm 2011 và ý kiến của
các vị đại biểu Quốc hội,

**QUYẾT NGHỊ: **

**Điều 1\. Thông qua dự toán ngân sách nhà nước năm 2011**

Tổng số thu cân đối ngân sách nhà nước là 595.000 tỷ đồng (năm trăm chín mươi
lăm nghìn tỷ đồng), tương đương 26,2% tổng sản phẩm trong nước; tính cả 10.000
tỷ đồng thu chuyển nguồn năm 2010 sang năm 2011 thì tổng số thu cân đối ngân
sách nhà nước là 605.000 tỷ đồng (sáu trăm linh năm nghìn tỷ đồng);

Tổng số chi cân đối ngân sách nhà nước là 725.600 tỷ đồng (bảy trăm hai mươi
lăm nghìn sáu trăm tỷ đồng);

Mức bội chi ngân sách nhà nước là 120.600 tỷ đồng (một trăm hai mươi nghìn sáu
trăm tỷ đồng), tương đương 5,3% tổng sản phẩm trong nước.

(Kèm theo các phụ lục số 1, 2, 3, 4 và 5)

**Điều 2\. Tán thành các giải pháp thực hiện dự toán ngân sách nhà nước năm 2011 do Chính phủ trình và kiến nghị của Ủy ban Tài chính - Ngân sách trong Báo cáo thẩm tra, đồng thời nhấn mạnh những giải pháp trọng tâm dưới đây**

1\. Thực hiện chính sách tài khóa thận trọng, kiểm soát chặt chẽ thu, chi ngân
sách nhà nước. Trong quá trình điều hành ngân sách nhà nước cần có giải pháp
để giảm bội chi ngân sách nhà nước năm 2011 xuống dưới mức 120.600 tỷ đồng,
tương đương 5,3% tổng sản phẩm trong nước và giảm dần trong các năm sau. Xây
dựng chiến lược quản lý nợ công đến năm 2020, tầm nhìn 2030, bảo đảm an ninh
tài chính quốc gia. Phối hợp chặt chẽ, đồng bộ chính sách tài khóa với chính
sách tiền tệ và các chính sách khác để góp phần thực hiện có hiệu quả mục tiêu
về kinh tế - xã hội năm 2011.

2\. Chỉ đạo quyết liệt, tăng cường quản lý công tác thu ngân sách nhà nước,
bảo đảm thu đúng, thu đủ theo luật định; giảm hẳn tình trạng nợ đọng thuế,
gian lận thuế.

Trường hợp thu ngân sách nhà nước tăng so với dự toán, số vượt thu ngân sách
trung ương được sử dụng ít nhất 30% để giảm bội chi ngân sách nhà nước năm
2011.

Chính phủ báo cáo Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét, cho ý kiến về phương án
phân bổ cụ thể số vượt thu ngân sách trung ương theo quy định của pháp
luật.

3\. Quản lý chặt chẽ chi ngân sách nhà nước, triệt để tiết kiệm, nâng cao
hiệu quả sử dụng ngân sách cũng như các nguồn tài chính công khác; khắc phục
tình trạng chi chuyển nguồn lớn, chi ngoài dự toán, chi vượt dự toán không
đúng thẩm quyền, sai quy định của Luật Ngân sách nhà nước và các Nghị quyết
của Quốc hội. Rà soát, sắp xếp thứ tự ưu tiên đầu tư; đầu tư đồng bộ; tập
trung bố trí vốn cho các dự án, công trình trọng điểm, cấp bách, hoàn thành
trong năm 2011 - 2012, nhất là ở các địa phương nghèo, vùng đồng bào dân tộc
thiểu số, đang còn nhận bổ sung lớn từ ngân sách trung ương; giảm dần tỷ trọng
vốn đầu tư phát triển từ ngân sách nhà nước đi đôi với đẩy mạnh xã hội hóa đầu
tư trong các lĩnh vực mà các thành phần kinh tế khác có thể tham gia, đặc biệt
là ở các thành phố, thị xã, tăng vốn đầu tư ngân sách cho nông nghiệp, nông
thôn và các vùng khó khăn khác.

Từ ngày 01 tháng 5 năm 2011, điều chỉnh tăng mức lương tối thiểu từ 730.000
đồng/tháng lên 830.000 đồng/tháng; lương hưu và trợ cấp ưu đãi người có công
bằng tốc độ tăng lương tối thiểu; thực hiện chế độ phụ cấp công vụ 10%; phụ
cấp thâm niên ngành giáo dục.

4\. Tiếp tục đổi mới cơ chế tài chính đối với lĩnh vực sự nghiệp công theo
hướng tăng quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm cho cơ quan, đơn vị, gắn với cơ
chế đặt hàng hoặc giao nhiệm vụ cụ thể. Thực hiện cơ chế giá dịch vụ theo
hướng từng bước tính đủ chi phí, đồng thời Nhà nước có chính sách hỗ trợ các
đối tượng chính sách, người nghèo; tiếp tục hoàn thiện các cơ chế, chính sách
khuyến khích xã hội hóa đối với các loại hình sự nghiệp; tăng cường quản lý
Nhà nước đối với các dịch vụ công đã được xã hội hóa.

5\. Năm 2011 phát hành 45.000 tỷ đồng vốn trái phiếu chính phủ để đầu tư các
dự án, công trình trong danh mục do Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định. Các
địa phương tích cực khai thác, sử dụng nguồn vốn ngân sách địa phương và các
nguồn vốn khác theo quy định của pháp luật để đẩy nhanh tiến độ thực hiện
các dự án, công trình được trung ương hỗ trợ bằng nguồn vốn trái phiếu chính
phủ. Không bố trí vốn cho các dự án, công trình không đúng đối tượng, không
đủ thủ tục đầu tư, không thật sự cấp bách, không hiệu quả; bố trí vốn tập
trung, nhất là các dự án có khả năng hoàn thành trong năm 2011 - 2012. Điều
chuyển vốn giữa các dự án, công trình trong cùng một lĩnh vực cho phù hợp với
tiến độ và khả năng hoàn thành; không chuyển nguồn vốn trái phiếu chính phủ
chưa sử dụng hết sang năm sau. Xây dựng phương án huy động, phân bổ vốn trái
phiếu chính phủ chi tiết năm 2011 đối với từng dự án, công trình, báo cáo Ủy
ban thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định trước ngày 31 tháng 01 năm 2011,
đồng thời báo cáo Quốc hội tại kỳ họp gần nhất về kế hoạch phát hành, sử dụng
vốn trái phiếu chính phủ giai đoạn 2011 - 2015.

6\. Tăng cường giám sát, kiểm tra, thanh tra, kiểm toán các khoản chi trong
cân đối ngân sách nhà nước và các khoản chi được quản lý qua ngân sách nhà
nước, vay về cho vay lại, bảo lãnh vay của Chính phủ, các khoản chi từ các quỹ
tài chính Nhà nước, các khoản vay, tạm ứng của các Bộ, chính quyền địa phương.
Thực hiện nguyên tắc ngân sách của Bộ, ngành, địa phương nào vay, tạm ứng thì
ngân sách của Bộ, ngành, địa phương đó phải bố trí nguồn để trả, ngân sách
trung ương không bố trí nguồn để trả thay. Khắc phục tình trạng tạm ứng vốn
quá lớn, thời gian tạm ứng vốn quá dài hoặc không quy định cụ thể thời gian
phải hoàn trả, nhất là đối với các khoản tạm ứng ngân sách năm sau. Quản lý
chặt chẽ việc huy động, sử dụng vốn của các doanh nghiệp Nhà nước, đặc biệt
là các Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty nhà nước, kể cả các khoản vay trong và
ngoài nước, bảo đảm sử dụng vốn có hiệu quả.

Xác định rõ trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị trong việc
sử dụng ngân sách, tài sản và nguồn vốn khác của Nhà nước.

7\. Năm 2011 thực hiện 15 Chương trình mục tiêu quốc gia theo đề nghị của
Chính phủ. Chính phủ xây dựng tiêu chí, định mức và phương án phân bổ vốn
Chương trình mục tiêu quốc gia, báo cáo Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét,
cho ý kiến trước khi thực hiện; phân giao cho các Bộ, ngành, địa phương trước
ngày 31 tháng 01 năm 2011. Đồng thời trong năm 2011, Chính phủ tổng kết toàn
diện các chương trình mục tiêu quốc gia; xác định rõ mục tiêu, phạm vi, đối
tượng theo hướng lồng ghép nội dung, tinh gọn đầu mối quản lý, điều hành các
chương trình mục tiêu quốc gia cho cả thời kỳ 2011 - 2015 trình Quốc hội xem
xét, quyết định.

8\. Tổng kết, đánh giá, sửa đổi Luật Ngân sách nhà nước trình Quốc hội xem
xét, quyết định nhằm khắc phục những hạn chế, bất cập, nâng cao hiệu lực,
hiệu quả sử dụng ngân sách, vốn và tài sản nhà nước.

**Điều 3\. Giám sát việc thực hiện dự toán ngân sách nhà nước năm 2011**

Ủy ban thường vụ Quốc hội, Ủy ban Tài chính - Ngân sách, Hội đồng Dân tộc và
các Ủy ban khác của Quốc hội, các Đoàn đại biểu Quốc hội, các đại biểu Quốc
hội giám sát việc thực hiện dự toán ngân sách nhà nước năm 2011 một cách thiết
thực, hiệu quả trên các lĩnh vực, địa bàn thuộc phạm vi trách nhiệm theo quy
định của pháp luật.

Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XII, kỳ họp thứ tám thông qua ngày 10 tháng 11 năm 2010./.

