****

NGHỊ ĐỊNH

__

Về chính sách đối với người lao động dôi dư

do sắp xếp lại công ty nhà nước

CHÍNH PHỦ

__

Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật lao động ngày 23 tháng 06 năm 1994, Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Bộ luật Lao động ngày 02 tháng 04 năm 2002;

Căn cứ Luật doanh nghiệp nhà nước ngày 26 tháng 11 năm 2003;

Căn cứ Luật doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Căn cứ Luật bảo hiểm xã hội ngày 29 tháng 06 năm 2006;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,

****

NGHỊ ĐỊNH:

Chương I

NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh

1\. Công ty nhà nước, công ty thuộc các tổ chức chính trị, tổ chức chính trị -
xã hội được thành lập và tổ chức hoạt động theo Luật doanh nghiệp nhà nước
(sau đây gọi chung là công ty nhà nước) thực hiện sắp xếp lại theo phương án
được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, bao gồm:

a) Cổ phần hoá, giao, bán;

b) Chuyển thành công ty trách nhiệm hữu hạn;

c) Giải thể, phá sản.

2\. Nông trường quốc doanh thực hiện sắp xếp, tổ chức lại theo Nghị định số
[170/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=170/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 09 năm 2004 của Chính phủ về sắp xếp, đổi mới và phát triển nông
trường quốc doanh; lâm trường quốc doanh thực hiện sắp xếp, tổ chức lại theo
Nghị định số [200/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=200/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về sắp xếp, đổi mới và phát triển lâm
trường quốc doanh.

****

Điều 2\. Đối tượng áp dụng là người lao động dôi dư đang thực hiện hợp đồng
lao động không xác định thời hạn hoặc có thời hạn từ đủ 12 tháng đến 36 tháng,
gồm:

1\. Người lao động được tuyển dụng lần cuối cùng vào công ty quy định tại các
điểm a và b khoản 1 Điều 1 Nghị định này trước ngày 21 tháng 4 năm 1998 (thời
điểm thực hiện Chỉ thị số [20/1998/CT-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=20/1998/CT-
TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) của Thủ tướng Chính phủ về đẩy mạnh
sắp xếp và đổi mới doanh nghiệp nhà nước), gồm:

a) Người lao động đang làm việc, khi sắp xếp lại, công ty nhà nước đã tìm mọi
biện pháp tạo việc làm, nhưng không bố trí được việc làm;

b) Người lao động có tên trong danh sách thường xuyên của công ty nhà nước
nhưng không có việc làm (đang chờ việc), tại thời điểm sắp xếp lại, công ty
vẫn không bố trí được việc làm.

2\. Người lao động được tuyển dụng lần cuối cùng vào công ty quy định tại điểm
c khoản 1 Điều 1 Nghị định này trước ngày 26 tháng 4 năm 2002 (thời điểm có
hiệu lực thi hành của Nghị định số [41/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=41/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Chính phủ về chính sách đối với lao động dôi dư do sắp xếp lại doanh
nghiệp nhà nước).

3\. Người lao động có tên trong danh sách thường xuyên của nông, lâm trường
quốc doanh quy định tại khoản 2 Điều 1 Nghị định này, được tuyển dụng lần cuối
cùng vào nông, lâm trường trước ngày 21 tháng 4 năm 1998 (riêng người lao động
của nông, lâm trường quốc doanh thực hiện giải thể thì thời điểm tuyển dụng
lần cuối cùng theo quy định tại khoản 2 Điều này), tại thời điểm sắp xếp lại,
nông, lâm trường đã tìm mọi biện pháp tạo việc làm, nhưng không bố trí được
việc làm và không thực hiện chế độ giao đất, giao rừng của nông, lâm trường.

****

Chương II

CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI NGƯỜI LAO ĐỘNG DÔI DƯ

Điều 3\. Người lao động dôi dư đang thực hiện hợp đồng lao động không xác định
thời hạn:

1\. Tại thời điểm cơ quan có thẩm quyền phê duyệt phương án sắp xếp lao động
hoặc Toà án quyết định mở thủ tục phá sản, nam từ đủ 55 tuổi, nữ từ đủ 50 tuổi
và có đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên thì được hưởng lương hưu theo quy
định tại khoản 1 Điều 50 của Luật bảo hiểm xã hội;

2\. Người lao động dôi dư theo khoản 1 Điều này có tuổi đời từ đủ 55 tuổi đến
dưới 60 tuổi đối với nam, từ đủ 50 tuổi đến dưới 55 tuổi đối với nữ, được
hưởng thêm các khoản trợ cấp sau:

a) 03 tháng tiền lương và phụ cấp lương (nếu có) cho mỗi năm (đủ 12 tháng,
không kể tháng lẻ) nghỉ hưu trước tuổi so với quy định tại điểm a khoản 1 Điều
50 của Luật bảo hiểm xã hội;

b) 05 tháng tiền lương và phụ cấp lương (nếu có) cho 20 năm đầu làm việc có
đóng bảo hiểm xã hội. Từ năm thứ 21 trở đi, cứ mỗi năm làm việc có đóng bảo
hiểm xã hội được trợ cấp thêm 1/2 tháng tiền lương và phụ cấp lương (nếu có).

3\. Đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 50 của Luật bảo
hiểm xã hội nhưng còn thiếu thời gian đóng bảo hiểm xã hội tối đa 06 tháng để
hưởng lương hưu thì được Nhà nước đóng một lần cho số tháng còn thiếu với mức
đóng bằng tổng mức đóng hàng tháng của người lao động và người sử dụng lao
động theo mức tiền lương, tiền công tháng trước khi nghỉ việc vào quỹ hưu trí
và tử tuất để giải quyết chế độ hưu trí.

4\. Các đối tượng còn lại thì thực hiện chấm dứt hợp đồng lao động và được
hưởng các chế độ sau:

a) Trợ cấp 01 tháng tiền lương và phụ cấp lương (nếu có) cho mỗi năm (đủ 12
tháng, số tháng lẻ cộng dồn vào giai đoạn tiếp theo) thực tế làm việc (có đi
làm, có tên trong bảng thanh toán lương) trong khu vực nhà nước (công ty 100%
vốn nhà nước; cơ quan hành chính nhà nước, đơn vị sự nghiệp của Nhà nước, đơn
vị lực lượng vũ trang được hưởng lương từ ngân sách nhà nước; nông, lâm trường
quốc doanh), không kể thời gian người lao động đã nhận trợ cấp thôi việc, mất
việc làm, nhưng thấp nhất cũng bằng 02 tháng tiền lương và phụ cấp lương (nếu
có);

b) Được hỗ trợ thêm 01 tháng tiền lương và phụ cấp lương (nếu có) cho mỗi năm
(đủ 12 tháng, số tháng lẻ cộng dồn vào giai đoạn tiếp theo) thực tế làm việc
trong khu vực nhà nước;

c) Được hưởng 06 tháng tiền lương và phụ cấp lương (nếu có) để đi tìm việc
làm;

d) Người lao động có nguyện vọng học nghề thì được đào tạo tối đa 06 tháng tại
các cơ sở dạy nghề theo thông báo của cơ quan quản lý nhà nước về lao động ở
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương .

****

Điều 4\. Người lao động dôi dư đang thực hiện hợp đồng lao động xác định thời
hạn từ đủ 12 tháng đến 36 tháng thì chấm dứt hợp đồng lao động và được hưởng
các chế độ sau:

1\. Trợ cấp 01 tháng tiền lương và phụ cấp lương (nếu có) cho mỗi năm thực tế
làm việc trong khu vực nhà nước, không kể thời gian người lao động đã nhận trợ
cấp thôi việc, mất việc làm.

2\. Trợ cấp 70% tiền lương và phụ cấp lương (nếu có) ghi trong hợp đồng lao
động cho số tháng còn lại chưa thực hiện hết hợp đồng lao động đã giao kết,
nhưng tối đa cũng không quá 12 tháng; trường hợp mức trợ cấp này thấp hơn mức
tiền lương tối thiểu tại thời điểm nghỉ việc thì được tính bằng mức tiền lương
tối thiểu.

****

Điều 5\. Người lao động dôi dư đã nhận trợ cấp theo quy định tại khoản 4 Điều
3 Nghị định này nếu được tuyển dụng lại vào công ty, nông, lâm trường đã cho
thôi việc thì phải trả lại toàn bộ số tiền đã nhận.

Trường hợp được tuyển dụng vào công ty, nông, lâm trường, cơ quan nhà nước
khác thuộc khu vực nhà nước hoặc khi được nông, lâm trường giao đất, giao rừng
thì phải trả lại số tiền trợ cấp theo quy định tại điểm b khoản 4 Điều 3 Nghị
định này.

Công ty, nông, lâm trường, cơ quan thuộc khu vực nhà nước tuyển dụng lại người
lao động dôi dư hoặc nông, lâm trường giao đất, giao rừng có trách nhiệm thu
lại số tiền nêu trên từ người lao động và nộp vào Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh
nghiệp.

****

Điều 6\. Tiền lương và phụ cấp lương (nếu có) làm căn cứ để tính các chế độ:

1\. Tiền lương và phụ cấp lương (nếu có) làm căn cứ để tính các chế độ theo
quy định tại khoản 2 Điều 3 Nghị định này được tính bằng mức bình quân tiền
lương, phụ cấp lương (nếu có) của 05 năm cuối trước khi nghỉ việc. Trường hợp
không đủ 05 năm thì được tính bằng mức bình quân tiền lương, phụ cấp lương
(nếu có) của các năm đã làm việc trong khu vực nhà nước.

Hệ số tiền lương và phụ cấp lương trước ngày 01 tháng 10 năm 2004 được tính
theo hệ số tiền lương và phụ cấp lương quy định tại Nghị định số 25/CP  ngày
23 tháng 05 năm 1993 của Chính phủ quy định tạm thời chế độ tiền lương mới của
công chức, viên chức hành chính sự nghiệp và lực lượng vũ trang và Nghị định
số 26/CP ngày 23 tháng 05 năm 1993 của Chính phủ quy định tạm thời chế độ tiền
lương mới trong các doanh nghiệp; từ ngày 01 tháng 10 năm 2004 trở đi được
tính theo hệ số tiền lương và phụ cấp lương quy định tại Nghị định số
[204/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về chế độ tiền lương đối với cán bộ,
công chức, viên chức và lực lượng vũ trang và Nghị định số [205/2004/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=205/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ quy định hệ thống thang lương, bảng
lương và chế độ phụ cấp lương trong các công ty nhà nước.

2\. Tiền lương và phụ cấp lương (nếu có) làm căn cứ để tính các chế độ theo
quy định tại các điểm a và b khoản 4 Điều 3; khoản 1 Điều 4 Nghị định này là
tiền lương và phụ cấp lương (nếu có) theo thang, bảng lương nhà nước, được
tính theo từng giai đoạn điều chỉnh hệ số tiền lương.

Hệ số tiền lương để tính chế độ cho giai đoạn trước ngày 01 tháng 10 năm 2004
là hệ số bình quân của 06 tháng liền kề đến thời điểm ngày 30 tháng 09 năm
2004 theo Nghị định số 25/CP và Nghị định số 26/CP ngày 23 tháng 05 năm 1993
của Chính phủ nói trên; giai đoạn từ ngày 01 tháng 10 năm 2004 trở đi là hệ số
bình quân của 06 tháng liền kề đến thời điểm nghỉ việc theo Nghị định số
[204/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=204/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Nghị định số [205/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=205/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ nói trên.

3\. Tiền lương tối thiểu để tính chế độ cho giai đoạn trước ngày 01 tháng 01
năm 2003 là: 210.000 đồng; giai đoạn từ ngày 01 tháng 01 năm 2003 đến ngày 30
tháng 09 năm 2005 là: 290.000 đồng, giai đoạn từ ngày 01 tháng 10 năm 2005 đến
ngày 30 tháng 09 năm 2006 là: 350.000 đồng; giai đoạn từ ngày 01 tháng 10 năm
2006 đến trước thời điểm điều chỉnh tiền lương tối thiểu tiếp theo là: 450.000
đồng.

Tiền lương tối thiểu do Chính phủ quyết định điều chỉnh trong các giai đoạn
tiếp theo được áp dụng để tính chế độ cho người lao động dôi dư tương ứng với
mỗi giai đoạn điều chỉnh đó.

4\. Tiền lương và phụ cấp lương (nếu có) làm căn cứ tính chế độ quy định tại
điểm c khoản 4 Điều 3 và khoản 2 Điều 4 Nghị định này là tiền lương theo
thang, bảng lương nhà nước, được tính tại thời điểm nghỉ việc.

****

Chương III

NGUỒN KINH PHÍ HỖ TRỢ NGƯỜI LAO ĐỘNG DÔI DƯ

Điều 7\. Nguồn kinh phí hỗ trợ lao động dôi dư do sắp xếp lại công ty nhà nước
và nông, lâm trường quốc doanh.

1\. Đối với công ty nhà nước thực hiện cổ phần hóa, bán doanh nghiệp, nguồn
kinh phí để giải quyết chính sách đối với lao động dôi dư lấy từ tiền bán cổ
phần lần đầu, bán doanh nghiệp. Trường hợp không đủ thì được bổ sung từ:

\- Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp tại Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn
nhà nước đối với công ty trực thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; toàn bộ tổng công
ty, toàn bộ tập đoàn, công ty mẹ.

\- Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp tại tập đoàn kinh tế, tổng công ty nhà
nước, công ty mẹ đối với công ty trực thuộc tập đoàn kinh tế, tổng công ty nhà
nước, công ty mẹ. Trường hợp không đủ thì được bổ sung từ Quỹ Hỗ trợ sắp xếp
doanh nghiệp tại Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước.

2\. Đối với công ty nhà nước thực hiện giải thể, phá sản, chuyển thành công ty
trách nhiệm hữu hạn; các nông, lâm trường quốc doanh quy định tại khoản 2 Điều
1 Nghị định này, nguồn kinh phí do:

\- Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp tại Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn
nhà nước chi đối với công ty thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; toàn bộ tổng công
ty, toàn bộ tập đoàn, công ty mẹ;

\- Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp của tập đoàn kinh tế, tổng công ty nhà nước
chi đối với doanh nghiệp thuộc tập đoàn kinh tế, tổng công ty nhà nước.

****

Điều 8\. Trách nhiệm chi trả các chế độ đối với người lao động dôi dư

1\. Công ty nhà nước; nông, lâm trường quốc doanh chịu trách nhiệm giải quyết
chế độ quy định tại điểm a khoản 4 Điều 3; khoản 1 Điều 4 Nghị định này; các
đối tượng khác không thuộc đối tượng áp dụng Nghị định này bằng Quỹ Dự phòng
trợ cấp mất việc làm. Trường hợp không đủ thì được hỗ trợ từ Quỹ Hỗ trợ sắp
xếp doanh nghiệp theo quy định tại khoản 1 Điều 7 Nghị định này.

2\. Quỹ Bảo hiểm xã hội chịu trách nhiệm giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội
theo quy định của Luật bảo hiểm xã hội và các quy định của Nghị định này.

3\. Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp theo phân cấp tại Điều 7 Nghị định này
chịu trách nhiệm chi trả:

a) Các chế độ theo quy định tại khoản 2, khoản 3, các điểm b, c và d khoản 4
Điều 3 và khoản 2 Điều 4 Nghị định này.

b) Số tiền mà Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp hỗ trợ theo quy định tại khoản 1
Điều này (nếu có).

****

Chương IV

ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

Điều 9\. Trách nhiệm của công ty nhà nước; nông, lâm trường quốc doanh:

1\. Xây dựng phương án sử dụng lao động, xác định số lao động cần thiết theo
yêu cầu sản xuất, kinh doanh và phương án giải quyết lao động dôi dư.

2\. Phối hợp với tổ chức công đoàn tại công ty nhà nước; nông, lâm trường quốc
doanh tuyên truyền, phổ biến chủ trương, chính sách, chế độ của Đảng và Nhà
nước, thực hiện quy chế dân chủ trong công ty, nông, lâm trường; công khai
phương án sắp xếp lao động và danh sách lao động thuộc diện dôi dư.

3\. Giải quyết chính sách, chế độ đối với người lao động dôi dư theo quy định
tại Nghị định này; thực hiện chi trả và quyết toán kinh phí chi trả trợ cấp
cho người lao động dôi dư theo quy định của pháp luật.

4\. Giải quyết chế độ đối với người lao động dôi dư do công ty, nông, lâm
trường tuyển dụng không thuộc đối tượng áp dụng của Nghị định này bằng nguồn
kinh phí của công ty, nông, lâm trường.

****

Điều 10\. Trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức

1\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội:

\- Hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện các chính sách, chế độ đối với người
lao động dôi dư theo quy định tại Nghị định này;

\- Tham gia với các cơ quan liên quan về sắp xếp lao động trong phương án sắp
xếp, đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả hoạt động của công ty nhà nước;
nông, lâm trường quốc doanh;

\- Định kỳ tổng hợp và báo cáo Thủ tướng Chính phủ tình hình thực hiện Nghị
định này.

2\. Bộ Tài chính:

\- Lập kế hoạch nguồn vốn và trình Thủ tướng Chính phủ các biện pháp bảo đảm
nguồn vốn cho giải quyết chính sách đối với lao động dôi dư;

\- Giám sát, kiểm tra việc thực hiện chi trả của Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh
nghiệp cho giải quyết chính sách đối với lao động dôi dư;

\- Định kỳ tổng hợp và báo cáo Thủ tướng Chính phủ việc quản lý và sử dụng Quỹ
Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp.

3\. Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước, tập đoàn kinh tế, tổng
công ty nhà nước, công ty mẹ.

\- Thẩm định và thực hiện xuất quỹ cho các công ty nhà nước; nông, lâm trường
quốc doanh và các đơn vị thuộc trách nhiệm chi trả của Quỹ Hỗ trợ sắp xếp
doanh nghiệp cho giải quyết chính sách đối với lao động dôi dư;

\- Theo dõi, kiểm tra việc chi trả trợ cấp, quyết toán kinh phí chi trả trợ
cấp của các đơn vị thuộc trách nhiệm chi trả của Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh
nghiệp;

\- Định kỳ quyết toán và báo cáo Bộ Tài chính việc quản lý và sử dụng Quỹ Hỗ
trợ sắp xếp doanh nghiệp.

4\. Bảo hiểm xã hội Việt Nam:

\- Hướng dẫn việc thu bảo hiểm xã hội theo quy định tại Nghị định này;

\- Giải quyết chính sách, chế độ bảo hiểm xã hội đối với người lao động theo
quy định tại Nghị định này và hướng dẫn của Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội.

5\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương, các tổ chức chính trị, chính trị - xã hội,
Hội đồng quản trị tập đoàn kinh tế, tổng công ty nhà nước do Thủ tướng Chính
phủ quyết định thành lập:

\- Chỉ đạo các công ty, nông, lâm trường thuộc phạm vi quản lý xây dựng phương
án sắp xếp lao động và thực hiện chính sách, chế độ đối với người lao động dôi
dư;

\- Phê duyệt phương án giải quyết lao động dôi dư theo nguyên tắc một lần để
thực hiện đối với từng công ty, nông, lâm trường quy định tại Điều 1 Nghị định
này;

\- Thành lập tổ chức để giải quyết chính sách đối với người lao động dôi dư ở
công ty thực hiện giải thể, phá sản và nông, lâm trường thực hiện giải thể;

\- Định kỳ báo cáo Chính phủ qua Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội tình hình
giải quyết chính sách đối với người lao động dôi dư.

****

Điều 11\. Đề nghị Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam

1\. Tham gia với các cơ quan nhà nước hướng dẫn thực hiện các chính sách đối
với người lao động dôi dư.

2\. Chỉ đạo Công đoàn các cấp phối hợp với Thủ trưởng đơn vị tuyên truyền,
giải thích cho người lao động về chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước
để thực hiện các chế độ đối với người lao động dôi dư theo quy định của pháp
luật.

3\. Ban hành cơ chế giám sát của tổ chức Công đoàn từ Trung ương tới cơ sở
trong việc tổ chức thực hiện chế độ đối với người lao động dôi dư.

****

Điều 12\. Điều khoản thi hành

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo
và được áp dụng đến hết ngày 30 tháng 06 năm 2010.

2\. Các công ty nhà nước; nông, lâm trường quốc doanh được cơ quan có thẩm
quyền phê duyệt phương án giải quyết lao động dôi dư từ ngày 01 tháng 01 năm
2007 đến trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì thực hiện theo Nghị
quyết phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 01 năm 2007 số [07/2007/NQ-
CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2007/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 06 tháng 02 năm 2007.

Các chức danh: thành viên Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc, Phó Tổng giám đốc,
Giám đốc, Phó Giám đốc, Kế toán trưởng, thành viên Ban Kiểm soát ở các doanh
nghiệp sắp xếp lại nhưng không tiếp tục làm việc tại doanh nghiệp  đó hoặc ở
khu vực nhà nước thì thực hiện theo điểm 2 Nghị quyết phiên họp Chính phủ
thường kỳ tháng 01 năm 2007 số [07/2007/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2007/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 06 tháng 02 năm 2007 đến khi có
quy định mới của Chính phủ.

****

Điều 13\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương ,
Hội đồng quản trị tập đoàn kinh tế, tổng công ty nhà nước do Thủ tướng Chính
phủ quyết định thành lập chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

