**NGHỊ ĐỊNH**

**Q****uy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giống cây trồng, **

**bảo vệ và kiểm dịch thực vật**

**_______________**

_Căn cứ Luật __T__ổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 200__1__;_

_Căn cứ Luật __X__ử lý vi phạm hành ch__ính__ ngày 20 th__á__ng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật __S__ở hữu tr__í __tuệ ngày 29 tháng __11 __năm 2005 và Luật sửa
đổi, __bổ sung __một số đi__ề__u của Luật sở hữu tr__í __tuệ ngày 19 th__á__ng
6 năm 2009;_

_Căn cứ Pháp __l__ệnh __B__ảo vệ và kiểm dịch thực vật ngày 25 tháng 7 năm
200__1__;_

_Căn cứ Pháp lệnh __G__iống cây trồng ngày 24 tháng 3 năm 2004;_

_Theo đ__ề __nghị của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn__;_

_Ch__í__nh phủ ban hành Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành ch__í__nh
trong lĩnh vực giống cây trồng, bảo vệ và kiểm dịch thực vật__._

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về hành vi vi phạm, hình thức xử phạt, mức xử phạt,
biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi vi phạm hành chính, thẩm quyền xử
phạt và thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính trong lĩnh vực giống cây
trồng, bảo vệ và kiểm dịch thực vật.

2\. Các hành vi vi phạm hành chính về giống cây trồng, bảo vệ và kiểm dịch
thực vật quy định tại Nghị định này bao gồm:

a) Vi phạm quy định về giống cây trồng;

b) Vi phạm quy định về bảo vệ thực vật, kiểm dịch thực vật và thuốc bảo vệ
thực vật.

3\. Các hành vi vi phạm hành chính khác trong lĩnh vực giống cây trồng, bảo vệ
và kiểm dịch thực vật không được quy định tại Nghị định này thì áp dụng quy
định tại các nghị định khác của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực quản lý nhà nước có liên quan để xử phạt.

**Điều 2\. Đối tượng bị xử phạt vi phạm hành chính**

Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm hành chính
liên quan đến giống cây trồng, bảo vệ và kiểm dịch thực vật.

**Điều 3\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính**

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giống cây trồng, bảo
vệ và kiểm dịch thực vật là một năm.

2\. Đối với các hành vi vi phạm hành chính về sở hữu trí tuệ đối với giống cây
trồng; sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, kinh doanh giống cây trồng, thuốc bảo
vệ thực vật, thực vật, sản phẩm thực vật thì thời hiệu xử phạt vi phạm hành
chính là hai năm.

3\. Thời điểm để tính thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính quy định tại Khoản
1, Khoản 2 Điều này thực hiện theo quy định tại Điểm b, Khoản 1 Điều 6 của
Luật xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 4\. Hình thức xử phạt, biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giống cây trồng, bảo
vệ và kiểm dịch thực vật, tổ chức, cá nhân phải chịu một trong các hình thức
xử phạt chính là cảnh cáo hoặc phạt tiền.

2\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm còn
có thể bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề gồm: Giấy công nhận cây
đầu dòng, vườn cây đầu dòng; Quyết định chỉ định khảo nghiệm giống cây trồng;
Chứng chỉ hành nghề xông hơi khử trùng; Giấy chứng nhận đủ điều kiện hành nghề
xông hơi khử trùng; Chứng chỉ hành nghề sản xuất, gia công, sang chai, đóng
gói thuốc bảo vệ thực vật; Chứng chỉ hành nghề buôn bán thuốc bảo vệ thực vật;
Giấy phép nhập khẩu thuốc bảo vệ thực vật; Giấy phép khảo nghiệm thuốc bảo vệ
thực vật; Giấy phép kiểm dịch thực vật nhập khẩu;

b) Đình chỉ hoạt động có thời hạn;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng vi phạm hành chính trong lĩnh
vực giống cây trồng, bảo vệ và kiểm dịch thực vật.

3\. Ngoài các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, c, d, đ, e, g,
h, i Khoản 1 Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính, Nghị định này quy định các
biện pháp khắc phục hậu quả sau:

a) Buộc chuyển đổi mục đích sử dụng hạt giống cây trồng sản xuất không theo
đúng quy trình đối với từng cấp giống đã quy định;

b) Buộc tái chế đối với những thuốc, nguyên liệu thuốc bảo vệ thực vật có hàm
lượng hoạt chất chỉ đạt từ 70% trở lên so với tiêu chuẩn công bố áp dụng, quy
chuẩn kỹ thuật tương ứng.

**Điều 5\. Quy định về mức phạt tiền**

1\. Mức phạt tiền tối đa trong lĩnh vực giống cây trồng, bảo vệ và kiểm dịch
thực vật đối với cá nhân là 50.000.000 đồng, đối với tổ chức là 100.000.000
đồng.

2\. Mức phạt tiền quy định tại Nghị định này là mức phạt được áp dụng đối với
hành vi vi phạm hành chính của cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi
phạm, mức phạt tiền gấp 02 (hai) lần mức phạt tiền đối với cá nhân, trừ trường
hợp quy định tại Điều 23, Điều 24 của Nghị định này.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ TRONG LĨNH VỰC **

**GIỐNG CÂY TRỒNG**

**Điều 6\. Vi phạm về quản lý, sử dụng và bảo tồn nguồn gen cây trồng trong các khu bảo tồn**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
khai thác hoặc sử dụng nguồn gen cây trồng trong khu bảo tồn vượt quá giới hạn
cho phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
khai thác, sử dụng nguồn gen cây trồng trong khu bảo tồn mà không được phép
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Chiếm đoạt nguồn gen trong khu bảo tồn;

b) Phá hoại nguồn gen giống cây trồng trong khu bảo tồn, trong trường hợp có
thể phục hồi lại được tình trạng ban đầu.

4\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
phá hoại nguồn gen giống cây trồng trong khu bảo tồn đến mức không thể khôi
phục lại được tình trạng ban đầu.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tịch thu tang vật và phương tiện vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 2 và Khoản 3 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc khôi phục tình trạng ban đầu đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm b
Khoản 3 Điều này.

**Điều 7\. Vi phạm về thu thập, bảo tồn nguồn gen cây trồng quý hiếm nằm trong Danh mục nguồn gen cây trồng quý hiếm cần bảo tồn**

1\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Chiếm đoạt nguồn gen quý hiếm trong khu bảo tồn;

b) Phá hoại nguồn gen quý hiếm trong khu bảo tồn, trong trường hợp có thể phục
hồi lại được tình trạng ban đầu.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
phá hoại nguồn gen cây trồng quý hiếm cần bảo tồn đến mức không thể khôi phục
lại được tình trạng ban đầu.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tịch thu tang vật và phương tiện vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc khôi phục tình trạng ban đầu đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm b
Khoản 1 Điều này.

**Điều 8\. Vi phạm về xuất khẩu nguồn gen, giống cây trồng quý hiếm**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
xuất khẩu quá số lượng đối với từng nguồn gen cây trồng quý hiếm so với văn
bản đồng ý của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
xuất khẩu không đúng tên nguồn gen cây trồng quý hiếm so với văn bản đồng ý
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
xuất khẩu nguồn gen quý hiếm mà không được sự đồng ý bằng văn bản của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
xuất khẩu giống cây trồng thuộc Danh mục giống cây trồng quý hiếm cấm xuất
khẩu.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tịch thu tang vật và phương tiện vi phạm đối với hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 1, 2, 3 và Khoản 4 Điều này.

**Điều 9\. Vi phạm về khảo nghiệm giá trị canh tác, giá trị sử dụng (khảo nghiệm cư); khảo nghiệm tính khác biệt, tính đồng nhất và tính ổn định (khảo nghiệm DUS)**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cá nhân khảo nghiệm
được chỉ định thực hiện khảo nghiệm nhưng không duy trì đầy đủ điều kiện khảo
nghiệm như tại thời điểm được cơ quan có thẩm quyền chỉ định.

2\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cá nhân khảo
nghiệm được chỉ định thực hiện khảo nghiệm nhưng không thực hiện đúng quy phạm
khảo nghiệm hiện hành.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với cá nhân được chỉ
định khảo nghiệm nhưng công bố sai sự thật kết quả khảo nghiệm.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tước quyền sử dụng Quyết định, chỉ định khảo nghiệm từ 06 tháng đến 12 tháng
đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc cải chính thông tin sai sự thật đối với hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 3 Điều này.

**Điều 10\. Vi phạm về sử dụng giống cây trồng mới đang trong quá trình khảo nghiệm, sản xuất thử**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
đưa giống cây trồng đang trong quá trình khảo nghiệm cơ bản ra khảo nghiệm sản
xuất vượt từ 30% trở lên so với diện tích được phép theo quy định đối với từng
loại giống cây trồng.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây khi chuyển giao giống nhằm mục đích sản xuất thử:

a) Không có quy trình kỹ thuật trồng trọt của giống sản xuất thử kèm theo cho
người sản xuất;

b) Không có hợp đồng hoặc danh sách ghi rõ tên, địa chỉ của tổ chức, cá nhân
sản xuất thử, thời gian, số lượng giống được chuyển giao;

c) Không theo dõi, đánh giá giống trong quá trình sản xuất thử.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Chuyển giao giống ra sản xuất thử vượt từ 30% trở lên so với diện tích được
phép theo quy định đối với từng loại giống cây trồng;

b) Sản xuất thử không đúng vùng sinh thái được cơ quan có thẩm quyền cho phép.

**Điều 11\. Vi phạm về quản lý cây đầu dòng, vườn cây đầu dòng giống cây công nghiệp, cây ăn quả lâu năm**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm không thực hiện đúng quy định về trách nhiệm quản lý, sử dụng, khai
thác cây đầu dòng, vườn cây đầu dòng giống cây công nghiệp, cây ăn quả lâu năm
đã quy định:

a) Không gắn mã hiệu cho nguồn giống;

b) Nguồn giống không đảm bảo đạt các tiêu chí như khi được công nhận, bị nhiễm
bệnh nguy hiểm, thoái hóa;

c) Cây có múi S0, cây có múi S1 không được trồng trong nhà lưới đủ tiêu chuẩn
ngăn chặn côn trùng trung gian truyền bệnh;

d) Khai thác vật liệu nhân giống vượt quá định mức quy định trong Giấy công
nhận cây đầu dòng, vườn cây đầu dòng.

đ) Không lập sổ theo dõi tình hình cung cấp vật liệu nhân giống.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tước quyền sử dụng Giấy công nhận cây đầu dòng, vườn cây đầu dòng trong thời
hạn từ 03 tháng đến 06 tháng đối với hành vi vi phạm tại Điểm b, c Khoản 1
Điều này.

**Điều 12\. Vi phạm về quyền của chủ Bằng bảo hộ**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
sử dụng giống cây trồng đã được chấp nhận đơn đăng ký bảo hộ nhằm mục đích
thương mại mà không trả tiền đền bù theo quy định tại Điều 189 Luật sở hữu trí
tuệ.

2\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
sử dụng quyền của chủ Bằng bảo hộ liên quan đến vật liệu nhân của giống cây
trồng đã được bảo hộ mà không được sự đồng ý của chủ Bằng bảo hộ giống cây
trồng để thực hiện một trong các mục đích sau:

a) Sản xuất hoặc nhân giống;

b) Chế biến nhằm mục đích nhân giống;

c) Chào hàng;

d) Bán hoặc thực hiện các hoạt động tiếp cận thị trường;

đ) Xuất khẩu;

e) Nhập khẩu;

g) Lưu giữ để thực hiện một trong các hành vi quy định tại Điểm a, b, c, d, đ
và e Khoản này;

h) Thực hiện một trong các hành vi quy định tại Điểm a, b, c, d, đ và e Khoản
này đối với giống cây trồng mà việc sản xuất đòi hỏi phải sử dụng lặp lại
giống cây trồng đã được bảo hộ;

i) Thực hiện một trong các hành vi quy định tại Điểm a, b, c, d, đ và e Khoản
này đối với giống cây trồng có nguồn gốc từ giống cây trồng được bảo hộ, trừ
trường hợp giống cây trồng được bảo hộ có nguồn gốc từ một giống cây trồng đã
được bảo hộ khác.

3\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với việc sử dụng tên
giống cây trồng trùng hoặc tương tự với tên giống cây trồng đã được bảo hộ cho
giống cây trồng cùng loài hoặc loài liên quan gần gũi với giống cây trồng đã
được bảo hộ.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tịch thu tang vật vi phạm đối với các hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1,
Khoản 2 Điều này.

**Điều 13\. Vi phạm về nghĩa vụ của chủ Bằng bảo hộ, tác giả giống cây trồng**

1\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Chủ Bằng bảo hộ giống cây trồng không thực hiện việc chuyển giao quyền sử
dụng giống cây trồng đã được bảo hộ theo quyết định chuyển giao bắt buộc của
cơ quan có thẩm quyền;

b) Chủ Bằng bảo hộ giống cây trồng không trả thù lao cho tác giả giống cây
trồng theo quy định;

c) Chủ Bằng bảo hộ không duy trì được tính khác biệt, tính đồng nhất, tính ổn
định của giống cây trồng được bảo hộ như tại thời điểm cấp Bằng bảo hộ mà vẫn
khai thác, sử dụng vật liệu nhân giống;

d) Tác giả giống cây trồng không thực hiện đúng nghĩa vụ giúp chủ Bằng bảo hộ
duy trì vật liệu nhân giống của giống cây trồng được bảo hộ.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
sử dụng Bằng bảo hộ giống cây trồng đã hết hiệu lực, bị đình chỉ hoặc hủy bỏ
hiệu lực để thực hiện quyền đối với giống cây trồng.

3\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
sử dụng Bằng bảo hộ giống cây trồng giả để thực hiện quyền đối với giống cây
trồng.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tịch thu giống cây trồng đối với các hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2,
Khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc thu hồi Bằng bảo hộ giống cây trồng giả đối với hành vi vi phạm quy định
tại Khoản 3 Điều này.

**Điều 14\. Vi phạm về điều kiện sản xuất, kinh doanh giống cây trồng chính**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm về điều kiện kinh doanh giống cây trồng chính đã quy định:

a) Không có địa điểm kinh doanh và cơ sở vật chất kỹ thuật phù hợp với từng
loài cây trồng, từng cấp giống;

b) Không có hoặc không thuê nhân viên kỹ thuật có trình độ từ trung cấp Trồng
trọt, Bảo vệ thực vật trở lên hoặc có chứng chỉ đào tạo về kỹ thuật sản xuất
giống cây trồng chính.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm về điều kiện sản xuất giống cây trồng chính với mục đích
thương mại:

a) Địa điểm sản xuất không phù hợp với quy hoạch của ngành nông nghiệp; yêu
cầu sản xuất của từng loài cây trồng, từng cấp giống đã quy định;

b) Không có cơ sở vật chất và trang thiết bị kỹ thuật phù hợp với quy trình kỹ
thuật sản xuất từng loài cây trồng, từng cấp giống đã quy định;

c) Không có hoặc không thuê nhân viên kỹ thuật có trình độ từ trung cấp Trồng
trọt, Bảo vệ thực vật trở lên hoặc có chứng chỉ đào tạo về kỹ thuật sản xuất
giống cây trồng đối với sản xuất giống xác nhận;

d) Không có hoặc không thuê nhân viên kỹ thuật có trình độ từ đại học chuyên
ngành Nông học, Trồng trọt, Bảo vệ thực vật trở lên đối với sản xuất giống
siêu nguyên chủng, nguyên chủng, giống bố mẹ và hạt lai F1.

**Điều 15\. Vi phạm về sản xuất giống cây trồng**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
sản xuất hạt giống cây trồng không theo đúng quy trình sản xuất từng cấp giống
cây trồng đã quy định.

2\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Nhân giống cây công nghiệp, cây ăn quả lâu năm, cây lâm nghiệp bằng phương
pháp vô tính không từ cây đầu dòng hoặc từ vườn cây đầu dòng đã được bình
tuyển và công nhận;

b) Sản xuất giống cây lâm nghiệp chính không sử dụng vật liệu nhân giống từ
cây mẹ, vườn cây đầu dòng, vườn giống hoặc rừng giống đã qua bình tuyển và
được công nhận.

3\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
sản xuất nhằm mục đích thương mại giống cây trồng không có tên trong Danh mục
giống cây trồng được phép sản xuất, kinh doanh tại Việt Nam hoặc chưa được Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn công nhận giống cây trồng mới hoặc không
có văn bản chấp thuận cho phép sản xuất của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tịch thu giống cây trồng đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2, Khoản 3
Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc thu hồi chuyển mục đích sử dụng hạt giống hoặc buộc tiêu hủy hạt giống
đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 16\. Vi phạm về kinh doanh giống cây trồng**

1\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
kinh doanh giống cây trồng không có tên trong Danh mục giống cây trồng được
phép sản xuất, kinh doanh tại Việt Nam hoặc giống chưa được Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn công nhận giống cây trồng mới.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tịch thu giống cây trồng đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều
này.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc tiêu hủy giống cây trồng đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1
Điều này.

**Điều 17\. Vi phạm về xuất khẩu, nhập khẩu giống cây trồng, nguồn gen cây trồng không thuộc nguồn gen cây trồng quý hiếm**

1\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
nhập khẩu giống cây trồng, nguồn gen cây trồng không đúng với nội dung văn bản
cho phép của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
nhập khẩu giống cây trồng, nguồn gen cây trồng chưa được Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn cho phép bằng văn bản.

3\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
nhập khẩu nguồn gen cây trồng, giống cây trồng gây hại đến sản xuất và sức
khoẻ con người, môi trường, hệ sinh thái.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tịch thu giống cây trồng đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều
này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc tái xuất hoặc tiêu hủy giống cây trồng, nguồn gen cây trồng đối với
hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này;

b) Buộc tiêu hủy giống cây trồng, nguồn gen cây trồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại Khoản 3 Điều này.

**Điều 18\. Vi phạm quy định quản lý giấy phép, chứng chỉ hành nghề về giống cây trồng**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm sử
dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề về giống cây trồng của người khác để hành
nghề, bao gồm các giấy tờ sau:

a) Giấy công nhận cây đầu đòng, vườn cây đầu dòng;

b) Quyết định chỉ định khảo nghiệm giống cây trồng;

c) Chứng chỉ người lấy mẫu, người kiểm định, người kiểm nghiệm giống cây
trồng, thẻ giám định viên quyền đối với giống cây trồng;

d) Chứng chỉ hành nghề dịch vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng;

đ) Giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu nguồn gen giống cây trồng.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm cố ý tẩy xóa, sửa chữa làm sai lệch nội dung các loại giấy tờ sau:

a) Các loại giấy tờ quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Giấy chứng nhận hợp chuẩn, hợp quy giống cây trồng;

c) Biên bản kiểm định; kết quả kiểm nghiệm mẫu giống cây trồng.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
làm giả các loại giấy tờ, hồ sơ xin cấp các loại giấy tờ quy định tại Khoản 2
Điều này nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc thu hồi các loại giấy tờ, hồ sơ đối với hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 2 và Khoản 3 Điều này.

**Chương III**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ TRONG LĨNH VỰC BẢO VỆ VÀ KIỂM DỊCH THỰC VẬT**

**Điều 19\. Vi phạm quy định về phòng, trừ sinh vật gây hại tài nguyên thực vật**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Người trực tiếp làm dịch vụ bảo vệ thực vật không có trình độ chuyên môn về
bảo vệ thực vật theo quy định của pháp luật;

b) Cố ý không chấp hành các biện pháp phòng chống sinh vật gây hại tài nguyên
thực vật theo yêu cầu và hướng dẫn của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Đưa ra khỏi vùng dịch thực vật và sản phẩm thực vật nhiễm dịch hại đã được
công bố dịch nhưng chưa được xử lý;

b) Không bố trí người, phương tiện phục vụ việc kiểm tra vật thể kiểm dịch khi
cơ quan bảo vệ và kiểm dịch thực vật yêu cầu mà không có lý do xác đáng.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Vận chuyển, sử dụng giống cây và vật liệu làm giống bị nhiễm dịch hại đang
được công bố dịch từ vùng dịch sang các vùng khác;

b) Nhập khẩu, vận chuyển, nhân nuôi, lưu giữ, phóng thích dịch hại nguy hiểm
đối với tài nguyên thực vật mà không được Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn cho phép bằng văn bản.

4\. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại Khoản 3 Điều này vì mục đích thương mại.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc tiêu hủy thực vật, sản phẩm thực vật, giống cây, dịch hại nguy hiểm đối
với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a, Khoản 2 và Khoản 3 Điều này.

**Điều 20\. Vi phạm quy định về kiểm dịch thực vật xuất khẩu, nhập khẩu và quá cảnh**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
không làm thủ tục khai báo kiểm dịch thực vật trước khi nhập khẩu, xuất khẩu,
vận chuyển quá cảnh vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Đưa vào lãnh thổ Việt Nam vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật mà không
làm thủ tục kiểm dịch tại cửa khẩu;

b) Đưa vào lãnh thổ Việt Nam vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật mà không có
giấy chứng nhận kiểm dịch thực vật của nước xuất khẩu;

c) Đưa vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật phải có Giấy phép kiểm dịch thực
vật nhập khẩu mà không có Giấy phép kiểm dịch thực vật nhập khẩu hoặc không
tuân thủ các biện pháp xử lý được yêu cầu trong giấy phép;

d) Vận chuyển quá cảnh vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật mà không được
phép của cơ quan kiểm dịch thực vật có thẩm quyền của Việt Nam;

đ) Vận chuyển quá cảnh vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật mà không thực
hiện các biện pháp ngăn chặn sinh vật gây hại theo quy định của Việt Nam;

e) Vận chuyển quá cảnh vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật không đúng lộ
trình quy định của cơ quan kiểm dịch thực vật hoặc lưu giữ vật thể thuộc diện
kiểm dịch thực vật quá cảnh trên lãnh thổ Việt Nam quá thời hạn được phép;

g) Không xử lý bao bì đóng gói bằng gỗ theo quy định;

h) Đưa vào lãnh thổ Việt Nam vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật bị nhiễm
dịch hại thuộc diện điều chỉnh của Việt Nam hoặc sinh vật gây hại lạ còn sống.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Khai man, giấu diếm, tẩu tán vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật trong
quá trình cơ quan kiểm dịch thực vật tiến hành kiểm dịch cho những lô hàng
xuất khẩu, nhập khẩu;

b) Đưa thêm vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật mà chưa được kiểm dịch vào
lô hàng đã được cấp giấy chứng nhận kiểm dịch thực vật;

c) Tự ý tháo dỡ niêm phong, xếp dỡ, chuyển tải, sang mạn, sang toa, cắt toa
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh trên phương tiện vận chuyển hàng hóa
đang chịu sự kiểm tra, giám sát của cơ quan kiểm dịch thực vật.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Đưa vào lãnh thổ Việt Nam dịch hại thuộc diện điều chỉnh của Việt Nam hoặc
sinh vật gây hại lạ còn sống mà chưa được phép của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn;

b) Đưa đất có sinh vật gây hại vào Việt Nam;

c) Không thực hiện tái xuất vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật bị nhiễm
dịch hại kiểm dịch thực vật đúng thời hạn theo quyết định của cơ quan kiểm
dịch thực vật;

d) Vận chuyển vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật nhiễm dịch hại kiểm dịch
thực vật chưa được xử lý triệt để theo chỉ định của cơ quan kiểm dịch thực
vật.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất vật thể thuộc diện
kiểm dịch thực vật trong vòng 30 ngày kể từ khi có quyết định của cơ quan kiểm
dịch thực vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm d, đ Khoản 2 và Điểm b
Khoản 4 của Điều này hoặc vi phạm Điểm b, c Khoản 2 Điều này đối với trường
hợp vi phạm từ lần thứ 3 trở lên;

b) Buộc tiêu hủy vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật ngay khi có quyết định
của cơ quan kiểm dịch thực vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a
Khoản 4 Điều này;

c) Buộc xử lý bao bì đóng gói bằng gỗ đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điểm g Khoản 2 Điều này hoặc buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc tiêu hủy
đối với trường hợp vi phạm từ lần thứ 3 trở lên;

d) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất vật thể thuộc diện
kiểm dịch thực vật hoặc buộc xử lý triệt để trong trường hợp có thể xử lý được
đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm h Khoản 2 Điều này.

**Điều 21\. Vi phạm quy định về kiểm dịch thực vật nội địa**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi vi phạm không có giấy chứng nhận kiểm dịch thực vật của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền về bảo vệ và kiểm dịch thực vật ở nơi xuất phát khi đưa vật thể
thuộc diện kiểm dịch thực vật từ vùng có dịch ra khỏi vùng dịch.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Vận chuyển, bốc dỡ vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật bị nhiễm dịch hại
thuộc diện điều chỉnh, sinh vật gây hại lạ không đúng với quy định;

b) Đưa vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật tới những nơi không quy định
trong Giấy phép kiểm dịch thực vật nhập khẩu.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Đưa dịch hại thuộc diện điều chỉnh, sinh vật gây hại lạ ra các vùng trong
lãnh thổ Việt Nam;

b) Vận chuyển, lưu thông vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật đã có kết luận
bị nhiễm dịch hại thuộc diện điều chỉnh hoặc sinh vật gây hại lạ mà không thực
hiện đúng quy định của cơ quan kiểm dịch thực vật có thẩm quyền;

c) Không chấp hành các biện pháp khoanh vùng, bao vây, tiêu diệt ổ dịch, dịch
hại thuộc diện điều chỉnh hoặc dịch hại lạ theo lệnh của cơ quan bảo vệ và
kiểm dịch thực vật.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
không chấp hành các quy định về xử lý đối với vật thể thuộc diện kiểm dịch
thực vật bị nhiễm dịch hại thuộc diện điều chỉnh của Việt Nam hoặc sinh vật
gây hại lạ.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
không chấp hành quy định, quyết định của cơ quan kiểm dịch thực vật đối với
việc xử lý dịch hại kiểm dịch thực vật.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng lây lan dịch hại kiểm
dịch thực vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2, Khoản 3, Khoản 5
Điều này;

b) Buộc tiêu hủy vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật bị nhiễm dịch hại kiểm
dịch thực vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 5 Điều này.

**Điều 22\. Vi phạm quy định về kiểm dịch thực vật giống cây trồng và sinh vật có ích nhập nội**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm Chủ
vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật không khai báo cho cơ quan nhà nước có
thẩm quyền về bảo vệ và kiểm dịch thực vật khi đưa giống cây trồng mới lần đầu
tiên nhập khẩu gieo trồng tại địa điểm theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không tuân thủ quy định về việc nhập khẩu, nhân nuôi và sử dụng sinh vật có
ích;

b) Gieo trồng giống cây trồng mới lần đầu tiên nhập khẩu không đúng địa điểm
theo quy định trong giấy phép kiểm dịch thực vật nhập khẩu của cơ quan kiểm
dịch thực vật.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
đưa ra gieo trồng, sản xuất giống cây trồng mới lần đầu tiên nhập khẩu khi
chưa có kết luận của cơ quan kiểm dịch thực vật về tình trạng nhiễm dịch đối
với giống cây trồng đó.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc tiêu hủy giống cây trồng nhập khẩu đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điểm b Khoản 2, Khoản 3 Điều này.

**Điều 23\. Vi phạm quy định về xông hơi khử trùng**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tổ chức hành nghề
xông hơi khử trùng có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Người trực tiếp quản lý, điều hành không có Chứng chỉ hành nghề xông hơi
khử trùng theo quy định;

b) Sử dụng người thực hiện xông hơi khử trùng không có Thẻ xông hơi khử trùng;

c) Xông hơi khử trùng không có quy trình kỹ thuật, thiếu phương tiện, trang
thiết bị hành nghề theo quy định;

d) Kho chứa hóa chất khử trùng không đúng tiêu chuẩn theo quy định của cơ quan
có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tổ chức hành nghề
xông hơi khử trùng có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Sử dụng các loại thuốc xông hơi khử trùng chưa có tên thương mại trong danh
mục thuốc bảo vệ thực vật được phép sử dụng và hạn chế sử dụng ở Việt Nam;

b) Sử dụng các loại thuốc xông hơi khử trùng không phù hợp với tiêu chuẩn công
bố áp dụng, quy chuẩn kỹ thuật tương ứng; không có nhãn theo đúng quy định,
không rõ nguồn gốc xuất xứ;

c) Tiến hành xông hơi khử trùng không đúng quy trình kỹ thuật về xông hơi khử
trùng;

d) Hành nghề xông hơi khử trùng khi không có Giấy chứng nhận đủ điều kiện hành
nghề hoặc Giấy chứng nhận đủ điều kiện hành nghề đã quá thời hạn.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với tổ chức hành nghề
xông hơi khử trùng có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Sử dụng các loại thuốc xông hơi khử trùng thuộc Danh mục thuốc bảo vệ thực
vật cấm sử dụng ở Việt Nam;

b) Sử dụng các loại thuốc xông hơi khử trùng sai quy định gây ảnh hưởng xấu
đến chất lượng vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật được xông hơi khử trùng.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung

a) Tước quyền sử dụng Chứng chỉ hành nghề xông hơi khử trùng có thời hạn từ 01
tháng đến 03 tháng nếu có tình tiết tăng nặng đối với hành vi vi phạm quy định
tại Điểm c Khoản 2 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đủ điều kiện hành nghề xông hơi khử
trùng có thời hạn từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định
tại Điểm a, b Khoản 2 và Khoản 3 Điều này;

c) Đình chỉ hoạt động xông hơi khử trùng có thời hạn từ 01 tháng đến 03 tháng
đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 và Điểm d Khoản 2 Điều này.

**Điều 24\. Vi phạm quy định về sản xuất, gia công, sang chai, đóng gói thuốc bảo vệ thực vật**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với tổ chức có hành
vi vi phạm người trực tiếp điều hành sản xuất, gia công, sang chai, đóng gói
thuốc bảo vệ thực vật không có chứng chỉ hành nghề.

2\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tổ chức có một
trong các hành vi vi phạm sản xuất, gia công, sang chai, đóng gói thuốc bảo vệ
thực vật sau đây:

a) Thuốc không phù hợp với tiêu chuẩn công bố áp dụng, quy chuẩn kỹ thuật
tương ứng;

b) Thuốc thành phẩm không đúng xuất xứ đã đăng ký.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với tổ chức có một
trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Đưa thuốc thành phẩm đã quá thời hạn sử dụng vào sang chai, đóng gói; đưa
nguyên liệu thuốc quá hạn sử dụng vào sản xuất, gia công;

b) Đóng gói thuốc dưới dạng ống tiêm thủy tinh.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với tổ chức có một
trong các hành vi vi phạm sản xuất, gia công, sang chai, đóng gói thuốc bảo vệ
thực vật sau đây:

a) Thuốc bảo vệ thực vật không có tên trong Danh mục thuốc bảo vệ thực vật
được phép sử dụng, hạn chế sử dụng ở Việt Nam;

b) Thuốc bảo vệ thực vật trong Danh mục thuốc bảo vệ thực vật cấm sử dụng tại
Việt Nam có khối lượng đến 50 kilôgam (hoặc lít) thuốc thành phẩm.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung

a) Tước quyền sử dụng Chứng chỉ hành nghề sản xuất, gia công, sang chai, đóng
gói thuốc bảo vệ thực vật có thời hạn từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi
vi phạm quy định tại Khoản 3, Khoản 4 Điều này;

b) Tịch thu tang vật đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc tiêu hủy hoặc buộc tái chế thuốc bảo vệ thực vật còn có khả năng tái
chế đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này;

b) Buộc tiêu hủy hoặc buộc tái chế thuốc, nguyên liệu thuốc bảo vệ thực vật
còn có khả năng tái chế đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 3
Điều này;

c) Buộc tiêu hủy thuốc, nguyên liệu thuốc bảo vệ thực vật đối với hành vi vi
phạm quy định tại Điểm b Khoản 3 và Khoản 4 Điều này;

d) Công bố công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng đối với hành vi
vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này khi gây hậu quả lớn hoặc gây ảnh hưởng
xấu trong dư luận xã hội.

**Điều 25\. Vi phạm quy định về buôn bán thuốc và nguyên liệu thuốc bảo vệ thực vật**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không có chứng chỉ hành nghề buôn bán thuốc bảo vệ thực vật;

b) Không có cửa hàng và kho chứa thuốc bảo vệ thực vật hoặc có cửa hàng và kho
chứa thuốc không đúng quy định;

c) Buôn bán thuốc và nguyên liệu thuốc bảo vệ thực vật chung với thức ăn chăn
nuôi, lương thực, thực phẩm, hàng giải khát, thuốc y tế, thuốc thú y và các
hàng hóa vật tư tiêu dùng khác, trừ phân bón;

d) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật hết hạn sử dụng; thuốc không phù hợp với
tiêu chuẩn công bố áp dụng, quy chuẩn kỹ thuật tương ứng; thuốc không có tên
trong Danh mục thuốc bảo vệ thực vật được phép sử dụng, hạn chế sử dụng ở Việt
Nam có khối lượng đến dưới 5 kilôgam (hoặc lít) thuốc thành phẩm;

đ) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật không có giấy chứng nhận tập huấn văn bản
pháp luật mới hàng năm do Chi cục bảo vệ thực vật tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương cấp.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật hết hạn sử dụng; thuốc không phù hợp với
tiêu chuẩn công bố áp dụng, quy chuẩn kỹ thuật tương ứng; thuốc không có tên
trong Danh mục thuốc bảo vệ thực vật được phép sử dụng, hạn chế sử dụng ở Việt
Nam có khối lượng từ 5 kilôgam (hoặc lít) đến dưới 20 kilôgam (hoặc lít) thuốc
thành phẩm;

b) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật cấm sử dụng ở Việt Nam có khối lượng đến
dưới 3 kilôgam (hoặc lít) thuốc thành phẩm.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật hết hạn sử dụng; thuốc không phù hợp với
tiêu chuẩn công bố áp dụng, quy chuẩn kỹ thuật tương ứng; thuốc không có tên
trong Danh mục thuốc bảo vệ thực vật được phép sử dụng, hạn chế sử dụng ở Việt
Nam có khối lượng từ 20 kilôgam (hoặc lít) đến dưới 100 kilôgam (hoặc lít)
thuốc thành phẩm;

b) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật cấm sử dụng tại Việt Nam có khối lượng từ 3
kilôgam (hoặc lít) đến dưới 5 kilôgam (hoặc lít) thuốc thành phẩm;

c) Tự ý sang chai, chiết lẻ thuốc bảo vệ thực vật từ bao gói khối lượng lớn
thành chai, gói nhỏ để buôn bán;

d) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật dưới dạng ống tiêm thủy tinh;

đ) Người trực tiếp bán thuốc có hành vi bán và hướng dẫn sử dụng thuốc bảo vệ
thực vật không đúng quy định.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật hết hạn sử dụng; thuốc không phù hợp với
tiêu chuẩn công bố áp dụng, quy chuẩn kỹ thuật tương ứng; thuốc không có tên
trong Danh mục thuốc bảo vệ thực vật được phép sử dụng, hạn chế sử dụng ở Việt
Nam có khối lượng từ 100 kilôgam (hoặc lít) đến dưới 300 kilôgam (hoặc lít)
thuốc thành phẩm;

b) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật cấm sử dụng ở Việt Nam có khối lượng từ 5
kilôgam (hoặc lít) đến dưới 10 kilôgam (hoặc lít) thuốc thành phẩm.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật hết hạn sử dụng; thuốc không phù hợp với
tiêu chuẩn công bố áp dụng, quy chuẩn kỹ thuật tương ứng; thuốc không có tên
trong Danh mục thuốc bảo vệ thực vật được phép sử dụng, hạn chế sử dụng ở Việt
Nam có khối lượng từ 300 kilôgam (hoặc lít) đến dưới 500 kilôgam (hoặc lít)
thuốc thành phẩm;

b) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật cấm sử dụng tại Việt Nam có khối lượng từ 10
kilôgam (hoặc lít) đến dưới 20 kilôgam (hoặc lít) thuốc thành phẩm.

6\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật hết hạn sử dụng; thuốc không phù hợp với
tiêu chuẩn công bố áp dụng, quy chuẩn kỹ thuật tương ứng; thuốc không có tên
trong Danh mục thuốc bảo vệ thực vật được phép sử dụng, hạn chế sử dụng ở Việt
Nam có khối lượng từ 500 kilôgam (hoặc lít) đến dưới 1.000 kilôgam (hoặc lít)
thuốc thành phẩm;

b) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật cấm sử dụng tại Việt Nam có khối lượng từ 20
kilôgam (hoặc lít) đến dưới 30 kilôgam (hoặc lít) thuốc thành phẩm.

7\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật hết hạn sử dụng; thuốc không phù hợp với
tiêu chuẩn công bố áp dụng, quy chuẩn kỹ thuật tương ứng; thuốc không có tên
trong Danh mục thuốc bảo vệ thực vật được phép sử dụng, hạn chế sử dụng ở Việt
Nam có khối lượng từ 1.000 kilôgam (hoặc lít) thuốc thành phẩm trở lên;

b) Buôn bán thuốc bảo vệ thực vật cấm sử dụng tại Việt Nam có khối lượng từ 30
kilôgam (hoặc lít) đến dưới 50 kilôgam (hoặc lít) thuốc thành phẩm.

8\. Hình thức xử phạt bổ sung

Tước quyền sử dụng Chứng chỉ hành nghề buôn bán thuốc bảo vệ thực vật có thời
hạn từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 4,
Khoản 5, Khoản 6, Khoản 7 Điều này.

9\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc thu hồi trả lại nhà sản xuất để tiêu hủy hoặc tái chế thuốc còn có khả
năng tái chế đối với các thuốc hết hạn sử dụng, không phù hợp với tiêu chuẩn
công bố áp dụng, quy chuẩn kỹ thuật tương ứng quy định tại Điểm d Khoản 1,
Điểm a Khoản 2, Điểm a Khoản 3, Điểm a Khoản 4, Điểm a Khoản 5, Điểm a Khoản 6
và Điểm a Khoản 7 Điều này;

b) Buộc tiêu hủy thuốc bảo vệ thực vật cấm, không có tên trong Danh mục thuốc
bảo vệ thực vật được phép sử dụng, hạn chế sử dụng ở Việt Nam, thuốc dưới dạng
ống tiêm thủy tinh đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm d Khoản 1; Khoản
2; Điểm a, b, d Khoản 3; Khoản 4, Khoản 5, Khoản 6, Khoản 7 Điều này.

**Điều 26\. Vi phạm quy định về sử dụng thuốc bảo vệ thực vật**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi vi phạm sử dụng thuốc bảo vệ thực vật không đúng với nội dung hướng dẫn sử
dụng ghi trên nhãn, bao gói.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Sử dụng thuốc bảo vệ thực vật không có tên trong Danh mục thuốc bảo vệ thực
vật được phép sử dụng và hạn chế sử dụng ở Việt Nam;

b) Sử dụng thuốc bảo vệ thực vật dưới dạng ống tiêm thủy tinh.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Sử dụng thuốc bảo vệ thực vật cấm sử dụng ở Việt Nam;

b) Sử dụng thuốc bảo vệ thực vật không đúng nội dung hướng dẫn ghi trên bao
gói gây nguy hiểm cho người, gia súc và làm ô nhiễm môi trường.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc tiêu hủy thuốc đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2 và Điểm a,
Khoản 3 Điều này;

b) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường đối
với hành vi vi phạm quy định tại Điểm b, Khoản 3 Điều này.

**Điều 27\. Vi phạm quy định về vận chuyển thuốc bảo vệ thực vật**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không đảm bảo yêu cầu kỹ thuật an toàn về vận chuyển thuốc và nguyên liệu
làm thuốc của phương tiện vận chuyển;

b) Vận chuyển thuốc và nguyên liệu thuốc bảo vệ thực vật hóa học chung với vật
nuôi, thức ăn chăn nuôi, lương thực, thực phẩm, hàng giải khát, thuốc y tế,
thuốc thú y và các hàng hóa vật tư tiêu dùng khác trừ phân bón;

c) Vận chuyển thuốc bảo vệ thực vật hóa học trên các phương tiện giao thông
công cộng.

2\. Vận chuyển thuốc và nguyên liệu thuốc bảo vệ thực vật cấm, thuốc không có
tên trong Danh mục thuốc bảo vệ thực vật được phép sử dụng, hạn chế sử dụng ở
Việt Nam thì áp dụng xử phạt vi phạm hành chính như hành vi buôn bán thuốc bảo
vệ thực vật quy định tại Điều 25 Nghị định này.

**Điều 28\. Vi phạm quy định về nhập khẩu thuốc bảo vệ thực vật**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
nhập khẩu thuốc và nguyên liệu thuốc bảo vệ thực vật không đúng quy chuẩn kỹ
thuật quốc gia hoặc không phù hợp với tiêu chuẩn công bố áp dụng, quy chuẩn kỹ
thuật tương ứng.

2\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Nhập khẩu thuốc hoặc nguyên liệu thuốc bảo vệ thực vật không có trong Danh
mục thuốc bảo vệ thực vật được phép sử dụng ở Việt Nam mà không có giấy phép
nhập khẩu của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

b) Nhập khẩu thuốc hoặc nguyên liệu thuốc bảo vệ thực vật hết hạn sử dụng,
thuốc không rõ nguồn gốc xuất xứ, thuốc dưới dạng ống tiêm thủy tinh;

c) Nhập khẩu các loại thuốc, nguyên liệu thuốc bảo vệ thực vật trong Danh mục
thuốc bảo vệ thực vật hạn chế sử dụng ở Việt Nam không đúng loại thuốc, nguyên
liệu thuốc ghi trong giấy phép;

d) Đưa vào lưu thông, sử dụng thuốc và nguyên liệu thuốc bảo vệ thực vật nhập
khẩu khi chưa có thông báo kết quả kiểm tra nhà nước về chất lượng thuốc bảo
vệ thực vật nhập khẩu.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
nhập khẩu các loại thuốc trong Danh mục thuốc bảo vệ thực vật hạn chế sử dụng
ở Việt Nam mà không có Giấy phép nhập khẩu thuốc bảo vệ thực vật của Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn.

4\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
nhập khẩu thuốc hoặc nguyên liệu thuốc bảo vệ thực vật trong Danh mục thuốc
bảo vệ thực vật cấm sử dụng ở Việt Nam mà không có Giấy phép nhập khẩu thuốc
bảo vệ thực vật của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc tái xuất thuốc và nguyên liệu thuốc bảo vệ thực vật đối với hành vi vi
phạm quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Buộc tái xuất hoặc buộc tiêu hủy thuốc và nguyên liệu thuốc bảo vệ thực vật
đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a, b, c Khoản 2, Khoản 3 và Khoản 4
Điều này.

**Điều 29\. Vi phạm quy định về khảo nghiệm thuốc bảo vệ thực vật**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
khảo nghiệm thuốc bảo vệ thực vật mới không đúng nội dung đã ghi trong giấy
phép.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
khảo nghiệm thuốc bảo vệ thực vật mới không có giấy phép.

**Điều 30\. Vi phạm quy định về nhãn thuốc bảo vệ thực vật**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
về thuốc bảo vệ thực vật có nhãn, nhãn phụ, tài liệu kèm theo có nội dung
không đúng với Giấy Chứng nhận đăng ký thuốc bảo vệ thực vật; không đúng với
nội dung ghi trong mẫu nhãn đã được chấp thuận khi xét duyệt đăng ký.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc thu hồi thuốc bảo vệ thực vật có nhãn sai quy định hoặc buộc ghi lại nhãn
theo đúng quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 31\. Vi phạm quy định quản lý giấy phép, chứng chỉ hành nghề về bảo vệ và kiểm dịch thực vật**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm sử
dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề của người khác để hành nghề, bao gồm các
giấy tờ sau:

a) Giấy phép nhập khẩu thuốc bảo vệ thực vật;

b) Giấy phép khảo nghiệm thuốc bảo vệ thực vật;

c) Giấy chứng nhận đăng ký thuốc bảo vệ thực vật;

d) Giấy phép kiểm dịch thực vật nhập khẩu, Giấy chứng nhận kiểm dịch thực vật;

đ) Chứng chỉ hành nghề sản xuất, gia công, sang chai, đóng gói, buôn bán thuốc
bảo vệ thực vật, hành nghề xông hơi khử trùng;

e) Giấy chứng nhận đủ điều kiện hành nghề xông hơi khử trùng;

g) Thẻ xông hơi khử trùng.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm cố ý tẩy xóa, sửa chữa làm sai lệch nội dung các loại giấy tờ sau:

a) Các giấy tờ quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Giấy chứng nhận kiểm nghiệm chất lượng, dư lượng thuốc bảo vệ thực vật.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
làm giả các loại giấy tờ, hồ sơ xin cấp các loại giấy tờ quy định tại Khoản 2
Điều này nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc thu hồi các loại giấy tờ, hồ sơ đối với hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 2 và Khoản 3 Điều này.

**Chương IV**

**THẨM QUYỀN XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**Điều 32\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Ủy ban nhân dân các cấp**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 5.000.000 đồng;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, c và đ Khoản 1
Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề hoặc đình chỉ hoạt động
có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 25.000.000 đồng;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, c, đ, e, h, i
Khoản 1 Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính và Khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề hoặc đình chỉ hoạt động
có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, c, d, đ, e, g,
h, i Khoản 1 Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính và Khoản 3 Điều 4 Nghị định
này.

**Điều 33\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực giổng cây trồng**

Thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực giống cây trồng có thẩm quyền xử phạt
đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Chương II của Nghị định này,
cụ thể như sau:

1\. Thanh tra viên nông nghiệp và phát triển nông thôn, người được giao thực
hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính có giá trị đến
500.000 đồng;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, c và đ Khoản 1
Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính.

2\. Chánh thanh tra Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Chi cục trưởng:
Chi cục Lâm nghiệp, Chi cục Thủy sản, Chi cục Bảo vệ thực vật; Trưởng đoàn
thanh tra chuyên ngành Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Trưởng đoàn
thanh tra chuyên ngành: Tổng cục Lâm nghiệp, Tổng cục Thủy sản, Cục Trồng
trọt, Chi cục Lâm nghiệp, Chi cục Thủy sản, Chi cục Bảo vệ thực vật được giao
nhiệm vụ quản lý giống cây trồng có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề hoặc đình chỉ hoạt động
có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính có giá trị đến
25.000.000 đồng;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, c, d, đ, e, g,
h, i Khoản 1 Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính và Điểm a Khoản 3 Điều 4
Nghị định này.

3\. Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 35.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề hoặc đình chỉ hoạt động
có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính có giá trị đến
35.000.000 đồng;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, c, d, đ, e, g,
h, i Khoản 1 Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính và Điểm a Khoản 3 Điều 4
Nghị định này.

4\. Chánh thanh tra Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tổng cục trưởng
Tổng cục Lâm nghiệp, Tổng cục trưởng Tổng cục Thủy sản, Cục trưởng Cục Trồng
trọt có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề hoặc đình chỉ hoạt động
có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, c, d, đ, e, g,
h, i Khoản 1 Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính và Điểm a Khoản 3 Điều 4
Nghị định này.

**Điều 34\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực bảo vệ và kiểm dịch thực vật**

Thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực bảo vệ và kiểm dịch thực vật có thẩm
quyền xử phạt đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Chương III của
Nghị định này, cụ thể như sau:

1\. Thanh tra viên nông nghiệp và phát triển nông thôn, người được giao thực
hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành đang thi hành công vụ thực hiện theo quy
định tại Khoản 1 Điều 33 của Nghị định này.

2\. Chánh thanh tra Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Chi cục trưởng Chi
cục Bảo vệ thực vật; Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành Sở Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn; Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành: Cục Bảo vệ thực vật, Chi
cục Bảo vệ thực vật có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, giấy chứng nhận đủ điều kiện, chứng chỉ hành
nghề bảo vệ và kiểm dịch thực vật hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính có giá trị đến
25.000.000 đồng;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, c, d, đ, e, g,
h, i Khoản 1 Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính và Điểm b Khoản 3 Điều 4
Nghị định này.

3\. Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 35.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề hoặc đình chỉ hoạt động
có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính có giá trị đến
35.000.000 đồng;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, c, d, đ, g, h,
i Khoản 1 Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính và Điểm b Khoản 3 Điều 4 Nghị
định này.

4\. Chánh thanh tra Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Cục trưởng Cục Bảo
vệ thực vật có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, giấy chứng nhận đủ điều kiện, chứng chỉ hành
nghề bảo vệ và kiểm dịch thực vật hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a, c, d, đ, e, g,
h, i Khoản 1 Điều 28 Luật xử lý vi phạm hành chính và Điểm b Khoản 3 Điều 4
Nghị định này.

**Điều 35\. Thẩm quyền xử phạt của công an nhân dân, hải quan, quản lý thị trường và thanh tra chuyên ngành khác**

1\. Người có thẩm quyền xử phạt của cơ quan Công an có thẩm quyền kiểm tra,
lập biên bản vi phạm hành chính, xử phạt vi phạm hành chính và áp dụng các
biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại
Nghị định này thuộc lĩnh vực ngành mình quản lý theo quy định tại Điều 39 và
Điều 52 của Luật xử lý vi phạm hành chính.

2\. Người có thẩm quyền xử phạt của cơ quan Hải quan có thẩm quyền kiểm tra,
lập biên bản vi phạm hành chính, xử phạt vi phạm hành chính và áp dụng các
biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại
Nghị định này liên quan đến xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa, các dịch vụ liên
quan đến xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa thuộc lĩnh vực ngành mình quản lý theo
quy định tại Điều 42 và Điều 52 của Luật xử lý vi phạm hành chính.

3\. Người có thẩm quyền xử phạt của cơ quan Quản lý thị trường có thẩm quyền
kiểm tra, lập biên bản vi phạm hành chính, xử phạt vi phạm hành chính và áp
dụng các biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi vi phạm hành chính quy
định tại Nghị định này thuộc lĩnh vực ngành mình quản lý theo quy định tại
Điều 45 và Điều 52 của Luật xử lý vi phạm hành chính.

4\. Người có thẩm quyền xử phạt của cơ quan Thanh tra chuyên ngành khác có
thẩm quyền kiểm tra, lập biên bản vi phạm hành chính, xử phạt vi phạm hành
chính và áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi vi phạm hành
chính theo quy định tại Nghị định này thuộc lĩnh vực ngành mình quản lý theo
quy định tại Điều 46 và Điều 52 của Luật xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 36\. Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính**

1\. Người có thẩm quyền xử phạt tại Nghị định này.

2\. Công chức, viên chức đang thi hành công vụ, nhiệm vụ thuộc lĩnh vực giống
cây trồng, bảo vệ và kiểm dịch thực vật.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 37\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 20 tháng 11 năm 2013.

2\. Nghị định này thay thế các Nghị định số [26/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=26/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 6 năm 2003 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực bảo vệ và kiểm dịch thực vật; Nghị định số [57/2005/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=57/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 4 năm 2005 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực giống cây trồng và Nghị định số [172/2007/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=172/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 11 năm 2007 của Chính phủ về việc sửa đổi, bổ sung một số điều
của Nghị định số [57/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=57/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 27 tháng 4 năm 2005 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực giống cây trồng.

**Điều 38\. Điều khoản chuyển tiếp**

Đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giống cây trồng, bảo vệ và
kiểm dịch thực vật xảy ra trước khi Nghị định này đã có hiệu lực mà sau đó mới
bị phát hiện hoặc đang xem xét, giải quyết thì áp dụng các quy định có lợi cho
tổ chức, cá nhân vi phạm.

**Điều 39\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm hướng dẫn
chi tiết, tổ chức thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

