**NGHỊ QUYẾT**

**P****hê chuẩn quyết toán ngân sách nhà nước năm 2013**

______________



**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; Căn cứ Luật ngân
sách nhà nước số [01/2002/QH11;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2002/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Căn cứ Nghị quyết số [32/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=32/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 11 năm 2012 của Quốc hội về dự toán ngân sách nhà nước năm 2013,
Nghị quyết số [33/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=33/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 11 năm 2012 của Quốc hội về phân bổ ngân sách trung ương năm
2013, Nghị quyết số [54/2013/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=54/2013/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 11 năm 2013 của Quốc hội về điều chỉnh dự toán ngân sách nhà
nước năm 2013, Nghị quyết số [72/2014/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=72/2014/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 6 năm 2014 về phân bổ, sử dụng nguồn tăng bội chi ngân sách nhà
nước và giảm chi ngân sách trung ương năm 2013;_

_Sau khi xem xét Báo cáo số 210/BC-CP ngày 14 tháng 5 năm 2015 của Chính phủ,
Báo cáo kiểm toán số 179/BC-KTNN ngày 13 tháng 5 năm 2015 của Kiểm toán Nhà
nước, Báo cáo thẩm tra số 2716/BC-UBTCNS13 ngày 19 tháng 5 năm 2015 của Ủy ban
Tài chính - Ngân sách của Quốc hội, ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội và Báo
cáo tiếp thu, giải trình số 895/BC-UBTVQH13 ngày 08 tháng 6 năm 2015 của Ủy
ban thường vụ Quốc hội về quyết toán ngân sách nhà nước năm 2013,_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1****.**

Phê chuẩn quyết toán ngân sách nhà nước năm 2013:

1\. Tổng số thu cân đối ngân sách nhà nước là 1.084.064 tỷ đồng (một triệu,
không trăm tám mươi tư nghìn, không trăm sáu mươi tư tỷ đồng), bao gồm cả số
thu chuyển nguồn từ năm 2012 sang năm 2013, thu kết dư ngân sách địa phương
năm 2012, thu huy động đầu tư của ngân sách địa phương và thu từ quỹ dự trữ
tài chính theo quy định của Luật ngân sách nhà nước;

2\. Tổng số chi cân đối ngân sách nhà nước là 1.277.710 tỷ đồng (một triệu,
hai trăm bảy mươi bảy nghìn, bảy trăm mười tỷ đồng), bao gồm cả số chi chuyển
nguồn từ năm 2013 sang năm 2014;

3\. Bội chi ngân sách nhà nước là 236.769 tỷ đồng (hai trăm ba mươi sáu nghìn,
bảy trăm sáu mươi tỷ đồng), bằng 6,6% tổng sản phẩm trong nước (GDP), không
bao gồm số kết dư ngân sách địa phương.

Nguồn bù đắp bội chi ngân sách nhà nước; vay trong nước 180.347 tỷ đồng (một
trăm tám mươi nghìn, ba trăm bốn mươi bảy tỷ đồng), vay ngoài nước 56.422 tỷ
đồng (năm mươi sáu nghìn, bốn trăm hai mươi tỷ đồng).

(Ban hành kèm theo Điều 1 của Nghị quyết này các phụ lục số 1, 2, 3, 4, 5 và
6)

**Điều 2****.**

Giao Chính phủ:

1\. Công khai quyết toán ngân sách nhà nước năm 2013;

2\. Chỉ đạo các cơ quan Trung ương, địa phương và đơn vị kịp thời khắc phục
những hạn chế được nêu trong Báo cáo thẩm tra số 2716/BC-UBTCNS13 ngày 19
tháng 5 năm 2015 của Ủy ban Tài chính - Ngân sách của Quốc hội, kết luận, kiến
nghị của Kiểm toán Nhà nước và ý kiến của đại biểu Quốc hội tại kỳ họp thứ 9
về quyết toán ngân sách nhà nước năm 2013;

3\. Kiểm điểm trách nhiệm, xử lý nghiêm, kịp thời các tổ chức, cá nhân vi phạm
trong việc quản lý, điều hành ngân sách nhà nước và báo cáo kết quả với Quốc
hội khi trình Báo cáo quyết toán ngân sách nhà nước năm 2014.

**Điều 3****.**

Ủy ban thường vụ Quốc hội, Ủy ban Tài chính - Ngân sách, Hội đồng dân tộc, các
Ủy ban khác của Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội và đại biểu Quốc hội trong
phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn giám sát việc thực hiện Nghị quyết này.

Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XIII, kỳ họp thứ 9 thông qua ngày 10 tháng 6 năm 2015./.

