No tile

**NGHỊ QUYẾT**

**_Quy định một số điểm về việc thi hành Pháp lệnh _**

**_Thẩm phán và hội thẩm Tòa án nhân dân, Pháp lệnh Kiểmsát viên Viện kiểm sát nhân dân_**

** **

**ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC**

**HỘI NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦNGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ vào Hiếnpháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sungtheo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội Khóa X,kỳ hop thứ 10;_

_Căn cứ vào Luật Tổchức Quốc hội; _

_Theo đề nghị củaChánh án Tòa án nhân dân tối cao và Viện trưởng Viện kiểm sát
nhân dân tối cao;_

** **

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1.** Pháp lệnh Thẩm phán và hộithẩm Tòa án nhân dân, Pháp lệnh Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân được Ủy ban Thường vụ Quốc hội thôngqua ngày 04 tháng 10 năm 2002, có hiệu lực thi hành từ ngày 15 tháng 10 năm 2002.

**Điều 2.**

1\. Các Thẩm phán đượcbổ nhiệm trước ngày 15 tháng 10 năm 2002 tiếp tục làm
nhiệm vụ cho đến khi hếtnhiệm kỳ năm năm, kể từ ngày được bổ nhiệm.

2\. Đối với những Thẩmphán được bổ nhiệm trước ngày 15 tháng 10 năm 2002, khi
xét bổ nhiệm lại tuy chưacó trình độ cử nhân luật, chưa có chứng chỉ đào tạo
về nghiệp vụ xét xử mà cóđủ các tiêu chuẩn khác quy định tại Pháp lệnh Thẩm
phán và hội thẩm Tòa án nhândân thì vẫn có thể được tuyển chọn và bổ nhiệm lại
làm Thẩm phán nhưng trongnhiệm kỳ mới phải học tập để có trình độ cử nhân
luật.

3\. Trong trường hợpđặc biệt, người được cơ quan, tổ chức có thẩm quyền điều
động đến công tác tạingành Tòa án nhân dân, tuy chưa có đủ thời gian làm công
tác pháp luật, chưa đượcđào tạo về nghiệp vụ xét xử, nhưng có đủ các tiêu
chuẩn khác theo quy định củaPháp lệnh Thẩm phán và hội thẩm Tòa án nhân dân
thì có thể được tuyển chọn vàbổ nhiệm làm Thẩm phán.

**Điều 3.**

1\. Các Kiểm sát viên đượcbổ nhiệm trước ngày 15 tháng 10 năm 2002 tiếp tục
làm nhiệm vụ đến ngày 15 tháng10 năm 2005.

2\. Đối với những Kiểmsát viên được bổ nhiệm trước ngày 15 tháng 10 năm 2002,
khi xét bổ nhiệm lạituy chưa có trình độ cử nhân luật, chưa có chứng chỉ đào
tạo về nghiệp vụ kiểmsát mà có đủ các tiêu chuẩn khác quy định tại Pháp lệnh
Kiểm sát viên Viện kiểmsát nhân dân thì vẫn có thể được tuyển chọn và bổ nhiệm
lại làm Kiểm sát viênnhưng trong nhiệm kỳ mới phải học tập để có trình độ cử
nhân luật.

3\. Trong trường hợpđặc biệt, người được cơ quan, tổ chức có thẩm quyền điều
động đến công tác tạingành Kiểm sát nhân dân, tuy chưa có đủ thời gian làm
công tác pháp luật, chưađược đào tạo về nghiệp vụ kiểm sát, nhưng có đủ các
tiêu chuẩn khác theo quyđịnh của Pháp lệnh Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân
dân thì có thể được tuyểnchọn và bổ nhiệm làm Kiểm sát viên.

**Điều 4.** Tòa án nhân dân tối cao, Việnkiểm sát nhân dân tối cao trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có tráchnhiệm thực hiện và hướng dẫn thi hành Nghị quyết này./.



