**LUẬT**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam**

__________________



Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

Quốc hội ban hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật sĩ quan Quân đội
nhân dân Việt Nam số [16/1999/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=16/1999/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [19/2008/QH12.](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=19/2008/QH12.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 1**

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam:

1\. Sửa đổi, bổ sung Điều 11 như sau:

“**Điều 11\. Chức vụ của sĩ quan**

1\. Chức vụ cơ bản của sĩ quan gồm có:

a) Bộ trưởng Bộ Quốc phòng;

b) Tổng Tham mưu trưởng; Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị;

c) Chủ nhiệm Tổng cục, Tổng cục trưởng, Chính ủy Tổng cục;

d) Tư lệnh Quân khu, Chính ủy Quân khu; Tư lệnh Quân chủng, Chính ủy Quân
chủng; Tư lệnh Bộ đội Biên phòng, Chính ủy Bộ đội Biên phòng;

đ) Tư lệnh Quân đoàn, Chính ủy Quân đoàn; Tư lệnh Binh chủng, Chính ủy Binh
chủng; Tư lệnh Vùng Hải quân, Chính ủy Vùng Hải quân;

e) Sư đoàn trưởng, Chính ủy Sư đoàn; Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy quân sự tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi là cấp tỉnh), Chính ủy Bộ chỉ huy
quân sự cấp tỉnh; Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng cấp tỉnh, Chính
ủy Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng cấp tỉnh;

g) Lữ đoàn trưởng, Chính ủy Lữ đoàn;

h) Trung đoàn trưởng, Chính ủy Trung đoàn; Chỉ huy trưởng Ban chỉ huy quân sự
huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi là cấp huyện), Chính
trị viên Ban chỉ huy quân sự cấp huyện;

i) Tiểu đoàn trưởng, Chính trị viên Tiểu đoàn;

k) Đại đội trưởng, Chính trị viên Đại đội;

l) Trung đội trưởng.

2\. Chức vụ, chức danh tư­ơng đư­ơng với chức vụ quy định tại các điểm c, d và
đ khoản 1 Điều này do Chính phủ quy định; chức vụ, chức danh tương đương với
chức vụ quy định tại các điểm e, g, h, i, k và l khoản 1 Điều này do Bộ trưởng
Bộ Quốc phòng quy định.”

2\. Sửa đổi khoản 3 Điều 13 như sau:

“3. Hạn tuổi cao nhất của sĩ quan giữ chức vụ chỉ huy, quản lý đơn vị quy định
tại các điểm đ, e, g, h, i, k và l khoản 1 Điều 11 của Luật này do Bộ trưởng
Bộ Quốc phòng quy định nhưng không vượt quá hạn tuổi cao nhất của sĩ quan quy
định tại khoản 1 Điều này.”

3\. Sửa đổi, bổ sung Điều 15 như sau:

“ **Điều 15\. Cấp bậc quân hàm cao nhất đối với chức vụ của sĩ quan**

1\. Cấp bậc quân hàm cao nhất đối với chức vụ của sĩ quan được quy định như
sau:

a) Đại tướng:

Bộ trưởng Bộ Quốc phòng;

Tổng Tham mưu trưởng; Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị;

b) Thượng tướng, Đô đốc Hải quân:

Thứ tr­ưởng Bộ Quốc phòng có cấp bậc quân hàm cao nhất là Thượng tướng, Đô đốc
Hải quân không quá sáu;

Phó Tổng Tham m­ưu trư­ởng, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị: mỗi chức vụ có
cấp bậc quân hàm cao nhất là Thượng tướng không quá ba;

Giám đốc, Chính ủy Học viện Quốc phòng;

c) Trung tướng, Phó Đô đốc Hải quân:

Tư lệnh, Chính ủy: Quân khu, Quân chủng, Bộ đội Biên phòng; Chủ nhiệm Tổng
cục, Tổng cục trưởng, Chính ủy Tổng cục; Trưởng Ban Cơ yếu Chính phủ;

Tư lệnh, Chính ủy Bộ Tư lệnh: Thủ đô Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, Cảnh sát
biển Việt Nam;

Giám đốc, Chính ủy các học viện: Lục quân, Chính trị, Kỹ thuật quân sự, Hậu
cần, Quân y;

Hiệu trưởng, Chính ủy các trường sĩ quan: Lục quân I, Lục quân II, Chính trị;

Phó Giám đốc Học viện Quốc phòng có cấp bậc quân hàm cao nhất là Trung tướng
không quá ba; Phó Chính ủy Học viện Quốc phòng có cấp bậc quân hàm cao nhất là
Trung tướng là một;

Cục trưởng các cục: Tác chiến, Quân huấn, Quân lực, Dân quân tự vệ, Tổ chức,
Cán bộ, Tuyên huấn, Nhà trường, Tác chiến điện tử, Công nghệ thông tin, Cứu hộ
- Cứu nạn, Đối ngoại;

Chánh Thanh tra Bộ Quốc phòng; Chánh án Tòa án Quân sự Trung ương là Phó Chánh
án Tòa án nhân dân tối cao; Viện trưởng Viện Kiểm sát Quân sự Trung ương là
Phó Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;

Chánh Văn phòng Quân ủy Trung ương - Văn phòng Bộ Quốc phòng;

Viện trưởng Viện Chiến lược quốc phòng;

Giám đốc Bệnh viện Trung ương Quân đội 108;

d) Thiếu tướng, Chuẩn Đô đốc Hải quân:

Tư lệnh, Chính ủy: Quân đoàn, Binh chủng, Vùng Hải quân, Vùng Cảnh sát biển;

Cục trưởng các cục: Bảo vệ an ninh Quân đội, Khoa học quân sự, Tài chính, Kế
hoạch và Đầu tư, Quân y, Điều tra hình sự, Tiêu chuẩn - Đo lường - Chất lượng,
Dân vận, Chính sách, Kinh tế, Cơ yếu, Doanh trại, Quản lý công nghệ, Bản đồ,
Quân nhu, Xăng dầu, Vận tải, Quân khí, Xe - Máy, Kỹ thuật binh chủng, Huấn
luyện - Đào tạo, Phòng không Lục quân, Trinh sát, Phòng chống ma túy, Quản lý
kỹ thuật nghiệp vụ mật mã; các cục 11, 12, 16, 25 và 71;

Viện trưởng: Viện Khoa học và Công nghệ quân sự, Viện Lịch sử quân sự Việt
Nam, Viện 26, Viện 70;

Giám đốc, Chính ủy các học viện: Phòng không - Không quân, Hải quân, Biên
phòng, Khoa học quân sự;

Giám đốc Học viện Kỹ thuật Mật mã;

Tư lệnh các Binh đoàn Quốc phòng - Kinh tế: 11, 12, 15, 16 và 18;

Tư lệnh, Chính ủy Bộ Tư lệnh Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh;

Chủ nhiệm Chính trị: Quân khu, Quân chủng, Bộ đội Biên phòng, Học viện Quốc
phòng, Bộ Tổng Tham mưu, Tổng cục Hậu cần, Tổng cục Kỹ thuật, Tổng cục Công
nghiệp Quốc phòng, Tổng cục II; Cục trưởng Cục Chính trị thuộc Tổng cục Chính
trị;

Một Phó Tham mưu trưởng là Bí thư hoặc Phó Bí thư Đảng ủy Bộ Tham mưu Quân
khu, Quân chủng, Bộ đội Biên phòng;

Một Phó Chủ nhiệm Chính trị là Bí thư hoặc Phó Bí thư Đảng ủy Cục Chính trị
Quân khu, Quân chủng, Bộ đội Biên phòng;

Tổng Biên tập Báo Quân đội nhân dân, Tổng Biên tập Tạp chí Quốc phòng toàn
dân;

Giám đốc Trung tâm Phát thanh - Truyền hình Quân đội;

Tổng Giám đốc, một Phó Tổng Giám đốc là Bí thư Đảng ủy Tập đoàn Viễn
thông Quân đội;

Tổng Giám đốc Trung tâm Nhiệt đới Việt - Nga;

Giám đốc: Bệnh viện 175, Bệnh viện 103, Viện Y học cổ truyền Quân đội, Viện
Bỏng quốc gia;

Chủ nhiệm các khoa thuộc Học viện Quốc phòng: Lý luận Mác - Lênin; Công tác
Đảng, công tác chính trị; Chiến lược; Chiến dịch;

Trợ lý Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Vụ trưởng Vụ Pháp chế, Chánh Văn phòng Bộ Tổng
Tham mưu, Chánh Văn phòng Tổng cục Chính trị;

Chức vụ cấp phó của cấp trưởng quy định tại điểm c khoản này có cấp bậc quân
hàm cao nhất là Thiếu tướng, số lượng như sau: của Chính ủy là một; của Chủ
nhiệm Tổng cục, Tổng cục trưởng, Tư lệnh Quân khu không quá bốn; của Tư lệnh
Quân chủng không quá sáu; của Tư lệnh Bộ đội Biên phòng không quá năm; của
Cục trưởng Cục Tác chiến, Cục Quân huấn không quá ba; của Giám đốc Học viện
Lục quân, Học viện Chính trị, Học viện Kỹ thuật quân sự, Học viện Hậu cần, Học
viện Quân y không quá ba; của Hiệu trưởng Trường Sĩ quan Lục quân I, Trường Sĩ
quan Lục quân II, Trường Sĩ quan Chính trị không quá ba; của Trưởng Ban Cơ yếu
Chính phủ, Tư lệnh Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội, Tư lệnh Bộ Tư lệnh thành phố Hồ
Chí Minh, Tư lệnh Bộ Tư lệnh Cảnh sát biển Việt Nam, Chánh Thanh tra Bộ Quốc
phòng không quá ba; của Cục trưởng Cục Quân lực, Cục Dân quân tự vệ, Cục
Tổ chức, Cục Cán bộ, Cục Tuyên huấn, Cục Nhà trường, Cục Tác chiến điện
tử, Cục Công nghệ thông tin, Cục Cứu hộ - Cứu nạn, Cục Đối ngoại, Chánh
án Tòa án Quân sự Trung ương, Viện trưởng Viện Kiểm sát quân sự
Trung ương, Chánh Văn phòng Quân ủy Trung ương - Văn phòng Bộ Quốc phòng, Viện
trưởng Viện Chiến lược quốc phòng không quá hai; của Giám đốc Bệnh viện Trung
ương Quân đội 108 là một;

đ) Đại tá:

Sư đoàn trưởng, Chính ủy Sư đoàn; Chỉ huy trưởng, Chính ủy Bộ chỉ huy quân sự
cấp tỉnh; Chỉ huy trưởng, Chính ủy Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng cấp tỉnh;

Lữ đoàn trưởng, Chính ủy Lữ đoàn;

e) Thượng tá:

Trung đoàn trưởng, Chính ủy Trung đoàn; Chỉ huy trưởng, Chính trị viên Ban chỉ
huy quân sự cấp huyện;

g) Trung tá:

Tiểu đoàn trưởng, Chính trị viên Tiểu đoàn;

h) Thiếu tá:

Đại đội trưởng, Chính trị viên Đại đội;

i) Đại uý:

Trung đội trưởng.

2\. Phó Chủ nhiệm và Ủy viên chuyên trách Ủy ban Kiểm tra Quân ủy Trung ương
có cấp bậc quân hàm cấp tướng thực hiện theo quy định của cơ quan có thẩm
quyền.

3\. Sĩ quan Quân đội nhân dân biệt phái là Ủy viên Thường trực Ủy ban
Quốc phòng và An ninh của Quốc hội hoặc được bổ nhiệm chức vụ Tổng cục
trưởng hoặc tương đương có cấp bậc quân hàm cao nhất là Thiếu tướng;
sĩ quan Quân đội nhân dân biệt phái là Phó Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng
và An ninh của Quốc hội hoặc được bổ nhiệm chức vụ Thứ trưởng hoặc tương
đương có cấp bậc quân hàm cao nhất là Trung tướng; sĩ quan Quân đội
nhân dân biệt phái có chức vụ cao hơn được thăng quân hàm cấp tướng theo
quy định của cơ quan có thẩm quyền.

4\. Cấp bậc quân hàm cao nhất đối với chức vụ, chức danh của sĩ quan là cấp
tướng của đơn vị thành lập mới do Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định.

5\. Cấp bậc quân hàm cao nhất đối với chức vụ, chức danh của sĩ quan là cấp
tá, cấp úy còn lại do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định.”

4\. Sửa đổi, bổ sung Điều 17 như sau:

“**Điều 17\. Thăng quân hàm đối với sĩ quan tại ngũ**

1\. Sĩ quan tại ngũ được thăng quân hàm khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Đủ tiêu chuẩn theo quy định tại Điều 12 của Luật này;

b) Cấp bậc quân hàm hiện tại thấp hơn cấp bậc quân hàm cao nhất quy định đối
với chức vụ, chức danh đang đảm nhiệm;

c) Đủ thời hạn xét thăng quân hàm quy định tại khoản 2 Điều này.

2\. Thời hạn xét thăng quân hàm đối với sĩ quan tại ngũ được quy định như sau:

Thiếu úy lên Trung úy:

|

2 năm;  
  
---|---  
  
Trung úy lên Thượng úy:

|

3 năm;  
  
Thượng úy lên Đại úy:

|

3 năm;  
  
Đại úy lên Thiếu tá:

|

4 năm;  
  
Thiếu tá lên Trung tá:

|

4 năm;  
  
Trung tá lên Thượng tá:

|

4 năm;  
  
Thượng tá lên Đại tá:

|

4 năm;  
  
Đại tá lên Thiếu tướng, Chuẩn Đô đốc Hải quân tối thiểu là 4 năm;

Thiếu tướng, Chuẩn Đô đốc Hải quân lên Trung tướng, Phó Đô đốc Hải quân tối
thiểu là 4 năm;

Trung tướng, Phó Đô đốc Hải quân lên Thượng tướng, Đô đốc Hải quân tối thiểu
là 4 năm;

Thượng tướng, Đô đốc Hải quân lên Đại tướng tối thiểu là 4 năm;

Thời gian sĩ quan học tập tại trường được tính vào thời hạn xét thăng quân
hàm.

3\. Tuổi của sĩ quan tại ngũ xét thăng quân hàm từ cấp bậc Đại tá lên Thiếu
tướng, Chuẩn Đô đốc Hải quân không quá 57, trường hợp cao hơn khi có yêu cầu
theo quyết định của Chủ tịch nước.

4\. Sĩ quan tại ngũ lập thành tích đặc biệt xuất sắc thì được xét thăng quân
hàm vượt bậc, nhưng không vượt quá cấp bậc quân hàm cao nhất đối với chức vụ,
chức danh sĩ quan đang đảm nhiệm.”

5\. Sửa đổi, bổ sung Điều 25 như sau:

“**Điều 25\. Thẩm quyền quyết định đối với sĩ quan**

1\. Thẩm quyền bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, phong, thăng, giáng, tước quân
hàm đối với sĩ quan được quy định như sau:

a) Chủ tịch nước bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Tổng Tham mưu trưởng, Chủ
nhiệm Tổng cục Chính trị; phong, thăng, giáng, tước quân hàm cấp tướng, Chuẩn
Đô đốc, Phó Đô đốc, Đô đốc Hải quân;

b) Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Thứ trưởng; Phó Tổng
Tham mưu trưởng, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị; Giám đốc, Chính ủy Học viện
Quốc phòng; Chủ nhiệm Tổng cục, Tổng cục trưởng, Chính ủy Tổng cục; Tư lệnh,
Chính ủy Quân khu; Tư lệnh, Chính ủy Quân chủng; Tư lệnh, Chính ủy Bộ đội Biên
phòng; Tư lệnh, Chính ủy Cảnh sát biển Việt Nam; Trưởng Ban Cơ yếu Chính phủ
và các chức vụ khác theo quy định của cấp có thẩm quyền;

c) Bộ trưởng Bộ Quốc phòng bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức các chức vụ và
phong, thăng, giáng, tước các cấp bậc quân hàm còn lại và nâng lương sĩ quan;

d) Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức các chức vụ thuộc ngành Kiểm sát, Toà
án, Thi hành án trong quân đội được thực hiện theo quy định của pháp luật.

2\. Cấp có thẩm quyền quyết định bổ nhiệm đến chức vụ nào thì có quyền miễn
nhiệm, cách chức, giáng chức, quyết định kéo dài thời hạn phục vụ tại ngũ,
điều động, biệt phái, giao chức vụ thấp hơn, cho thôi phục vụ tại ngũ, chuyển
ngạch và giải ngạch sĩ quan dự bị đến chức vụ đó.”

6\. Bổ sung Điều 25a vào sau Điều 25 như sau:

“**Điều 25a. Trình tự, thủ tục phong, thăng, giáng, tước quân hàm đối với sĩ
quan**

1\. Thủ tướng Chính phủ trình Chủ tịch nước phong, thăng, giáng, tước quân hàm
cấp tướng, Chuẩn Đô đốc, Phó Đô đốc, Đô đốc Hải quân.

Việc thăng, giáng, tước quân hàm cấp tướng của sĩ quan Quân đội nhân dân biệt
phái theo đề nghị của cơ quan, tổ chức, đơn vị nơi được cử đến biệt phái và Bộ
trưởng Bộ Quốc phòng.

2\. Trình tự, thủ tục phong, thăng, giáng, tước cấp bậc quân hàm đối với sĩ
quan cấp tá, cấp úy và nâng lương sĩ quan do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy
định.”

7\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 và khoản 7 Điều 31 như sau:

“1. Chế độ tiền lương và phụ cấp do Chính phủ quy định; bảng lương của sĩ quan
được tính theo chức vụ, chức danh đảm nhiệm và cấp bậc quân hàm phù hợp với
tính chất, nhiệm vụ của quân đội là ngành lao động đặc biệt; phụ cấp thâm niên
được tính theo mức lương hiện hưởng và thời gian phục vụ tại ngũ. Sĩ quan được
hưởng phụ cấp, trợ cấp như đối với cán bộ, công chức có cùng điều kiện làm
việc và phụ cấp, trợ cấp có tính chất đặc thù quân sự;”

“7. Được hưởng phụ cấp nhà ở; được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội,
được bảo đảm nhà ở công vụ theo quy định của pháp luật.”

**Điều 2**

Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

Các quy định về phong, thăng, giáng, tước quân hàm cấp tướng; bổ nhiệm, miễn
nhiệm, cách chức, giáng chức các chức vụ có quân hàm cao nhất là cấp tướng có
hiệu lực thi hành từ thời điểm Luật này được công bố.

**Điều 3**

Chính phủ, cơ quan có thẩm quyền quy định chi tiết các điều, khoản được giao
trong Luật.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIII,
kỳ họp thứ 8 thông qua ngày 27 tháng 11 năm 2014./._



