**NGHỊ ĐỊNH**

**Về xác định lại giới tính**

**_________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Điều 36 Bộ luật Dân sự ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Y tế,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng **

1\. Nghị định này quy định việc xác định lại giới tính đối với người có khuyết
tật bẩm sinh về giới tính hoặc giới tính chưa được định hình chính xác.

2\. Nghị định này áp dụng với các tổ chức, cá nhân trong nước; tổ chức, cá
nhân nước ngoài tại Việt Nam.

**Điều 2. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Khuyết tật bẩm sinh về giới tính_ là những bất thường ở bộ phận sinh dục
của một người ngay từ khi mới sinh ra, biểu hiện ở một trong các dạng như nữ
lưỡng giới giả nam, nam lưỡng giới giả nữ hoặc lưỡng giới thật;

2\. _Giới tính chưa được định hình chính xác_ là những trường hợp chưa thể
phân biệt được một người là nam hay nữ xét về cả bộ phận sinh dục và nhiễm sắc
thể giới tính;

3\. _Gen biệt hóa tinh hoàn _là gen mã hóa yếu tố xác định tinh hoàn nằm trên
nhánh gắn của nhiễm sắc thể Y mà nếu xét nghiệm cho kết quả dương tính thì đó
chính là yếu tố của sự phát triển, hình thành tinh hoàn có biểu hiện cho nam
giới.

**Điều 3. Nguyên tắc xác định lại giới tính**

1\. Bảo đảm mỗi người được sống theo đúng giới tính của mình.

2\. Việc xác định lại giới tính phải được tiến hành trên nguyên tắc tự nguyện,
khách quan, trung thực, khoa học và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về
việc đã xác định lại giới tính.

3\. Giữ bí mật về các thông tin liên quan đến người được xác định lại giới
tính, trừ trường hợp có văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu
cung cấp hồ sơ phục vụ cho việc kiểm tra, thanh tra, điều tra, truy tố và xét
xử liên quan đến việc xác định lại giới tính.

**Điều 4. Hành vi bị nghiêm cấm**

1\. Thực hiện việc chuyển đổi giới tính đối với những người đã hoàn thiện về
giới tính.

2\. Thực hiện việc xác định lại giới tính khi chưa được phép của Bộ Y tế hoặc
Sở Y tế tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo quy định tại Điều 8 Nghị
định này.

3\. Tiết lộ thông tin về việc xác định lại giới tính của người khác.

4\. Phân biệt đối xử đối với người đã xác định lại giới tính.

**Chương II**

**TIÊU CHUẨN Y TẾ ĐỂ XÁC ĐỊNH LẠI GIỚI TÍNH**

**Điều 5. Tiêu chuẩn y tế xác định khuyết tật bẩm sinh về giới tính**

1\. Nam lưỡng giới giả nữ:

a) Bộ phận sinh dục có dương vật nhỏ, có thể sờ thấy tinh hoàn hoặc không,
siêu âm hoặc nội soi thấy tinh hoàn, không có tử cung và buồng trứng;

b) Nhiễm sắc thể giới tính là XY hoặc gen biệt hóa tinh hoàn dương tính hoặc
kết hợp cả hai trường hợp trên.

2\. Nữ lưỡng giới giả nam:

a) Bộ phận sinh dục có âm vật phát triển như dương vật nhưng không sờ thấy
tinh hoàn, siêu âm hoặc nội soi thấy có tử cung, buồng trứng, không thấy tinh
hoàn;

b) Nhiễm sắc thể giới tính là XX.

3\. Lưỡng giới thật:

a) Bộ phận sinh dục không xác định được là nam hay nữ. Tuyến sinh dục có cả tổ
chức tinh hoàn, buồng trứng;

b) Nhiễm sắc thể giới tính có thể là một trong các dạng XX/XY; XXX/XY; XX/XXXY
hoặc các dạng nhiễm sắc thể khác được xác định là lưỡng giới thật.

**Điều 6. Tiêu chuẩn y tế xác định giới tính chưa được định hình chính xác **

Nhiễm sắc thể giới tính có thể giống như trường hợp nữ lưỡng giới giả nam hoặc
nam lưỡng giới giả nữ hoặc lưỡng giới thật nhưng bộ phận sinh dục chưa được
biệt hóa hoàn toàn và không thể xác định chính xác là nam hay nữ.

**Chương III**

**QUY TRÌNH CAN THIỆP Y TẾ ĐỂ XÁC ĐỊNH LẠI GIỚI TÍNH**

**Điều 7. Hồ sơ, thủ tục về y tế đề nghị xác định lại giới tính**

1\. Hồ sơ đề nghị xác định lại giới tính bao gồm:

a) Đơn đề nghị xác định lại giới tính theo mẫu quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế.
Trường hợp xác định lại giới tính cho người chưa đủ 16 tuổi thì cha, mẹ hoặc
người giám hộ của người đó phải có đơn đề nghị; trường hợp xác định lại giới
tính cho người từ đủ 16 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi thì trong đơn đề nghị phải có
chữ ký của cha, mẹ hoặc người giám hộ của người đó;

b) Bản sao hợp lệ giấy khai sinh hoặc chứng minh nhân dân hoặc sổ hộ khẩu hoặc
hộ chiếu.

2\. Thủ tục đề nghị xác định lại giới tính:

a) Người đề nghị xác định lại giới tính gửi hồ sơ đề nghị xác định lại giới
tính đến cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được phép can thiệp y tế để xác định lại
giới tính;

b) Sau khi tiếp nhận hồ sơ, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh phải xem xét và trả lời
bằng văn bản cho người đề nghị xác định lại giới tính trong thời gian 15 ngày
làm việc, kể từ ngày nhận đơn. Nếu không chấp nhận thì phải trả lời và nêu rõ
lý do bằng văn bản.

**Điều 8. Điều kiện đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được phép can thiệp y tế để xác định lại giới tính**

Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được phép can thiệp y tế để xác định lại giới tính
phải đáp ứng được các điều kiện sau đây:

1\. Có đủ điều kiện về cơ sở vật chất, trang thiết bị y tế và nhân lực theo
quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế;

2\. Được Bộ Y tế thẩm định và cho phép bằng văn bản đối với các cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh trực thuộc Bộ Y tế; được Sở Y tế tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương thẩm định và cho phép bằng văn bản đối với các cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh trực thuộc Sở Y tế và các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của y tế ngành,
y tế tư nhân thuộc địa bàn quản lý.

**Điều 9. Khám lâm sàng, cận lâm sàng và điều trị để xác định lại giới tính**

1\. Trên cơ sở hồ sơ đề nghị xác định lại giới tính, cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh tổ chức việc khám lâm sàng, cận lâm sàng để xác định lại giới tính:

a) Khám lâm sàng:

\- Ngoại hình;

\- Bộ phận sinh dục ngoài và trong

\- Các trắc nghiệm về tâm lý giới tính.

b) Khám cận lâm sàng:

Tùy theo từng trường hợp cụ thể, các cán bộ chuyên môn có thể chỉ định các
phương pháp khám cận lâm sàng sau:

\- Siêu âm, nội soi, chụp X quang, chụp cắt lớp, chụp cộng hưởng từ;

\- Xét nghiệm nội tiết tố;

\- Xét nghiệm nhiễm sắc thể giới tính;

\- Sinh thiết xác định tuyến sinh dục là tinh hoàn hay buồng trứng.

2\. Sau khi có kết quả khám lâm sàng và cận lâm sàng, cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh phải tổ chức hội chẩn với sự tham gia của các cán bộ chuyên môn để có chỉ
định phù hợp trong việc điều trị xác định lại giới tính.

3\. Điều trị xác định lại giới tính:

a) Trên cơ sở đề nghị của người xác định lại giới tính, cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh sẽ lựa chọn giới tính để có phương pháp điều trị thích hợp, bảo đảm
nguyên tắc khi ở giới tính đó, người được xác định lại giới tính có thể hòa
nhập cuộc sống về tâm, sinh lý và xã hội một cách tốt nhất;

b) Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh quyết định tuổi của người đề nghị xác định lại
giới tính để phẫu thuật, bảo đảm ở lứa tuổi sớm nhất;

c) Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chỉ định phẫu thuật và điều trị nội tiết sau
phẫu thuật.

**Điều 10. Chứng nhận y tế sau khi can thiệp y tế xác định lại giới tính**

1\. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đã thực hiện việc can thiệp y tế xác định lại
giới tính cấp giấy chứng nhận y tế sau khi đã xác định lại giới tính cho người
đã được can thiệp y tế.

2\. Bộ trưởng Bộ Y tế quy định mẫu Giấy chứng nhận y tế cho người đã được xác
định lại giới tính.

**Chương IV**

**ĐĂNG KÝ HỘ TỊCH SAU KHI ĐÃ XÁC ĐỊNH LẠI GIỚI TÍNH**

**Điều 11. Căn cứ để đăng ký hộ tịch sau khi đã xác định lại giới tính**

Giấy chứng nhận y tế quy định tại khoản 1 Điều 10 Nghị định này là căn cứ để
đăng ký hộ tịch cho người đã được xác định lại giới tính.

**Điều 12. Cấp Giấy chứng nhận y tế cho các trường hợp đã xác định lại giới tính ở nước ngoài hoặc đã thực hiện ở Việt Nam trước ngày Nghị định này có hiệu lực**

Các trường hợp đã xác định lại giới tính ở nước ngoài hoặc đã thực hiện ở Việt
Nam trước ngày Nghị định này có hiệu lực, nếu muốn đăng ký lại hộ tịch thì
phải có giấy xác nhận đã xác định lại giới tính của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
trước đó và đến các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh quy định tại Điều 8 Nghị định
này để được khám kiểm tra và cấp giấy chứng nhận y tế.

**Điều 13. Trách nhiệm giải quyết việc đăng ký hộ tịch cho người đã được xác định lại giới tính**

Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm giải quyết việc đăng ký hộ tịch cho
người đã được xác định lại giới tính theo quy định của pháp luật về đăng ký hộ
tịch.

**Điều 14. Thẩm quyền, thủ tục đăng ký hộ tịch cho người đã được xác định lại giới tính**

Thẩm quyền, thủ tục đăng ký hộ tịch cho người đã được xác định lại giới tính
được thực hiện theo quy định của pháp luật về đăng ký hộ tịch.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 15. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

**Điều 16. Trách nhiệm hướng dẫn thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Y tế có trách nhiệm ban hành quy định điều kiện của cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh được phép can thiệp y tế để xác định lại giới tính, mẫu
đơn đề nghị xác định lại giới tính, mẫu Giấy chứng nhận y tế đã xác định lại
giới tính.

2\. Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với Bộ Công an và các cơ quan liên quan chịu
trách nhiệm ban hành văn bản hướng dẫn việc đăng ký hộ tịch cho người đã được
xác định lại giới tính.

**Điều 17. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

