**NGHỊ ĐỊNH**

**_Quy định chi tiết Luật Thương mại_**

**_về hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa_**

**________________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Thương mại ngày 14 tháng 06 năm 2005;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Thương mại._

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định chi tiết Luật Thương mại về việc thành lập Sở Giao dịch
hàng hóa và hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa.

**Điều 2.** Đối tượng áp dụng

Nghị định này áp dụng đối với Sở Giao dịch hàng hóa và các tổ chức, cá nhân
khác liên quan đến hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa.

**Điều 3.** Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các thuật ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Điều lệ hoạt động của Sở Giao dịch hàng hóa (sau đây gọi tắt là Điều lệ
hoạt động) là Quy tắc điều chỉnh hoạt động giao dịch của Sở Giao dịch hàng
hóa, của các thành viên và các chủ thể khác liên quan đến hoạt động mua bán
hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa.

2\. Hoạt động tự doanh là việc thành viên kinh doanh của Sở Giao dịch hàng hóa
hoạt động mua bán hàng hóa qua Sở Giao dịch hàng hóa cho chính mình.

3\. Lệnh giao dịch là yêu cầu bằng văn bản để mua hoặc bán hàng hóa của thành
viên kinh doanh nhằm thực hiện giao dịch mua bán hàng hóa qua Sở Giao dịch
hàng hóa.

4\. Lệnh ủy thác giao dịch là yêu cầu bằng văn bản của khách hàng đối với
thành viên kinh doanh thực hiện giao dịch mua bán hàng hóa qua Sở Giao dịch
hàng hóa trên cơ sở hợp đồng ủy thác giao dịch.

5\. Ngày đầu tiên giao dịch hợp đồng là ngày do Sở Giao dịch hàng hóa ấn định
để kể từ ngày đó hợp đồng này được phép giao dịch.

6\. Ngày cuối cùng giao dịch hợp đồng là ngày do Sở Giao dịch hàng hóa ấn định
để kể từ sau ngày đó hợp đồng này không còn được phép giao dịch.

7\. Ký quỹ bảo đảm tư cách thành viên là việc thành viên gửi một khoản tiền
hoặc giấy tờ có giá khác vào tài khoản phong tỏa theo chỉ định của Sở Giao
dịch hàng hóa để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ thành viên.

8\. Ký quỹ giao dịch là việc thành viên gửi một khoản tiền vào tài khoản phong
tỏa theo chỉ định của Sở Giao dịch hàng hóa để bảo đảm thực hiện giao dịch.

9\. Phí thành viên là khoản tiền thành viên phải nộp cho Sở Giao dịch hàng hóa
theo quy định tại Điều lệ hoạt động.

10\. Phí giao dịch là khoản tiền thành viên phải trả cho Sở Giao dịch hàng hóa
để được thực hiện từng giao dịch.

11\. Tháng đáo hạn hợp đồng là tháng mà hợp đồng giao dịch phải được thực
hiện.

12\. Tất toán hợp đồng là việc thanh toán tất cả các nghĩa vụ liên quan đến
hợp đồng mà các bên nắm giữ hợp đồng phải thực hiện.

13\. Khách hàng là tổ chức, cá nhân không phải là thành viên của Sở Giao dịch
hàng hóa, thực hiện hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa thông
qua việc uỷ thác cho thành viên kinh doanh của Sở Giao dịch hàng hóa.

**Điều 4.** Quản lý Nhà nước

1\. Chính phủ thống nhất quản lý hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch
hàng hóa.

2\. Bộ Thương mại chịu trách nhiệm trước Chính phủ quản lý hoạt động mua bán
hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa. Bộ Thương mại thực hiện các nhiệm vụ sau
đây:

a) Trình Chính phủ ban hành các văn bản quy phạm pháp luật điều chỉnh hoạt
động mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa;

b) Quyết định việc thành lập và hoạt động của Sở Giao dịch hàng hóa, phê chuẩn
Điều lệ hoạt động và phê chuẩn việc sửa đổi, bổ sung Điều lệ hoạt động của Sở
Giao dịch hàng hóa; ban hành danh mục hàng hoá được phép giao dịch qua Sở Giao
dịch hàng hóa;

c) Thực hiện các biện pháp quản lý cần thiết trong trường hợp khẩn cấp;

d) Tổ chức thanh tra, kiểm tra các hoạt động liên quan đến mua bán hàng hoá
qua Sở Giao dịch hàng hóa;

đ) Quy định lộ trình và điều kiện cho thương nhân Việt Nam tham gia giao dịch
mua bán hàng hóa qua Sở Giao dịch hàng hóa ở nước ngoài trong từng thời kỳ;

e) Thực hiện các nội dung quản lý nhà nước khác theo chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của Bộ Thương mại.

3\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có trách nhiệm hướng dẫn chế độ thanh toán
trong hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa; quy định cụ thể
điều kiện hoạt động của Trung tâm thanh toán.

4\. Bộ Tài chính có trách nhiệm  hướng dẫn các chế độ về thuế, phí, lệ phí đối
với hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa; phối hợp với Bộ
Thương mại trong việc thẩm tra năng lực tài chính của các sáng lập viên của Sở
Giao dịch hàng hóa.

5\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư có trách nhiệm phối hợp với Bộ Thương mại trong việc
thẩm tra tính khả thi của việc thành lập Sở Giao dịch hàng hóa.

6\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh thực hiện việc quản lý hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng
hóa trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình.

**Điều 5.** Mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa ở nước ngoài

1\. Thương nhân Việt Nam có quyền tham gia hoạt động mua bán hàng hóa qua Sở
Giao dịch hàng hóa ở nước ngoài theo lộ trình, điều kiện và phạm vi do Bộ
Thương mại quy định và công bố trong từng thời kỳ.

2\. Khi tham gia hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa ở nước
ngoài, thương nhân Việt Nam phải tuân thủ các quy định về xuất khẩu, nhập
khẩu, thanh toán quốc tế và các quy định liên quan khác của pháp luật Việt
Nam.

**Chương II**

**SỞ GIAO DỊCH HÀNG HOÁ**

**Điều 6.** Địa vị pháp lý của Sở Giao dịch hàng hóa

Sở Giao dịch hàng hóa là pháp nhân được thành lập và hoạt động dưới hình thức
Công ty trách nhiệm hữu hạn, Công ty cổ phần theo quy định của Luật Doanh
nghiệp và quy định của Nghị định này.

**Điều 7.** Thẩm quyền cho phép thành lập Sở Giao dịch hàng hóa

Bộ trưởng Bộ Thương mại quyết định cấp, cấp lại, sửa đổi, bổ sung Giấy phép
thành lập Sở Giao dịch hàng hóa; phê chuẩn Điều lệ hoạt động của Sở Giao dịch
hàng hóa.

**Điều 8.** Điều kiện thành lập Sở Giao dịch hàng hóa

Sở Giao dịch hàng hóa được thành lập nếu đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:

1\. Vốn pháp định là một trăm năm mươi tỷ đồng trở lên;

2\. Điều lệ hoạt động phù hợp với quy định của Nghị định này;

3\. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc phải có bằng đại học, cử nhân trở lên và có
thời gian công tác trong lĩnh vực kinh tế - tài chính ít nhất là 05 năm; có đủ
năng lực hành vi dân sự và không thuộc đối tượng bị cấm quản lý doanh nghiệp
theo quy định của Luật Doanh nghiệp;

4\. Các điều kiện khác theo quy định của Luật doanh nghiệp.

**Điều 9.** Hồ sơ đề nghị  thành lập Sở Giao dịch hàng hóa

Hồ sơ đề nghị thành lập Sở Giao dịch hàng hóa gồm:

1\. Văn bản đề nghị thành lập Sở Giao dịch hàng hóa theo mẫu của Bộ Thương
mại;

2\. Danh sách các thành viên trong trường hợp Sở Giao dịch hàng hóa hoạt động
dưới hình thức Công ty trách nhiệm hữu hạn và các giấy tờ kèm theo sau đây:

a) Đối với thành viên là cá nhân: bản sao giấy chứng minh nhân dân hoặc chứng
thực cá nhân hợp pháp khác;

b) Đối với thành viên là tổ chức: bản sao quyết định thành lập, Giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh hoặc tài liệu tương đương khác của tổ chức; văn bản uỷ
quyền, giấy chứng minh nhân dân hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của
người đại diện theo uỷ quyền.

3\. Danh sách cổ đông sáng lập trong trường hợp Sở Giao dịch hàng hóa hoạt
động dưới hình thức Công ty cổ phần và các giấy tờ kèm theo sau đây:

a) Đối với cổ đông là cá nhân: bản sao giấy chứng minh nhân dân hoặc chứng
thực cá nhân hợp pháp khác;

b) Đối với cổ đông là tổ chức: bản sao quyết định thành lập, Giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh hoặc tài liệu tương đương khác của tổ chức; văn bản uỷ
quyền, giấy chứng minh nhân dân hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của
người đại diện theo uỷ quyền.

4\. Văn bản xác nhận vốn pháp định của cơ quan có thẩm quyền;

5\. Giải trình kinh tế - kỹ thuật với các nội dung về mục tiêu, địa điểm thành
lập, tiến độ thành lập và đi vào hoạt động, giải pháp công nghệ để thực hiện
giao dịch;

6\. Dự thảo Điều lệ hoạt động của Sở Giao dịch hàng hóa;

7\. Dự thảo Điều lệ doanh nghiệp.

**Điều 10**. Thẩm tra và cấp Giấy phép thành lập Sở Giao dịch hàng hóa

1\. Bộ Thương mại chịu trách nhiệm thẩm tra các điều kiện và hồ sơ đề nghị
thành lập Sở Giao dịch hàng hóa quy định tại Điều 8, Điều 9 Nghị định này.

2\. Trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị thành
lập Sở Giao dịch hàng hóa, Bộ Thương mại phải xem xét tính hợp lệ của hồ sơ và
có thể yêu cầu bổ sung hồ sơ, nếu còn thiếu theo quy định tại Điều 9 Nghị định
này.

3\. Bộ Thương mại hoàn tất thẩm tra trong thời hạn bốn mươi lăm ngày, kể từ
ngày nhận được hồ sơ hợp lệ. Thời hạn này có thể được gia hạn nhưng không quá
sáu mươi ngày.

4\. Hết thời hạn quy định tại tại khoản 3 Điều này, Bộ Thương mại phải quyết
định việc cấp hoặc không cấp Giấy phép thành lập Sở Giao dịch hàng hóa. Trường
hợp không cấp Giấy phép, Bộ Thương mại phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ
lý do.

**Điều 11**. Nội dung Giấy phép thành lập Sở Giao dịch hàng hóa

Giấy phép thành lập Sở Giao dịch hàng hóa đồng thời là Giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh; bao gồm các nội dung sau:

1\. Tên, địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp, văn phòng đại diện, chi nhánh
và nơi tổ chức các giao dịch mua bán hàng hoá;

2\. Họ, tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số giấy chứng minh nhân dân, hộ
chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của người đại diện theo pháp luật
của Sở Giao dịch hàng hóa;

3\. Họ, tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số giấy chứng minh nhân dân, hộ
chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của thành viên hoặc cổ đông sáng
lập Sở Giao dịch hàng hóa là cá nhân;

4\. Số quyết định thành lập hoặc số đăng ký kinh doanh của chủ sở hữu công ty,
của thành viên trong trường hợp Sở Giao dịch hàng hóa hoạt động dưới hình thức
công ty trách nhiệm hữu hạn;

5\. Số quyết định thành lập hoặc số đăng ký kinh doanh của cổ đông sáng lập là
tổ chức trong trường hợp Sở Giao dịch hàng hóa hoạt động dưới hình thức công
ty cổ phần;

6\. Vốn điều lệ trong trường hợp Sở Giao dịch hàng hóa hoạt động dưới hình
thức Công ty trách nhiệm hữu hạn; số cổ phần và giá trị vốn cổ phần đã góp và
số cổ phần được quyền chào bán trong trường hợp Sở Giao dịch hàng hóa hoạt
động dưới hình thức Công ty cổ phần;

7\. Loại hàng hoá giao dịch.

**Điều 12**. Sửa đổi, bổ sung Giấy phép thành lập Sở Giao dịch hàng hóa

1\. Trường hợp có thay đổi các nội dung của Giấy phép thành lập được quy định
tại Điều 11 Quyết định này, Sở Giao dịch hàng hóa phải nộp hồ sơ đề nghị Bộ
Thương mại sửa đổi, bổ sung Giấy phép thành lập.

2\. Hồ sơ đề nghị sửa đổi, bổ sung Giấy phép thành lập Sở Giao dịch hàng hóa
bao gồm:

a) Văn bản đề nghị sửa đổi, bổ sung Giấy phép thành lập Sở Giao dịch hàng hóa
theo mẫu của Bộ Thương mại;

b) Bản gốc Giấy phép thành lập Sở Giao dịch hàng hóa.

3\. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ nêu tại khoản 2
Điều này, Bộ Thương mại phải quyết định việc sửa đổi, bổ sung Giấy phép thành
lập Sở Giao dịch hàng hóa. Trong trường hợp không sửa đổi, bổ sung Giấy phép
thành lập Sở Giao dịch hàng hóa, Bộ Thương mại phải thông báo bằng văn bản và
nêu rõ lý do.

**Điều 13.** Cấp lại Giấy phép thành lập Sở Giao dịch hàng hóa

1\. Trường hợp Giấy phép thành lập sở Giao dịch hàng hóa bị mất, bị rách, bị
cháy hoặc bị tiêu hủy dưới hình thức khác, Sở Giao dịch hàng hóa phải nộp hồ
sơ đề nghị Bộ Thương mại cấp lại Giấy phép thành lập.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp lại Giấy phép thành lập Sở Giao dịch hàng hóa bao gồm:

a) Văn bản đề nghị cấp lại Giấy phép thành lập Sở Giáo dịch hàng hóa theo mẫu
của Bộ Thương mại;

b) Bản gốc hoặc bản sao Giấy phép thành lập Sở Giao dịch hàng hoá (nếu có).

3\. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ nêu tại khoản 2
Điều này, Bộ Thương mại phải quyết định việc cấp lại Giấy phép thành lập Sở
Giao dịch hàng hóa. Trong trường hợp không cấp lại Giấy phép thành lập Sở Giao
dịch hàng hóa, Bộ Thương mại phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Điều 14.** Điều lệ hoạt động của Sở Giao dịch hàng hóa

1\. Điều lệ hoạt động của Sở Giao dịch hàng hóa phải có các nội dung chủ yếu
sau đây:

a) Điều kiện và thủ tục chấp thuận tư cách thành viên; quyền và nghĩa vụ thành
viên;

b) Các trường hợp chấm dứt tư cách thành viên và trách nhiệm khi chấm dứt tư
cách thành viên;

c) Loại hàng hoá giao dịch; tiêu chuẩn và đơn vị đo lường của loại hàng hoá
đó;

d) Mẫu hợp đồng giao dịch và lệnh giao dịch;

đ) Thời hạn giao dịch hợp đồng và quy trình thực hiện giao dịch;

e) Hạn mức giao dịch, ký quỹ giao dịch và phí giao dịch;

g) Các phương thức, thủ tục thực hiện hợp đồng;

h) Nội dung công bố thông tin của Sở Giao dịch hàng hóa và các báo cáo hoạt
động, báo cáo tài chính của các thành viên;

i) Các biện pháp quản lý rủi ro;

k) Giải quyết tranh chấp;

l) Sửa đổi, bổ sung Điều lệ hoạt động;

m) Các nội dung có liên quan khác .

2\. Điều lệ hoạt động của Sở Giao dịch hàng hóa không được trái với các quy
định của Nghị định này và pháp luật hiện hành.

**Điều 15.** Quyền hạn của Sở Giao dịch hàng hóa

1\. Lựa chọn loại hàng hoá trong danh mục hàng hoá được quy định tại Điều 32
Nghị định này để tổ chức giao dịch mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa.

2\. Tổ chức, điều hành và quản lý hoạt động giao dịch mua bán hàng hoá qua Sở
Giao dịch hàng hóa.

3\. Chấp thuận, huỷ bỏ tư cách thành viên theo quy định của Điều lệ hoạt động
của Sở Giao dịch hàng hóa.

4\. Yêu cầu các thành viên kinh doanh ký quỹ đảm bảo tư cách thành viên, ký
quỹ giao dịch theo quy định của Điều lệ hoạt động của Sở Giao dịch hàng hóa.

5\. Thu phí thành viên, phí giao dịch, phí cung cấp dịch vụ thông tin và các
loại phí dịch vụ khác theo Điều lệ hoạt động của Sở Giao dịch hàng hóa và theo
quy định của pháp luật.

6\. Ban hành các quy chế niêm yết, công bố thông tin và giao dịch mua bán hàng
hoá tại Sở Giao dịch hàng hóa hóa.

7\. Kiểm tra, giám sát hoạt động giao dịch và công bố thông tin của các thành
viên.

8\. Yêu cầu các thành viên thực hiện các biện pháp quản lý rủi ro được quy
định trong Điều lệ hoạt động của Sở Giao dịch hàng hóa.

9\. Chỉ định thành viên kinh doanh khác thực hiện các hợp đồng đang được nắm
giữ bởi một thành viên kinh doanh bị chấm dứt tư cách thành viên theo quy định
tại Điều 24 Nghị định này.

10\. Làm trung gian hoà giải theo yêu cầu khi phát sinh tranh chấp liên quan
đến hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa.

11\. Thực hiện các quyền khác theo quy định của Nghị định này, Điều lệ hoạt
động và theo quy định của pháp luật.

**Điều 16.** Trách nhiệm của Sở Giao dịch hàng hóa

1\. Tổ chức hoạt động mua bán hàng hoá đúng với quy định của Nghị định này và
Điều lệ hoạt động của Sở Giao dịch hàng hóa.

2\. Tổ chức các giao dịch mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa một cách
công bằng, trật tự và hiệu quả.

3\. Công bố Điều lệ hoạt động, Giấy phép thành lập Sở Giao dịch hàng hóa đã
được Bộ trưởng Bộ Thương mại phê chuẩn, cấp, sửa đổi, bổ sung; công bố danh
sách và các thông tin về thành viên của Sở Giao dịch hàng hóa; công bố thông
tin về các giao dịch và lệnh giao dịch mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng
hóa và các thông tin khác theo Điều lệ hoạt động của Sở Giao dịch hàng hóa.

4\. Thực hiện việc báo cáo định kỳ hoặc đột xuất theo yêu cầu của Bộ Thương
mại về các thông tin liên quan đến hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch
hàng hóa và danh sách thành viên tại thời điểm báo cáo.

5\. Cung cấp thông tin và phối hợp với các cơ quan có thẩm quyền trong công
tác thanh tra, kiểm tra và phòng chống các hành vi vi phạm pháp luật liên quan
đến giao dịch mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa.

6\. Thực hiện chế độ thống kê, kế toán, kiểm toán theo quy định của pháp luật.

7\. Chịu trách nhiệm cuối cùng về mọi hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao
dịch hàng hóa.

8\. Thiết lập hệ thống kiểm soát nội bộ, quản trị rủi ro và giám sát, ngăn
ngừa những xung đột lợi ích trong nội bộ.

9\. Chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại cho các thành viên của Sở Giao dịch
hàng hóa trong trường hợp Sở Giao dịch hàng hóa gây thiệt hại cho các thành
viên, trừ trường hợp bất khả kháng theo quy định của pháp luật.

10\. Thực hiện các nghĩa vụ khác theo quy định của Nghị định này, Luật Doanh
nghiệp, Điều lệ hoạt động của Sở Giao dịch hàng hóa và theo các quy định khác
của pháp luật.

**Chương III**

**THÀNH VIÊN CỦA SỞ GIAO DỊCH HÀNG HOÁ**

**Điều 17.** Thành viên của Sở Giao dịch hàng hóa

1\. Thành viên của Sở Giao dịch hàng hóa bao gồm:

a) Thương nhân môi giới (sau đây gọi là thành viên môi giới);

b) Thương nhân kinh doanh (sau đây gọi là thành viên kinh doanh).

2\. Chỉ những thành viên kinh doanh của Sở Giao dịch hàng hóa mới được thực
hiện các hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa.

3\. Chỉ các thành viên môi giới mới được thực hiện các hoạt động môi giới mua
bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa.

**Điều 18.** Chấp thuận tư cách thành viên Sở Giao dịch hàng hóa

1\. Thương nhân có nguyện vọng trở thành thành viên của Sở Giao dịch hàng hóa
có quyền đề nghị Sở Giao dịch hàng hóa chấp thuận tư cách thành viên.

2\. Căn cứ các điều kiện quy định tại các Điều 19, Điều 20 Nghị định này và
theo quy định của Điều lệ hoạt động, Sở Giao dịch hàng hóa xem xét việc chấp
thuận tư cách thành viên cho thương nhân.

3\. Trong trường hợp từ chối chấp thuận tư cách thành viên, Sở Giao dịch hàng
hóa phải trả lời thương nhân bằng văn bản và nêu rõ lý do của việc từ chối
chấp thuận.

4\. Trong trường hợp Sở Giao dịch hàng hóa chấp thuận tư cách thành viên cho
thương nhân không đủ điều kiện theo quy định tại Điều 19 hoặc Điều 21 Nghị
định này, Bộ Thương mại có quyền đình chỉ tư cách thành viên của các thương
nhân đó. Sở Giao dịch hàng hóa phải chịu trách nhiệm về các hậu quả phát sinh
từ việc đình chỉ này.

**Điều 19.** Thành viên môi giới

Thành viên môi giới phải đáp ứng đầy đủ các điều kiện sau đây:

1\. Là doanh nghiệp được thành lập theo quy định của Luật Doanh nghiệp.

2\. Vốn pháp định là năm tỷ đồng trở lên.

3\. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc phải có bằng đại học, cử nhân trở lên, có đủ
năng lực hành vi dân sự và không thuộc đối tượng bị cấm quản lý doanh nghiệp
theo quy định của Luật Doanh nghiệp.

4\. Các điều kiện khác theo quy định của Điều lệ hoạt động của Sở Giao dịch
hàng hóa.

**Điều 20.** Quyền và nghĩa vụ của thành viên môi giới

Quyền và nghĩa vụ của thành viên môi giới thực hiện theo Luật Thương mại và
Điều lệ hoạt động của Sở Giao dịch hàng hóa.

**Điều 21.** Thành viên kinh doanh

Thành viên kinh doanh phải đáp ứng đầy đủ các điều kiện sau đây:

1\. Là doanh nghiệp được thành lập theo quy định của Luật Doanh nghiệp.

2\. Vốn pháp định là bẩy mươi lăm tỷ đồng trở lên.

3\. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc phải có bằng đại học, cử nhân trở lên, có đủ
năng lực hành vi dân sự và không thuộc đối tượng bị cấm quản lý doanh nghiệp
theo quy định của Luật Doanh nghiệp.

4\. Các điều kiện khác theo quy định của Điều lệ hoạt động của Sở Giao dịch
hàng hóa.

**Điều 22.** Quyền của thành viên kinh doanh

1\. Thành viên kinh doanh có quyền thực hiện các hoạt động tự doanh hoặc nhận
uỷ thác mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa cho khách hàng.

2\. Yêu cầu khách hàng ký quỹ để đảm bảo thực hiện giao dịch trong trường hợp
nhận uỷ thác thực hiện việc mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa cho
khách hàng.

3\. Các quyền khác theo quy định của Nghị định này và Điều lệ hoạt động của Sở
Giao dịch hàng hóa.

**Điều 23.** Nghĩa vụ của thành viên kinh doanh

1\. Thực hiện nghiêm chỉnh và đầy đủ các nghĩa vụ phát sinh từ các giao dịch
qua Sở Giao dịch hàng hóa.

2\. Ký quỹ bảo đảm tư cách thành viên, ký quỹ giao dịch trước khi thực hiện
các giao dịch qua Sở Giao dịch hàng hóa.

3\. Nộp phí thành viên, phí giao dịch và các loại phí khác theo quy định của
Điều lệ hoạt động của Sở Giao dịch hàng hóa.

4\. Thiết lập hệ thống kiểm soát nội bộ, quản trị rủi ro và giám sát, ngăn
ngừa những xung đột lợi ích trong nội bộ và trong giao dịch.

5\. Trong trường hợp nhận uỷ thác, phải ký kết hợp đồng uỷ thác bằng văn bản
với khách hàng và chỉ được thực hiện giao dịch cho khách hàng khi nhận được
lệnh uỷ thác giao dịch từ khách hàng.

6\. Cung cấp đầy đủ, trung thực và kịp thời thông tin cho khách hàng.

7\. Lưu giữ đầy đủ các chứng từ và tài khoản phản ánh chi tiết, chính xác các
giao dịch cho khách hàng và cho chính mình.

8\. Ưu tiên thực hiện lệnh uỷ thác giao dịch của khách hàng trước lệnh giao
dịch của chính mình.

9\. Giao dịch trung thực và công bằng, vì lợi ích của khách hàng.

10\. Đảm bảo hạch toán riêng hoạt động mua bán hàng hóa qua Sở Giao dịch hàng
hóa của từng khách hàng và của chính mình.

11\. Thực hiện chỉ định của Sở Giao dịch hàng hóa theo quy định tại khoản 2
Điều 25 Nghị định này;

12\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của Nghị định này và Điều lệ hoạt động
của Sở Giao dịch hàng hóa.

**Điều 24.** Chấm dứt tư cách thành viên

Thương nhân chấm dứt tư cách thành viên trong các trường hợp sau đây:

1\. Không còn đáp ứng đủ các điều kiện trở thành thành viên.

2\. Giải thể, phá sản hoặc chấm dứt hoạt động theo quy định của pháp luật.

3\. Tự đề nghị chấm dứt tư cách thành viên và được Sở Giao dịch hàng hóa chấp
thuận theo quy định của Điều lệ hoạt động của Sở Giao dịch hàng hóa.

4\. Có hành vi vi phạm là điều kiện chấm dứt tư cách thành viên theo quy định
của Điều lệ hoạt động của Sở Giao dịch hàng hóa hoặc quy định của pháp luật.

**Điều 25.** Thực hiện nghĩa vụ khi chấm dứt tư cách thành viên

1\. Thương nhân khi chấm dứt tư cách thành viên phải thông báo cho khách hàng
về lý do chấm dứt tư cách thành viên và việc thực hiện nghĩa vụ hợp đồng theo
uỷ thác của khách hàng.

2\. Trong trường hợp chấm dứt tư cách thành viên theo quy định tại Nghị định
này, Sở Giao dịch hàng hóa có quyền yêu cầu thành viên đó phải uỷ nhiệm cho
thành viên khác thực hiện nghĩa vụ hợp đồng. Trường hợp thành viên bị chấm dứt
không uỷ nhiệm được thì Sở Giao dịch hàng hóa có quyền chỉ định thành viên
khác thực hiện.

3\. Thương nhân chấm dứt tư cách thành viên có nghĩa vụ chuyển giao các thông
tin cần thiết về khách hàng cho thành viên nhận uỷ nhiệm hoặc được chỉ định.

4\. Sau khi việc uỷ nhiệm hoặc chỉ định thành viên thực hiện nghĩa vụ hợp đồng
theo quy định tại khoản 2 Điều này được thực hiện, tiền ký quỹ của khách hàng
cho thành viên bị chấm dứt tư cách thành viên phải được chuyển thành tiền ký
quỹ của khách hàng cho thành viên kinh doanh nhận uỷ nhiệm hoặc được chỉ định.

5\. Thương nhân chấm dứt tư cách thành viên phải trả phí thực hiện nghĩa vụ
hợp đồng cho thương nhân mình uỷ nhiệm hoặc được Sở Giao dịch hàng hóa chỉ
định theo quy định tại Điều lệ hoạt động của Sở Giao dịch hàng hóa.

6\. Thương nhân khi chấm dứt tư cách thành viên phải thực hiện các nghĩa vụ đã
phát sinh với khách hàng và các chủ thể khác liên quan đến hoạt động giao dịch
của mình tại Sở Giao dịch hàng hóa, trường hợp gây thiệt hại cho khách hàng
thì phải bồi thường thiệt hại cho khách hàng theo quy định của pháp luật.

**Chương IV**

**TRUNG TÂM THANH TOÁN VÀ TRUNG TÂM GIAO NHẬN HÀNG HOÁ**

**Điều 26.** Trung tâm thanh toán

1\. Trung tâm thanh toán mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa (dưới đây
gọi tắt là Trung tâm Thanh toán) là tổ chức thực hiện chức năng cung cấp dịch
vụ thanh toán trong hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa.

2\. Sở Giao dịch hàng hóa có thể thành lập Trung tâm Thanh toán trực thuộc
hoặc uỷ quyền cho một tổ chức tín dụng thực hiện chức năng của Trung tâm Thanh
toán.

3\. Trung tâm Thanh toán phải hoạt động độc lập với các thành viên của Sở Giao
dịch hàng hóa.

4\. Ngân hàng Nhà nước quy định cụ thể điều kiện thành lập và hoạt động của
Trung tâm Thanh toán.

**Điều 27.** Quyền của Trung tâm Thanh toán

1\. Yêu cầu các bên liên quan đến hoạt động mua bán hàng hóa qua Sở Giao dịch
hàng hóa thực hiện các nghĩa vụ bảo đảm thanh toán.

2\. Thu phí dịch vụ thanh toán.

3\. Trong trường hợp thành viên mất khả năng thanh toán theo yêu cầu của Trung
tâm Thanh toán để thực hiện các nghĩa vụ liên quan đến hoạt động mua bán hàng
hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa, Trung tâm Thanh toán có quyền giữ lại tất cả
các khoản tiền ký quỹ, các chứng từ giao nhận hàng hoá và các tài sản khác,
không phân biệt là tài sản của thành viên đó hay của khách hàng của họ.

4\. Các quyền khác theo quy định của pháp luật về cung cấp dịch vụ thanh toán
và quy định của Nghị định này.

**Điều 28.** Nghĩa vụ của Trung tâm Thanh toán

1\. Lưu giữ tiền ký quỹ của các thành viên và các tài liệu liên quan đến các
giao dịch.

2\. Bảo đảm thanh toán chính xác các giao dịch.

3\. Thông báo chính xác, kịp thời các thông tin liên quan đến tài khoản của
các thành viên.

4\. Thực hiện các nghĩa vụ liên quan đến bảo mật thông tin.

5\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật về cung cấp dịch vụ thanh
toán và quy định của Nghị định này.

**Điều 29.** Trung tâm giao nhận hàng hoá

1\. Trung tâm giao nhận hàng hoá là tổ chức thực hiện chức năng lưu giữ, bảo
quản và giao nhận hàng hoá cho các hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch
hàng hóa.

2\. Sở Giao dịch hàng hóa có thể thành lập Trung tâm giao nhận hàng hoá trực
thuộc hoặc uỷ quyền cho tổ chức khác thực hiện chức năng của Trung tâm giao
nhận hàng hoá.

**Điều 30.** Quyền của Trung tâm giao nhận hàng hoá

1\. Từ chối tiếp nhận hàng hoá không đảm bảo yêu cầu theo quy định của Sở Giao
dịch hàng hóa.

2\. Từ chối nhận hàng, giao hàng khi chưa có đầy đủ chứng từ hợp lệ.

3\. Thu phí lưu giữ, bảo quản hàng hoá theo quy định của Sở Giao dịch hàng
hóa.

4\. Các quyền khác theo quy định của Sở Giao dịch hàng hóa và các quy định tại
Nghị định này.

**Điều 31.** Nghĩa vụ của Trung tâm giao nhận hàng hoá

1\. Không được tiếp nhận hàng hoá không đảm bảo yêu cầu theo quy định của Sở
Giao dịch hàng hóa.

2\. Bảo quản hàng hoá đúng tiêu chuẩn, chất lượng và số lượng trong thời hạn
do Sở Giao dịch hàng hóa yêu cầu.

3\. Giao hàng theo lệnh giao hàng của Sở Giao dịch hàng hóa trong trường hợp
nhận được đầy đủ chứng từ hợp lệ.

4\. Báo cáo việc lưu giữ, bảo quản và giao nhận hàng hoá theo quy định của Sở
Giao dịch hàng hóa.

5\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của Sở Giao dịch hàng hóa và các quy định
tại Nghị định này.

**Chương V**

**HOẠT ĐỘNG MUA BÁN HÀNG HOÁ QUA SỞ GIAO DỊCH HÀNG HOÁ**

**Điều 32**. Hàng hoá được phép mua bán qua Sở Giao dịch hàng hóa

1\. Bộ trưởng Bộ Thương mại công bố danh mục hàng hoá cụ thể được phép giao
dịch mua bán qua Sở Giao dịch hàng hóa trong từng thời kỳ.

2\. Sở Giao dịch hàng hóa chỉ được tổ chức thực hiện hoạt động mua bán các
loại hàng hoá thuộc danh mục hàng hoá do Bộ trưởng Bộ Thương mại quy định tại
khoản 1 Điều này.

3\. Chất lượng, đơn vị đo lường và các tiêu chuẩn khác của hàng hoá do Sở Giao
dịch hàng hóa công bố phù hợp với pháp luật về tiêu chuẩn, đo lường hiện hành.

**Điều 33.** Thời gian giao dịch

1\. Sở Giao dịch hàng hóa phải công bố thời gian giao dịch cụ thể, bao gồm
ngày giao dịch, phiên giao dịch, thời gian khớp lệnh giao dịch và giờ mở cửa,
đóng cửa của ngày giao dịch.

2\. Sở Giao dịch hàng hóa có thể tạm thời thay đổi thời gian giao dịch trong
các trường hợp sau đây:

a) Hệ thống giao dịch có sự cố dẫn đến việc không thể thực hiện các lệnh giao
dịch như thường lệ;

b) Quá nửa số thành viên có sự cố về hệ thống chuyển lệnh giao dịch;

c) Các trường hợp bất khả kháng theo quy định của pháp luật.

3\. Khi xảy ra các trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này, Sở Giao dịch hàng
hóa phải tạm ngừng giao dịch cho đến khi khắc phục được các trường hợp này.
Trường hợp không khắc phục được trong phiên giao dịch thì phiên giao dịch được
coi là kết thúc vào lần khớp lệnh ngay trước đó.

4\. Sở Giao dịch hàng hóa phải công bố kịp thời các trường hợp được quy định
tại khoản 2 và khoản 3 Điều này.

**Điều 34.** Hạn mức giao dịch

1\. Tổng hạn mức giao dịch đối với một loại hàng hoá của toàn bộ các hợp đồng
đang trong thời hạn giao dịch không được vượt quá 50% tổng khối lượng hàng hoá
đó được sản xuất tại Việt Nam của năm ngay trước đó.

2\. Hạn mức giao dịch của một thành viên không được vượt quá 10% tổng hạn mức
giao dịch quy định tại khoản 1 Điều này.

3\. Sở Giao dịch hàng hóa có quyền quy định hạn mức giao dịch cụ thể thoả mãn
quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

4\. Trong trường hợp cần thiết, để đảm bảo an ninh kinh tế và bình ổn thị
trường, Bộ trưởng Bộ Thương mại có quyền thay đổi tổng hạn mức giao dịch đối
với từng loại hàng hoá.

**Điều 35.** Lệnh giao dịch

1\. Thành viên kinh doanh yêu cầu giao dịch qua Sở Giao dịch hàng hóa bằng
lệnh giao dịch.

2\. Nội dung lệnh giao dịch cho từng loại giao dịch và từng loại hàng hoá do
Sở Giao dịch hàng hóa quy định.

3\. Thành viên được phép sửa đổi hoặc huỷ bỏ lệnh giao dịch của mình trong
trường hợp chưa khớp lệnh và các trường hợp khác theo quy định của Điều lệ
hoạt động của Sở Giao dịch hàng hóa.

**Điều 36.** Phương thức giao dịch

Sở Giao dịch hàng hóa tổ chức giao dịch theo phương thức khớp lệnh tập trung,
trên cơ sở khớp các lệnh mua và lệnh bán theo nguyên tắc xác định giá sau đây:

1\. Là mức giá thực hiện đạt được khối lượng giao dịch lớn nhất;

2\. Nếu có nhiều mức giá thoả mãn khoản 1 Điều này thì lấy mức giá trùng hoặc
gần với giá thực hiện của lần khớp lệnh gần nhất;

3\. Nếu vẫn có nhiều mức giá thoả mãn khoản 2 Điều này thì lấy mức giá cao
nhất.

**Điều 37.** Nguyên tắc khớp lệnh giao dịch

Nguyên tắc khớp lệnh được thực hiện như sau:

1\. Lệnh mua có mức giá cao hơn được ưu tiên thực hiện trước;

2\. Lệnh bán có mức giá thấp hơn được ưu tiên thực hiện trước;

3\. Trường hợp các lệnh cùng loại có cùng mức giá thì lệnh giao dịch nhập
trước vào hệ thống giao dịch được ưu tiên thực hiện trước.

**Điều 38.** Công bố thông tin giao dịch của Sở Giao dịch hàng hóa

Sở Giao dịch hàng hóa phải công bố các thông tin sau đây:

1\. Chỉ số giá giao dịch trên tổng lượng hàng hoá giao dịch trong từng ngày,
bao gồm giá mở cửa, giá đóng cửa, mức giá cao nhất, mức giá thấp nhất và các
mức giá được khớp đối với từng loại hàng hoá được giao dịch qua Sở Giao dịch
hàng hóa.

2\. Kết quả giao dịch theo phương thức khớp lệnh, nội dung khớp lệnh bao gồm
loại hàng hoá, số lượng hàng hoá khớp lệnh bán với lệnh mua và các nội dung
khác theo quy định của Điều lệ hoạt động.

3\. Các thông tin khác được quy định trong Điều lệ hoạt động của Sở Giao dịch
hàng hóa.

**Điều 39.** Ký quỹ giao dịch

1\. Sở Giao dịch hàng hóa quy định cụ thể mức ký quỹ ban đầu khi đặt lệnh giao
dịch nhưng không được thấp hơn 5% trị giá của từng lệnh giao dịch.

2\. Khi đặt lệnh giao dịch qua Sở Giao dịch hàng hóa, thành viên kinh doanh
phải đảm bảo số dư tài khoản của mình mở tại Trung tâm thanh toán đáp ứng các
điều kiện về mức ký quỹ giao dịch khi đặt lệnh.

3\. Trong một thời hạn nhất định theo quy định của Điều lệ hoạt động của Sở
Giao dịch hàng hóa, thành viên kinh doanh phải bổ sung tiền ký quỹ khi có biến
động giá. Trường hợp không bổ sung tiền ký quỹ đúng hạn, Sở Giao dịch hàng hóa
có quyền tất toán hợp đồng với thành viên kinh doanh.

4\. Trong trường hợp số dư tài khoản vượt mức ký quỹ theo quy định thì thành
viên kinh doanh có quyền rút lại khoản vượt mức đó.

**Điều 40.** Thời hạn giao dịch hợp đồng  

1\. Thời hạn giao dịch hợp đồng qua Sở Giao dịch hàng hóa được tính từ phiên
giao dịch đầu tiên của ngày đầu tiên giao dịch hợp đồng cho đến phiên giao
dịch cuối cùng của ngày cuối cùng giao dịch hợp đồng.

2\. Ngay sau khi hết thời hạn giao dịch hợp đồng, các bên nắm giữ hợp đồng có
nghĩa vụ phải thực hiện hợp đồng.

**Điều 41.** Phương thức thực hiện hợp đồng

1\. Các bên giao dịch hợp đồng kỳ hạn có thể lựa chọn thực hiện hợp đồng theo
một trong hai phương thức dưới đây:

a) Thanh toán bù trừ qua Trung tâm thanh toán vào phiên cuối cùng của ngày
cuối cùng giao dịch hợp đồng;

b) Giao nhận hàng hoá qua Trung tâm giao nhận hàng hoá.

2\. Các bên giao dịch hợp đồng quyền chọn có thể lựa chọn thực hiện theo một
trong hai phương thức dưới đây:

a) Thực hiện quyền chọn theo các phương thức quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Không thực hiện quyền chọn.

3\. Trước ngày cuối cùng giao dịch hợp đồng, theo quy định của Điều lệ hoạt
động của Sở Giao dịch hàng hóa, Sở Giao dịch hàng hóa phải yêu cầu các thành
viên kinh doanh lựa chọn việc thực hiện hợp đồng theo các phương thức được quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

4\. Các thành viên kinh doanh phải thông báo bằng văn bản cho Sở Giao dịch
hàng hóa theo quy định của Điều lệ hoạt động của Sở Giao dịch hàng hóa trong
trường hợp lựa chọn thực hiện hợp đồng bằng phương thức giao nhận hàng hoá.

5\. Trường hợp lựa chọn thực hiện hợp đồng bằng phương thức giao nhận hàng
hoá, trong một thời hạn nhất định theo quy định của Sở Giao dịch hàng hóa,
thành viên kinh doanh có nghĩa vụ:

a) Nộp tiền vào tài khoản nếu là bên mua;

b) Giao hàng vào Trung tâm giao nhận hàng hoá nếu là bên bán.

**Điều 42.** Thanh toán bù trừ

1\. Trung tâm thanh toán có trách nhiệm thông báo cho thành viên kinh doanh số
dư tài khoản hàng ngày của thành viên được thanh toán bù trừ với giá giao dịch
đóng cửa của ngày giao dịch đó.

2\. Việc bù trừ giao dịch phải được thực hiện phù hợp với số lượng hàng hóa và
số tiền ghi trong các chứng từ giao dịch.

**Điều 43.** Giao nhận hàng hóa

Việc giao nhận hàng hoá của mỗi hợp đồng phải được thực hiện trong những ngày
giao nhận hàng hóa của tháng sau tháng đáo hạn hợp đồng do Sở Giao dịch hàng
hóa thông báo.

**Điều 44.** Giám định hàng hoá

1\. Sở Giao dịch hàng hóa chỉ định các tổ chức giám định thực hiện việc giám
định hàng hoá mua bán qua Sở Giao dịch hàng hóa.

2\. Thành viên kinh doanh được quyền lựa chọn tổ chức giám định cụ thể trong
số các tổ chức giám định được Sở Giao dịch hàng hóa chỉ định để giám định hàng
hoá.

**Chương VI**

**ỦY THÁC MUA BÁN HÀNG HOÁ QUA SỞ GIAO DỊCH HÀNG HOÁ**

**Điều 45.** Ủy thác mua bán hàng hóa qua Sở Giao dịch hàng hóa 

1\. Tổ chức, cá nhân không phải là thành viên kinh doanh của Sở Giao dịch hàng
hóa có thể ủy thác cho thành viên kinh doanh thực hiện các hoạt động mua bán
hàng hóa qua Sở Giao dịch hàng hóa.

2\. Việc ủy thác mua bán hàng hóa qua Sở Giao dịch hàng hóa phải được thực
hiện trên cơ sở hợp đồng ủy thác giao dịch bằng văn bản.

3\. Lệnh uỷ thác giao dịch được thực hiện cho từng lần giao dịch cụ thể trên
cơ sở hợp đồng ủy thác giao dịch. Lệnh ủy thác giao dịch có thể được lập bằng
văn bản hoặc các hình thức khác có thể lưu giữ được do các bên thoả thuận.

4\. Thành viên kinh doanh chỉ được thực hiện giao dịch cho khách hàng sau khi
nhận được lệnh uỷ thác giao dịch.

5\. Trên cơ sở yêu cầu bằng văn bản của khách hàng về việc điều chỉnh hoặc huỷ
lệnh uỷ thác giao dịch, thành viên kinh doanh sẽ điều chỉnh hoặc huỷ lệnh giao
dịch tương ứng cho khách hàng đó trong trường hợp chưa khớp lệnh.

6\. Thành viên kinh doanh phải lưu giữ hợp đồng uỷ thác giao dịch, các lệnh uỷ
thác giao dịch và các yêu cầu điều chỉnh hoặc huỷ lệnh uỷ thác giao dịch của
khách hàng.

**Điều 46.** Nội dung của hợp đồng uỷ thác giao dịch

1\. Nội dung của hợp đồng uỷ thác giao dịch do các bên thoả thuận.

2\. Lệnh uỷ thác giao dịch bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Loại giao dịch;

b) Hàng hoá giao dịch;

c) Khối lượng giao dịch;

d) Giá cả;

đ) Hợp đồng giao dịch.

3\. Thành viên kinh doanh có thể quy định thêm các nội dung khác, tuỳ theo đặc
thù của từng loại giao dịch, loại hàng hoá được giao dịch và quy định về nội
dung lệnh giao dịch của Sở Giao dịch hàng hóa.

**Điều 47.** Phương thức bảo đảm thực hiện giao dịch

1\. Thành viên kinh doanh của Sở Giao dịch hàng hóa phải yêu cầu khách hàng ký
quỹ để đảm bảo thực hiện các giao dịch mà khách hàng đã uỷ thác cho thành viên
kinh doanh thực hiện thông qua Sở Giao dịch hàng hóa.

2\. Hình thức ký quỹ bao gồm ký quỹ ban đầu, ký quỹ bổ sung và các hình thức
ký quỹ khác theo thoả thuận giữa thành viên kinh doanh và khách hàng.

3\. Mức ký quỹ được xác định cụ thể theo thoả thuận của các bên nhưng không
được thấp hơn 5% trị giá lệnh uỷ thác giao dịch. Mức ký quỹ này phải được duy
trì bằng hình thức ký quỹ bổ sung theo từng ngày giao dịch để đảm bảo mức ký
quỹ mà các bên thỏa thuận.

4\. Trong một thời hạn nhất định theo hợp đồng uỷ thác giao dịch, thành viên
kinh doanh có quyền tất toán hợp đồng của khách hàng trong trường hợp khách
hàng đó không bổ sung tiền ký quỹ quy định tại khoản 3 Điều này.

5\. Trong trường hợp mức ký quỹ vượt quá mức cần thiết theo quy định tại khoản
3 Điều này thì khách hàng có quyền rút lại khoản vượt mức đó.

**Điều 48.** Thông báo thực hiện giao dịch 

1\. Ngay sau khi thực hiện các giao dịch cho khách hàng, thành viên kinh doanh
phải thông báo đến khách hàng bằng văn bản kết quả đặt lệnh qua Sở Giao dịch
hàng hóa.

2\. Trong trường hợp khớp lệnh, thành viên kinh doanh phải thông báo đến khách
hàng các nội dung sau đây:

a) Hình thức giao dịch;

b) Hàng hoá giao dịch;

c) Thời điểm và ngày giao dịch được thực hiện;

d) Số lượng hợp đồng bán hoặc mua;

đ) Giá cả giao dịch;

e) Tổng trị giá các giao dịch đã thực hiện;

g) Phí giao dịch;

h) Các nội dung khác theo thoả thuận với khách hàng.

3\. Trong trường hợp lệnh giao dịch không thực hiện được thì thành viên kinh
doanh phải thông báo ngay cho khách hàng và giải thích rõ lý do.

4\. Ngay sau khi nhận được thông báo về việc thực hiện giao dịch theo các
khoản 1, 2 và 3 Điều này, nếu phát hiện thông báo không đúng hoặc không phù
hợp thì khách hàng có quyền khiếu nại bằng văn bản đến các thành viên kinh
doanh về các nội dung được thông báo.

5\. Trong trường hợp thực hiện hợp đồng bằng phương thức giao nhận hàng hoá
thì thành viên kinh doanh phải thông báo đến khách hàng các nội dung quy định
tại các điểm quy định tại khoản 2 Điều này và các nội dung sau:

a) Tên của kho hàng;

b) Tên người bán hoặc người mua hàng hóa;

c) Số chứng nhận kho hàng;

d) Các nội dung khác theo thoả thuận của các bên;

**Điều 49.** Thông báo tài khoản của khách hàng

1\. Thành viên kinh doanh phải thông báo thường xuyên đến khách hàng bằng văn
bản tình trạng tài khoản của khách hàng và yêu cầu khách hàng xác nhận tình
trạng tài khoản đó.

2\. Trong trường hợp tiền ký quỹ vượt quá mức cần thiết theo thoả thuận của
các bên thì thành viên kinh doanh phải thông báo ngay đến khách hàng và thực
hiện theo các yêu cầu của khách hàng về việc hoàn lại số tiền ký quỹ vượt mức.

3\. Trong trường hợp tiền ký quỹ không đủ mức cần thiết theo thoả thuận của
các bên thì thành viên kinh doanh phải thông báo ngay đến khách hàng và yêu
cầu khách hàng ký quỹ bổ sung cho đủ mức ký quỹ cần thiết.

4\. Khi không đồng ý với thông tin về tình trạng tài khoản mà thành viên kinh
doanh cung cấp, khách hàng phải khiếu nại ngay đến thành viên kinh doanh và
thành viên kinh doanh đó phải trả lời cho khách hàng bằng văn bản.

**Chương VII**

**XỬ LÝ VI PHẠM, GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI,**

**TỐ CÁO VÀ GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP**

**Điều 50.** Giải quyết tranh chấp

Tranh chấp liên quan đến hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa
được giải quyết theo quy định về giải quyết tranh chấp trong thương mại của
Luật Thương mại và pháp luật liên quan.

**Điều 51.** Giải quyết khiếu nại, tố cáo

Việc khiếu nại, tố cáo liên quan đến hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao
dịch hàng hóa được giải quyết theo quy định của pháp luật hiện hành về giải
quyết khiếu nại, tố cáo.



**Điều 52.** Hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng hóa

1\. Sở Giao dịch hàng hóa, các thành viên của Sở Giao dịch hàng hóa và các tổ
chức, cá nhân liên quan đến hoạt động mua bán hàng hoá qua Sở Giao dịch hàng
hóa có hành vi vi phạm sau đây thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử
phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành
chính:

a) Thực hiện các hành vi bị cấm theo quy định tại Điều 70 và 71 của Luật
Thương mại;

b) Không thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ liên quan đến quản lý nhà nước hoặc
không tuân thủ yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy
định tại Luật Thương mại và Nghị định này;

c) Vi phạm các quy định khác của Nghị định này và của pháp luật liên quan.

2\. Trường hợp thương nhân có hành vi vi phạm gây thiệt đến lợi ích vật chất
của tổ chức, cá nhân liên quan thì phải bồi thường thiệt hại theo quy định của
pháp luật.

**Điều 53.** Thẩm quyền, thủ tục xử lý vi phạm hành chính

Thẩm quyền và thủ tục xử lý vi phạm hành chính đối với các hành vi quy định
tại Điều 52 Nghị định này được thực hiện theo quy định của pháp luật về xử lý
vi phạm hành chính.

**Chương VIII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 54.** Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

**Điều 55.** Tổ chức thực hiện

1\. Bộ trưởng Bộ Thương mại, Thủ trưởng các Bộ, cơ quan ngang Bộ có liên quan
trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình chịu trách nhiệm hướng
dẫn thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

