**NGHỊ ĐỊNH**

**Về nhãn hàng hoá**

**_________**



**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Thương mại ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Pháp lệnh Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng ngày 27 tháng 4 năm 1999;_

_Căn cứ Pháp lệnh Chất lượng hàng hoá ngày 24 tháng 12 năm 1999;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ._

**NGHỊ ĐỊNH **

**Chương ****I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh **

1\. Nghị định này quy định nội dung, cách ghi và quản lý nhà nước về nhãn đối
với hàng hoá lưu thông tại Việt Nam, hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu.

2\. Những hàng hoá sau đây không thuộc phạm vi điều chỉnh của Nghị định này:

a) Bất động sản;

b) Hàng hoá tạm nhập tái xuất; hàng hoá tạm nhập để tham gia hội chợ, triển
lãm sau đó tái xuất; hàng hoá quá cảnh, hàng hoá chuyển khẩu;

c) Quà biếu, tặng; hành lý của người xuất cảnh, nhập cảnh; tài sản di chuyển.

Ngoài các đối tượng quy định tại các điểm a, b và c khoản này, tuỳ theo sự
phát triển của thị trường, cơ quan quản lý nhà nước về nhãn hàng hoá sẽ đề
xuất bổ sung.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh hàng hoá
tại Việt Nam; tổ chức, cá nhân xuất khẩu, nhập khẩu hàng hoá.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, những từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. "_Nhãn hàng hoá_" là bản viết, bản in, bản vẽ, bản chụp của chữ, hình vẽ,
hình ảnh được dán, in, đính, đúc, chạm, khắc trực tiếp trên hàng hoá, bao bì
thương phẩm của hàng hoá hoặc trên các chất liệu khác được gắn trên hàng hoá,
bao bì thương phẩm của hàng hoá.

2\. "_Ghi nhãn hàng hoá_" là thể hiện nội dung cơ bản, cần thiết về hàng hoá
lên nhãn hàng hoá để người tiêu dùng nhận biết, làm căn cứ lựa chọn, tiêu thụ
và sử dụng; để nhà sản xuất, kinh doanh quảng bá cho hàng hoá của mình và để
các cơ quan chức năng thực hiện việc kiểm tra, kiểm soát.

3\. "_Nhãn gốc của hàng hoá_" là nhãn thể hiện lần đầu được gắn trên hàng hoá.

4\. "_Nhãn phụ_" là nhãn thể hiện những nội dung bắt buộc dịch từ nhãn gốc của
hàng hoá bằng tiếng nước ngoài ra tiếng Việt và bổ sung những nội dung bắt
buộc bằng tiếng Việt theo quy định của pháp luật mà nhãn gốc của hàng hoá còn
thiếu.

5\. "_Bao bì thương phẩm__ của hàng hoá_" là bao bì chứa đựng hàng hoá và lưu
thông cùng với hàng hoá.

Bao bì thương phẩm của hàng hoá gồm hai loại: bao bì trực tiếp và bao bì
ngoài.

a) Bao bì trực tiếp là bao bì chứa đựng hàng hoá, tiếp xúc trực tiếp với hàng
hoá, tạo ra hình khối hoặc bọc kín theo hình khối của hàng hoá;

b) Bao bì ngoài là bao bì dùng để bao gói một hoặc một số đơn vị hàng hoá có
bao bì trực tiếp.

6\. "_Lưu thông hàng hoá_" là hoạt động trưng bày, vận chuyển, lưu giữ hàng
hoá trong quá trình mua bán hàng hoá, trừ trường hợp vận chuyển hàng hoá của
tổ chức cá nhân nhập khẩu hàng hoá từ cửa khẩu về kho lưu giữ.

7\. "_Tên và địa chỉ của tổ chức, cá nhân chịu trách nhiệm về hàng hoá_" là
tên và địa chỉ tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khẩu hoặc đại lý theo đăng ký
kinh doanh của các đối tượng quy định tại Điều 14 của Nghị định này.

8\. "_Định lượng của hàng hoá_" là lượng hàng hóa được thể hiện bằng khối
lượng tịnh, thể tích thực, kích thước thực hay số lượng theo số đếm hàng hoá.

9\. "_Ngày sản xuất_" là mốc thời gian hoàn thành sản xuất, chế biến, lắp ráp,
đóng chai, đóng gói hoặc các hình thức khác để hoàn thiện công đoạn cuối cùng
của hàng hoá đó.

10\. "_Hạn sử dụng_" là mốc thời gian mà quá thời gian đó thì hàng hoá không
được phép lưu thông.

11\. "_Hạn bảo quản_" là mốc thời gian mà quá thời gian đó hàng hoá không còn
đảm bảo giữ nguyên chất lượng và giá trị sử dụng ban đầu.

12\. "_Xuất xứ hàng hoá_" là nước hoặc vùng lãnh thổ nơi sản xuất ra toàn bộ
hàng hoá hoặc nơi thực hiện công đoạn chế biến cơ bản cuối cùng đối với hàng
hoá trong trường hợp có nhiều nước hoặc vùng lãnh thổ tham gia vào quá trình
sản xuất hàng hoá đó.

13\. "_Thành phần_" của hàng hoá là các nguyên liệu kể cả chất phụ gia dùng để
sản xuất ra sản phẩm hàng hoá và tồn tại trong thành phẩm kể cả trường hợp
hình thức nguyên liệu đã bị thay đổi.

14\. "_Thành phần định lượng_" là lượng của mỗi loại nguyên liệu kể cả chất
phụ gia dùng để sản xuất ra hàng hoá đó.

15\. "_Hướng dẫn sử dụng_, hướng dẫn bảo quản hàng hoá" là thông tin liên quan
đến cách sử dụng, các điều kiện cần thiết để sử dụng, bảo quản hàng hoá; cảnh
báo nguy hại; cách xử lý khi xảy ra sự cố nguy hại.

**Điều 4\. Áp dụng điều ước quốc tế**

Trong trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên có quy định khác với quy định của Nghị định này thì áp dụng quy
định của điều ước quốc tế đó.

**Điều 5\. Hàng hoá phải ghi nhãn**

1\. Hàng hoá lưu thông trong nước, hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu phải ghi nhãn
theo quy định của Nghị định này, trừ những trường hợp quy định tại các khoản
2, 3 và 4 Điều này.

2\. Hàng hoá không bắt buộc phải ghi nhãn:

a) Hàng hoá là thực phẩm tươi, sống, thực phẩm chế biến không có bao bì và bán
trực tiếp cho người tiêu dùng;

b) Hàng hoá là nhiên liệu, nguyên liệu (nông sản, thuỷ sản, khoáng sản), vật
liệu xây dựng (gạch, ngói, vôi, cát, đá, sỏi, xi măng, đất màu, vữa, hỗn hợp
bê tông thương phẩm), phế liệu (trong sản xuất, kinh doanh) không có bao bì và
bán trực tiếp theo thoả thuận với người tiêu dùng.

3\. Trường hợp tổ chức, cá nhân nước ngoài nhập khẩu hàng hoá của Việt Nam yêu
cầu ghi nhãn hàng hoá theo hợp đồng mua bán hàng hoá và chịu trách nhiệm về
yêu cầu của mình thì tổ chức, cá nhân xuất khẩu hàng hoá được thực hiện theo
hợp đồng với điều kiện những yêu cầu này không làm sai lệch bản chất của hàng
hoá, không vi phạm pháp luật Việt Nam và pháp luật của nước nhập khẩu.

4\. Hàng hoá thuộc lĩnh vực an ninh, quốc phòng; hàng hoá là chất phóng xạ,
hàng hoá sử dụng trong trường hợp khẩn cấp nhằm khắc phục thiên tai, dịch
bệnh; phương tiện giao thông đường sắt, đường thuỷ, đường không; hàng hoá do
các cơ quan nhà nước tịch thu đem bán đấu giá, thanh lý có quy định riêng.

Bộ quản lý chuyên ngành chủ trì, phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ quy
định ghi nhãn hàng hoá trong các trường hợp quy định tại khoản này.

**Điều 6\. Vị trí nhãn hàng hoá**

1\. Nhãn hàng hoá phải được gắn trên hàng hoá, bao bì thương phẩm của hàng hoá
ở vị trí khi quan sát có thể nhận biết được dễ dàng, đầy đủ các nội dung quy
định của nhãn mà không phải tháo rời các chi tiết, các phần của hàng hoá.

2\. Trường hợp không được hoặc không thể mở bao bì ngoài thì trên bao bì ngoài
phải có nhãn và nhãn phải trình bày đầy đủ nội dung bắt buộc.

3\. Trường hợp không thể thể hiện tất cả nội dung bắt buộc trên nhãn thì:

a) Các nội dung: tên hàng hoá; tên tổ chức, cá nhân chịu trách nhiệm về hàng
hoá; định lượng; ngày sản xuất; hạn sử dụng; xuất xứ hàng hoá phải được ghi
trên nhãn hàng hoá;

b) Những nội dung bắt buộc khác phải được ghi trong tài liệu kèm theo hàng hoá
và trên nhãn hàng hoá phải chỉ ra nơi ghi các nội dung đó.

**Điều 7\. Kích thước nhãn hàng hoá**

Tổ chức, cá nhân chịu trách nhiệm ghi nhãn hàng hoá tự xác định kích thước của
nhãn hàng hoá nhưng phải bảo đảm ghi đầy đủ nội dung bắt buộc theo quy định
tại Điều 11 và Điều 12 của Nghị định này và nhận biết dễ dàng bằng mắt thường.

**Điều 8\. Màu sắc của chữ, ký hiệu và hình ảnh trên nhãn hàng hoá**

Màu sắc của chữ, chữ số, hình vẽ, hình ảnh, dấu hiệu, ký hiệu ghi trên nhãn
hàng hoá phải rõ ràng. Đối với những nội dung bắt buộc theo quy định thì chữ,
chữ số phải có màu tương phản với màu nền của nhãn hàng hoá.

**Điều 9\. Ngôn ngữ trình bày nhãn hàng hoá**

1\. Những nội dung bắt buộc thể hiện trên nhãn hàng hoá phải được ghi bằng
tiếng Việt, trừ trường hợp quy định tại khoản 4 Điều này.

2\. Hàng hoá được sản xuất và lưu thông trong nước, ngoài việc thực hiện quy
định tại khoản 1 Điều này, nội dung thể hiện trên nhãn có thể được ghi bằng
ngôn ngữ khác. Nội dung ghi bằng ngôn ngữ khác phải tương ứng nội dung tiếng
Việt. Kích thước chữ được ghi bằng ngôn ngữ khác không được lớn hơn kích thước
chữ của nội dung ghi bằng tiếng Việt.

3\. Hàng hoá nhập khẩu vào Việt Nam mà trên nhãn chưa thể hiện hoặc thể hiện
chưa đủ những nội dung bắt buộc bằng tiếng Việt thì phải có nhãn phụ thể hiện
những nội dung bắt buộc bằng tiếng Việt và giữ nguyên nhãn gốc của hàng hoá.
Nội dung ghi bằng tiếng Việt phải tương ứng với nội dung ghi trên nhãn gốc.

4\. Các nội dung sau được phép ghi bằng các ngôn ngữ khác có gốc chữ cái La
tinh:

a) Tên quốc tế hoặc tên khoa học của thuốc dùng cho người trong trường hợp
không có tên tiếng Việt;

b) Tên quốc tế hoặc tên khoa học kèm công thức hoá học, công thức cấu tạo của
hoá chất;

c) Tên quốc tế hoặc tên khoa học của thành phần, thành phần định lượng của
hàng hoá trong trường hợp không dịch được ra tiếng Việt hoặc dịch được ra
tiếng Việt nhưng không có nghĩa;

d) Tên và địa chỉ doanh nghiệp nước ngoài sản xuất, nhượng quyền sản xuất hàng
hoá.

**Điều 10\. Trách nhiệm ghi nhãn hàng hoá**

Nội dung ghi nhãn hàng hoá kể cả nhãn phụ phải bảo đảm trung thực, rõ ràng,
chính xác, phản ánh đúng bản chất của hàng hoá.

1\. Hàng hoá được sản xuất, lắp ráp, chế biến, đóng gói tại Việt Nam để lưu
thông trong nước thì tổ chức, cá nhân sản xuất hàng hoá phải chịu trách nhiệm
về việc ghi nhãn.

2\. Hàng hoá được sản xuất, chế biến tại Việt Nam để xuất khẩu thì tổ chức, cá
nhân xuất khẩu hàng hoá phải chịu trách nhiệm về việc ghi nhãn.

Trong trường hợp hàng hoá không xuất khẩu được mà đưa trở lại lưu thông trong
nước thì tổ chức, cá nhân đưa hàng hoá ra lưu thông phải ghi nhãn theo quy
định của Nghị định này.

3\. Hàng hoá nhập khẩu vào Việt Nam mà nhãn gốc không phù hợp với quy định của
Nghị định này thì tổ chức, cá nhân nhập khẩu phải ghi nhãn phụ theo quy định
tại khoản 3 Điều 9 của Nghị định này trước khi đưa ra lưu thông và phải giữ
nguyên nhãn gốc.

**Chương ****II**

**NỘI DUNG VÀ CÁCH GHI NHÃN HÀNG HOÁ**

**Điều 11\. Nội dung bắt buộc phải thể hiện trên nhãn hàng hoá **

1\. Nhãn hàng hoá bắt buộc phải thể hiện các nội dung sau:

a) Tên hàng hoá;

b) Tên và địa chỉ của tổ chức, cá nhân chịu trách nhiệm về hàng hoá;

c) Xuất xứ hàng hoá.

2\. Ngoài nội dung quy định tại khoản 1 Điều này, tuỳ theo tính chất của mỗi
loại hàng hoá, phải thể hiện trên nhãn hàng hoá các nội dung bắt buộc quy định
tại Điều 12 của Nghị định này và quy định tại các văn bản luật, pháp lệnh
chuyên ngành có liên quan.

**Điều 12\. Nội dung bắt buộc phải thể hiện trên nhãn theo tính chất của hàng hoá**

1\. Lương thực:

a) Định lượng;

b) Ngày sản xuất;

c) Hạn sử dụng.

2\. Thực phẩm:

a) Định lượng;

b) Ngày sản xuất;

c) Hạn sử dụng;

d) Thành phần hoặc thành phần định lượng;

đ) Thông tin, cảnh báo vệ sinh, an toàn;

e) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

3\. Đồ uống (trừ rượu):

a) Định lượng;

b) Ngày sản xuất;

c) Hạn sử dụng;

d) Thành phần hoặc thành phần định lượng;

đ) Thông tin, cảnh báo vệ sinh, an toàn;

e) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

4\. Rượu:

a) Định lượng;

b) Hàm lượng etanol;

c) Hướng dẫn bảo quản (đối với rượu vang).

5\. Thuốc lá:

a) Định lượng;

b) Ngày sản xuất;

c) Thông tin, cảnh báo vệ sinh, an toàn, sức khoẻ.

6\. Phụ gia thực phẩm:

a) Định lượng;

b) Ngày sản xuất;

c) Hạn sử dụng;

d) Thành phần định lượng;

đ) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

7\. Thuốc dùng cho người:

a) Định lượng;

b) Ngày sản xuất;

c) Hạn sử dụng;

d) Thành phần định lượng;

đ) Thông tin, cảnh báo vệ sinh, an toàn, sức khoẻ.

e) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn (điều kiện) bảo quản.

8\. Vắcxin, chế phẩm sinh học dùng cho người:

a) Định lượng;

b) Ngày sản xuất;

c) Hạn sử dụng;

d) Thành phần định lượng;

đ) Thông tin, cảnh báo vệ sinh, an toàn, sức khoẻ.

e) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn (điều kiện) bảo quản.

9\. Dược liệu:

a) Định lượng;

b) Ngày sản xuất;

c) Hạn sử dụng;

d) Thành phần định lượng;

đ) Hướng dẫn (điều kiện) bảo quản.

10\. Vật tư, trang thiết bị y tế:

a) Định lượng;

b) Ngày sản xuất;

c) Hạn sử dụng;

d) Thành phần hoặc thông số kỹ thuật;

đ) Thông tin, cảnh báo vệ sinh, an toàn, sức khoẻ.

e) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

11\. Mỹ phẩm:

a) Định lượng;

b) Ngày sản xuất;

c) Hạn sử dụng;

d) Thành phần;

đ) Thông tin, cảnh báo vệ sinh, an toàn, sức khoẻ.

e) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

12\. Hoá chất gia dụng dùng cho người:

a) Định lượng;

b) Ngày sản xuất;

c) Hạn sử dụng;

d) Thành phần hoặc thành phần định lượng;

đ) Thông tin, cảnh báo vệ sinh, an toàn, sức khoẻ;

e) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

13\. Thức ăn chăn nuôi:

a) Định lượng;

b) Ngày sản xuất;

c) Hạn sử dụng;

d) Thành phần định lượng;

đ) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

14\. Thuốc thú y, vắcxin, chế phẩm sinh học dùng trong thú y:

a) Định lượng;

b) Ngày sản xuất;

c) Hạn sử dụng;

d) Thành phần định lượng;

đ) Thông tin, cảnh báo vệ sinh, an toàn;

e) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

15\. Thuốc thú y thuỷ sản, chế phẩm sinh học dùng trong thuỷ sản:

a) Định lượng;

b) Ngày sản xuất;

c) Hạn sử dụng;

d) Thành phần định lượng;

đ) Thông tin, cảnh báo vệ sinh, an toàn;

e) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

16\. Thuốc bảo vệ thực vật:

a) Định lượng;

b) Ngày sản xuất;

c) Hạn sử dụng;

d) Thành phần định lượng;

đ) Thông tin, cảnh báo vệ sinh, an toàn;

e) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

17\. Giống cây trồng:

a) Định lượng;

b) Ngày sản xuất;

c) Hạn sử dụng;

d) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

18\. Giống vật nuôi:

a) Định lượng;

b) Ngày sản xuất;

c) Hạn sử dụng;

d) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

19\. Giống thuỷ sản:

a) Định lượng;

b) Ngày sản xuất;

c) Hạn sử dụng;

d) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

20\. Đồ chơi trẻ em:

a) Thành phần;

b) Thông số kỹ thuật;

c) Thông tin, cảnh báo vệ sinh, an toàn;

d) Hướng dẫn sử dụng.

21\. Sản phẩm dệt, may, da, giầy:

a) Thành phần hoặc thành phần định lượng;

b) Thông số kỹ thuật;

c) Thông tin, cảnh báo vệ sinh, an toàn;

d) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

22\. Sản phẩm nhựa, cao su:

a) Định lượng;

b) Tháng sản xuất;

c) Thành phần;

d) Thông số kỹ thuật;

đ) Thông tin, cảnh báo vệ sinh, an toàn.

23\. Giấy, bìa, cacton:

a) Định lượng;

b) Tháng sản xuất;

c) Thông số kỹ thuật.

24\. Đồ dùng giảng dạy, đồ dùng học tập:

a) Định lượng;

b) Thông số kỹ thuật.

25\. Ấn phẩm chính trị, kinh tế, văn hoá, khoa học, giáo dục, nghệ thuật:

a) Nhà xuất bản (Nhà sản xuất), nhà in;

b) Tên tác giả, dịch giả;

c) Giấy phép xuất bản;

d) Thông số kỹ thuật (khổ, kích thước, số trang).

26\. Nhạc cụ:

Thông số kỹ thuật.

27\. Dụng cụ thể dục thể thao:

a) Định lượng;

b) Tháng sản xuất;

c) Thành phần;

d) Thông số kỹ thuật;

đ) Hướng dẫn sử dụng.

28\. Đồ gỗ:

a) Thành phần;

b) Thông số kỹ thuật;

c) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

29\. Sản phẩm sành, sứ, thuỷ tinh:

a) Thành phần;

b) Thông số kỹ thuật;

c) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

30\. Hàng thủ công mỹ nghệ:

a) Thành phần;

b) Thông số kỹ thuật;

c) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

31\. Đồ gia dụng kim khí:

a) Thành phần;

b) Thông số kỹ thuật;

c) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

32\. Vàng bạc, đá quý:

a) Định lượng;

b) Thành phần định lượng hoặc thông số kỹ thuật.

33\. Trang thiết bị bảo hộ lao động, phòng cháy chữa cháy:

a) Định lượng;

b) Ngày sản xuất;

c) Hạn sử dụng;

d) Thành phần;

đ) Thông số kỹ thuật;

e) Thông tin, cảnh báo vệ sinh, an toàn;

g) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

34\. Sản phẩm điện, điện tử:

a) Định lượng;

b) Tháng sản xuất;

c) Thông số kỹ thuật;

d) Thông tin, cảnh báo an toàn;

đ) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

35\. Thiết bị tin học, thông tin, bưu chính viễn thông:

a) Năm sản xuất;

b) Thông số kỹ thuật;

c) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

36\. Máy móc, trang thiết bị cơ khí:

a) Định lượng;

b) Tháng sản xuất;

c) Thông số kỹ thuật;

d) Thông tin, cảnh báo an toàn;

đ) H?ớng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

37\. Máy móc, trang thiết bị đo lường, thử nghiệm:

a) Định lượng;

b) Tháng sản xuất;

c) Thông số kỹ thuật;

d) Thông tin, cảnh báo an toàn;

đ) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

38\. Sản phẩm luyện kim:

a) Định lượng;

b) Thành phần định lượng;

c) Thông số kỹ thuật.

39\. Dụng cụ đánh bắt thuỷ sản:

a) Thành phần;

b) Thông số kỹ thuật.

40\. Ô tô:

a) Nhãn hiệu và số loại (Model);

b) Tự trọng (Khối lượng bản thân);

c) Tải trọng;

d) Mã nhận dạng phương tiện (VIN);

đ) Số chứng nhận kiểu loại được phê duyệt (Type Approved);

e) Năm sản xuất.

41\. Mô tô, xe máy:

a) Nhãn hiệu và số loại (Model);

b) Tự trọng (Khối lượng bản thân);

c) Dung tích xi lanh;

d) Số chứng nhận kiểu loại được phê duyệt (Type Approved);

đ) Năm sản xuất.

42\. Xe máy chuyên dùng:

a) Nhãn hiệu và số loại (Model);

b) Thông số kỹ thuật;

c) Năm sản xuất.

43\. Xe đạp:

a) Năm sản xuất;

b) Thông số kỹ thuật.

44\. Phụ tùng phương tiện giao thông:

a) Năm sản xuất;

b) Thông số kỹ thuật.

45\. Vật liệu xây dựng và trang trí nội thất:

a) Định lượng;

b) Thông số kỹ thuật;

c) Tháng sản xuất;

d) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

46\. Các sản phẩm từ dầu mỏ:

a) Định lượng;

b) Thành phần;

c) Thông tin, cảnh báo an toàn;

d) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

47\. Chất tẩy rửa:

a) Định lượng;

b) Tháng sản xuất;

c) Thành phần hoặc thành phần định lượng;

d) Thông tin, cảnh báo vệ sinh, an toàn;

đ) Hướng dẫn sử dụng.

48\. Hoá chất:

a) Định lượng;

b) Ngày sản xuất;

c) Hạn sử dụng;

d) Thành phần hoặc thành phần định lượng;

đ) Thông tin, cảnh báo an toàn;

e) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

49\. Phân bón:

a) Định lượng;

b) Ngày sản xuất;

c) Hạn sử dụng;

d) Thành phần hoặc thành phần định lượng;

đ) Thông tin, cảnh báo an toàn;

e) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

50\. Vật liệu nổ công nghiệp:

a) Định lượng;

b) Ngày sản xuất;

c) Hạn sử dụng;

d) Thành phần hoặc thành phần định lượng;

đ) Thông tin, cảnh báo an toàn;

e) Hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản.

Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với các Bộ quản lý chuyên ngành quy
định cụ thể các loại hàng hoá thuộc các nhóm hàng hoá trên và trình Chính phủ
việc sửa đổi, bổ sung nội dung bắt buộc phải thể hiện trên nhãn hàng hoá.

**Điều 13\. Tên hàng hoá**

Tên hàng hoá ghi trên nhãn do tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh hàng hoá
tự đặt. Tên hàng hoá không được làm hiểu sai lệch về bản chất và công dụng của
hàng hoá.

Trường hợp tên của thành phần được sử dụng làm tên hay một phần của tên hàng
hoá thì thành phần đó bắt buộc phải ghi định lượng, trừ trường hợp quy định
tại khoản 4 Điều 18 của Nghị định này.

**Điều 14\. Tên và địa chỉ tổ chức, cá nhân chịu trách nhiệm về hàng hoá**

Ghi tên và địa chỉ của tổ chức, cá nhân chịu trách nhiệm về hàng hoá đối với
từng trường hợp cụ thể quy định như sau:

1\. Hàng hoá được sản xuất trong nước thì ghi tên của tổ chức, cá nhân và địa
chỉ cơ sở sản xuất hàng hoá đó.

2\. Hàng hoá được nhập khẩu để lưu thông tại Việt Nam thì ghi tên và địa chỉ
của tổ chức, cá nhân sản xuất và ghi tên, địa chỉ của tổ chức, cá nhân nhập
khẩu.

3\. Hàng hoá của tổ chức, cá nhân làm đại lý bán hàng trực tiếp cho thương
nhân nước ngoài nhập khẩu hàng hoá vào Việt Nam thì ghi tên và địa chỉ của tổ
chức, cá nhân sản xuất và tên, địa chỉ của tổ chức, cá nhân làm đại lý bán
hàng hoá đó.

4\. Hàng hoá được nhượng quyền hoặc cho phép của một tổ chức, cá nhân khác thì
ngoài việc thực hiện như quy định tại khoản 1, 2 và 3 Điều này còn phải ghi
thêm tên, địa chỉ của tổ chức, cá nhân nhượng quyền hoặc cho phép.

**Điều 15\. Định lượng hàng hoá**

1\. Hàng hoá định lượng bằng các đại lượng đo lường phải ghi theo quy định của
pháp luật Việt Nam về đo lường.

2\. Hàng hoá định lượng bằng số lượng thì phải ghi theo số đếm tự nhiên.

3\. Trường hợp trong một bao bì thương phẩm có nhiều đơn vị hàng hoá thì phải
ghi định lượng của từng đơn vị hàng hoá và định lượng tổng các đơn vị hàng hoá
hoặc định lượng của từng đơn vị hàng hoá và số lượng đơn vị hàng hoá.

4\. Cách ghi định lượng hàng hoá quy định tại Phụ lục I của Nghị định này.

**Điều 16\. Ngày sản xuất, hạn sử dụng, hạn bảo quản**

1\. Ngày sản xuất, hạn sử dụng, hạn bảo quản hàng hoá được ghi theo thứ tự
ngày, tháng, năm của năm dương lịch.

Mỗi số chỉ ngày, chỉ tháng, chỉ năm ghi bằng hai chữ số, được phép ghi số chỉ
năm bằng bốn chữ số. Số chỉ ngày, tháng, năm của một mốc thời gian phải ghi
cùng một dòng.

Trường hợp quy định ghi tháng sản xuất thì ghi theo thứ tự tháng, năm của năm
dương lịch.

Trường hợp quy định ghi năm sản xuất thì ghi bốn chữ số chỉ năm của năm dương
lịch.

2\. Trường hợp hàng hoá bắt buộc phải ghi ngày sản xuất và hạn sử dụng hoặc
ngày sản xuất và hạn bảo quản theo quy định tại Điều 12 của Nghị định này mà
nhãn hàng hoá đã ghi ngày sản xuất theo quy định tại khoản 1 Điều này thì hạn
sử dụng, hạn bảo quản được phép ghi là khoảng thời gian kể từ ngày sản xuất.

3\. Hàng hoá có cách ghi mốc thời gian khác với quy định tại khoản 1 Điều này
quy định tại Phụ lục II Nghị định này.

**Điều 17\. Xuất xứ hàng hoá**

Cách ghi xuất xứ hàng hoá được quy định như sau: ghi "sản xuất tại" hoặc "chế
tạo tại" hoặc “xuất xứ” kèm tên nước hay vùng lãnh thổ sản xuất ra hàng hoá
đó.

Đối với hàng hoá sản xuất tại Việt Nam để lưu thông trong nước, đã ghi địa chỉ
của nơi sản xuất ra hàng hoá đó thì không bắt buộc phải ghi xuất xứ hàng hoá.

**Điều 18\. Thành phần, thành phần định lượng**

1\. Ghi thành phần là ghi tên nguyên liệu kể cả chất phụ gia dùng để sản xuất
ra hàng hoá và tồn tại trong thành phẩm kể cả trường hợp hình thức nguyên liệu
đã bị thay đổi.

Trường hợp tên của thành phần được ghi trên nhãn hàng hoá để gây sự chú ý đối
với hàng hóa thì thành phần đó bắt buộc phải ghi định lượng.

2\. Ghi thành phần định lượng là ghi thành phần kèm định lượng của từng thành
phần. Tuỳ theo tính chất, trạng thái của hàng hoá, thành phần định lượng được
ghi là khối lượng của thành phần đó có trong một đơn vị sản phẩm hoặc ghi theo
một trong các tỷ lệ: khối lượng với khối lượng; khối lượng với thể tích; thể
tích với thể tích; phần trăm khối lượng; phần trăm thể tích.

3\. Đối với một số loại hàng hoá, việc ghi thành phần, thành phần định lượng
được quy định như sau:

a) Đối với thực phẩm phải ghi thành phần theo thứ tự từ cao đến thấp về khối
lượng.

Nếu thành phần là chất phụ gia, phải ghi tên nhóm chất phụ gia, tên chất phụ
gia, mã số quốc tế (nếu có); trường hợp chất phụ gia là hương liệu, chất tạo
ngọt, chất tạo màu ngoài các nội dung trên còn phải ghi thêm chất đó là chất
"tự nhiên" hay chất "tổng hợp";

b) Đối với thuốc dùng cho người, vắcxin, sinh phẩm y tế, chế phẩm sinh học,
thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, phải ghi thành phần và hàm lượng các hoạt
chất;

c) Đối với mỹ phẩm phải ghi thành phần bao gồm cả các chất phụ gia;

d) Đối với đồ gia dụng kim khí, đồ dùng được chế tạo từ một loại nguyên liệu
chính quyết định giá trị sử dụng thì phải ghi tên thành phần nguyên liệu chính
cùng với tên hàng hoá và không phải ghi thành phần và thành phần định lượng.

4\. Thành phần, thành phần định lượng của hàng hoá có cách ghi khác với quy
định tại khoản 3 Điều này quy định tại Phụ lục III của Nghị định này.

**Điều 19\. Thông số kỹ thuật, thông tin, cảnh báo vệ sinh, an toàn**

1\. Đối với hàng điện, điện tử, máy móc, thiết bị phải ghi các thông số kỹ
thuật cơ bản.

2\. Thuốc dùng cho người, vắcxin, sinh phẩm y tế, chế phẩm sinh học thuốc thú
y, thuốc bảo vệ thực vật phải ghi:

a) Chỉ định, cách dùng, chống chỉ định của thuốc (nếu có);

b) Số đăng ký, số lô sản xuất, dạng bào chế, quy cách đóng gói;

c) Các dấu hiệu cần lưu ý cho từng loại thuốc theo quy định hiện hành.

3\. Thành phần hoặc chất trong thành phần phức hợp của hàng hoá thuộc loại đặc
biệt có sử dụng chất bảo quản mà đã quy định liều lượng sử dụng và xếp trong
danh sách gây kích ứng, độc hại đối với người, động vật và môi trường phải ghi
tên chất bảo quản kèm theo các thành phần này.

4\. Hàng hoá hoặc thành phần của hàng hoá đã chiếu xạ, đã áp dụng kỹ thuật
biến đổi gen ghi theo các Điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.

5\. Các thông số kỹ thuật; thông tin, cảnh báo vệ sinh, an toàn của hàng hoá
có cách ghi khác với quy định tại các khoản 2 và 3 Điều này quy định tại Phụ
lục IV của Nghị định này.

**Điều 20\. Các nội dung khác thể hiện trên nhãn hàng hoá**

Tổ chức, cá nhân chịu trách nhiệm về hàng hoá được phép ghi lên nhãn những nội
dung khác. Những nội dung ghi thêm không được trái với pháp luật và phải đảm
bảo trung thực, chính xác, phản ánh đúng bản chất của hàng hoá, không che
khuất, không làm sai lệch những nội dung bắt buộc ghi trên nhãn.

**Chương ****III**

**TRÁCH NHIỆM QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ NHÃN HÀNG HOÁ**

**Điều 21\. Trách nhiệm của Bộ Khoa học và Công nghệ **

Bộ Khoa học và Công nghệ chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện thống nhất
việc quản lý nhà nước về nhãn hàng hoá trên phạm vi cả nước với các nhiệm vụ
cụ thể sau đây:

1\. Xây dựng và trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành
theo thẩm quyền các văn bản quy phạm pháp luật về nhãn hàng hoá.

2\. Phổ biến, tuyên truyền chính sách, pháp luật, tổ chức hướng dẫn, bồi dưỡng
nghiệp vụ, chuyên môn về nhãn hàng hoá.

3\. Kiểm tra, thanh tra việc chấp hành các văn bản quy phạm pháp luật về nhãn
hàng hoá. Chủ trì giải quyết và xử lý các hành vi vi phạm về nhãn hàng hoá.

4\. Quy định việc công bố nhãn hàng hoá.

5\. Tổ chức xây dựng và quản lý cơ sở dữ liệu về nhãn hàng hoá.

Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ là cơ
quan giúp Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ thực hiện quản lý nhà nước về
nhãn hàng hoá.

**Điều 22\. Trách nhiệm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ **

Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ theo thẩm quyền có trách
nhiệm phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ thực hiện việc quản lý nh? nước về
nhãn hàng hoá.

Căn cứ yêu cầu cụ thể đối với hàng hoá thuộc lĩnh vực mình quản lý, các Bộ, cơ
quan ngang Bộ hướng dẫn chi tiết nội dung và cách ghi nhãn sau khi thống nhất
với Bộ Khoa học và Công nghệ.

**Điều 23\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương**

Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong phạm vi nhiệm vụ,
quyền hạn của mình thực hiện quản lý nhà nước về nhãn hàng hoá tại địa phương.

**Chương ****IV**

**XỬ LÝ VI PHẠM VỀ NHÃN HÀNG HOÁ**

**Điều 24\. Thẩm quyền xử lý vi phạm về nhãn hàng hoá**

Các cơ quan công an nhân dân, hải quan, quản lý thị trường, quản lý chất lượng
hàng hoá, thanh tra chuyên ngành và các cơ quan khác trong phạm vi chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn được giao khi phát hiện các hành vi vi phạm pháp luật về
nhãn hàng hoá được quyền xử lý theo quy định của pháp luật hiện hành.

**Điều 25\. Xử lý vi phạm đối với tổ chức, cá nhân sản xuất kinh doanh, đại lý, xuất khẩu, nhập khẩu**

Tổ chức, cá nhân vi phạm các quy định của pháp luật về nhãn hàng hoá thì tuỳ
theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý vi phạm hành chính hoặc truy cứu
trách nhiệm hình sự, nếu gây thiệt hại phải bồi thường theo quy định của pháp
luật.

**Điều 26\. Xử lý vi phạm đối với tổ chức, cá nhân thuộc cơ quan quản lý nhà nước**

Người nào lợi dụng chức vụ, quyền hạn cản trở hoạt động hợp pháp hoặc vi phạm
pháp luật về nhãn hàng hoá thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý
hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu gây thiệt hại phải bồi
thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 27\. Giải quyết khiếu nại tố cáo**

Tổ chức, cá nhân có thẩm quyền có trách nhiệm giải quyết các khiếu nại tố cáo
về nhãn hàng hoá theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo, pháp luật
về nhãn hàng hoá và quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Chương ****V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 28\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 6 tháng, kể từ ngày đăng Công báo.

2\. Quyết định số [178/1999/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=178/1999/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 8 năm 1999 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Quy chế ghi nhãn
hàng hoá lưu thông trong nước và hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu, Quyết định số
[95/2000/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=95/2000/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 8 năm 2000 của Thủ tướng Chính phủ về việc điều chỉnh bổ sung
một số nội dung của Quy chế ghi nhãn hàng hoá lưu thông trong nước và hàng hoá
xuất khẩu, nhập khẩu ban hành kèm theo Quyết định số [178/1999/QĐ-
TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=178/1999/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 8 năm 1999 của Thủ tướng Chính phủ hết hiệu lực thi hành kể từ
ngày Nghị định này có hiệu lực.

3\. Hàng hoá có nhãn ghi theo Quyết định số [178/1999/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=178/1999/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 8 năm 1999 và Quyết định số [95/2000/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=95/2000/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 8 năm 2000 của Thủ tướng Chính phủ đã đưa vào lưu thông trên thị
trường trước ngày Nghị định này có hiệu lực được tiếp tục lưu thông.

**Điều 29\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm hướng dẫn thực hiện Nghị
định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.



