**NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [11/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=11/2010/N%C4%90-CP%C2%A0ng%C3%A0y&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**** ngày 24 tháng 02 năm 2010 của Chính phủ quy định về quản lý ****và bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ**

**_________________**



_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật đầu tư ngày 26 tháng 11 năm 2014;_

_Căn cứ Luật giao thông đường bộ ngày 13 tháng 11 năm 2008;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải;_

_Chính phủ ban hành Nghị định __sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định
__số [11/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=11/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 02 năm 2010 của Chính phủ quy định về quản lý và bảo vệ kết cấu
hạ tầng giao thông đường bộ._

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số điều của ****Nghị định số [11/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=11/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ****ngày 24 tháng 02 năm 2010 của Chính phủ quy định về quản lý và bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ**

1\. Sửa đổi, bổ sung Điều 12 như sau:

**“Điều 12. Điều kiện kinh doanh dịch vụ thẩm tra an toàn giao thông**

1\. Cá nhân tham gia thẩm tra an toàn giao thông (sau đây gọi là thẩm tra
viên) phải có chứng chỉ thẩm tra viên an toàn giao thông đường bộ còn giá trị
sử dụng do Tổng cục Đường bộ Việt Nam cấp.

2\. Cá nhân đảm nhận chức danh Chủ nhiệm thẩm tra an toàn giao thông, ngoài
đáp ứng các điều kiện quy định tại Khoản 1 Điều này, còn phải đáp ứng một
trong các điều kiện sau:

a) Đảm nhận chức danh Chủ nhiệm đồ án thiết kế ít nhất 03 công trình đường bộ;

b) Có trình độ từ đại học trở lên về chuyên ngành công trình đường bộ, có thời
gian làm việc về thiết kế công trình đường bộ ít nhất 07 năm;

c) Có trình độ từ đại học trở lên về chuyên ngành giao thông đường bộ (công
trình đường bộ, vận tải đường bộ) và có thời gian ít nhất 10 năm tham gia hoạt
động trong các lĩnh vực: Quản lý giao thông, vận tải đường bộ, xây dựng đường
bộ, bảo trì đường bộ; trong đó, đã tham gia xử lý an toàn giao thông từ 03
công trình đường bộ trở lên.

3\. Nhà thầu tư vấn thực hiện thẩm tra an toàn giao thông phải đáp ứng điều
kiện sau:

a) Đối với dự án quan trọng quốc gia, dự án nhóm A và nhóm B, phải có ít nhất
10 thẩm tra viên; trong đó, tối thiểu có 04 kỹ sư công trình đường bộ, 01 kỹ
sư vận tải đường bộ và tối thiểu có 01 người đủ điều kiện làm Chủ nhiệm thẩm
tra an toàn giao thông;

b) Đối với dự án nhóm C và công trình đường bộ đang khai thác, phải có ít nhất
05 thẩm tra viên; trong đó, tối thiểu có 01 kỹ sư công trình đường bộ, 01 kỹ
sư vận tải đường bộ và tối thiểu có 01 người đủ điều kiện làm Chủ nhiệm thẩm
tra an toàn giao thông.”.

2\. Bổ sung Điều 12a, Điều 12b, Điều 12c, Điều 12d, Điều 12đ, Điều 12e và Điều
12g vào sau Điều 12 như sau:

**“Điều 12a. Điều kiện của cơ sở kinh doanh đào tạo thẩm tra viên an toàn giao thông đường bộ**

1\. Là tổ chức được thành lập theo quy định của pháp luật.

2\. Về cơ sở vật chất

a) Bảo đảm phòng học có quy mô và tiện nghi phù hợp với số lượng học viên;
diện tích phòng học tối thiểu đạt 1,5 m­­2/chỗ học;

b) Có phương tiện, thiết bị đáp ứng yêu cầu giảng dạy và học tập.

3\. Về đội ngũ giảng viên

a) Có số giảng viên cơ hữu đảm nhận giảng dạy ít nhất 40% số lượng chuyên đề
của chương trình khung đào tạo thẩm tra viên an toàn giao thông đường bộ;

b) Tiêu chuẩn của giảng viên theo quy định tại Khoản 1 Điều 12c của Nghị định
này.

4\. Về tài liệu giảng dạy

a) Tài liệu giảng dạy phải được in, đóng thành quyển kèm theo bộ đề kiểm tra
của chương trình đào tạo thẩm tra viên an toàn giao thông đường bộ;

b) Nội dung tài liệu giảng dạy phù hợp với quy định của Bộ Giao thông vận tải
về chương trình khung đào tạo thẩm tra viên an toàn giao thông đường bộ.

5\. Về quản lý công tác đào tạo

a) Có bộ máy quản lý đáp ứng được yêu cầu về chuyên môn và nghiệp vụ để tổ
chức các khóa đào tạo, lưu trữ hồ sơ học viên, hồ sơ tài liệu liên quan đến
công tác đào tạo thẩm tra viên an toàn giao thông đường bộ;

b) Có người phụ trách khóa học có kinh nghiệm 05 năm trở lên trong việc tổ
chức các khóa bồi dưỡng, tập huấn hoặc đào tạo chuyên môn, nghiệp vụ về các
lĩnh vực giao thông vận tải.

6\. Được Tổng cục Đường bộ Việt Nam cấp Giấy chấp thuận cơ sở đào tạo thẩm tra
viên an toàn giao thông đường bộ (sau đây gọi là Giấy chấp thuận).

**Điều 12b. Trình tự, thủ tục chấp thuận cơ sở đào tạo thẩm tra viên an toàn giao thông đường bộ (sau đây gọi là cơ sở đào tạo)**

1\. Hồ sơ đề nghị chấp thuận cơ sở đào tạo được lập thành 01 bộ, bao gồm:

a) Công văn đề nghị chấp thuận cơ sở đào tạo thẩm tra viên an toàn giao thông
đường bộ theo mẫu quy định tại Phụ lục 6 của Nghị định này;

b) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc văn bản quy định chức năng, nhiệm
vụ hoặc Quyết định thành lập của cơ quan có thẩm quyền cấp theo quy định của
pháp luật (bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm bản chính để đối chiếu);

c) Kê khai về cơ sở vật chất;

d) Danh sách giảng viên, cán bộ quản lý (có kê khai về trình độ chuyên môn,
kinh nghiệm thực tế trong hoạt động nghề nghiệp) kèm theo bản sao hợp đồng
giảng dạy hoặc hợp đồng lao động;

đ) Chương trình, tài liệu giảng dạy (dự thảo).

2\. Trong trường hợp Giấy chấp thuận cơ sở đào tạo thẩm tra viên an toàn giao
thông đường bộ được cấp bị mất hoặc bị hư hỏng, cơ sở đào tạo lập hồ sơ đề
nghị cấp lại bao gồm:

a) Công văn đề nghị cấp lại Giấy chấp thuận cơ sở đào tạo thẩm tra viên an
toàn giao thông đường bộ theo mẫu quy định tại Phụ lục 7 của Nghị định này;

b) Giấy chấp thuận cũ (trường hợp bị hư hỏng).

3\. Trình tự, cách thức thực hiện thủ tục chấp thuận cơ sở đào tạo, thủ tục
cấp lại Giấy chấp thuận cơ sở đào tạo:

a) Tổ chức có nhu cầu nộp hồ sơ trực tiếp hoặc qua hệ thống bưu điện đến Tổng
cục Đường bộ Việt Nam;

b) Tổng cục Đường bộ Việt Nam tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ:

Đối với trường hợp nộp trực tiếp: Sau khi kiểm tra thành phần hồ sơ, nếu đúng
quy định thì tiếp nhận ngay hồ sơ; nếu không đúng quy định, hướng dẫn trực
tiếp cho tổ chức (cá nhân đại diện cho tổ chức) hoàn thiện hồ sơ;

Đối với trường hợp nộp qua hệ thống bưu điện: Nếu hồ sơ chưa đầy đủ theo quy
định, chậm nhất sau 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ, phải có văn bản
hướng dẫn cho tổ chức (đã nộp hồ sơ) hoàn thiện hồ sơ.

c) Tổng cục Đường bộ Việt Nam tiến hành thẩm định hồ sơ, nếu đủ điều kiện, cấp
Giấy chấp thuận hoặc cấp lại Giấy chấp thuận cơ sở đào tạo thẩm tra viên an
toàn giao thông đường bộ. Trường hợp không cấp Giấy chấp thuận hoặc không cấp
lại Giấy chấp thuận, phải có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.

4\. Thời hạn giải quyết thủ tục chấp thuận cơ sở đào tạo trong 10 ngày làm
việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định. Thời hạn giải quyết thủ tục cấp
lại Giấy chấp thuận cơ sở đào tạo trong 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ
hồ sơ theo quy định. Mẫu Giấy chấp thuận cơ sở đào tạo thẩm tra viên an toàn
giao thông đường bộ quy định tại Phụ lục 1 của Nghị định này.

5\. Danh sách cơ sở đào tạo thẩm tra viên an toàn giao thông đường bộ được
công khai trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Giao thông vận tải, Tổng cục
Đường bộ Việt Nam.

**Điều 12c. Giảng viên và học viên tham gia đào tạo thẩm tra viên an toàn giao thông đường bộ**

1\. Giảng viên tham gia giảng dạy đào tạo thẩm tra viên an toàn giao thông
đường bộ phải đáp ứng một trong các tiêu chuẩn dưới đây:

a) Đủ điều kiện đảm nhận chức danh Chủ nhiệm thẩm tra an toàn giao thông đường
bộ;

b) Có trình độ từ đại học trở lên về chuyên ngành giao thông đường bộ và có ít
nhất 10 năm tham gia hoạt động trong các lĩnh vực: Giảng dạy về an toàn giao
thông đường bộ; quản lý nhà nước về an toàn giao thông đường bộ; soạn thảo các
văn bản quy phạm pháp luật về an toàn giao thông đường bộ.

2\. Học viên phải đảm bảo các điều kiện sau đây:

a) Là công dân Việt Nam, người nước ngoài được phép cư trú hoặc đang làm việc,
học tập tại Việt Nam;

b) Có năng lực hành vi dân sự; có đủ sức khỏe;

c) Có trình độ từ đại học trở lên về chuyên ngành công trình đường bộ và có
thời gian làm việc về thiết kế công trình đường bộ ít nhất 03 năm; hoặc có
trình độ từ đại học trở lên và có thời gian ít nhất 05 năm tham gia hoạt động
trong các lĩnh vực: Quản lý giao thông, vận tải đường bộ, xây dựng đường bộ,
bảo trì đường bộ.

**Điều 12d. Cấp chứng chỉ thẩm tra viên an toàn giao thông đường bộ**

1\. Chứng chỉ thẩm tra viên an toàn giao thông đường bộ (sau đây gọi là chứng
chỉ) được Tổng cục Đường bộ Việt Nam cấp và quản lý thống nhất trong phạm vi
cả nước; mẫu chứng chỉ theo quy định tại Phụ lục 2 của Nghị định này. Chứng
chỉ có thời hạn 05 năm kể từ ngày cấp, trừ trường hợp cấp lại.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp chứng chỉ do cơ sở đào tạo lập thành 01 bộ, bao gồm:

a) Tờ trình cấp chứng chỉ theo mẫu quy định tại Phụ lục 3 của Nghị định này;

b) Quyết định công nhận kết quả thi của học viên tham gia khóa đào tạo;

c) 02 ảnh màu của mỗi học viên đề nghị cấp chứng chỉ (ảnh cỡ 4 cm x 6 cm, nền
màu xanh, kiểu thẻ căn cước, chụp trong thời gian không quá 06 tháng).

3\. Trình tự, cách thức thực hiện thủ tục cấp chứng chỉ:

a) Cơ sở đào tạo có nhu cầu nộp hồ sơ trực tiếp hoặc qua hệ thống bưu điện đến
Tổng cục Đường bộ Việt Nam;

b) Tổng cục Đường bộ Việt Nam tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ:

Đối với trường hợp nộp trực tiếp: Sau khi kiểm tra thành phần hồ sơ, nếu đúng
quy định thì tiếp nhận ngay hồ sơ; nếu không đúng quy định, hướng dẫn trực
tiếp cho cơ sở đào tạo hoàn thiện hồ sơ;

Đối với trường hợp nộp qua hệ thống bưu điện: Nếu hồ sơ chưa đầy đủ theo quy
định, chậm nhất sau 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ, phải có văn bản
hướng dẫn cho cơ sở đào tạo hoàn thiện hồ sơ.

c) Tổng cục Đường bộ Việt Nam tiến hành thẩm định hồ sơ, nếu đủ điều kiện, cấp
chứng chỉ cho từng học viên (có kết quả thi đạt yêu cầu) có tên trong Tờ trình
của cơ sở đào tạo. Trường hợp không cấp chứng chỉ, phải có văn bản trả lời và
nêu rõ lý do.

4\. Thời hạn giải quyết thủ tục cấp chứng chỉ trong 15 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.

5\. Danh sách thẩm tra viên an toàn giao thông đường bộ được cấp chứng chỉ
được công khai trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Giao thông vận tải, Tổng cục
Đường bộ Việt Nam.

**Điều 12đ. Cấp đổi chứng chỉ thẩm tra viên an toàn giao thông đường bộ**

1\. Điều kiện để được cấp đổi chứng chỉ thẩm tra viên an toàn giao thông đường
bộ:

a) Trong thời hạn sử dụng của chứng chỉ, thẩm tra viên phải tham gia thẩm tra,
thẩm định an toàn giao thông đường bộ hoặc tham gia thiết kế, thẩm định phê
duyệt xử lý điểm đen, điểm tiềm ẩn tai nạn giao thông ít nhất 03 công trình;

b) Việc cấp đổi chứng chỉ được thực hiện trong khoảng thời gian từ 01 đến 03
tháng trước khi chứng chỉ hết thời hạn sử dụng.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp đổi chứng chỉ do cá nhân lập thành 01 bộ, bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp đổi chứng chỉ theo mẫu quy định tại Phụ lục 4 của Nghị định
này;

b) Bản khai kinh nghiệm thẩm tra, thẩm định an toàn giao thông đường bộ, thiết
kế, thẩm định phê duyệt xử lý điểm đen, điểm tiềm ẩn tai nạn giao thông (trong
khoảng thời gian có hiệu lực của chứng chỉ xin cấp đổi); bản khai theo mẫu quy
định tại Phụ lục 5 của Nghị định này.

3\. Trình tự, cách thức thực hiện thủ tục cấp đổi chứng chỉ:

a) Cá nhân có nhu cầu nộp hồ sơ trực tiếp hoặc qua hệ thống bưu điện đến Tổng
cục Đường bộ Việt Nam;

b) Tổng cục Đường bộ Việt Nam tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ:

Đối với trường hợp nộp trực tiếp: Sau khi kiểm tra thành phần hồ sơ, nếu đúng
quy định thì tiếp nhận ngay hồ sơ; nếu không đúng quy định, hướng dẫn trực
tiếp cho người nộp hoàn thiện hồ sơ;

Đối với trường hợp nộp qua hệ thống bưu điện: Nếu hồ sơ chưa đầy đủ theo quy
định, chậm nhất sau 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ, phải có văn bản
hướng dẫn cho người nộp hoàn thiện hồ sơ.

c) Tổng cục Đường bộ Việt Nam tiến hành thẩm định hồ sơ, nếu đủ điều kiện, cấp
đổi chứng chỉ. Trường hợp không cấp đổi chứng chỉ, phải có văn bản trả lời và
nêu rõ lý do.

4\. Thời hạn giải quyết thủ tục cấp đổi chứng chỉ trong 10 ngày làm việc, kể
từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.

5\. Chứng chỉ cấp đổi có thời hạn 05 năm kể từ ngày cấp đổi.

**Điều 12e. Cấp lại chứng chỉ thẩm tra viên an toàn giao thông đường bộ**

1\. Trong thời hạn sử dụng của chứng chỉ, trừ các trường hợp bị thu hồi theo
quy định tại Khoản 2 Điều 12g, thẩm tra viên an toàn giao thông đường bộ được
cấp lại chứng chỉ khi chứng chỉ bị mất, bị hư hỏng.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp lại chứng chỉ do cá nhân lập thành 01 bộ, bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp lại chứng chỉ theo mẫu quy định tại Phụ lục 4 của Nghị định
này;

b) Chứng chỉ cũ (trường hợp bị hư hỏng).

3\. Trình tự, cách thức thực hiện thủ tục cấp lại chứng chỉ:

a) Cá nhân có nhu cầu nộp hồ sơ trực tiếp hoặc qua hệ thống bưu điện đến Tổng
cục Đường bộ Việt Nam;

b) Tổng cục Đường bộ Việt Nam tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ:

Đối với trường hợp nộp trực tiếp: Sau khi kiểm tra thành phần hồ sơ, nếu đúng
quy định thì tiếp nhận ngay hồ sơ; nếu không đúng quy định, hướng dẫn trực
tiếp cho người nộp hoàn thiện hồ sơ;

Đối với trường hợp nộp qua hệ thống bưu điện: Nếu hồ sơ chưa đầy đủ theo quy
định, chậm nhất sau 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ, phải có văn bản
hướng dẫn cho người nộp hoàn thiện hồ sơ.

c) Tổng cục Đường bộ Việt Nam tiến hành thẩm định hồ sơ, nếu đủ điều kiện, cấp
lại chứng chỉ. Trường hợp không cấp lại chứng chỉ, phải có văn bản trả lời và
nêu rõ lý do.

4\. Thời hạn giải quyết thủ tục cấp lại chứng chỉ trong 05 ngày làm việc, kể
từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.

5\. Chứng chỉ cấp lại có thời hạn theo thời hạn của chứng chỉ đã cấp.

**Điều 12g. Thu hồi Giấy chấp thuận cơ sở đào tạo, thu hồi chứng chỉ thẩm tra viên an toàn giao thông đường bộ**

1\. Thu hồi Giấy chấp thuận đối với một trong các trường hợp sau đây:

a) Cơ sở đào tạo thực hiện đào tạo thẩm tra viên an toàn giao thông đường bộ
không theo chương trình khung do Bộ Giao thông vận tải ban hành;

b) Cơ sở đào tạo công nhận kết quả thi cho người không tham dự khóa đào tạo
thẩm tra viên an toàn giao thông đường bộ;

c) Trong thời hạn 03 năm kể từ ngày được cấp Giấy chấp thuận, cơ sở đào tạo
không thực hiện đào tạo thẩm tra viên an toàn giao thông đường bộ.

2\. Thu hồi chứng chỉ đối với một trong các trường hợp sau đây:

a) Bị tẩy, xóa, sửa chữa nội dung chứng chỉ;

b) Cho thuê, mượn để sử dụng trái quy định;

c) Phát hiện có sự không trung thực (về điều kiện của học viên) trong hồ sơ
đăng ký học của học viên;

d) Được cấp trong trường hợp cơ sở đào tạo vi phạm quy định tại Điểm a, Điểm b
Khoản 1 Điều này.

3\. Cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chấp thuận, chứng chỉ thực hiện việc thu
hồi Giấy chấp thuận, chứng chỉ.

Quyết định thu hồi Giấy chấp thuận được gửi đến: Cơ sở đào tạo, cơ quan cấp
trên trực tiếp quản lý cơ sở đào tạo (nếu có) và được công khai trên Cổng
thông tin điện tử của cơ quan cấp Giấy chấp thuận.

Quyết định thu hồi chứng chỉ được gửi đến: Cá nhân bị thu hồi chứng chỉ, cơ sở
đào tạo, cơ quan quản lý cá nhân bị thu hồi chứng chỉ (nếu có) và được công
khai trên Cổng thông tin điện tử của cơ quan cấp chứng chỉ.

4\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm phát hiện, thông báo về các
trường hợp vi phạm.”.

3\. Bổ sung Phụ lục 1, Phụ lục 2, Phụ lục 3, Phụ lục 4, Phụ lục 5, Phụ lục 6
và Phụ lục 7 (kèm theo Nghị định này) vào Nghị định số [11/2010/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=11/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 02 năm 2010 của Chính phủ.

**Điều 2\. Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Các tổ chức đã được cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chấp thuận cơ sở đào
tạo thẩm tra viên an toàn giao thông đường bộ trước ngày Nghị định này có hiệu
lực thi hành, được tiếp tục kinh doanh đào tạo thẩm tra viên an toàn giao
thông đường bộ theo thời hạn ghi trên Giấy chấp thuận. Khi hết thời hạn ghi
trên Giấy chấp thuận, phải hoàn thiện các điều kiện và thực hiện thủ tục chấp
thuận cơ sở đào tạo thẩm tra viên an toàn giao thông đường bộ theo quy định
của Nghị định này.

2\. Chứng chỉ thẩm tra viên an toàn giao thông đường bộ đã được cơ quan có
thẩm quyền cấp trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, có giá trị sử
dụng theo thời hạn ghi trên chứng chỉ và được cấp đổi, cấp lại theo quy định
của Nghị định này.

**Điều 3\. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2016.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các
tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

