chính phủ

**NGHỊ QUYẾT**

**_Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 3 năm 2000_**



Tronghai ngày 29 và 30 tháng 3 năm 2000, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 3
năm2000, thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau:

I.Chính phủ đã nghe Đề án thí điểm khoán chi hành chính đối với các cơ quan,
tổchức thụ hưởng Ngân sách Nhà nước, do Bộ trưởng Bộ Tài chính trình; Đề án
tinhgiản biên chế trong các cơ quan hành chính Nhà nước, các đơn vị sự nghiệp
vàtrong các doanh nghiệp Nhà nước, do Bộ trưởng, Trưởng ban Ban Tổ chức - Cán
bộChính phủ trình.

Mặcdù Chính phủ đã tích cực chỉ đạo thực hiện việc sắp xếp tổ chức, tinh giản
biênchế, song mấy năm gần đây, bộ máy và biên chế ở hầu hết các cơ quan trung
ươngvà địa phương vẫn tăng lên; bên cạnh đó việc phân bổ kinh phí ngân sách
cho cácđơn vị hành chính sự nghiệp hiện nay còn mang tính chất bình quân,
không khuyếnkhích các cơ quan, đơn vị sử dụng tiết kiệm và có hiệu quả. Xuất
phát từ yêucầu thực tiễn và để thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ 7 Ban
chấp hành Trungương Đảng khóa VIII, Chính phủ khẳng định cần phải thực hiện
tinh giản biên chếvà khoán chi hành chính nhằm nâng cao chất lượng đội ngũ cán
bộ, công chức, bảođảm hiệu quả, hiệu lực của bộ máy; đồng thời, tạo điều kiện
cho các cơ quan,đơn vị chủ động trong việc sử dụng kinh phí ngân sách, tiết
kiệm chi phí, nângcao chất lượng và hiệu quả công việc.

GiaoBộ Tài chính, Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ chủ trì, phối hợp với các cơ
quanliên quan tiếp thu ý kiến của các thành viên Chính phủ và các đại biểu dự
họp,hoàn chỉnh các đề án, trình Thủ tướng Chính phủ ký ban hành các văn bản để
tổchức thực hiện thí điểm việc tinh giản biên chế và khoán chi phí hành chính.

II.Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đã trình Chính phủ dự thảo
Nghịđịnh bổ sung một số điều của Điều lệ Bảo hiểm xã hội ban hành kèm theo
Nghịđịnh số 12/CP ngày 26 tháng 01 năm 1995 của Chính phủ để áp dụng đối với
ngườilao động ký hợp đồng lao động trong các nông lâm trường quốc doanh thực
hiệngiao khoán đất sử dụng vào mục đích nông lâm nghiệp.

Docòn nhiều ý kiến khác nhau, Chính phủ giao Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hộichủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Tài chính
cùngcác các cơ quan liên quan kiểm tra cụ thể, nghiên cứu thêm để đề xuất các
giảipháp, bảo đảm đồng bộ giữa các chính sách chung với chính sách bảo hiểm xã
hộicho cán bộ, công nhân nông lâm trường; bảo đảm thực hiện công bằng và thoả
đángvề quyền lợi và nghĩa vụ giữa số đang làm việc với số đã nhận khoán... Sau
khihoàn chỉnh đề án, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trình lại để Chính
phủxem xét, quyết định.

III.Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình bày Báo cáo bổ
sungtình hình thực hiện kế hoạch năm 1999 và thực hiện kế hoạch quý I năm
2000, Bộtrưởng Bộ Tài chính trình bày Báo cáo đánh giá tình hình thực hiện
Ngân sáchNhà nước năm 1999 và tình hình triển khai thực hiện nhiệm vụ Ngân
sách Nhà nướcnăm 2000.

Chínhphủ nhất trí nhận định về tình hình kinh tế - xã hội năm 1999. Những chỉ
tiêuphát triển một số ngành, lĩnh vực và chỉ tiêu về tăng trưởng kinh tế so
với sốdự tính trong báo cáo đã trình Quốc hội tại kỳ họp thứ 6, về cơ bản
không có sựthay đổi lớn. Tuy đất nước gặp thiên tai, lũ lụt nặng nề trong
những tháng cuốinăm, nhưng nhờ sự chỉ đạo tập trung của Chính phủ, nỗ lực của
các Bộ, ngành,địa phương và các đơn vị sản xuất kinh doanh thuộc mọi thành
phần kinh tế trongviệc tiếp tục thực hiện các giải pháp tháo gỡ khó khăn, phát
triển sản xuấtkinh doanh nên một số mặt hoạt động kinh tế có khá hơn, nhất là
về sản xuấtnông nghiệp, xuất khẩu và thu ngân sách Nhà nước.

Tìnhhình kinh tế - xã hội trong quý I năm 2000 đã có dấu hiệu khả quan hơn so
vớicùng kỳ năm 1999, trong đó xuất khẩu, các hoạt động dịch vụ có chuyển biến
khá,các vấn đề xã hội có bước chuyển biến nhất định, nhất là công tác xóa đói
giảmnghèo, cứu trợ đồng bào bị thiên tai lũ lụt, công tác từ thiện, thực hiện
Kếhoạch dự phòng và khắc phục sự cố máy tính năm 2000. Tuy nhiên, đầu tư xây
dựngcơ bản, thực hiện đầu tư trực tiếp nước ngoài,... chưa có chuyển biến đáng
kể;việc thực hiện chủ trương và các giải pháp "kích cầu" đầu tư và tiêudùng
chưa thực sự có hiệu quả, tình hình giảm giá hàng tiêu dùng vẫn chưa đượckhắc
phục.

1.Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính tiếp thu các ý kiến tại Phiên
họp,hoàn chỉnh các báo cáo trên, trình Thủ tướng Chính phủ quyết định trình
Quốchội tại kỳ họp thứ 7 của Quốc hội;

2.Các Bộ, ngành, địa phương cần đẩy mạnh việc tổ chức thực hiện các giải pháp
đãđược đề ra để chỉ đạo thực hiện kế hoạch năm 2000 trong các tháng tiếp
theo,trong đó đặc biệt chú ý các vấn đề sau đây:

Tiếptục đẩy mạnh sản xuất, thực hiện các giải pháp đồng bộ để tiêu thụ sản
phẩmthông qua xuất khẩu và kích thích tiêu dùng trong nước;

Đẩymạnh đầu tư xây dựng cơ bản: cho phép kéo dài thực hiện nguồn vốn bổ sung
năm1999 đến hết quý II năm 2000; đồng thời uỷ quyền cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư
điềuhòa vốn còn dư của các dự án chưa thực hiện hết cho các dự án khác, tập
trungvốn cho các dự án chuyển tiếp, đặc biệt là các dự án hoàn thành trong năm
2000.Khẩn trương triển khai các chương trình quốc gia và các chương trình mục
tiêukhác, phối hợp và lồng ghép các chương trình trên cùng một địa bàn, bảo
đảmhoàn thành mục tiêu đề ra. Tiếp tục thực hiện ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính
trịvà kết luận của hội nghị lần thứ 8 Ban chấp hành Trung ương Đảng Khoá VIII,
bảođảm nguồn vốn đầu tư phát triển từ Ngân sách Nhà nước không thấp hơn năm
1999;

Thủtướng Chính phủ thành lập Tổ công tác điều hành thực hiện kế hoạch kinh tế
- xãhội năm 2000 do Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư làm Thường trực để thường
xuyêntheo dõi, tổng hợp tình hình và kiến nghị Chính phủ thực hiện các giải
pháp,bảo đảm điều hành thắng lợi nhiệm vụ năm 2000 và các chỉ tiêu đã đề ra.

Cácthành viên Chính phủ tiếp tục thực hiện việc theo dõi các địa phương theo
phâncông của Thủ tướng Chính phủ, ít nhất trong 6 tháng phải có một lần làm
việctrực tiếp với lãnh đạo địa phương về tình hình thực hiện kế hoạch.

IV.Chính phủ thông qua dự án Luật phòng, chống ma túy do Bộ trưởng Bộ Công
antrình và dự án Luật Bảo vệ di sản văn hóa dân tộc do Bộ trưởng Bộ Văn hóa
-Thông tin trình.

GiaoBộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin chủ trì, phối hợp
với BộTư pháp, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến
các thànhviên Chính phủ, hoàn chỉnh dự án Luật, thừa ủy quyền Thủ tướng Chính
phủ kýtrình Quốc hội và thay mặt Chính phủ báo cáo để Quốc hội xem xét, cho ý
kiếntại kỳ họp thứ 7; đồng thời khẩn trương dự thảo các văn bản hướng dẫn thi
hànhvà thực hiện các công việc tiếp theo để Thủ tướng Chính phủ trình Quốc
hộithông qua các Luật này tại kỳ họp thứ 8 vào cuối năm 2000.

V.Chính phủ đã nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ trình bày Báo
cáomột số vấn đề về công tác chỉ đạo điều hành của Chính phủ quý I năm 2000.

Trong3 tháng đầu năm, công tác chỉ đạo điều hành của Chính phủ có một số
chuyển biếntích cực. Chính phủ đã chủ động điều hành các hoạt động kinh tế xã
hội và hoànthành một khối lượng lớn công việc, hướng vào các nhiệm vụ trọng
tâm, thenchốt; đã xây dựng và ban hành được một số văn bản thể chế quan trọng,
nhất làcác văn bản hướng dẫn thi hành Luật Doanh nghiệp, các dự án Luật trình
Quốchội... Tuy nhiên, công tác cải cáchhành chính còn tiến hành chậm, chế độ
thông tin, báo cáo chưa được thực hiệnnghiêm túc, kỷ cương kỷ luật hành chính
cần được tăng cường.

Chínhphủ yêu cầu các Bộ, ngành và địa phương trong các tháng tiếp theo cần đẩy
mạnhcải cách hành chính và đổi mới sự chỉ đạo điều hành, triển khai nhanh việc
phâncông, phân cấp hợp lý, hướng việc điều hành vào việc thực hiện các nhiệm
vụtrọng tâm; khẩn trương triển khai thực hiện có hiệu quả các văn bản về cơ
chế,chính sách mới đã được ban hành; rà soát để sửa đổi, bổ sung các văn bản
khôngphù hợp, kịp thời tháo gỡ khó khăn, tạo thuận lợi cho các hoạt động kinh
tế xãhội; cải tiến việc hội họp, xây dựng và thực hiện chương trình công tác
hàngquý, hàng tháng; tăng cường công tác kiểm tra; thực hiện chế độ báo cáo,
thôngtin trung thực; đề cao tinh thần chấp hành kỷ luật hành chính giữa các
cấpchính quyền, có biện pháp nghiêm minh đối với những trường hợp không tuân
thủpháp luật và quyết định của cấp trên.



VI.Chính phủ thông qua Báo cáo tổng kết công tác khắc phục sự cố máy tính năm
2000do Bộ trưởng Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường trình và nhất trí kết
thúcviệc thực hiện Kế hoạch dự phòng và khắc phục sự cố máy tính năm 2000
(Y2K),giải thể Ban Chỉ đạo khắc phục sự cố này. Giao các Bộ, ngành, địa phương
tiếptục giải quyết những vấn đề còn tồn tại liên quan đến sự cố Y2K trong phạm
viBộ, ngành, địa phương mình./.





