**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định xử phạt vi phạm hành chính về bưu chính, viễn thông và tần số vô tuyến điện**

**__________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Pháp lệnh Bưu chính, Viễn thông ngày 25 tháng 5 năm 2002;

Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Bưu chính, Viễn thông,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

1\. Nghị định này quy định xử phạt đối với vi phạm hành chính về bưu chính,
viễn thông và tần số vô tuyến điện. Vi phạm hành chính về bưu chính, viễn
thông và tần số vô tuyến điện là hành vi cố ý hoặc vô ý của tổ chức, cá nhân
vi phạm các quy định quản lý nhà nước về bưu chính, viễn thông và tần số vô
tuyến điện mà không phải là tội phạm và theo quy định của pháp luật phải bị xử
phạt hành chính.

2\. Vi phạm hành chính về bưu chính, viễn thông và tần số vô tuyến điện bao
gồm:

a) Vi phạm các quy định về: hoạt động, bảo đảm an toàn mạng bưu chính công
cộng, mạng chuyển phát thư, mạng bưu chính chuyên dùng; đảm bảo bí mật thông
tin riêng và an ninh thông tin; cung cấp và sử dụng dịch vụ bưu chính, dịch vụ
chuyển phát thư; quản lý và sử dụng tem bưu chính;

b) Vi phạm các quy định về: thiết lập, bảo đảm bí mật thông tin riêng, an toàn
mạng viễn thông và an ninh thông tin; cung cấp và sử dụng dịch vụ viễn thông;
kết nối các mạng viễn thông; kho số viễn thông;

c) Vi phạm các quy định về: quản lý, sử dụng tần số và thiết bị phát sóng vô
tuyến điện; tương thích điện từ;

d) Vi phạm các quy định về giá, cước, phí, lệ phí bưu chính, chuyển phát thư,
viễn thông và tần số vô tuyến điện;

đ) Vi phạm các quy định về: quản lý tiêu chuẩn, chất lượng thiết bị viễn
thông; chất lượng dịch vụ bưu chính, chuyển phát thư, viễn thông; chất lượng
mạng viễn thông; sản xuất và xuất khẩu, nhập khẩu thiết bị viễn thông; quản lý
tiêu chuẩn, chất lượng công trình chuyên ngành bưu chính, viễn thông;

e) Vi phạm các quy định về chế độ báo cáo nghiệp vụ; không chấp hành sự kiểm
tra, kiểm soát của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

3\. Vi phạm hành chính về quản lý, cung cấp và sử dụng dịch vụ Internet được
áp dụng theo quy định tại Chương IV Nghị định số [55/2001/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=55/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 23 tháng 8 năm 2001 của Chính phủ về quản lý, cung cấp và sử dụng
Internet.

**Điều 2.** Đối tượng áp dụng

1\. Mọi tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm hành chính về bưu chính, viễn
thông và tần số vô tuyến điện đều bị xử phạt theo quy định của Nghị định này
và các quy định khác của pháp luật về xử phạt vi phạm hành chính có liên quan.

Tổ chức, cá nhân nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính về bưu chính, viễn
thông và tần số vô tuyến điện trong phạm vi lãnh thổ, vùng lãnh hải, vùng tiếp
giáp lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam thì bị xử phạt hành chính theo quy định của pháp luật Việt
Nam, trừ trường hợp Điều ước quốc tế về bưu chính, viễn thông và tần số vô
tuyến điện mà Việt Nam ký kết hoặc gia nhập có quy định khác với quy định của
Nghị định này thì áp dụng Điều ước quốc tế đó.

2\. Người chưa thành niên có hành vi vi phạm hành chính về bưu chính, viễn
thông và tần số vô tuyến điện thì xử lý theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều
6 và Điều 7 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 3.** Nguyên tắc xử phạt 

1\. Việc xử phạt vi phạm hành chính đối với các hành vi vi phạm hành chính về
bưu chính, viễn thông và tần số vô tuyến điện phải do người có thẩm quyền quy
định tại các Điều 28, 29 và 30 Nghị định này tiến hành theo đúng quy định của
pháp luật.

2\. Mọi vi phạm hành chính về bưu chính, viễn thông và tần số vô tuyến điện
phải được phát hiện kịp thời và phải bị đình chỉ ngay. Việc xử phạt phải được
tiến hành nhanh chóng, công minh, triệt để; mọi hậu quả do vi phạm hành chính
gây ra phải được khắc phục theo đúng quy định của pháp luật.

3\. Một hành vi vi phạm hành chính về bưu chính, viễn thông và tần số vô tuyến
điện chỉ bị xử phạt một lần. Một người thực hiện nhiều hành vi vi phạm hành
chính về bưu chính, viễn thông và tần số vô tuyến điện thì bị xử phạt về từng
hành vi vi phạm. Nhiều người cùng thực hiện một hành vi vi phạm hành chính về
bưu chính, viễn thông và tần số vô tuyến điện thì mỗi người vi phạm đều bị xử
phạt.

4\. Việc xử phạt vi phạm hành chính về bưu chính, viễn thông và tần số vô
tuyến điện phải căn cứ vào tính chất, mức độ vi phạm, nhân thân người vi phạm
và những tình tiết giảm nhẹ, tăng nặng quy định tại Điều 8 và Điều 9 Pháp lệnh
Xử lý vi phạm hành chính để quyết định hình thức, biện pháp, mức xử phạt thích
hợp.

5\. Không xử phạt vi phạm hành chính trong các trường hợp thuộc tình thế cấp
thiết, phòng vệ chính đáng, sự kiện bất ngờ hoặc vi phạm hành chính trong khi
đang mắc bệnh tâm thần hoặc các bệnh khác làm mất khả năng nhận thức hoặc khả
năng điều khiển hành vi của mình.

**Điều 4.** Thời hiệu xử phạt

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính về bưu chính, viễn thông và tần số vô
tuyến điện là một năm, kể từ ngày vi phạm hành chính được thực hiện trừ trường
hợp quy định tại các khoản 2 và 3 Điều này.

2\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính là hai năm, kể từ ngày vi phạm hành
chính được thực hiện đối với hành vi vi phạm các quy định về giá, cước, phí,
lệ phí bưu chính, chuyển phát thư, viễn thông và tần số vô tuyến điện; xuất
khẩu, nhập khẩu thiết bị viễn thông.

3\. Đối với cá nhân bị khởi tố, truy tố hoặc có quyết định đưa vụ án về bưu
chính, viễn thông và tần số vô tuyến điện ra xét xử theo thủ tục tố tụng hình
sự, nhưng sau đó có quyết định đình chỉ điều tra hoặc đình chỉ vụ án mà hành
vi vi phạm có dấu hiệu vi phạm hành chính thì bị xử phạt vi phạm hành chính;
trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày ra quyết định đình chỉ điều tra, đình chỉ
vụ án, người đã ra quyết định phải gửi quyết định cho người có thẩm quyền xử
phạt; trong trường hợp này, thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính là 03 tháng,
kể từ ngày người có thẩm quyền xử phạt nhận được quyết định đình chỉ và hồ sơ
vụ vi phạm.

4\. Quá thời hạn nói tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này thì không xử phạt nhưng
vẫn bị áp dụng một hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3
Điều 5 Nghị định này.

5\. Trong thời hạn được quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này nếu tổ chức,
cá nhân có hành vi vi phạm hành chính mới trong cùng lĩnh vực trước đây đã vi
phạm hoặc cố tình trốn tránh, cản trở việc xử phạt thì thời hiệu xử phạt tính
từ thời điểm thực hiện vi phạm hành chính mới hoặc từ thời điểm chấm dứt hành
vi trốn tránh, cản trở việc xử phạt.

**Điều 5.** Các hình thức xử phạt vi phạm hành chính và các biện pháp khắc phục hậu quả

1\. Đối với mỗi vi phạm hành chính, tổ chức, cá nhân vi phạm phải chịu một
trong các hình thức xử phạt chính sau đây:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

2\. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính
còn có thể bị áp dụng một hoặc các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính.

c) Buộc người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính rời khỏi lãnh thổ nước
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

3\. Ngoài các hình thức xử phạt chính, xử phạt bổ sung nêu trên, tổ chức, cá
nhân vi phạm hành chính còn có thể bị áp dụng một hoặc nhiều biện pháp khắc
phục hậu quả sau đây:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng, lắp đặt trái phép;

b) Buộc thực hiện những biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường
sống, lây lan dịch bệnh do vi phạm hành chính gây ra;

c) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất hàng hóa, vật phẩm
phương tiện;

d) Buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây
trồng, văn hoá phẩm độc hại;

đ) Buộc thực hiện theo đúng giấy phép hoặc quy định của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền về bưu chính, viễn thông và tần số vô tuyến điện;

e) Buộc chấm dứt tình trạng gây cản trở đến hoạt động về bưu chính, viễn thông
và tần số vô tuyến điện;

g) Buộc thu hồi số tiền chênh lệch do vi phạm hành chính gây ra.

4\. Hình thức xử phạt chính, hình thức xử phạt bổ sung và các biện pháp khắc
phục hậu quả áp dụng đối với từng hành vi vi phạm hành chính về bưu chính,
viễn thông và tần số vô tuyến điện được quy định cụ thể tại Chương II Nghị
định này.

Các hình thức xử phạt bổ sung chỉ được áp dụng kèm theo hình thức xử phạt
chính, trừ khi cần thiết áp dụng hình thức tịch thu tang vật vi phạm hành
chính thuộc loại cấm lưu hành và áp dụng các biện pháp quy định tại khoản 3
Điều này trong trường hợp đã hết thời hạn ra quyết định xử phạt hoặc đã hết
thời hiệu xử phạt.

**Chương II**

**VI PHẠM HÀNH CHÍNH VỀ BƯU CHÍNH, VIỄN THÔNG VÀ TẦN SỐ VÔ TUYẾN ĐIỆN, HÌNH THỨC VÀ MỨC XỬ PHẠT**

**Mục 1**

**VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH VỀ: HOẠT ĐỘNG, BẢO ĐẢM AN TOÀN MẠNG BƯU CHÍNH CÔNG CỘNG, MẠNG CHUYỂN PHÁT THƯ, MẠNG BƯU CHÍNH CHUYÊN DÙNG, ĐẢM BẢO BÍ MẬT THÔNG TIN RIÊNG VÀ AN NINH THÔNG TIN, CUNG CẤP VÀ SỬ DỤNG DỊCH VỤ BƯU CHÍNH, DỊCH VỤ CHUYỂN PHÁT THƯ, QUẢN LÝ VÀ SỬ DỤNG TEM BƯU CHÍNH**

**Điều 6.** Xử phạt vi phạm về hoạt động của mạng bưu chính công cộng, mạng chuyển phát thư, mạng bưu chính chuyên dùng

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây:

a) Không niêm yết biển hiệu, giờ mở cửa phục vụ tại bưu cục giao dịch, điểm
phục vụ;

b) Không cung cấp công khai hoặc cung cấp không đầy đủ thông tin liên quan về
các dịch vụ đang cung cấp tại bưu cục giao dịch, điểm phục vụ;

c) Không mở cửa hoặc mở cửa bưu cục giao dịch, điểm phục vụ không đúng thời
gian đã niêm yết.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây:

a) Sử dụng phương tiện vận tải chuyên ngành bưu chính để vận chuyển hàng hóa,
chở người trái quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc sử dụng thiết
bị bưu chính, các bưu cục, điểm phục vụ không đúng quy định của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền;

b) Sử dụng màu sắc và biểu trưng trên phương tiện vận tải chuyên ngành bưu
chính, thùng thư công cộng không đúng với mẫu đã đăng ký với cơ quan nhà nước
có thẩm quyền;

c) Không thông báo hoặc thông báo thiếu các thông tin trên thùng thư công cộng
theo đúng quy định;

d) Mở thùng thư công cộng trong ngày không đúng thời gian đã công bố;

đ) Không thực hiện đúng các quy định về mã bưu chính của Bộ Bưu chính, Viễn
thông;

e) Dịch chuyển trái phép vị trí các trang thiết bị, cơ sở vật chất của mạng
bưu chính công cộng.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Đóng, mở các Bưu cục ngoại dịch, Bưu cục cửa khẩu biên giới không có quyết
định của Bộ Bưu chính, Viễn thông;

b) Làm thay đổi trạng thái, làm hư hỏng hoặc mất tác dụng các trang thiết bị,
cơ sở vật chất của mạng bưu chính công cộng;

c) Thiết lập và tổ chức hoạt động mạng bưu chính chuyên dùng không đúng quy
định của Nhà nước;

d) Bưu chính Việt Nam không ưu tiên vận chuyển và khai thác đối với túi, gói
của mạng bưu chính chuyên dùng;

đ) Sử dụng trái phép tên "Bưu chính Việt Nam" vào mục đích kinh doanh.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả áp dụng đối với hành vi vi phạm tại Điều này:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính gây
ra đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm e khoản 2 và điểm a, b khoản 3.

**Điều 7.** Xử phạt vi phạm về bảo đảm an toàn mạng bưu chính, mạng chuyển phát thư

1\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây:

a) Sử dụng dấu ngày của Bưu cục, điểm phục vụ không đúng với thời gian và địa
điểm cung cấp dịch vụ;

b) Giữ thư, bưu phẩm, bưu kiện mà không phát hoặc phát chậm đến người sử dụng
dịch vụ.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi kiểm tra
trái pháp luật túi, gói thư, bưu phẩm, bưu kiện đang trên đường vận chuyển.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Trì hoãn, khước từ hoặc có hành vi khác nhằm trốn tránh việc thực hiện
quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc huy động phương tiện,
thiết bị bảo đảm vận chuyển tài liệu công văn, phục vụ các nhu cầu thông tin
trong trường hợp khẩn cấp mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Ngăn cản việc khai thác, vận chuyển túi, gói thư, bưu phẩm, bưu kiện.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi Bưu chính
Việt Nam không áp dụng các biện pháp đảm bảo an ninh thông tin khi vận chuyển
và khai thác túi, gói của mạng bưu chính chuyên dùng.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả áp dụng đối với hành vi vi phạm tại Điều này:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2;

b) Buộc chấm dứt tình trạng gây cản trở đến hoạt động về bưu chính do vi phạm
hành chính gây ra đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 3;

c) Buộc thực hiện đúng các quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đối
với hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 3.

**Điều 8.** Xử phạt vi phạm về bảo đảm bí mật thông tin riêng và an ninh thông tin

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
hành vi tiết lộ trái pháp luật nội dung thư, bưu phẩm, bưu kiện, tên, địa chỉ
của người sử dụng dịch vụ;

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Bóc mở, tráo đổi nội dung thư, bưu phẩm, bưu kiện của người khác trái pháp
luật;

b) Chiếm đoạt thư, bưu phẩm, bưu kiện của người khác.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật vi phạm hành chính để trả lại cho chủ sở hữu đối với hành vi
vi phạm quy định tại điểm b khoản 2;

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính gây
ra đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 2.

**Điều 9.** Xử phạt vi phạm về cung cấp, sử dụng dịch vụ bưu chính, dịch vụ chuyển phát thư

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 100.000 đồng đối với hành
vi gửi thư trong bưu kiện.

2\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây:

a) Không khai báo làm thủ tục cấp lại khi Giấy phép kinh doanh dịch vụ chuyển
phát thư hoặc Giấy phép thử nghiệm dịch vụ chuyển phát thư, các dịch vụ khác
trên mạng bưu chính công cộng bị mất, hư hỏng đến mức không còn rõ nội dung
hoặc hết thời hạn sử dụng đến 01 tháng;

b) Kê khai phiếu gửi không đúng với nội dung bưu phẩm, bưu kiện;

c) Làm hư hỏng thư, bưu phẩm, bưu kiện của người sử dụng dịch vụ;

d) Gửi vật phẩm, hàng hóa trong thư, ấn phẩm, học phẩm dùng cho người mù.

3\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
một trong các hành vi sau đây:

a) Đưa thêm, tráo đổi vật phẩm, hàng hoá trong bưu phẩm, bưu kiện sau khi đã
làm xong các thủ tục nhận gửi;

b) Ngăn cản trái pháp luật việc cung cấp và sử dụng dịch vụ bưu chính và dịch
vụ chuyển phát thư;

c) Từ chối trái pháp luật việc cung cấp dịch vụ bưu chính, dịch vụ chuyển phát
thư;

d) Gửi hoặc nhận gửi trong thư, bưu phẩm, bưu kiện vật, chất làm mất vệ sinh,
gây ô nhiễm môi trường;

đ) Gửi tiền Việt Nam hoặc ngoại hối trong thư, bưu phẩm, bưu kiện trong nước
hoặc từ Việt Nam đi nước ngoài;

e) Gửi ngoại hối trong thư, bưu phẩm, bưu kiện từ nước ngoài vào Việt Nam.

4\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Làm mất thư, bưu phẩm, bưu kiện, của người sử dụng dịch vụ;

b) Gửi hoặc nhận gửi trong thư, bưu phẩm, bưu kiện đi nước ngoài những vật
phẩm, hàng hóa cấm nhập khẩu vào nước nhận mà Liên minh Bưu chính thế giới
(UPU) đã thông báo.

5\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không cung cấp hoặc cung cấp không đúng dịch vụ bưu chính công ích theo quy
định;

b) Cung cấp dịch vụ chuyển phát thư không đúng giấy phép;

c) Gửi hoặc nhận gửi trong bưu phẩm, bưu kiện hàng hóa, vật phẩm thuộc danh
mục gửi có điều kiện mà không thực hiện đúng các yêu cầu theo quy định của
pháp luật;

d) Sử dụng dịch vụ bưu chính hoặc dịch vụ chuyển phát thư nhằm mục đích đe
dọa, quấy rối, xúc phạm đến nhân phẩm danh dự người khác mà chưa đến mức truy
cứu trách nhiệm hình sự;

đ) Đại lý dịch vụ bưu chính, đại lý dịch vụ chuyển phát thư cung cấp dịch vụ
bưu chính, dịch vụ chuyển phát thư không đúng loại hình dịch vụ đã giao kết
trong hợp đồng với doanh nghiệp cung cấp dịch vụ.

6\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Cung cấp dịch vụ chuyển phát thư hoặc thử nghiệm dịch vụ không có giấy phép
hoặc giấy phép hết thời hạn sử dụng trên 01 tháng;

b) Mua bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho mượn hoặc thuê, mượn, sửa chữa Giấy
phép kinh doanh dịch vụ chuyển phát thư, Giấy phép thử nghiệm dịch vụ;

c) Gửi hoặc nhận gửi trong thư, bưu phẩm, bưu kiện ấn phẩm, vật phẩm, hàng hóa
Nhà nước Việt Nam cấm lưu thông, cấm xuất khẩu, cấm nhập khẩu;

d) Cung cấp dịch vụ thuộc phạm vi quản lý nhà nước chuyên ngành khác trên mạng
bưu chính công cộng mà không có giấy phép hoặc văn bản chấp thuận của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền.

7\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi gửi hoặc
nhận gửi trong thư, bưu phẩm, bưu kiện vật, chất gây cháy, gây nổ, gây nguy
hiểm, văn hoá phẩm độc hại.

8\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
dịch vụ bưu chính, dịch vụ chuyển phát thư nhằm mục đích tuyên truyền chống
lại Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, gây rối an ninh trật tự, an
toàn xã hội mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

9\. Các hành vi lợi dụng gửi bưu phẩm, bưu kiện để kinh doanh hàng hoá cấm lưu
thông, hàng hoá có nguồn gốc nhập lậu, hàng hoá cấm xuất khẩu hoặc nhập khẩu
thì áp dụng Nghị định của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh
vực thương mại để xử phạt.

10\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật vi phạm hành chính đối với vi phạm quy định tại các điểm
b khoản 2; điểm a, e khoản 3; điểm b, c khoản 6; khoản 7 và khoản 8;

b) Buộc rời khỏi lãnh thổ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam đối với
người nước ngoài có hành vi vi phạm khoản 8.

11\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc áp dụng những biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường sống,
lây lan dịch bệnh do vi phạm hành chính gây ra đối với hành vi vi phạm quy
định tại điểm d khoản 3; điểm c khoản 5; khoản 7;

b) Buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khoẻ con người, vật nuôi và cây
trồng, văn hóa phẩm độc hại do vi phạm hành chính gây ra đối với hành vi vi
phạm quy định tại điểm d khoản 3; khoản 7;

c) Buộc thực hiện theo đúng các quy định và giấy phép của Bộ Bưu chính, Viễn
thông đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a, b khoản 5.

**Điều 10.** Xử phạt vi phạm về quản lý, sử dụng tem bưu chính

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây:

a) Sử dụng tem bưu chính giả, tem bưu chính đã qua sử dụng, tem bưu chính in
trên sách, báo, tạp chí hoặc các ấn phẩm khác để thanh toán cước;

b) Bán tem bưu chính trong thời hạn phát hành không đúng giá mặt, trừ tem bưu
chính đã có dấu hủy.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Lưu hành tem bưu chính chưa có quyết định phát hành hoặc tem bưu chính đã
có quyết định thu hồi của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) In hình ảnh tem bưu chính trên các xuất bản phẩm mà không dùng tem mẫu (tem
bưu chính có chữ specimen), tem bưu chính đã có dấu hủy;

c) Sưu tập tem bưu chính đã bị cấm lưu hành nhằm mục đích tuyên truyền.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Xuất khẩu, nhập khẩu tem bưu chính không đúng quy định;

b) In tem bưu chính không đúng quyết định của Bộ Bưu chính, Viễn thông;

c) Không thực hiện việc thu hồi, xử lý tem bưu chính đã hết thời hạn phát hành
trên mạng bưu chính công cộng; tem bưu chính đã bị đình chỉ, đình bản;

d) Sử dụng, sao chép một phần hoặc toàn bộ mẫu tem bưu chính đã được duyệt mà
không có văn bản cho phép của Bộ Bưu chính, Viễn thông.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi:

a) Sản xuất, tàng trữ hoặc mua bán tem bưu chính giả mà chưa đến mức truy cứu
trách nhiệm hình sự;

b) Kinh doanh, tàng trữ tem bưu chính đã bị cấm lưu hành;

c) In tem bưu chính không có quyết định của Bộ Bưu chính, Viễn thông.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính đối với hành
vi vi phạm quy định tại khoản 2; điểm a, b khoản 3 và khoản 4.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thu hồi số tiền chênh lệch do vi phạm hành chính gây ra đối với hành
vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 1;

b) Buộc thực hiện theo đúng quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đối
với hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 2.

**Mục 2**

**VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH VỀ: THIẾT LẬP MẠNG VIỄN THÔNG, CUNG CẤP VÀ SỬ DỤNG DỊCH VỤ VIỄN THÔNG, BẢO ĐẢM BÍ MẬT THÔNG TIN RIÊNG, AN TOÀN MẠNG VIỄN THÔNG VÀ AN NINH THÔNG TIN, KẾT NỐI MẠNG VIỄN THÔNG, KHO SỐ VIỄN THÔNG**

**Điều 11.** Xử phạt vi phạm về thiết lập mạng viễn thông 

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi không khai báo làm thủ tục cấp lại khi Giấy phép thiết lập mạng, thử nghiệm
mạng bị mất hoặc bị hư hỏng đến mức không còn rõ nội dung.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Thiết lập mạng viễn thông dùng riêng không đúng quy định trong giấy phép;

b) Mở rộng mạng viễn thông dùng riêng không đúng quy định trong giấy phép.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Thiết lập mạng viễn thông dùng riêng không có giấy phép;

b) Thay đổi, bổ sung cấu hình, thành viên của mạng dùng riêng hoặc sử dụng
mạng dùng riêng không đúng mục đích quy định trong giấy phép;

c) Thử nghiệm mạng viễn thông không đúng quy định trong giấy phép.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Thiết lập mạng viễn thông công cộng không đúng quy định trong giấy phép;

b) Mở rộng mạng viễn thông công cộng không đúng quy định trong giấy phép;

c) Không thực hiện đóng, mở các hướng liên lạc viễn thông đường dài trong nước
phục vụ công ích, an ninh, quốc phòng khi có quyết định của Bộ Bưu chính, Viễn
thông;

d) Mua bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho mượn hoặc thuê, mượn, sửa chữa Giấy
phép thiết lập mạng và cung cấp dịch vụ viễn thông;

đ) Sử dụng các loại giấy phép quy định tại Điều này đã hết thời hạn sử dụng
đến 01 tháng.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Thiết lập mạng viễn thông công cộng không có giấy phép;

b) Thử nghiệm mạng viễn thông không có giấy phép hoặc giấy phép hết thời hạn
sử dụng trên 01 tháng;

c) Xây dựng công trình viễn thông đi qua lãnh thổ, vùng lãnh hải, vùng tiếp
giáp lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế và trong thềm lục địa của Việt Nam không
đúng nội dung quy định trong giấy phép.

6\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Lắp đặt cáp viễn thông trong lãnh thổ, vùng lãnh hải, vùng tiếp giáp lãnh
hải, vùng đặc quyền kinh tế và trong thềm lục địa của Việt Nam không có giấy
phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Tàu, thuyền hoạt động khảo sát, sửa chữa, duy tu, bảo dưỡng, thi công cáp
viễn thông trong vùng lãnh hải, vùng tiếp giáp lãnh hải, vùng đặc quyền kinh
tế và trong thềm lục địa của Việt Nam không có giấy phép của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền;

c) Lắp đặt thiết bị viễn thông để thực hiện chuyển trái phép lưu lượng dịch vụ
viễn thông từ Việt Nam đi nước ngoài hoặc từ nước ngoài về Việt Nam dưới bất
kỳ hình thức, phương thức và bằng bất kỳ phương tiện kỹ thuật nào mà chưa đến
mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép từ 01 đến 03 tháng đối với vi phạm quy định
tại điểm b khoản 2; điểm c khoản 3;

b) Tịch thu tang vật vi phạm hành chính đối với vi phạm quy định tại điểm a, b
khoản 2; điểm a, c khoản 3; điểm d khoản 4; điểm a, b khoản 5 và điểm a, c
khoản 6;

c) Buộc rời khỏi lãnh thổ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam đối với
người nước ngoài có hành vi vi phạm quy định tại điểm a, b, c khoản 6.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả :

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính gây
ra đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a, b khoản 2; điểm b, c khoản 3;
điểm a, b khoản 4; điểm c khoản 5.

**Điều 12.** Xử phạt vi phạm về cung cấp, sử dụng các dịch vụ viễn thông

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây:

a) Không khai báo làm thủ tục cấp lại khi Giấy phép cung cấp dịch vụ viễn
thông bị mất hoặc bị hư hỏng đến mức không còn rõ nội dung;

b) Cung cấp dịch vụ tại điểm công cộng không có người phục vụ mà không có hoặc
không đúng biểu trưng của doanh nghiệp cung cấp dịch vụ; không niêm yết hướng
dẫn sử dụng dịch vụ và các số máy dịch vụ khẩn cấp, dịch vụ trợ giúp tra cứu
số thuê bao của mạng điện thoại công cộng;

c) Làm hư hỏng hoặc sử dụng không đúng mục đích các buồng điện thoại công
cộng.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sử dụng thiết bị đầu cuối thuê bao để kinh doanh dịch vụ viễn thông;

b) Sử dụng mã hóa thông tin trên mạng viễn thông không đúng quy định của pháp
luật;

c) Bán lại các dịch vụ viễn thông không đúng quy định của Bộ Bưu chính, Viễn
thông;

d) Làm giả, sửa đổi thẻ điện thoại để sử dụng.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sử dụng thiết bị đầu cuối của mạng viễn thông dùng riêng để kinh doanh các
dịch vụ viễn thông;

b) Sử dụng, cho thuê, cho mượn thuê bao di động hoặc cố định đưa sang biên
giới nhằm mục đích chuyển lưu lượng điện thoại quốc tế về Việt Nam mà chưa đến
mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

c) Cung cấp dịch vụ viễn thông không đúng quy định trong giấy phép;

d) Ngừng, tạm ngừng cung cấp dịch vụ viễn thông không thông báo cho người sử
dụng dịch vụ viễn thông biết trước theo quy định của pháp luật;

đ) Mua bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho mượn hoặc thuê, mượn, sửa chữa Giấy
phép cung cấp dịch vụ viễn thông;

e) Sử dụng Giấy phép cung cấp dịch vụ viễn thông hết hạn sử dụng đến 01 tháng;

g) Chiếm đoạt, hủy bỏ, tráo đổi, tiết lộ nội dung thông tin của người sử dụng
dịch vụ viễn thông;

h) Sử dụng dịch vụ viễn thông để đe doạ, quấy rối, xúc phạm đến danh dự, nhân
phẩm người khác hoặc làm ảnh hưởng đến hoạt động của cơ quan, tổ chức, cá nhân
mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

i) Thử nghiệm dịch vụ viễn thông không đúng quy định trong giấy phép.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Chủ mạng viễn thông dùng riêng sử dụng mạng viễn thông dùng riêng kinh
doanh các dịch vụ viễn thông;

b) Sử dụng thiết bị của mạng viễn thông chuyên dùng vào các mục đích không
phải phục vụ cho thông tin đặc biệt của các cơ quan Đảng, Nhà nước, phục vụ
thông tin quốc phòng, an ninh;

c) Cung cấp dịch vụ viễn thông giá trị gia tăng tại Việt Nam khi chưa được
phép của Bộ Bưu chính, Viễn thông.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Cung cấp dịch vụ viễn thông không có giấy phép hoặc giấy phép hết hạn sử
dụng trên 01 tháng;

b) Không tuân thủ quy định về bảo vệ bí mật Nhà nước trong khai thác, cung cấp
các dịch vụ viễn thông mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

c) Chuyển trái pháp luật lưu lượng dịch vụ viễn thông đường dài trong nước
dưới bất kỳ hình thức, phương thức và bằng bất kỳ phương tiện kỹ thuật nào;

d) Thử nghiệm dịch vụ viễn thông không có giấy phép;

đ) Cung cấp, sử dụng dịch vụ viễn thông không được phép cung cấp và sử dụng
tại Việt Nam;

e) Làm giả thẻ điện thoại để kinh doanh.

6\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
dịch vụ viễn thông nhằm mục đích tuyên truyền chống lại Nhà nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép từ 01 đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy
định tại điểm đ khoản 3; điểm a khoản 4;

b) Tịch thu tang vật vi phạm hành chính đối với vi phạm quy định tại điểm a, d
khoản 2; điểm a, e khoản 3; khoản 4; điểm c, đ, e khoản 5 và khoản 6;

c) Buộc rời khỏi lãnh thổ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam đối với
người nước ngoài có hành vi vi phạm quy định tại khoản 6.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính gây
ra đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm c khoản 1.

**Điều 13.** Xử phạt vi phạm về bảo đảm bí mật thông tin riêng, an toàn mạng viễn thông và an ninh thông tin

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi làm hư hỏng
đường dây cáp quang, cáp đồng, ăng ten hoặc trang thiết bị của hệ thống truyền
dẫn, chuyển mạch và các thiết bị viễn thông khác thuộc mạch vòng nội hạt.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Thu trộm, nghe trộm thông tin trên mạng viễn thông; phá hoại, trộm cắp, sử
dụng trái phép mật khẩu, khoá mật mã và thông tin riêng của các tổ chức, cá
nhân khác;

b) Đưa vào, lưu trữ và truyền đưa trên mạng viễn thông những thông tin có nội
dung bị pháp luật cấm;

c) Làm hư hỏng đường dây cáp quang, ăng ten hoặc trang thiết bị của hệ thống
truyền dẫn, chuyển mạch và các thiết bị viễn thông khác thuộc mạng viễn thông
cố định công cộng đường dài trong nước, quốc tế; mạng viễn thông di động công
cộng, mạng viễn thông cố định vệ tinh công cộng, mạng viễn thông di động vệ
tinh công cộng, mạng thông tin vô tuyến điện hàng hải công cộng;

d) Dùng thiết bị viễn thông, thiết bị điện tử, tin học hoặc thiết bị khác thâm
nhập trái phép vào mạng viễn thông công cộng, mạng viễn thông dùng riêng, mạng
viễn thông chuyên dùng hoặc đường thuê bao viễn thông khác.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Làm hư hỏng đường dây cáp quang, ăng ten hoặc trang thiết bị của hệ thống
truyền dẫn, chuyển mạch và các thiết bị viễn thông khác của hệ thống đường
trục viễn thông quốc gia;

b) Trì hoãn, khước từ hoặc có những hành vi khác nhằm trốn tránh thực hiện
quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc huy động mạng viễn thông
công cộng, mạng viễn thông dùng riêng, mạng viễn thông chuyên dùng để phục vụ
các nhu cầu thông tin khẩn cấp mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

c) Sử dụng chương trình, chuyên môn kỹ thuật để xâm nhập phá hoại cơ sở dữ
liệu, phần mềm, phần cứng, thiết bị của mạng viễn thông mà chưa đến mức truy
cứu trách nhiệm hình sự.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính gây
ra đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1; điểm c khoản 2; điểm a, c
khoản 3.

**Điều 14.** Xử phạt vi phạm về kết nối các mạng viễn thông

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Kết nối hai mạng viễn thông dùng riêng trực tiếp với nhau mà không được Bộ
Bưu chính, Viễn thông cho phép;

b) Không thực hiện đúng các quy định kết nối mạng viễn thông dùng riêng hoặc
mạng viễn thông chuyên dùng vào mạng viễn thông công cộng;

c) Kết nối mạng viễn thông dùng riêng, mạng viễn thông chuyên dùng vào mạng
viễn thông công cộng mà không đảm bảo các tiêu chuẩn kỹ thuật theo quy định;

d) Doanh nghiệp viễn thông hạn chế, từ chối, tự ý dừng, gây khó khăn cho việc
kết nối các mạng viễn thông với nhau hoặc hoạt động cung cấp dịch vụ của các
doanh nghiệp viễn thông khác;

đ) Kết nối mạng viễn thông với doanh nghiệp viễn thông khác mà chất lượng dịch
vụ kết nối thấp hơn chất lượng dịch vụ cùng loại trong mạng của mình hiện đang
cung cấp;

e) Kết nối các mạng viễn thông công cộng không theo đúng quy định của Bộ Bưu
chính, Viễn thông;

g) Không thực hiện hoặc trì hoãn việc thực hiện quyết định của Bộ Bưu chính,
Viễn thông về việc sử dụng chung cơ sở hạ tầng, chung vị trí kết nối, mở rộng
dung lượng kết nối hoặc các vấn đề khác liên quan đến kết nối các mạng viễn
thông công cộng;

h) Doanh nghiệp viễn thông nắm giữ các phương tiện thiết yếu không xây dựng
hoặc trì hoãn xây dựng thoả thuận kết nối mẫu trình Bộ Bưu chính, Viễn thông
phê duyệt theo quy định.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 1;

b) Buộc thực hiện đúng các quyết định của Bộ Bưu chính, Viễn thông đối với
hành vi vi phạm quy định tại điểm c, e, g, h khoản 1.

**Điều 15.** Xử phạt vi phạm về kho số viễn thông

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng theo quy hoạch đánh số viễn
thông;

b) Sử dụng kho số viễn thông đã có quyết định thu hồi của Bộ Bưu chính, Viễn
thông;

c) Không trả lại kho số viễn thông đã được cấp theo quyết định của Bộ Bưu
chính, Viễn thông khi không có nhu cầu sử dụng;

d) Mua bán, chuyển nhượng kho số viễn thông;

đ) Doanh nghiệp viễn thông cấp số, cho thuê số, thu hồi số không đúng quy
định;

e) Doanh nghiệp viễn thông, chủ mạng viễn thông dùng riêng, mạng viễn thông
chuyên dùng thay đổi khối số hoặc độ dài số thuê bao khi chưa được phép của Bộ
Bưu chính, Viễn thông.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thực hiện theo đúng quy định của Bộ Bưu chính, Viễn thông đối với hành vi
vi phạm quy định tại điểm a, b, c, e khoản 1.

**Điều 16.** Xử phạt vi phạm về cung cấp dịch vụ viễn thông công ích

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Chậm đóng góp từ 01 tháng đến 06 tháng về tài chính cho Quỹ dịch vụ viễn
thông công ích theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Sử dụng vốn được hỗ trợ để thực hiện chính sách dịch vụ viễn thông công ích
sai quy định của Nhà nước

c) Không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ loại hình cung cấp dịch vụ viễn
thông công ích theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

d) Không chấp hành nghĩa vụ về xây dựng, trình duyệt, điều chỉnh kế hoạch về
cung cấp dịch vụ viễn thông công ích khi được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
chỉ định;

đ) Không thực hiện dự án đầu tư xây dựng về cung cấp dịch vụ viễn thông công
ích khi được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chỉ định thầu.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi chậm đóng
góp từ trên 06 tháng đến 01 năm về tài chính cho Quỹ dịch vụ viễn thông công
ích theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi chậm đóng
trên 01 năm về tài chính cho Quỹ dịch vụ viễn thông công ích theo quy định của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thực hiện theo đúng quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đối với
hành vi vi phạm quy định tại khoản 1, 2, 3.

**Mục 3**

**VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH VỀ: QUẢN LÝ, SỬ DỤNG TẦN SỐ VÀ THIẾT BỊ PHÁT SÓNG VÔ TUYẾN ĐIỆN, TƯƠNG THÍCH ĐIỆN TỪ**

**Điều 17.** Xử phạt vi phạm về sử dụng thiết bị phát sóng vô tuyến điện và sử dụng tần số vô tuyến điện 

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 200.000 đồng trên một giấy
phép đối với hành vi không khai báo làm thủ tục xin cấp lại Giấy phép tần số
vô tuyến điện khi Giấy phép bị hư hỏng không còn rõ nội dung hoặc bị mất.

2\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 1.000.000 đồng trên một thiết bị phát sóng
hoặc một tần số vô tuyến điện đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Sử dụng giấy phép sử dụng tần số và thiết bị phát sóng vô tuyến điện hết
thời hạn sử dụng từ trên 03 tháng đến 06 tháng;

b) Đặt thiết bị phát sóng vô tuyến điện sai địa điểm quy định trong giấy phép
tần số vô tuyến điện trong phạm vi tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;

c) Sử dụng sai quy ước liên lạc: hô hiệu liên lạc, giờ liên lạc, quy cách ăng
ten, phương thức phát, mục đích liên lạc;

d) Mạo danh tên đài, hô hiệu, số nhận dạng đài của đài vô tuyến điện khác;

đ) Không khai báo, làm thủ tục sửa đổi, bổ sung nội dung giấy phép tần số vô
tuyến điện với cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi thay đổi thiết bị phát sóng
vô tuyến điện khác;

e) Không khai báo, làm thủ tục thay đổi trong Giấy phép tần số vô tuyến điện
khi đổi tên cơ quan, tổ chức, cá nhân sử dụng tần số và thiết bị phát sóng vô
tuyến điện;

g) Phát sai tần số quy định trong Giấy phép tần số vô tuyến điện;

h) Phát vượt quá công suất quy định trong giấy phép sử dụng tần số và thiết bị
phát sóng vô tuyến điện đối với thiết bị phát sóng có công suất dưới 5 KW;

i) Liên lạc với các đài vô tuyến điện khác không được quy định trong Giấy phép
tần số vô tuyến điện;

k) Tẩy xoá, sửa chữa Giấy phép tần số vô tuyến điện, chứng chỉ chuyên môn do
cơ quan có thẩm quyền cấp để sử dụng tần số và thiết bị phát sóng vô tuyến
điện.

3\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng trên một thiết bị phát sóng
hoặc một tần số vô tuyến điện đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Đặt thiết bị phát sóng vô tuyến điện sai địa điểm quy định trong Giấy phép
tần số vô tuyến điện ra ngoài phạm vi tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;

b) Sử dụng người không có văn bằng, chứng chỉ chuyên môn do cơ quan có thẩm
quyền cấp theo quy định để khai thác thiết bị phát sóng vô tuyến điện;

c) Thay đổi thiết bị phát sóng vô tuyến điện từ nghiệp vụ cố định thành nghiệp
vụ lưu động không có giấy phép;

d) Sử dụng tần số, thiết bị phát sóng vô tuyến điện có công suất đến 50W không
có giấy phép hoặc giấy phép hết thời hạn sử dụng trên 06 tháng;

đ) Sử dụng thiết bị phát sóng vô tuyến điện không đảm bảo các yêu cầu về chỉ
tiêu kỹ thuật theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

4\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trên một thiết bị phát sóng
hoặc một tần số vô tuyến điện đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Sử dụng tần số, thiết bị phát sóng vô tuyến điện có công suất trên 50W đến
150W không có giấy phép hoặc giấy phép hết thời hạn sử dụng trên 06 tháng;

b) Sử dụng tần số, thiết bị phát sóng vô tuyến điện khi đã có quyết định tạm
ngừng hoặc chấm dứt hoạt động của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

c) Không khai báo ngay với cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi thiết bị phát
sóng vô tuyến điện bị mất.

5\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trên một tần số vô tuyến
điện đối với hành vi sử dụng sai mục đích hoặc sai quy định các tần số gọi,
trực canh, cứu nạn, cứu hộ, thông báo an toàn, tín hiệu chuẩn quốc tế, quốc
gia.

6\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng trên một thiết bị phát
sóng hoặc một tần số vô tuyến điện đối với hành vi sử dụng tần số, thiết bị
phát sóng vô tuyến điện có công suất trên 150W không có giấy phép hoặc giấy
phép hết thời hạn sử dụng trên 06 tháng.

7\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi thiết lập
trạm vệ tinh mặt đất, sử dụng thiết bị thông tin qua vệ tinh không đúng quy
định trong Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị phát sóng vô tuyến điện.

8\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau:

a) Không tuân thủ các quy định về thông tin liên lạc của Nhà nước Việt Nam khi
tầu bay, tầu biển của Việt Nam hoặc nước ngoài ra, vào, trú đậu tại các sân
bay, cảng biển của Việt Nam;

b) Sử dụng tần số nằm ngoài giới hạn băng tần được cấp theo giấy phép;

c) Sử dụng Giấy phép băng tần hết thời hạn sử dụng đến 01 tháng;

d) Có mức phát xạ cực đại ngoài băng tần vượt quá mức cho phép trong Giấy phép
băng tần;

đ) Có mức phát xạ cực đại ngoài phạm vi phủ sóng vượt quá mức cho phép trong
Giấy phép băng tần;

e) Phát vượt quá công suất quy định trong Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị
phát sóng vô tuyến điện đối với thiết bị phát sóng có công suất từ 5 KW trở
lên;

g) Thiết lập trạm vệ tinh mặt đất, sử dụng hệ thống thiết bị thông tin qua vệ
tinh không có Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị phát sóng vô tuyến điện.

9\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
băng tần không có giấy phép.

10\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng Giấy phép từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi
phạm quy định tại các điểm a khoản 3; tước quyền sử dụng giấy phép từ 03 tháng
đến 06 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 7; tước quyền sử dụng
giấy phép không thời hạn đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm g, i khoản
2;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính đối với
hành vi vi phạm quy định tại điểm d, k khoản 2; điểm d, e khoản 3; điểm a, b
khoản 4; khoản 6; điểm g khoản 8.

**Điều 18.** Xử phạt vi phạm về nhiễu có hại

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi không thực hiện đúng các quy định của Bộ Bưu chính, Viễn thông về quản lý
tương thích điện từ (EMC) đối với các thiết bị, hệ thống thiết bị khi sử dụng
có tạo ra năng lượng điện từ trong dải tần số từ 03 Kilôhéc (03 KHz) đến 3
nghìn Gigahéc (3.000 GHz) dùng trong các lĩnh vực công nghiệp, xây dựng, giao
thông vận tải, y tế, nghiên cứu khoa học và các lĩnh vực khác gây nhiễu có hại
đối với:

a) Mạng viễn thông công cộng, mạng viễn thông dùng riêng và mạng viễn thông
chuyên dùng;

b) Kênh, tần số phát sóng phát thanh, truyền hình hoặc thu, phát sóng vô tuyến
điện khác.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
thiết bị phát sóng vô tuyến điện không có giấy phép, không đúng quy định trong
giấy phép hoặc không đúng các quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền gây
nhiễu có hại đối với:

a) Mạch vòng nội hạt;

b) Mạng viễn thông dùng riêng, mạng viễn thông chuyên dùng hoặc kênh tần số
phát sóng phát thanh, truyền hình hoặc thu, phát sóng vô tuyến điện khác trong
phạm vi tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
thiết bị phát sóng vô tuyến điện không có giấy phép hoặc không đúng quy định
trong giấy phép hoặc không đúng các quy định của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền, gây nhiễu có hại đối với:

a) Mạng viễn thông cố định công cộng đường dài trong nước, quốc tế;

b) Mạng viễn thông dùng riêng, mạng viễn thông chuyên dùng hoặc kênh tần số
phát sóng phát thanh, truyền hình hoặc thu, phát sóng vô tuyến điện khác có
quy mô trong cả nước;

c) Mạng viễn thông di động công cộng, mạng viễn thông cố định vệ tinh công
cộng, mạng viễn thông di động vệ tinh công cộng, mạng thông tin vô tuyến điện
hàng hải công cộng.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
thiết bị phát sóng vô tuyến điện không có giấy phép hoặc không đúng quy định
trong giấy phép hoặc không đúng các quy định của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền gây nhiễu có hại đối với:

a) Hệ thống đường trục viễn thông quốc gia;

b) Mạng viễn thông dùng riêng, mạng viễn thông chuyên dùng hoặc kênh tần số
phát sóng phát thanh, truyền hình hoặc thu, phát sóng vô tuyến điện quốc gia,
quốc tế;

c) Tần số gọi, trực canh, cứu nạn, cứu hộ, thông báo an toàn, tín hiệu chuẩn
quốc gia và quốc tế.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
thiết bị phát sóng vô tuyến điện cố ý gây can nhiễu làm cản trở đến hoạt động
thông tin của các mạng và hệ thống thông tin vô tuyến điện khác.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi
phạm trong trường hợp sử dụng thiết bị phát sóng vô tuyến điện không đúng quy
định trong giấy phép được quy định tại khoản 2; từ 03 tháng đến 06 tháng đối
với hành vi vi phạm trong trường hợp sử dụng thiết bị phát sóng vô tuyến điện
không đúng quy định trong giấy phép được quy định tại khoản 3; và tước quyền
sử dụng giấy phép không thời hạn đối với hành vi vi phạm trong trường hợp sử
dụng thiết bị phát sóng vô tuyến điện không đúng quy định trong giấy phép được
quy định tại khoản 4, 5;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính quy định
tại khoản 5 và đối với trường hợp thiết bị phát sóng vô tuyến điện không có
giấy phép theo quy định tại khoản 2, 3, 4.

7\. Biện pháp khắc hậu quả:

Buộc thực hiện các biện pháp chống gây nhiễu có hại đối với hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1.

**Mục 4**

**VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH VỀ GIÁ, CƯỚC, PHÍ, LỆ PHÍ BƯU CHÍNH, CHUYỂN PHÁT THƯ, VIỄN THÔNG VÀ TẦN SỐ VÔ TUYẾN ĐIỆN**

**Điều 19.** Xử phạt vi phạm về giá, cước, phí bưu chính, chuyển phát thư, viễn thông và tần số vô tuyến điện

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi cài đặt
không đúng cước các dịch vụ viễn thông hiện hành.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi quy định,
miễn, giảm giá, cước dịch vụ bưu chính, chuyển phát thư và dịch vụ viễn thông
không đúng thẩm quyền.

3\. Đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giá cước bưu chính, chuyển phát
thư, viễn thông khác được áp dụng theo quy định tại Nghị định của Chính phủ về
xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá.

4\. Đối với hành vi không nộp hoặc nộp chậm phí, lệ phí sử dụng kho số viễn
thông, phí sử dụng tần số vô tuyến điện, lệ phí cấp phép, lệ phí chứng nhận
hợp chuẩn và các loại phí, lệ phí khác về bưu chính, viễn thông được áp dụng
theo quy định tại Nghị định số [106/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=106/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 23 tháng 9 năm 2003 của Chính phủ quy định về việc xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực phí, lệ phí.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thu hồi số tiền chênh lệnh do vi phạm hành chính gây ra đối với hành
vi vi phạm quy định tại khoản 1;

b) Buộc thực hiện đúng quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đối với
hành vi vi phạm quy định tại khoản 2, 3, 4.

**Mục 5**

**VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH VỀ QUẢN LÝ TIÊU CHUẨN, CHẤT LƯỢNG THIẾT BỊ VIỄN THÔNG, CHẤT LƯỢNG DỊCH VỤ BƯU CHÍNH, CHUYỂN PHÁT THƯ, VIỄN THÔNG, CHẤT LƯỢNG MẠNG VIỄN THÔNG, SẢN XUẤT VÀ XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU THIẾT BỊ VIỄN THÔNG, QUẢN LÝ TIÊU CHUẨN, CHẤT LƯỢNG CÔNG TRÌNH CHUYÊN NGÀNH BƯU CHÍNH, VIỄN THÔNG**

**Điều 20.** Xử phạt vi phạm về quản lý chất lượng thiết bị viễn thông

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Đưa vào lưu thông trên thị trường Việt Nam hoặc kết nối vào các mạng viễn
thông các loại thiết bị viễn thông không có hoặc hết thời hạn sử dụng trên 01
tháng giấy chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn thiết bị viễn thông và chứng nhận phù
hợp tiêu chuẩn tương thích điện từ;

b) Lắp đặt, sử dụng thiết bị tính cước chưa được kiểm định tại các Bưu cục
giao dịch, điểm phục vụ, đại lý viễn thông.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm quy định tại
khoản 1.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính gây
ra đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a, khoản 1.

**Điều 21.** Xử phạt vi phạm về quản lý chất lượng dịch vụ bưu chính, chuyển phát thư, dịch vụ viễn thông và chất lượng mạng viễn thông

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký chất lượng dịch vụ bưu chính, chuyển phát
thư, viễn thông, mạng viễn thông hết thời hạn sử dụng đến 01 tháng;

b) Sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký chất lượng dịch vụ bưu chính, chuyển phát
thư, viễn thông, mạng viễn thông đã bị hủy bỏ;

c) Sửa chữa, tẩy xoá Giấy chứng nhận đăng ký chất lượng dịch vụ bưu chính,
chuyển phát thư, viễn thông hoặc mạng viễn thông.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không đăng ký và công bố chất lượng dịch vụ bưu chính, dịch vụ chuyển phát
thư, dịch vụ viễn thông, chất lượng mạng viễn thông bắt buộc phải đăng ký và
công bố theo quy định của Bộ Bưu chính, Viễn thông;

b) Không cung cấp công khai hoặc cung cấp không đúng chỉ tiêu chất lượng đã
đăng ký tại Bưu cục giao dịch, điểm phục vụ;

c) Cung cấp dịch vụ có chất lượng thấp hơn quy định hoặc thấp hơn chất lượng
đã đăng ký.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm
a, b, c khoản 1.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính gây
ra đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm c khoản 2;

**Điều 22.** Xử phạt vi phạm về chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn thiết bị viễn thông và chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn tương thích điện từ

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với các hành vi sau:

a) Sử dụng Giấy chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn thiết bị viễn thông và chứng
nhận phù hợp tiêu chuẩn tương thích điện từ hết thời hạn sử dụng đến 01 tháng;

b) Sử dụng Giấy chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn thiết bị viễn thông và chứng
nhận phù hợp tiêu chuẩn tương thích điện từ đã bị hủy bỏ;

c) Sửa chữa, tẩy xóa Giấy chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn thiết bị viễn thông và
chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn tương thích điện từ;

d) Đưa vào lưu thông trên thị trường, đấu nối trên mạng viễn thông các thiết
bị không có hoặc không đúng tem phù hợp tiêu chuẩn.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Cung cấp và lắp đặt thiết bị không đảm bảo tiêu chuẩn theo Giấy chứng nhận
phù hợp tiêu chuẩn đã được chứng nhận;

b) Sử dụng tem phù hợp tiêu chuẩn thiết bị viễn thông và tem phù hợp tiêu
chuẩn tương thích điện từ giả, bị tẩy xóa, đã qua sử dụng hoặc không đúng
chủng loại thiết bị; sử dụng Giấy chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn thiết bị viễn
thông và Giấy chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn tương thích điện từ giả.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng không thời hạn Giấy chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn thiết
bị viễn thông và chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn tương thích điện từ đối với
hành vi vi phạm quy định tại điểm c khoản 1;

b) Tịch thu tang vật vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm quy định tại
khoản 1, 2.

**Điều 23.** Xử phạt vi phạm về ghi nhãn thiết bị viễn thông

Vi phạm hành chính về ghi nhãn thiết bị viễn thông phải bị xử phạt theo quy
định tại khoản 4 Điều 1 Nghị định số [01/2002/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 01 năm 2002 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị định số 01/CP ngày 03 tháng 01 năm 1996 của Chính phủ về xử phạt vi phạm
hành chính trong lĩnh vực thương mại.

**Điều 24.** Xử phạt vi phạm về sản xuất, nhập khẩu thiết bị viễn thông

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi nhập
khẩu, sản xuất thiết bị viễn thông không có giấy chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn
theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Nhập khẩu không có giấy phép các thiết bị phát, thiết bị thu - phát sóng vô
tuyến điện có băng tần số từ 9 KHz đến 400 GHz, có công suất từ 60 mW trở lên
dùng trong nghiệp vụ viễn thông và các nghiệp vụ khác theo quy định;

b) Nhập khẩu không có giấy phép các thiết bị Rada, các thiết bị trợ giúp bằng
sóng vô tuyến điện và thiết bị điều khiển xa bằng sóng vô tuyến;

c) Sản xuất thiết bị phát, thiết bị thu - phát sóng vô tuyến điện không có
giấy phép.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm quy định tại
khoản 1 và 2.

**Điều 25.** Xử phạt vi phạm về quản lý tiêu chuẩn, chất lượng công trình chuyên ngành bưu chính, viễn thông

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không thực hiện đúng tiêu chuẩn Việt Nam, quy trình, quy phạm, định mức,
tiêu chuẩn kỹ thuật chuyên ngành trong xây lắp công trình bưu chính, viễn
thông;

b) Đưa vào vận hành, khai thác, sử dụng công trình bưu chính, viễn thông chưa
qua kiểm định chất lượng;

c) Vi phạm các quy định khác của pháp luật về quản lý chất lượng công trình
chuyên ngành bưu chính, viễn thông;

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thực hiện đúng các quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đối với
hành vi vi phạm tại khoản 1.

**Mục 6**

**VI PHẠM CÁC QUY ĐỊNH VỀ: CHẾ ĐỘ BÁO CÁO, KHÔNG CHẤP HÀNH SỰ KIỂM TRA, KIỂM SOÁT CỦA CƠ QUAN NHÀ NƯỚC CÓ THẨM QUYỀN**

**Điều 26.** Xử phạt vi phạm về chế độ báo cáo

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành
vi chậm báo cáo về hoạt động sản xuất, kinh doanh, kỹ thuật, tiêu chuẩn chất
lượng, dịch vụ công ích, nghiệp vụ và kho số viễn thông theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi không báo
cáo về hoạt động sản xuất, kinh doanh, kỹ thuật, tiêu chuẩn chất lượng, dịch
vụ công ích, nghiệp vụ và kho số viễn thông theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi báo cáo
không đúng về hoạt động sản xuất, kinh doanh, kỹ thuật, tiêu chuẩn chất lượng,
dịch vụ công ích, nghiệp vụ và kho số viễn thông theo quy định.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thực hiện đúng quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đối với hành
vi vi phạm tại khoản 1, 2, 3.

**Điều 27.** Xử phạt vi phạm về hành vi cản trở nhân viên, cơ quan nhà nước thi hành nhiệm vụ kiểm tra, xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và tần số vô tuyến điện

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với
một trong các hành vi sau:

a) Không xuất trình các tài liệu, giấy tờ, chứng từ có liên quan theo yêu cầu
của người có thẩm quyền thanh tra, kiểm tra;

b) Không khai báo hoặc khai báo không đúng về nội dung liên quan đến việc kiểm
tra, xử lý vi phạm.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi cản trở việc
kiểm tra, kiểm soát của nhân viên, cơ quan nhà nước thi hành nhiệm vụ kiểm
tra, kiểm soát.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Tẩu tán tang vật vi phạm đang bị kiểm tra hoặc tạm giữ;

b) Tự ý tháo gỡ niêm phong tang vật vi phạm đang bị niêm phong hoặc tạm giữ.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN, THỦ TỤC XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH VÀ THI HÀNH QUYẾT ĐỊNH XỬ PHẠT**

**Mục 1**

**THẨM QUYỀN XỬ PHẠT**

**Điều 28.** Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Thanh tra chuyên ngành bưu chính, viễn thông và công nghệ thông tin

1\. Thanh tra viên chuyên ngành bưu chính, viễn thông và công nghệ thông tin
đang thi hành công vụ có thẩm quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 200.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 2.000.000 đồng;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại điểm a, b, d, đ
khoản 3 Điều 5 Nghị định này;

đ) Thực hiện các quyền quy định tại khoản 2 Điều 46 và khoản 2 Điều 48 Pháp
lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Chánh thanh tra Sở Bưu chính, Viễn thông và cơ quan thanh tra chuyên ngành
thuộc Bộ Bưu chính, Viễn thông có thẩm quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại điểm a, b, d, đ, e, g
khoản 3 Điều 5 Nghị định này;

e) Thực hiện các quyền quy định tại khoản 1 Điều 46 Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính.

3\. Chánh thanh tra Bộ Bưu chính, Viễn thông có thẩm quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 70.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 5 Nghị
định này;

e) Thực hiện các quyền quy định tại khoản 1 Điều 46 Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính.

**Điều 29.** Thẩm quyền xử phạt của Uỷ ban nhân dân các cấp

Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các cấp có quyền xử phạt theo thẩm quyền quy định tại
các Điều 28, 29 và 30 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính trong phạm vi địa bàn
do mình quản lý đối với các hành vi vi phạm hành chính về bưu chính, viễn
thông và tần số vô tuyến điện được quy định tại Nghị định này.

**Điều 30.** Thẩm quyền xử phạt của Công an nhân dân, Bộ đội Biên phòng, Cảnh sát biển, Hải quan, cơ quan Thuế, cơ quan Quản lý thị trường và Thanh tra chuyên ngành khác 

Cơ quan Công an nhân dân, Hải quan, Bộ đội Biên phòng, Cảnh sát biển, cơ quan
Thuế, cơ quan Quản lý thị trường và Thanh tra chuyên ngành khác có quyền xử
phạt theo thẩm quyền quy định tại các Điều 31, 32, 33, 34, 36, 37 và 38 Pháp
lệnh Xử lý vi phạm hành chính đối với những hành vi vi phạm hành chính về bưu
chính, viễn thông và tần số vô tuyến điện có liên quan trực tiếp đến lĩnh vực
mình quản lý được quy định tại Nghị định này.

**Điều 31.** Phân định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính

1\. Việc xử phạt các hành vi vi phạm hành chính về bưu chính, viễn thông và
tần số vô tuyến điện đối với mạng bưu chính, viễn thông chuyên dùng thuộc Bộ
Quốc phòng, Bộ Công an do cơ quan Thanh tra Quốc phòng và các lực lượng có
thẩm quyền xử phạt thuộc Bộ Công an thực hiện.

2\. Trong trường hợp vi phạm hành chính thuộc thẩm quyền xử phạt của nhiều
người thì việc xử phạt do người thụ lý đầu tiên thực hiện.

3\. Thẩm quyền xử phạt của những người được quy định tại các Điều 28, 29 và 30
của Nghị định này là thẩm quyền áp dụng đối với một hành vi vi phạm hành
chính. Trong trường hợp phạt tiền, thẩm quyền xử phạt được xác định căn cứ vào
mức tối đa của khung tiền phạt quy định đối với từng hành vi vi phạm cụ thể.

4\. Trong trường hợp xử phạt một người thực hiện nhiều hành vi vi phạm hành
chính thì thẩm quyền xử phạt được xác định theo nguyên tắc đã được quy định
tại khoản 3 Điều 42 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Mục 2**

**THỦ TỤC XỬ PHẠT VÀ THI HÀNH QUYẾT ĐỊNH XỬ PHẠT**

**Điều 32.** Thủ tục áp dụng hình thức xử phạt chính

1\. Khi phát hiện hành vi vi phạm hành chính về bưu chính, viễn thông và tần
số vô tuyến điện, người có thẩm quyền xử phạt phải ra lệnh đình chỉ ngay hành
vi vi phạm hành chính.

2\. Trường hợp xử phạt vi phạm hành chính bằng hình thức phạt cảnh cáo hoặc
phạt tiền từ 5.000 đồng đến 100.000 đồng thì người có thẩm quyền xử phạt phải
ra quyết định xử phạt tại chỗ theo thủ tục đơn giản quy định tại Điều 54 Pháp
lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Trường hợp xử phạt vi phạm hành chính bằng hình thức phạt tiền thì người
có thẩm quyền xử phạt phải kịp thời lập biên bản về vi phạm hành chính theo
đúng quy định tại Điều 55 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính. Nếu người lập
biên bản không đủ thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính hoặc không có thẩm
quyền xử phạt vi phạm hành chính thì phải gửi kịp thời biên bản và các hồ sơ
liên quan đến cấp có đủ thẩm quyền để ra quyết định xử phạt.

Thời hạn ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính về bưu chính, viễn thông và
tần số vô tuyến điện được thực hiện theo quy định tại Điều 56 Pháp lệnh Xử lý
vi phạm hành chính.

4\. Khi áp dụng hình thức phạt tiền, mức tiền phạt cụ thể đối với một hành vi
vi phạm hành chính về bưu chính, viễn thông và tần số vô tuyến điện là mức
trung bình của khung tiền phạt tương ứng với hành vi đó được quy định tại Nghị
định này; nếu vi phạm có tình tiết giảm nhẹ thì mức phạt tiền có thể giảm
xuống nhưng không được giảm quá mức tối thiểu của khung tiền phạt; nếu vi phạm
có tình tiết tăng nặng thì mức phạt tiền có thể tăng lên nhưng không được vượt
quá mức tối đa của khung tiền phạt.

5\. Quyết định xử phạt có hiệu lực kể từ ngày ký, trừ trường hợp trong quyết
định quy định ngày có hiệu lực khác.

Quyết định xử phạt được gửi cho tổ chức, cá nhân bị xử phạt và cơ quan thu
tiền phạt trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày ra quyết định xử phạt.

6\. Tổ chức, cá nhân bị phạt tiền phải nộp tiền phạt đúng theo quy định tại
Điều 58 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 33.** Thủ tục tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề

Thủ tục tước quyền sử dụng các loại giấy phép, chứng chỉ hành nghề về bưu
chính, chuyển phát thư, viễn thông và tần số vô tuyến điện thực hiện đúng theo
quy định tại Điều 59 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 34.** Thủ tục tịch thu và xử lý tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính

1\. Khi áp dụng hình thức tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi
phạm hành chính về bưu chính, viễn thông và tần số vô tuyến điện, người có
thẩm quyền xử phạt phải lập biên bản theo đúng quy định tại Điều 60 Pháp lệnh
Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Việc xử lý tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính về bưu
chính, viễn thông và tần số vô tuyến điện thực hiện theo đúng những quy định
tại Điều 61 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 35.** Thi hành quyết định xử phạt

1\. Tổ chức, cá nhân bị xử phạt vi phạm hành chính phải thi hành quyết định xử
phạt trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày được giao quyết định xử phạt trừ
trường hợp pháp luật có quy định khác. Thời hạn này được ghi rõ trong quyết
định xử phạt. Quá thời hạn trên, tổ chức cá nhân bị xử phạt không tự giác chấp
hành thì người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính có quyền áp dụng các
biện pháp cưỡng chế thi hành.

2\. Việc hoãn chấp hành quyết định phạt tiền được thực hiện theo Điều 65 Pháp
lệnh Xử phạt vi phạm hành chính.

3\. Việc tổ chức cưỡng chế thi hành và áp dụng các biện pháp cưỡng chế thi
hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính theo quy định tại Điều 66 của Pháp
lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

4\. Quyết định xử phạt vi phạm hành chính hết hiệu lực thi hành sau một năm,
kể từ ngày ra quyết định; trong trường hợp tổ chức, cá nhân bị xử phạt cố tình
trốn tránh, trì hoãn thì thời hiệu nói trên được tính lại từ ngày hành vi trì
hoãn, trốn tránh chấm dứt.

5\. Quyết định xử phạt vi phạm hành chính phải được giao cho tổ chức, cá nhân
bị xử phạt hoặc thông báo cho họ đến nhận; thời điểm tổ chức, cá nhân bị xử
phạt nhận được quyết định xử phạt được coi là thời điểm được giao quyết định
quy định tại Điều 64 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính. Nếu tổ chức cá nhân
bị xử phạt không tự nguyện chấp hành trong thời hạn quy định thì bị cưỡng chế
thi hành. Trường hợp đã qua một năm mà quyết định xử phạt không thể giao đến
tổ chức, cá nhân bị xử phạt do họ không đến nhận, không xác định được địa chỉ
của họ hoặc lý do khách quan khác, thì người đã ra quyết định xử phạt ra quyết
định đình chỉ thi hành các hình thức xử phạt và biện pháp khắc phục hậu quả
ghi trong quyết định, trừ hình thức tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm
hành chính; đối với tang vật, phương tiện vi phạm đang bị tạm giữ thì áp dụng
theo quy định tại khoản 4 Điều 61 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 36.** Áp dụng các biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt

1\. Việc cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính về bưu
chính, viễn thông và tần số vô tuyến điện thực hiện theo các biện pháp sau
đây:

a) Khấu trừ một phần tiền lương hoặc một phần thu nhập; khấu trừ tiền từ tài
khoản Ngân hàng;

b) Kê biên phần tài sản có trị giá tương ứng với số tiền phạt để bán đấu giá;

c) Các biện pháp cưỡng chế khác để thi hành quyết định xử phạt.

2\. Thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế và tổ chức việc cưỡng chế được thực
hiện theo quy định tại Điều 67 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Lực lượng Cảnh sát nhân dân có trách nhiệm bảo đảm trật tự, an toàn trong
quá trình thi hành quyết định cưỡng chế của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cùng cấp
hoặc quyết định cưỡng chế của các cơ quan khác của Nhà nước khi được các cơ
quan đó yêu cầu.

4\. Cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế phải chịu mọi chi phí về việc tổ chức thực
hiện các biện pháp cưỡng chế.

**Điều 37.** Quy định về việc chuyển hồ sơ vụ vi phạm có dấu hiệu tội phạm để truy cứu trách nhiệm hình sự

Khi xem xét vụ vi phạm để quyết định xử phạt, nếu xét thấy hành vi vi phạm có
dấu hiệu tội phạm, thì người có thẩm quyền phải chuyển ngay hồ sơ cho cơ quan
tố tụng hình sự có thẩm quyền theo quy định tại Điều 62 Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính.

**Chương IV**

**KHIẾU NẠI, TỐ CÁO, XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 38.** Khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo

1\. Tổ chức, cá nhân bị xử phạt vi phạm hành chính về bưu chính, viễn thông và
tần số vô tuyến điện hoặc người đại diện hợp pháp của họ có quyền khiếu nại
đối với quyết định xử phạt của người có thẩm quyền. Trong thời gian chờ kết
quả giải quyết khiếu nại của cơ quan có thẩm quyền, tổ chức, cá nhân bị xử
phạt vẫn phải thi hành quyết định xử phạt trừ trường hợp buộc tháo dỡ công
trình xây dựng.

2\. Công dân có quyền tố cáo với các cơ quan nhà nước có thẩm quyền về những
vi phạm hành chính về bưu chính, viễn thông và tần số vô tuyến điện theo các
quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

3\. Công dân có quyền tố cáo với cơ quan nhà nước có thẩm quyền về hành vi
trái pháp luật của người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính về bưu
chính, viễn thông và tần số vô tuyến điện.

4\. Thẩm quyền, thủ tục, trình tự, thời hạn khiếu nại và giải quyết khiếu nại,
tố cáo, khởi kiện hành chính thực hiện theo các quy định của Luật Khiếu nại,
tố cáo và Pháp lệnh Thủ tục giải quyết các vụ án hành chính.

**Điều 39.** Xử lý vi phạm

1\. Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính về bưu chính, viễn thông và
tần số vô tuyến điện mà sách nhiễu, dung túng, bao che, không xử phạt hoặc xử
phạt không kịp thời, không đúng mức, xử phạt vượt quá thẩm quyền quy định thì
tùy theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách
nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp
luật.

2\. Người bị xử phạt vi phạm hành chính về bưu chính, viễn thông và tần số vô
tuyến điện nếu có hành vi cản trở, chống người thi hành công vụ có trách nhiệm
kiểm tra, kiểm soát hoặc cố tình trì hoãn, trốn tránh thực hiện quyết định xử
phạt vi phạm hành chính thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử phạt
vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh trật tự hoặc bị truy cứu trách nhiệm
hình sự; nếu gây thiệt hại vật chất thì phải bồi thường theo quy định của pháp
luật.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 40.** Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Bãi bỏ Nghị định số 79/CP ngày 19 tháng 6 năm 1997 của Chính phủ quy định xử
phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà nước về bưu chính, viễn
thông và tần số vô tuyến điện.

**Điều 41.** Trách nhiệm tổ chức thực hiện

Bộ trưởng Bộ Bưu chính, Viễn thông hướng dẫn thi hành Nghị định này.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

