**NGHỊ QUYẾT CỦA UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI**

**_Về việc thành lập ban công tác lập pháp_**

** **

**UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT ****NAM**

_Để phục vụ Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc
hội trong việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn về công tác xây dựng pháp luật
theo quy định của pháp luật; _

_Căn cứ vào Luật tổ chức Quốc hội;_

_Căn cứ vào Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 1996 đã được sửa đổi,
bổ sung một số điều theo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật ban hành
văn bản quy phạm pháp luật ngày 16 tháng 12 năm 2002;_

_Xét đề nghị của Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội tại Tờ trình số 1452 VP/CN ngày
01 tháng 10 năm 2002 về việc thành lập Ban công tác lập pháp;_

** **

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1.**

Thành lập Ban công tác lập pháp.

Ban công tác lập pháp là cơ quan chuyên môn trực thuộc Uỷ ban thường vụ Quốc
hội, có trách nhiệm giúp Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Hội đồng dân tộc, các Uỷ
ban của Quốc hội về công tác xây dựng pháp luật.

**Điều 2.**

Ban công tác lập pháp có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Chủ trì trong việc phối hợp với các cơ quan hữu quan giúp Uỷ ban thường vụ
Quốc hội xây dựng dự thảo nghị quyết của Quốc hội về chương trình xây dựng
luật, pháp lệnh nhiệm kỳ và hàng năm để trình Quốc hội; phục vụ Uỷ ban thường
vụ Quốc hội trong việc triển khai thực hiện chương trình xây dựng luật, pháp
lệnh;

2\. Chủ trì trong việc phối hợp với cơ quan chủ trì thẩm tra, cơ quan trình dự
án, Uỷ ban pháp luật, Bộ tư pháp hoàn thiện về mặt kỹ thuật văn bản đối với dự
thảo luật, dự thảo pháp lệnh, dự thảo nghị quyết sau khi các văn bản này đã
được Quốc hội, Uỷ ban thường vụ Quốc hội cho ý kiến;

3\. Phối hợp với cơ quan chủ trì thẩm tra, cơ quan soạn thảo và các cơ quan
hữu quan giúp Uỷ ban thường vụ Quốc hội chuẩn bị báo cáo giải trình, tiếp thu,
chỉnh lý dự thảo luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội để trình Quốc hội xem
xét, thông qua;

4\. Phối hợp với cơ quan chủ trì thẩm tra, cơ quan soạn thảo và các cơ quan
hữu quan chuẩn bị báo cáo giải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo pháp lệnh, dự
thảo nghị quyết của Uỷ ban thường vụ Quốc hội để cơ quan chủ trì thẩm tra
trình Uỷ ban thường vụ Quốc hội xem xét, thông qua;

5\. Chủ trì việc rà soát, hoàn thiện về mặt kỹ thuật văn bản đối với các luật,
pháp lệnh, nghị quyết đã được Quốc hội, Uỷ ban thường vụ Quốc hội thông qua để
trình Chủ tịch Quốc hội ký chứng thực;

6\. Chủ trì trong việc phối hợp với các cơ quan hữu quan giúp Uỷ ban thường vụ
Quốc hội chuẩn bị báo cáo, tờ trình về dự án luật, dự án pháp lệnh, dự thảo
nghị quyết trình cấp có thẩm quyền;

7\. Phục vụ Uỷ ban thường vụ Quốc hội trong công tác giải thích Hiến pháp,
luật, pháp lệnh, nghị quyết;

8\. Thực hiện những nhiệm vụ khác do Uỷ ban thường vụ Quốc hội giao.

**Điều 3.**

Ban công tác lập pháp có Trưởng ban, các Phó Trưởng ban và vụ giúp việc là Vụ
công tác lập pháp.

Tổ chức và nhiệm vụ của Vụ công tác lập pháp do Trưởng Ban công tác lập pháp
phối hợp với Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội quy định.

**Điều 4.**

Trưởng ban, các Phó Trưởng ban công tác lập pháp do Uỷ ban thường vụ Quốc hội
bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức. Trưởng ban là người chịu trách nhiệm trước Uỷ
ban thường vụ Quốc hội về công tác của Ban.

Trưởng Ban công tác lập pháp có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

1\. Tổ chức và điều hành hoạt động của Ban theo chức năng và nhiệm vụ được
giao;

2\. Chịu sự chỉ đạo của Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch Quốc hội; giữ mối
liên hệ với Thường trực Hội đồng dân tộc, Thường trực Uỷ ban của Quốc hội, Văn
phòng Quốc hội, các cơ quan khác trong công tác xây dựng pháp luật;

3\. Thay mặt Ban trong quan hệ với các cơ quan, tổ chức hữu quan;

4\. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Uỷ ban thường vụ Quốc hội giao.

Các Phó Trưởng ban giúp Trưởng ban thực hiện nhiệm vụ theo sự phân công của
Trưởng ban. Khi Trưởng ban vắng mặt thì một Phó Trưởng ban được Trưởng ban uỷ
quyền thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Trưởng ban.

**Điều 5.**

Ban công tác lập pháp có con dấu theo quy định của pháp luật.

Kinh phí của Ban là một khoản trong kinh phí hoạt động của Quốc hội; cơ sở vật
chất và các điều kiện hoạt động của Ban do Văn phòng Quốc hội bảo đảm.

**Điều 6.**

Trưởng Ban công tác lập pháp, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội chịu trách nhiệm
thi hành Nghị quyết này.

