**PHÁP LỆNH**

**Dân quân tự vệ**

**__________**

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Căn cứ vào Nghị quyết số [12/2002/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=12/2002/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 12 năm 2002 của Quốc hội khoá XI, kỳ họp thứ 2 về Chương trình
xây dựng luật, pháp lệnh nhiệm kỳ khoá XI (2002-2007) và năm 2003;_

_Pháp lệnh này quy định về dân quân tự vệ._

**Chương ****I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1 **

1\. Dân quân tự vệ là lực lượng vũ trang quần chúng không thoát ly sản xuất,
công tác, là một bộ phận của lực lượng vũ trang nhân dân của nước Cộng hoà xã
hội chủ nghĩa Việt Nam, đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, sự
quản lý, điều hành của Chính phủ và của Uỷ ban nhân dân các cấp, sự chỉ đạo,
chỉ huy thống nhất của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và sự chỉ đạo, chỉ huy trực
tiếp của cơ quan quân sự địa phương.

Lực lượng này được tổ chức ở xã, phường, thị trấn gọi là dân quân; được tổ
chức ở cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, tổ chức kinh tế, tổ chức chính trị,
tổ chức chính trị - xã hội (sau đây gọi chung là cơ quan, tổ chức) gọi là tự
vệ.

2\. Lực lượng dân quân tự vệ bao gồm dân quân tự vệ nòng cốt và dân quân tự vệ
rộng rãi.

3\. Ngày 28 tháng 3 hàng năm là ngày truyền thống của lực lượng dân quân tự
vệ.

**Điều 2 **

1\. Công dân Việt Nam không phân biệt dân tộc, tôn giáo, thành phần xã hội,
trình độ văn hoá, nghề nghiệp, nam từ đủ 18 tuổi đến hết 45 tuổi, nữ từ đủ 18
tuổi đến hết 40 tuổi, có nghĩa vụ tham gia dân quân tự vệ, trừ trường hợp quy
định tại khoản 2 Điều này.

2\. Độ tuổi của cán bộ chỉ huy dân quân ở xã vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải
đảo có thể kéo dài nhưng không quá 50 tuổi đối với nam, 45 tuổi đối với nữ.

**Điều 3**

1\. Tháng 4 hàng năm, công dân đủ 18 tuổi phải đến Uỷ ban nhân dân xã, phường,
thị trấn (sau đây gọi là Uỷ ban nhân dân cấp xã) nơi cư trú hoặc cơ quan, tổ
chức nơi công tác đăng ký nghĩa vụ dân quân tự vệ.

2\. Người có đủ các tiêu chuẩn sau đây được tuyển chọn vào dân quân tự vệ nòng
cốt:

a) Có lý lịch rõ ràng;

b) Có phẩm chất chính trị và đạo đức tốt;

c) Đủ sức khoẻ để phục vụ trong lực lượng dân quân tự vệ.

3\. Việc quản lý và tuyển chọn dân quân tự vệ nòng cốt do Chính phủ quy định.

**Điều 4 **

1\. Thời hạn thực hiện nghĩa vụ của dân quân nòng cốt là 5 năm; đối với dân
quân nòng cốt ở xã vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, thời hạn này có thể
kéo dài nhưng không quá 3 năm.

2\. Thời hạn thực hiện nghĩa vụ của tự vệ nòng cốt là 5 năm; căn cứ vào điều
kiện thực tế và theo yêu cầu của cơ quan, tổ chức, thời hạn này có thể kéo dài
đến hết độ tuổi quy định tại khoản 1 Điều 2 của Pháp lệnh này.

3\. Công dân tham gia dân quân tự vệ nòng cốt đã hết thời hạn thực hiện nghĩa
vụ theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này được cấp giấy chứng nhận hoàn
thành nghĩa vụ dân quân tự vệ; nếu còn trong độ tuổi theo quy định tại khoản 1
Điều 2 của Pháp lệnh này thì được xem xét chuyển sang đăng ký vào lực lượng dự
bị động viên theo quy định của pháp luật hoặc được chuyển sang lực lượng dân
quân tự vệ rộng rãi.

**Điều 5**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về dân quân tự vệ trong phạm vi cả
nước.

2\. Bộ Quốc phòng giúp Chính phủ quản lý nhà nước về tổ chức, xây dựng, hoạt
động của lực lượng dân quân tự vệ; chỉ đạo, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra việc
thực hiện của bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Uỷ ban nhân dân
các cấp và cơ quan, tổ chức trong việc tổ chức, xây dựng, hoạt động của lực
lượng dân quân tự vệ.

Tư lệnh quân khu giúp Bộ Quốc phòng trực tiếp chỉ đạo, hướng dẫn và kiểm tra
việc triển khai thực hiện công tác dân quân tự vệ của tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương trên địa bàn quân khu.

3\. Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong phạm vi nhiệm vụ,
quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với Bộ Quốc phòng thực hiện quản lý
nhà nước về dân quân tự vệ; theo dõi và đôn đốc các đơn vị cơ sở xây dựng tự
vệ theo kế hoạch của cơ quan quân sự địa phương; giải quyết những vấn đề có
liên quan đến tổ chức, xây dựng, hoạt động của dân quân tự vệ.

4\. Uỷ ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình thực
hiện quản lý nhà nước về tổ chức, xây dựng, hoạt động của lực lượng dân quân
tự vệ; chỉ đạo các ngành và cơ quan quân sự cùng cấp thực hiện nhiệm vụ có
liên quan đến việc tổ chức, xây dựng, hoạt động của lực lượng dân quân tự vệ
theo mệnh lệnh của cơ quan quân sự cấp trên; thực hiện các chế độ, chính sách
đối với dân quân tự vệ.

5\. Cơ quan quân sự địa phương phối hợp với các cơ quan hữu quan giúp Uỷ ban
nhân dân cùng cấp thực hiện quản lý nhà nước về dân quân tự vệ.

Người chỉ huy cơ quan quân sự tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, huyện,
quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, xã và cơ quan, tổ chức chịu trách nhiệm
trước cơ quan quân sự cấp trên và Uỷ ban nhân dân cùng cấp về chỉ đạo, chỉ huy
lực lượng dân quân tự vệ trong tổ chức, xây dựng, hoạt động.

**Điều 6 **

1\. Uỷ ban nhân dân cấp xã, cơ quan, tổ chức phải tổ chức lực lượng dân quân
tự vệ.

2\. Việc tổ chức lực lượng tự vệ trong các doanh nghiệp không phải là doanh
nghiệp nhà nước do Chính phủ quy định.

**Điều 7 **

Lực lượng dân quân tự vệ có những nhiệm vụ sau đây:

1\. Sẵn sàng chiến đấu, chiến đấu, phục vụ chiến đấu, làm nòng cốt cùng toàn
dân đánh giặc bảo vệ địa phương, cơ sở;

2\. Phối hợp với quân đội, công an và các lực lượng khác bảo vệ độc lập, chủ
quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ, an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã
hội, bảo vệ Đảng, chế độ xã hội chủ nghĩa, chính quyền, tính mạng và tài sản
của nhân dân, tài sản của Nhà nước, của tổ chức ở cơ sở, tính mạng và tài sản
của cá nhân nước ngoài, mục tiêu và công trình quốc phòng, an ninh trên địa
bàn;

3\. Xung kích trong bảo vệ sản xuất, phòng chống, khắc phục hậu quả thiên tai,
dịch hoạ và các sự cố nghiêm trọng khác;

4\. Vận động nhân dân thực hiện đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách,
pháp luật của Nhà nước; tích cực thực hiện các chương trình phát triển kinh tế
- xã hội ở địa phương, góp phần xây dựng cơ sở vững mạnh toàn diện;

5\. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 8 **

1\. Cán bộ, chiến sĩ dân quân tự vệ phải nghiêm chỉnh chấp hành các quy định
của pháp luật về dân quân tự vệ.

2\. Cán bộ, chiến sĩ dân quân tự vệ nòng cốt được sử dụng phù hiệu và trang
phục thống nhất do Chính phủ quy định.

**Điều 9 **

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên, cơ quan, tổ chức, đơn vị
vũ trang nhân dân và mọi công dân có trách nhiệm xây dựng lực lượng dân quân
tự vệ.

**Điều 10**

1\. Nghiêm cấm việc tổ chức, sử dụng lực lượng dân quân tự vệ trái với quy
định của Pháp lệnh này.

2\. Người có hành vi trốn tránh, cản trở, chống đối việc tổ chức, xây dựng,
hoạt động của lực lượng dân quân tự vệ thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm
mà bị xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt
hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Chương II**

**TỔ CHỨC, BIÊN CHẾ, VŨ KHÍ, TRANG BỊ, HUẤN LUYỆN, HOẠT ĐỘNG CỦA LỰC LƯỢNG DÂN QUÂN TỰ VỆ**

**Mục 1**

**TỔ CHỨC, BIÊN CHẾ, VŨ KHÍ, TRANG BỊ**

**Điều 11 **

Tổ chức, biên chế, vũ khí, trang bị của lực lượng dân quân tự vệ phải phù hợp
với tính chất, yêu cầu nhiệm vụ quốc phòng, an ninh thời bình, thời chiến, đặc
điểm chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội và điều kiện cụ thể của từng địa
phương, cơ sở.

**Điều 12 **

1\. Lực lượng dân quân tự vệ được tổ chức như sau:

a) Lực lượng dân quân tự vệ nòng cốt gồm dân quân tự vệ bộ binh, dân quân tự
vệ binh chủng và dân quân tự vệ biển, được tổ chức thành lực lượng cơ động và
lực lượng tại chỗ; đối với xã thuộc địa bàn trọng điểm có yêu cầu sẵn sàng
chiến đấu cao thì được xem xét tổ chức lực lượng dân quân thường trực;

b) Lực lượng dân quân tự vệ rộng rãi gồm cán bộ, chiến sĩ dân quân tự vệ nòng
cốt đã hoàn thành nghĩa vụ dân quân tự vệ và công dân trong độ tuổi quy định
tại khoản 1 Điều 2 của Pháp lệnh này.

2\. Quy mô, cơ cấu tổ chức lực lượng dân quân tự vệ do Chính phủ quy định.

**Điều 13**

Không biên chế vào lực lượng dân quân tự vệ quân nhân dự bị đã được xếp vào
đơn vị dự bị động viên.

**Điều 14**

1\. Hệ thống chỉ huy dân quân tự vệ bao gồm:

a) Chỉ huy tiểu đội và tương đương;

b) Chỉ huy trung đội và tương đương;

c) Ban chỉ huy đại đội và tương đương;

d) Ban chỉ huy tiểu đoàn và tương đương;

đ) Thôn đội và tương đương;

e) Xã đội và Ban chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức.

2\. Chức vụ chỉ huy cơ bản của dân quân tự vệ bao gồm:

a) Tiểu đội trưởng và tương đương;

b) Trung đội trưởng và tương đương;

c) Đại đội trưởng và tương đương;

d) Tiểu đoàn trưởng và tương đương;

đ) Thôn đội trưởng và tương đương;

e) Xã đội trưởng, Chính trị viên xã đội và Chỉ huy trưởng Ban chỉ huy quân sự
cơ quan, tổ chức.

**Điều 15**

1\. Xã đội và Ban chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tham mưu cho
Uỷ ban nhân dân cấp xã, người đứng đầu cơ quan, tổ chức trong việc tổ chức,
chỉ đạo về công tác quốc phòng, quân sự; trực tiếp chỉ đạo, chỉ huy lực lượng
dân quân tự vệ trong xây dựng và hoạt động.

2\. Xã đội gồm có Xã đội trưởng là thành viên Uỷ ban nhân dân xã, Chính trị
viên là cán bộ kiêm nhiệm, Xã đội phó là cán bộ chuyên môn. Xã đội trưởng phải
qua đào tạo theo chương trình, nội dung và thời gian do Chính phủ quy định.

Xã đội có nơi làm việc và các trang thiết bị cần thiết phục vụ công tác phù
hợp với từng địa phương.

3\. Ban chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức gồm có Chỉ huy trưởng là người đứng
đầu cơ quan, tổ chức hoặc cấp phó của người đứng đầu hoặc được người đứng đầu
cơ quan, tổ chức cử, Chính trị viên là cán bộ kiêm nhiệm, Phó chỉ huy trưởng
là cán bộ chuyên trách hoặc kiêm nhiệm.

4\. Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức cán bộ chỉ huy dân quân tự vệ, cán bộ
làm công tác quốc phòng, quân sự ở xã, phường, thị trấn và cơ quan, tổ chức do
Chính phủ quy định.

**Điều 16**

Vũ khí, trang bị của dân quân tự vệ từ bất cứ nguồn nào đều phải được đăng ký,
quản lý chặt chẽ, sử dụng đúng mục đích và đúng quy định của pháp luật.

**Mục 2**

**GIÁO DỤC CHÍNH TRỊ, HUẤN LUYỆN QUÂN SỰ**

**Điều 17 **

Hàng năm, cán bộ, chiến sĩ dân quân tự vệ nòng cốt được giáo dục chính trị,
huấn luyện quân sự theo nội dung, chương trình do Bộ Quốc phòng quy định.

**Điều 18 **

1\. Thời gian giáo dục chính trị, huấn luyện quân sự cho cán bộ, chiến sĩ dân
quân tự vệ hàng năm được quy định như sau:

a) Mười ngày đối với Xã đội trưởng, Chính trị viên xã đội, Xã đội phó và cán
bộ chuyên trách làm công tác quốc phòng, quân sự ở cơ quan, tổ chức; bảy ngày
đối với cán bộ Ban chỉ huy quân sự và cán bộ kiêm nhiệm làm công tác quốc
phòng, quân sự ở cơ quan, tổ chức và cán bộ chỉ huy dân quân tự vệ từ cấp tiểu
đội đến cấp tiểu đoàn;

b) Mười ngày đối với chiến sĩ dân quân tự vệ năm thứ nhất và chiến sĩ dân quân
tự vệ bộ binh thuộc lực lượng cơ động, dân quân tự vệ binh chủng và dân quân
tự vệ biển từ năm thứ hai trở lên; bảy ngày đối với chiến sĩ dân quân tự vệ bộ
binh thuộc lực lượng tại chỗ từ năm thứ hai trở lên; sáu mươi ngày đối với dân
quân thường trực;

c) Thời gian giáo dục chính trị, huấn luyện quân sự cho lực lượng dân quân tự
vệ rộng rãi không quá năm ngày và chỉ được thực hiện khi có mệnh lệnh của cơ
quan quân sự cấp trên.

2\. Khi cần thiết hoặc khi có chiến tranh, thời gian giáo dục chính trị, huấn
luyện quân sự cho các đối tượng được quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này
có thể kéo dài theo quy định của Chính phủ.

**Mục 3**

**HOẠT ĐỘNG CỦA LỰC LƯỢNG DÂN QUÂN TỰ VỆ**

**Điều 19 **

Hoạt động của lực lượng dân quân tự vệ trong sẵn sàng chiến đấu, chiến đấu,
phục vụ chiến đấu, bảo vệ an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội đặt dưới
sự lãnh đạo của cấp uỷ Đảng và sự điều hành của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các
cấp, sự chỉ đạo, chỉ huy trực tiếp của Xã đội, Ban chỉ huy quân sự cơ quan, tổ
chức và của cơ quan quân sự cấp trên.

**Điều 20**

Xã đội và Ban chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức phải có kế hoạch chiến đấu -
trị an và được cơ quan quân sự huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh trực
tiếp phê chuẩn.

Việc lập và phê chuẩn kế hoạch chiến đấu - trị an của lực lượng tự vệ trong
các doanh nghiệp không phải là doanh nghiệp nhà nước do Bộ Quốc phòng quy
định.

**Điều 21**

Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp xã, người đứng đầu cơ quan, tổ chức phải triển
khai kế hoạch giáo dục chính trị, huấn luyện quân sự, chiến đấu - trị an của
lực lượng dân quân tự vệ để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong mọi tình huống.

**Điều 22**

Khi có lệnh của người chỉ huy quân sự có thẩm quyền điều động dân quân tự vệ
làm nhiệm vụ chiến đấu, phục vụ chiến đấu, bảo vệ an ninh chính trị, trật tự,
an toàn xã hội ngoài địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương hoặc huyện,
quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh thì Chủ tịch Uỷ ban nhân dân, người đứng
đầu cơ quan, tổ chức phải nghiêm chỉnh chấp hành.

**Chương ****III**

**CHẾ ĐỘ CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI LỰC LƯỢNG DÂN QUÂN TỰ VỆ**

**Điều 23**

Chế độ phụ cấp trách nhiệm quản lý đơn vị của cán bộ, chỉ huy dân quân tự vệ
do Chính phủ quy định.

**Điều 24**

1\. Cán bộ, chiến sĩ dân quân nòng cốt trong thời gian thực hiện nhiệm vụ theo
mệnh lệnh của cấp có thẩm quyền được hưởng chế độ như sau:

a) Được trợ cấp bằng ngày công lao động theo mức do Uỷ ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi là Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh) quy
định nhưng không thấp hơn 0,04 so với lương tối thiểu; nếu làm nhiệm vụ vào
ban đêm từ 22 giờ đến 06 giờ sáng thì được tính gấp đôi; nếu làm nhiệm vụ ở
nơi có yếu tố nguy hiểm, độc hại thì được hưởng chế độ theo quy định tại Điều
104 của Bộ luật lao động;

b) Khi làm nhiệm vụ thường trực sẵn sàng chiến đấu tại địa bàn trọng điểm quy
định tại điểm a khoản 1 Điều 12 của Pháp lệnh này thì được hưởng khoản trợ cấp
mỗi ngày bằng 0,06 so với lương tối thiểu, được bố trí nơi nghỉ và không được
hưởng chế độ quy định tại điểm a khoản 1 Điều này;

c) Khi làm nhiệm vụ cách xa nơi cư trú, không có điều kiện đi, về hàng ngày
thì được cơ quan quân sự cấp ra quyết định huy động bố trí nơi nghỉ, hỗ trợ
phương tiện, chi phí đi lại hoặc thanh toán tiền tàu xe một lần đi, về; được
hỗ trợ tiền ăn theo mức do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quy định.

2\. Cán bộ, chiến sĩ tự vệ trong thời gian thực hiện nhiệm vụ theo mệnh lệnh
của cấp có thẩm quyền được cơ quan, tổ chức nơi cán bộ, chiến sĩ đó làm việc
trả nguyên lương và các khoản phúc lợi, phụ cấp đi đường và tiền tàu, xe theo
chế độ hiện hành.

**Điều 25**

1\. Cán bộ, chiến sĩ dân quân tự vệ nòng cốt được miễn nghĩa vụ lao động công
ích hàng năm.

2\. Dân quân tự vệ thuộc lực lượng rộng rãi được huy động làm nhiệm vụ quốc
phòng, quân sự và tham gia cứu hộ, cứu nạn, khắc phục hậu quả thiên tai, dịch
hoạ thì thời gian làm nhiệm vụ đó được tính vào thời gian thực hiện nghĩa vụ
lao động công ích hàng năm; nếu vượt quá thời gian thực hiện nghĩa vụ lao động
công ích hàng năm thì số thời gian vượt sẽ được tính để hưởng trợ cấp ngày
công lao động theo quy định của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh.

3\. Phụ nữ trong độ tuổi tham gia dân quân tự vệ có thai hoặc nuôi con nhỏ
dưới 36 tháng tuổi được miễn thực hiện nghĩa vụ dân quân tự vệ.

4\. Cán bộ, chiến sĩ dân quân tự vệ đang làm việc theo hợp đồng lao động tại
cơ quan, tổ chức trong thời gian tập trung giáo dục chính trị, huấn luyện quân
sự được tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động theo quy định của Chính phủ.

**Điều 26**

1\. Cán bộ, chiến sĩ dân quân tự vệ bị ốm đau trong khi huấn luyện hoặc trong
khi làm nhiệm vụ nếu chưa tham gia bảo hiểm y tế thì được thanh toán tiền khám
bệnh, chữa bệnh; trong trường hợp bị tai nạn làm suy giảm khả năng lao động
thì được xét trợ cấp tuỳ theo mức độ suy giảm khả năng lao động; nếu bị chết
thì được hưởng trợ cấp tiền tuất, tiền mai táng phí như tiêu chuẩn của người
tham gia đóng bảo hiểm xã hội.

2\. Cán bộ, chiến sĩ dân quân tự vệ làm nhiệm vụ theo quy định tại khoản 1, 2
và 3 Điều 7 của Pháp lệnh này nếu bị thương làm suy giảm khả năng lao động từ
21% trở lên được xét hưởng chính sách như thương binh, nếu hy sinh được xét
công nhận là liệt sĩ.

Kinh phí cho cán bộ, chiến sĩ dân quân tự vệ quy định tại Điều này do Chính
phủ quy định.

**Điều 27**

Kinh phí bảo đảm cho xây dựng, huấn luyện, hoạt động của dân quân tự vệ hàng
năm bao gồm:

1\. Ngân sách nhà nước (ngân sách trung ương và ngân sách địa phương);

2\. Thu của đơn vị sự nghiệp, tổ chức kinh tế và các tổ chức có thu khác;

3\. Quỹ quốc phòng, an ninh;

4\. Các nguồn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 28**

1\. Kinh phí bảo đảm cho xây dựng, huấn luyện, hoạt động của dân quân tự vệ ở
xã, phường, thị trấn và cơ quan, tổ chức hàng năm được quy định như sau:

a) Chi cho dân quân do ngân sách địa phương hàng năm bảo đảm;

b) Chi cho tự vệ do kinh phí hàng năm của cơ quan, tổ chức bảo đảm; đối với tổ
chức kinh tế thì khoản chi cho tự vệ được tính vào chi phí quản lý sản xuất,
kinh doanh theo quy định của pháp luật;

c) Chi cho các đơn vị dân quân tự vệ được điều động làm nhiệm vụ đột xuất do
cấp có thẩm quyền ra lệnh điều động bảo đảm;

d) Chi trả phụ cấp trách nhiệm cho cán bộ chỉ huy dân quân tự vệ được quy định
tại Điều 23 của Pháp lệnh này do ngân sách địa phương hàng năm bảo đảm.

2\. Kinh phí chi cho xây dựng, huấn luyện, hoạt động của lực lượng dân quân
thường trực quy định tại điểm a khoản 1 Điều 12 của Pháp lệnh này do ngân sách
địa phương bảo đảm.

3\. Kinh phí chi cho công tác nghiên cứu khoa học, biên soạn chương trình,
giáo trình, tài liệu và xây dựng mẫu một số học cụ huấn luyện dân quân tự vệ
do Chính phủ quy định.

**Điều 29**

Căn cứ vào nghị quyết của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân phối hợp với Mặt
trận Tổ quốc cùng cấp động viên đoàn thể nhân dân, tổ chức kinh tế, tổ chức xã
hội và nhân dân đóng góp theo khả năng và hình thức thích hợp để lập quỹ quốc
phòng, an ninh ở địa phương; cơ quan, tổ chức động viên người lao động xây
dựng, đóng góp quỹ quốc phòng, an ninh.

Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các cấp có trách nhiệm ban hành quy chế quản lý chặt
chẽ việc sử dụng quỹ này.

**Chương ****IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 30**

Pháp lệnh này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2005.

Pháp lệnh này thay thế Pháp lệnh về dân quân tự vệ ngày 09 tháng 01 năm 1996.

**Điều 31**

Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Pháp lệnh này.



