**HIẾN PHÁP**

**NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ**

___________



**LỜI NÓI ĐẦU**

_Nước Việt Nam ta là một nước thống nhất từ Lạng Sơn đến Cà Mau._

_Dân tộc Việt Nam trải qua mấy nghìn năm lịch sử là một dân tộc lao động cần
cù luôn luôn anh dũng đấu tranh xây dựng đất nước và giữ gìn độc lập của Tổ
quốc._

_Trong hơn tám mươi năm nước ta bị thực dân Pháp đô hộ và năm năm bị phát xít
Nhật chiếm đóng, nhân dân Việt Nam đã không ngừng đoàn kết đấu tranh chống ách
thống trị của bọn xâm lược nước ngoài để giải phóng đất nước._

_Từ năm 1930, dưới sự lãnh đạo của Đảng cộng sản Đông Dương, ngày nay là Đảng
lao động Việt Nam, cách mạng Việt Nam đã tiến lên một giai đoạn mới. Cuộc đấu
tranh bền bỉ đầy gian khổ và hy sinh dũng cảm của nhân dân ta chống ách thống
trị của đế quốc và phong kiến đã giành được thắng lợi vĩ đại: Cách mạng tháng
Tám thành công, nước Việt Nam dân chủ cộng hoà thành lập, ngày 2 tháng 9 năm
1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh tuyên bố nước Việt Nam độc lập trước quốc dân và
toàn thế giới. Lần đầu tiên trong lịch sử, nhân dân Việt Nam đã xây dựng một
nước Việt Nam độc lập và dân chủ._

_Ngày 6 tháng giêng năm 1946, toàn dân Việt Nam từ Bắc chí Nam đã nhiệt liệt
tham gia cuộc tổng tuyển cử đầu tiên bầu ra Quốc hội. Quốc hội đã thông qua
Hiến pháp đầu tiên ghi rõ những thắng lợi to lớn của nhân dân ta, nêu cao ý
chí của toàn thể dân tộc kiên quyết giữ gìn độc lập và thống nhất của Tổ quốc,
bảo vệ tự do và quyền lợi dân chủ của nhân dân._

_Nhưng đế quốc Pháp được đế quốc Mỹ giúp sức lại gây chiến tranh xâm lược hòng
cướp nước ta và bắt nhân dân ta làm nô lệ một lần nữa. Dưới sự lãnh đạo của
Đảng của giai cấp công nhân Việt Nam và Chính phủ nước Việt Nam dân chủ cộng
hoà, toàn thể nhân dân ta đoàn kết một lòng đứng lên đánh giặc cứu nước. Đồng
thời nhân dân ta đã tiến hành giảm tô và cải cách ruộng đất nhằm đánh đổ giai
cấp địa chủ, đem lại ruộng đất cho dân cày. Cuộc kháng chiến lâu dài, gian khổ
và vô cùng anh dũng của nhân dân Việt Nam, được các nước xã hội chủ nghĩa, các
dân tộc bị áp bức và nhân dân yêu chuộng hoà trên thế giới đồng tình và ủng
hộ, đã thắng lợi vẻ vang. Với chiến thắng Điện Biên Phủ, nhân dân Việt Nam đã
đánh bại đế quốc Pháp và can thiệp Mỹ. Hiệp định Giơ-ne-vơ năm 1954 được ký
kết, hoà bình được độc lập lại ở Đông Dương trên cơ sở công nhận độc lập, chủ
quyền, thống nhất và lãnh thổ toàn vẹn của nước ta._

_Thắng lợi to lớn của nhân dân Việt Nam cũng là thắng lợi chung của phong trào
giải phóng các dân tộc bị áp bức, của mặt trận hoà bình thế giới và của phe xã
hội chủ nghĩa._

_Từ khi hoà bình lập lại, ở miền Bắc được hoàn toàn giải phóng, nhân dân đã
hoàn thành cách mạng dân chủ nhân dân. Nhưng miền Nam còn bị đế quốc và phong
kiến thống trị, nước nhà tạm thời còn bị chia làm hai miền._

_Cách mạng Việt Nam chuyển sang một hình thế mới. Nhân dân ta cần ra sức củng
cố miền Bắc, đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội và tiếp tục đấu tranh để
hoà bình thống nhất nước nhà, hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ
nhân dân trong cả nước._

_Mấy năm qua, nhân dân ta ở miền Bắc đã thu được nhiều thành tích to lớn trong
việc khôi phục kinh tế, phát triển văn hoá. Hiện nay, công cuộc cải tạo xã hội
chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội đang tiến hành thắng lợi._

_Trong khi ấy, ở miền Nam, đế quốc Mỹ và bọn tay sai đàn áp dã man phong trào
yêu nước của nhân dân ta. Chúng tăng cường binh bị, thực hiện âm mưu biến miền
Nam nước ta thành thuộc địa và căn cứ quân sự chuẩn bị chiến tranh của đế quốc
Mỹ. Chúng ra sức phá hoại hiệp định Giơ-ne-vơ, phá hoại hoà bình, phá hoại sự
nghiệp thống nhất của nước Việt Nam. Nhưng đồng bào miền Nam luôn luôn anh
dũng đấu tranh, không chịu khuất phục. Nhân dân cả nước đoàn kết một lòng,
dương cao ngọn cờ hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ, kiên quyết tiến lên
giành lấy thắng lợi cuối cùng. Sự nghiệp hoà bình, thống nhất Tổ quốc nhất
định sẽ thành công._

_Trong giai đoạn mới của cách mạng, Quốc hội ta cần sửa đổi bản Hiến pháp năm
1946 cho thích hợp với tình hình và nhiệm vụ mới._

_Hiến pháp mới ghi rõ những thắng lợi cách mạng to lớn đã giành được trong
thời gian qua và nêu rõ mục tiêu phấn đấu của nhân dân ta trong giai đoạn
mới._

_Nhà nước của ta là Nhà nước dân chủ nhân dân, dựa trên nền tảng liên minh
công nông, do giai cấp công nhân lãnh đạo. Hiến pháp mới quy định chế độ chính
trị, kinh tế và xã hội của nước ta, quan hệ bình đẳng giúp nhau giữa các dân
tộc trong nước, bảo đảm đưa miền Bắc nước ta tiến lên chủ nghĩa xã hội, không
ngừng nâng cao đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân, xây dựng miền Bắc
vững mạnh làm cơ sở cho cuộc đấu tranh hoà bình thống nhất nước nhà._

_Hiến pháp mới quy định trách nhiệm và quyền hạn của các cơ quan Nhà nước,
quyền lợi và nghĩa vụ của công dân, nhằm phát huy sức sáng tạo to lớn của nhân
dân ta trong công cuộc xây dựng nước nhà, thống nhất và bảo vệ Tổ quốc._

_Hiến pháp mới là một Hiến pháp thực sự dân chủ. Hiến pháp mới là sức mạnh
động viên nhân dân cả nước ta phấn khởi tiến lên giành những thắng lợi mới.
Nhân dân ta quyết phát huy hơn nữa tinh thần yêu nước, truyền thống đoàn kết,
chí khí đấu tranh và nhiệt tình lao động. Nhân dân ta quyết tăng cường hơn nữa
sự đoàn kết nhất trí với các nước anh em trong phe xã hội chủ nghĩa đứng đầu
là Liên Xô vĩ đại, tăng cường đoàn kết với nhân dân các nước Á - Phi và nhân
dân yêu chuộng hoà bình trên thế giới._

_Dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng lao động Việt Nam, Chính phủ nước Việt
Nam dân chủ cộng hoà và Chủ tịch Hồ Chí Minh, toàn dân ta đoàn kết rộng rãi
trong Mặt trận dân tộc thống nhất, nhất định sẽ giành được những thắng lợi vẻ
vang trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và thực hiện thống
nhất nước nhà. Nhân dân ta nhất định xây dựng thành công một nước Việt Nam hoà
bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, góp phần xứng đáng vào công
cuộc bảo vệ hoà bình ở Đông Nam châu á và thế giới. _

**Chương I**

**NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ**

**Điều 1**

Đất nước Việt Nam là một khối Bắc Nam thống nhất không thể chia cắt.

**Điều 2**

Nước Việt Nam dân chủ cộng hoà, thành lập và củng cố do thắng lợi mà nhân dân
Việt Nam đã giành được trong Cách mạng tháng Tám vẻ vang và Kháng chiến anh
dũng, là một nước dân chủ nhân dân.

**Điều 3**

Nước Việt Nam dân chủ cộng hoà là một nước thống nhất gồm nhiều dân tộc.

Các dân tộc sống trên đất nước Việt Nam đều bình đẳng về quyền lợi và nghĩa
vụ. Nhà nước có nhiệm vụ giữ gìn và phát triển sự đoàn kết giữa các dân tộc.
Mọi hành vi khinh miệt, áp bức, chia rẽ dân tộc đều bị nghiêm cấm.

Các dân tộc có quyền duy trì hoặc sửa đổi phong tục tập quán, dùng tiếng nói
chữ viết, phát triển văn hoá dân tộc mình.

Những địa phương có dân tộc thiểu số sống tập trung thì có thể thành lập khu
vực tự trị. Khu vực tự trị là bộ phận không thể tách rời được của nước Việt
Nam dân chủ cộng hoà.

Nhà nước ra sức giúp đỡ các dân tộc thiểu số mau tiến kịp trình độ kinh tế và
văn hoá chung.

**Điều 4**

Tất cả quyền lực trong nước Việt Nam dân chủ cộng hoà đều thuộc về nhân dân.
Nhân dân sử dụng quyền lực của mình thống qua Quốc hội và Hội đồng nhân dân
các cấp do nhân dân bầu ra và chịu trách nhiệm trước nhân dân.

Quốc hội, Hội đồng nhân dân các cấp và các cơ quan Nhà nước khác đều thực hành
nguyên tắc tập trung dân chủ.

**Điều 5**

Việc tuyển cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp đều tiến
hành theo nguyên tắc phổ thông, bình đẳng, trực tiếp và bỏ phiếu kín.

Đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp có thể bị cử tri bãi
miễn trước khi hết nhiệm kỳ nếu tỏ ra không xứng đáng với sự tín nhiệm của
nhân dân.

**Điều 6**

Tất cả các cơ quan Nhà nước đều phải dựa vào nhân dân, liên hệ chặt chẽ với
nhân dân, lắng nghe ý kiến và chịu sự kiểm soát của nhân dân.

Tất cả các nhân viên cơ quan Nhà nước đều phải trung thành với chế độ dân chủ
nhân dân, tuân theo Hiến pháp và pháp luật, hết lòng hết sức phục vụ nhân dân.

**Điều 7**

Nhà nước nghiêm cấm và trừng trị mọi hành động phản quốc, chống lại chế độ dân
chủ nhân dân, chống lại sự nghiệp thống nhất Tổ quốc.

**Điều 8**

Lực lượng vũ trang của nước Việt Nam dân chủ cộng hoà là của nhân dân, có
nhiệm vụ bảo vệ thành quả của cách mạng, bảo vệ độc lập, chủ quyền, lãnh thổ
toàn vẹn và an ninh của Tổ quốc, bảo vệ tự do, hạnh phúc và sự nghiệp lao động
hoà bình của nhân dân.

**Chương II**

**CHẾ ĐỘ KINH TẾ VÀ XÃ HỘI**

**Điều 9**

Nước Việt Nam dân chủ cộng hoà tiến dần từ chế độ dân chủ nhân dân lên chủ
nghĩa xã hội bằng cách phát triển và cải tạo nền kinh tế quốc dân theo chủ
nghĩa xã hội, biến nền kinh tế lạc hậu thành một nền kinh tế xã hội chủ nghĩa
với công nghiệp và nông nghiệp hiện đại, khoa học và kỹ thuật tiên tiến.

Mục đích cơ bản của chính sách kinh tế của nước Việt Nam dân chủ cộng hoà là
không ngừng phát triển sức sản xuất nhằm nâng cao đời sống vật chất và văn hoá
của nhân dân.

**Điều 10**

Nhà nước lãnh đạo hoạt động kinh tế theo một kế hoạch thống nhất.

Nhà nước dựa vào các cơ quan Nhà nước, tổ chức công đoàn, hợp tác xã và các tổ
chức khác của nhân dân lao động để xây dựng và thực hiện kế hoạch kinh tế.

**Điều 11**

ở nước Việt Nam dân chủ cộng hoà trong thời kỳ quá độ, các hình thức sở hữu
chủ yếu về tư liệu sản xuất hiện nay là: hình thức sở hữu của Nhà nước tức là
của toàn dân, hình thức sở hữu của hợp tác xã tức là hình thức sở hữu tập thể
của nhân dân lao động, hình thức sở hữu của người lao động riêng lẻ, và hình
thức sở hữu của nhà tư sản dân tộc.

**Điều 12**

Kinh tế quốc doanh thuộc hình thức sở hữu của toàn dân, giữ vai trò lãnh đạo
trong nền kinh tế quốc dân và được Nhà nước bảo đảm phát triển ưu tiên.

Các hầm mỏ, sông ngòi, và những rừng cây, đất hoang, tài nguyên khác mà pháp
luật quy định là của Nhà nước, đều thuộc sở hữu của toàn dân.

**Điều 13**

Kinh tế hợp tác xã thuộc hình thức sở hữu tập thể của nhân dân lao động.

Nhà nước đặc biệt khuyến khích, hướng dẫn và giúp đỡ sự phát triển của kinh tế
hợp tác xã.

**Điều 14**

Nhà nước chiếu theo pháp luật bảo hộ quyền sở hữu về ruộng đất và các tư liệu
sản xuất khác của nông dân.

Nhà nước ra sức hướng dẫn, giúp đỡ nông dân cải tiến kỹ thuật canh tác, phát
triển sản xuất, và khuyến khích nông dân tổ chức hợp tác xã sản xuất, hợp tác
xã mua bán và hợp tác xã vay mượn theo nguyên tắc tự nguyện.

**Điều 15**

Nhà Nước chiếu theo pháp luật bảo hộ quyền sở hữu về tư liệu sản xuất của
những người làm nghề thủ công và những người lao động riêng lẻ khác.

Nhà nước ra sức hướng dẫn, giúp đỡ những người làm nghề thủ công và những
người lao động riêng lẻ khác cải tiến cách làm ăn và khuyến khích họ tổ chức
hợp tác xã sản xuất và hợp tác xã mua bán theo nguyên tắc tự nguyện.

**Điều 16**

Nhà nước chiếu theo pháp luật bảo hộ quyền sở hữu về tư liệu sản xuất và của
cải khác của nhà tư sản dân tộc.

Nhà nước ra sức hướng dẫn các nhà tư sản dân tộc hoạt động có lợi cho quốc kế
dân sinh, góp phần phát triển kinh tế quốc dân phù hợp với kế hoạch kinh tế
của Nhà nước. Nhà nước khuyến khích và hướng dẫn các nhà tư sản dân tộc đi
theo con đường cải tạo xã hội chủ nghĩa bằng hình thức công tư hợp doanh và
những hình thức cải tạo khác.

**Điều 17**

Nhà nước nghiêm cấm việc lợi dụng tài sản tư hữu để làm rối loạn sinh hoạt
kinh tế của xã hội, phá hoại kế hoạch kinh tế Nhà nước.

**Điều 18**

Nhà nước bảo hộ quyền sở hữu của công dân về của cải thu nhập hợp pháp, của
cải để dành, nhà ở và các thứ vật dụng riêng khác.

**Điều 19**

Nhà nước chiếu theo pháp luật bảo hộ quyền thừa kế tài sản tư hữu của công
dân.

**Điều 20**

Chỉ khi nào cần thiết vì lợi ích chung, Nhà nước mới trưng mua, hoặc trưng
dụng, trưng thu có bồi thường thích đáng các tư liệu sản xuất ở thành thị và
nông thôn, trong phạm vi và điều kiện do pháp luật quy định.

**Điều 21**

Lao động là cơ sở để phát triển kinh tế quốc dân và nâng cao đời sống vật chất
và văn hoá của nhân dân.

Lao động là nghĩa vụ và vinh dự của người công dân.

Nhà nước khuyến khích tính sáng tạo và tinh thần tích cực trong lao động của
những người lao động chân tay và lao động trí óc.

**Chương III**

**QUYỀN LỢI VÀ NGHĨA VỤ CƠ BẢN CỦA CÔNG DÂN **

**Điều 22**

Công dân nước Việt Nam dân chủ cộng hoà đều bình đẳng trước pháp luật.

**Điều 23**

Công dân nước Việt Nam dân chủ cộng hoà, không phân biệt dân tộc, nòi giống,
nam nữ, thành phần xã hội, tôn giáo, tín ngưỡng, tình trạng tài sản, trình độ
văn hoá, nghề nghiệp, thời hạn cư trú, từ mưới tám tuổi trở lên đều có quyền
bầu cử, từ hai mốt tuổi trở lên đều có quyền ứng cử, trừ những người mất trí
và những người bị Toà án hoặc pháp luật tước quyền bầu cử và ứng cử.

Công dân đang ở trong quân đội có quyền bầu cử và ứng cử.

**Điều 24**

Phụ nữ nước Việt Nam dân chủ cộng hoà có quyền bình đẳng với nam giới về các
mặt sinh hoạt chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội và gia đình.

Cùng việc làm như nhau, phụ nữ được hưởng lương ngang với nam giới. Nhà nước
bảo đảm cho phụ nữ công nhân và phụ nữ viên chức được nghỉ trước và sau khi đẻ
mà vẫn hưởng nguyên lương.

Nhà nước bảo hộ quyền lợi của người mẹ và của trẻ em, bảo đảm phát triển các
nhà đỡ đẻ, nhà giữ trẻ và vườn trẻ.

Nhà nước bảo hộ hôn nhân và gia đình.

**Điều 25**

Công dân nước Việt Nam dân chủ cộng hoà có các quyền tự do ngôn luận, báo chí,
hội họp, lập hội và biểu tình. Nhà nước bảo đảm những điều kiện vật chất cần
thiết để công dân được hưởng các quyền đó.

**Điều 26**

Công dân nước Việt Nam dân chủ cộng hoà có các quyền tự do tín ngưỡng, theo
hoặc không theo một tôn giáo nào.

**Điều 27**

Quyền bất khả xâm phạm về thân thể của công dân nước Việt Nam dân chủ cộng hoà
được bảo đảm. Không ai có thể bị bắt nếu không có sự quyết định của Toà án
nhân dân hoặc sự phê chuẩn của Viện kiểm sát nhân dân.

**Điều 28**

Pháp luật bảo đảm nhà ở của công dân nước Việt Nam dân chủ cộng hoà không bị
xâm phạm, thư tín được giữ bí mật.

Công dân nước Việt Nam dân chủ cộng hoà có quyền tự do cư trú và đi lại.

**Điều 29**

Công dân nước Việt Nam dân chủ cộng hoà có quyền khiếu nại và tố cáo với bất
cứ cơ quan Nhà nước nào về những hành vi phạm pháp của nhân viên cơ quan Nhà
nước. Những việc khiếu nại và tố cáo phải được xét và giải quyết nhanh chóng.
Người bị thiệt hại vì hành vi phạm pháp của nhân viên cơ quan Nhà nước có
quyền được bồi thường.

**Điều 30**

Công dân nước Việt Nam dân chủ cộng hoà có quyền làm việc. Nhà nước dựa vào sự
phát triển có kế hoạch của nền kinh tế quốc dân, dần dần mở rộng công việc
làm, cải thiện điều kiện lao động và lương bổng, để bảo đảm cho công dân được
hưởng quyền đó.

**Điều 31**

Người lao động có quyền nghỉ ngơi. Nhà nước quy định thời giờ làm việc và chế
độ nghỉ ngơi của công nhân và viên chức, mở rộng dần những điều kiện vật chất
về nghỉ ngơi và an dưỡng, để bảo đảm cho người lao động được hưởng quyền đó.

**Điều 32**

Người lao động có quyền được giúp đỡ về vật chất khi già yếu, bệnh tật, hoặc
mất sức lao động. Nhà nước mở rộng dần các tổ chức bảo hiểm xã hội, cứu tế và
y tế để bảo đảm cho người lao động được hưởng quyền đó.

**Điều 33**

Công dân nước Việt Nam dân chủ cộng hoà có quyền học tập. Nhà nước thực hiện
từng bước chế độ giáo dục cưỡng bách, phát triển dần các trường học và cơ quan
văn hoá, phát triển các hình thức giáo dục bổ túc văn hoá, kỹ thuật, nghiệp
vụ, tại các cơ quan, xí nghiệp và các tổ chức khác ở thành thị và nông thôn,
để bảo đảm cho công dân được hưởng quyền đó.

**Điều 34**

Công dân nước Việt Nam dân chủ cộng hoà có quyền tự do nghiên cứu khoa học,
sáng tác văn học, nghệ thuật, và tiến hành các hoạt động văn hoá khác. Nhà
nước khuyến khích và giúp đỡ tính sáng tạo của những công dân theo đuổi sự
nghiệp khoa học, văn học, nghệ thuật và các sự nghiệp văn hoá khác.

**Điều 35**

Nhà nước chú trọng đặc biệt việc giáo dục thanh niên về đức dục, trí dục, thể
dục.

**Điều 36**

Nhà nước bảo hộ quyền lợi chính đáng của Việt kiều.

**Điều 37**

Những người nước ngoài vì đấu tranh cho tự do, cho chính nghĩa, cho hoà bình
và cho sự nghiệp khoa học mà bị bức hại đều được Nhà nước Việt Nam dân chủ
cộng hoà cho phép trú ngụ.

**Điều 38**

Không ai được lợi dụng các quyền tự do dân chủ để xâm phạm đến lợi ích của Nhà
nước và của nhân dân.

**Điều 39**

Công dân nước Việt Nam dân chủ cộng hoà có nghĩa vụ tuân theo Hiến pháp, pháp
luật, kỷ luật lao động, trật tự công cộng, và những quy tắc sinh hoạt xã hội.

**Điều 40**

Tài sản công cộng của nước Việt Nam dân chủ cộng hoà là thiêng liêng không thể
xâm phạm. Công dân có nghĩa vụ tôn trọng và bảo vệ tài sản công cộng.

**Điều 41**

Công dân nước Việt Nam dân chủ cộng hoà có nghĩa vụ đóng thuế theo pháp luật.

**Điều 42**

Bảo vệ Tổ quốc là nghĩa vụ thiêng liêng và cao quý nhất của công dân nước Việt
Nam dân chủ cộng hoà.

Công dân có bổn phận làm nghĩa vụ quân sự để bảo vệ Tổ quốc.

**Chương IV**

**QUỐC HỘI **

**Điều 43**

Quốc hội là cơ quan quyền lực Nhà nước cao nhất của nước Việt Nam dân chủ cộng
hoà.

**Điều 44**

Quốc hội là cơ quan duy nhất có quyền lập pháp của nước Việt Nam dân chủ cộng
hoà.

**Điều 45**

Nhiệm kỳ của mỗi khoá Quốc hội là bốn năm.

Hai tháng trước khi Quốc hội hết nhiệm kỳ thì phải bầu xong Quốc hội mới.

Thể lệ bầu cử và số đại biểu Quốc hội do luật định.

Trong trường hợp xảy ra chiến tranh hoặc các trường hợp bất thường khác, Quốc
hội có thể quyết định kéo dài nhiệm kỳ của mình và những biện pháp cần thiết
để bảo đảm sự hoạt động của Quốc hội và của đại biểu Quốc hội.

**Điều 46**

Quốc hội mỗi năm họp hai lần, do Uỷ ban thường vụ Quốc hội triệu tập Uỷ ban
thường vụ Quốc hội có thể triệu tập Quốc hội họp bất thường theo quyết định
của mình hoặc theo yêu cầu của Hội đồng Chính phủ hay của ít nhất là một phần
ba tổng số đại biểu Quốc hội.

Uỷ ban thường vụ Quốc hội phải triệu tập Quốc hội mới chậm nhất là hai tháng
sau khi tuyển cử.

**Điều 47**

Khi Quốc hội họp thì bầu Chủ tịch đoàn để điều khiển cuộc họp.

**Điều 48**

Các đạo luật và các nghị quyết của Quốc hội phải được quá nửa tổng số đại biểu
Quốc hội biểu quyết tán thành, trừ trường hợp quy định ở Điều 112 của Hiến
pháp.

**Điều 49**

Các đạo luật phải được công bố chậm nhất là mười lăm ngày sau khi Quốc hội đã
thông qua.

**Điều 50**

Quốc hội có những quyền hạn sau đây:

1- Làm Hiến pháp và sửa đổi Hiến pháp.

2- Làm pháp luật.

3- Giám sát việc thi hành Hiến pháp.

4- Bầu Chủ tịch và Phó Chủ tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hoà.

5- Theo đề nghị của Chủ tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hoà quyết định cử Thủ
tướng Chính phủ; theo đề nghị của Thủ tướng Chính phủ quyết định cử Phó Thủ
tướng và các thành viên khác của Hội đồng Chính phủ.

6- Theo đề nghị của Chủ tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hoà quyết định cử Phó
Chủ tịch và các thành viên khác của Hội đồng quốc phòng.

7- Bầu Chánh án Toà án nhân dân tối cao.

8- Bầu Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

9- Bãi miễn Chủ tịch, Phó Chủ tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hoà, Thủ tướng,
Phó Thủ tướng và những thành viên khác của Hội đồng Chính phủ, Phó Chủ tịch và
những thành viên khác của Hội đồng quốc phòng, Chánh án Toà án nhân dân tối
cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

10- Quyết định kế hoạch kinh tế Nhà nước.

11- Xét duyệt và phê chuẩn dự toán và quyết toán ngân sách của Nhà nước.

12- ấn định các thứ thuế.

13- Phê chuẩn việc thành lập và bãi bỏ các Bộ và các cơ quan ngang Bộ.

14- Phê chuẩn việc phân vạch địa giới tỉnh, khu tự trị và thành phố trực thuộc
trung ương.

15- Quyết định đại xá.

16- Quyết định vấn đề chiến tranh và hoà bình.

17- Những quyền hạn cần thiết khác do Quốc hội định.

**Điều 51**

Uỷ ban thường vụ Quốc hội là cơ quan thường trực của Quốc hội do Quốc hội bầu
ra.

Uỷ ban thường vụ Quốc hội gồm có:

\- Chủ tịch,

\- Các Phó Chủ tịch,

\- Tổng thư ký,

\- Các uỷ viên.

**Điều 52**

Uỷ ban thường vụ Quốc hội chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Quốc hội.

Quốc hội có quyền bãi miễn các thành viên của Uỷ ban thường vụ Quốc hội.

**Điều 53**

Uỷ ban thường vụ Quốc hội có những quyền hạn sau đây:

1- Tuyên bố và chủ trì việc tuyển cử đại biểu Quốc hội.

2- Triệu tập Quốc hội.

3- Giải thích pháp luật.

4- Ra pháp luật.

5- Quyết định việc trưng cầu ý kiến nhân dân.

6- Giám sát công tác của Hội đồng Chính phủ, của Toà án nhân dân tối cao và
của Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

7- Sửa đổi hoặc bãi bỏ những nghị định, nghị quyết, chỉ thị của Hội đồng Chính
phủ trái với Hiến pháp, pháp luật, pháp lệnh; sửa đổi hoặc bãi bỏ những nghị
quyết không thích đáng của Hội đồng nhân dân tỉnh, khu tự trị, thành phố trực
thuộc trung ương, và giải tán các Hội đồng nhân dân nói trên trong trường hợp
các Hội đồng nhân dân đó làm thiệt hại đến quyền lợi của nhân dân một cách
nghiêm trọng.

8- Trong thời gian Quốc hội không họp, quyết định việc bổ nhiệm hoặc bãi miễn
Phó Thủ tướng và những thành viên khác của Hội đồng Chính phủ.

9- Bổ nhiệm hoặc bãi miễn Phó Chánh án, thẩm phán Toà án nhân dân tối cao.

10- Bổ nhiệm hoặc bãi miễn Phó Viện trưởng, kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân
dân tối cao.

11- Quyết định việc bổ nhiệm hoặc bãi miễn các đại diện toàn quyền ngoại giao
của nước Việt Nam dân chủ cộng hoà ở nước ngoài.

12- Quyết định việc phê chuẩn hoặc bãi bỏ những hiệp ước ký với nước ngoài,
trừ trường hợp mà Uỷ ban thường vụ Quốc hội xét cần phải trình Quốc hội quyết
định.

13- Quy định hàm và cấp quân sự, ngoại giao và những hàm và cấp khác.

14- Quyết định đặc xá.

15- Quy định và quyết định việc tặng thưởng huân chương và danh hiệu vinh dự
của Nhà nước.

16- Trong thời gian Quốc hội không họp, quyết định việc tuyên bố tình trạng
chiến tranh trong trường hợp nước nhà bị xâm lược.

17- Quyết định việc tổng động viên hoặc động viên cục bộ.

18- Quyết định việc giới nghiêm trong toàn quốc hoặc từng địa phương.

Ngoài những quyền hạn trên, Quốc hội có thể trao cho Uỷ ban thường vụ Quốc hội
những quyền hạn khác khi xét thấy cần thiết.

**Điều 54**

Những nghị quyết của Uỷ ban thường vụ Quốc hội phải được quá nửa tổng số uỷ
viên biểu quyết tán thành.

**Điều 55**

Uỷ ban thường vụ Quốc hội làm nhiệm vụ cho đến khi Quốc hội mới bầu xong Uỷ
ban thường vụ mới.

**Điều 56**

Quốc hội bầu ra Uỷ ban thẩm tra tư cách đại biểu của đại biểu Quốc hội. Quốc
hội căn cứ vào báo cáo của Uỷ ban thẩm tra mà quyết định xác nhận tư cách đại
biểu của đại biểu Quốc hội.

**Điều 57**

Quốc hội thành lập Uỷ ban dự án pháp luật, Uỷ ban kế hoạch và ngân sách, và
những uỷ ban khác mà Quốc hội xét thấy cần thiết để giúp Quốc hội và Uỷ ban
thường vụ Quốc hội.

**Điều 58**

Nếu Quốc hội nhận thấy cần thiết, và trong thời gian Quốc hội không họp, nếu
Uỷ ban thường vụ Quốc hội nhận thấy cần thiết, thì có thể tổ chức các Uỷ ban
điều tra về những vấn đề nhất định. Trong khi Uỷ ban điều tra làm việc, các cơ
quan Nhà nước, đoàn thể nhân dân và công dân có nhiệm vụ cung cấp tài liệu cần
thiết cho Uỷ ban điều tra.

**Điều 59**

Các đại biểu Quốc hội có quyền chất vấn Hội đồng Chính phủ và các cơ quan
thuộc Hội đồng Chính phủ.

Cơ quan bị chất vấn phải trả lời trong thời hạn năm ngày; trường hợp cần phải
điều tra thì thời hạn trả lời là một tháng.

**Điều 60**

Nếu không có sự đồng ý của Quốc hội, và trong thời gian Quốc hội không họp,
nếu không có sự đồng ý của Uỷ ban thường vụ Quốc hội, thì không được bắt giam
và truy tố đại biểu Quốc hội.

**Chương V**

**CHỦ TỊCH NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ **

**Điều 61**

Chủ tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hoà là người thay mặt cho nước Việt Nam
dân chủ cộng hoà về mặt đối nội và đối ngoại.

**Điều 62**

Chủ tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hoà do Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng
hoà bầu ra. Công dân nước Việt Nam dân chủ cộng hoà từ ba mươi lăm tuổi trở
lên có quyền ứng cử Chủ tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hoà. Nhiệm kỳ của Chủ
tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hoà theo nhiệm kỳ của Quốc hội.

**Điều 63**

Chủ tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hoà căn cứ vào quyết định của Quốc hội
hoặc của Uỷ ban thường vụ Quốc hội mà công bố pháp luật, pháp lệnh; bổ nhiệm,
bãi miễn Thủ tướng, Phó Thủ tướng và các thành viên khác của Hội đồng Chính
phủ; bổ nhiệm, bãi miễn Phó Chủ tịch và các thành viên khác của Hội đồng quốc
phòng; công bố lệnh đại xá và lệnh đặc xá; tặng thưởng huân chương và danh
hiệu vinh dự của Nhà nước; tuyên bố tình trạng chiến tranh; công bố lệnh tổng
động viên hoặc động viên cục bộ, công bố lệnh giới nghiêm.

**Điều 64**

Chủ tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hoà tiếp nhận đại diện toàn quyền ngoại
giao của nước ngoài cử đến; căn cứ vào quyết định của Quốc hội hoặc của Uỷ ban
thường vụ Quốc hội mà phê chuẩn hiệp ước ký với nước ngoài, cử và triệu hồi
đại diện toàn quyền ngoại giao của nước Việt Nam dân chủ cộng hoà ở nước
ngoài.

**Điều 65**

Chủ tịch nước việt Nam dân chủ cộng hoà thống lĩnh các lực lượng vũ tranh toàn
quốc, giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng quốc phòng.

**Điều 66**

Chủ tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hoà, khi xét thấy cần thiết, có quyền tham
dự và chủ toạ các phiên họp của Hội đồng Chính phủ.

**Điều 67**

Chủ tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hoà khi xét thấy cần thiết thì triệu tập
và chủ toạ Hội nghị chính trị đặc biệt.

Hội nghị chính trị đặc biệt gồm có Chủ tịch và Phó Chủ tịch nước Việt Nam dân
chủ cộng hoà, Chủ tịch Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ và những
người hữu quan khác.

Hội nghị chính trị đặc biệt xét những vấn đề lớn của nước nhà. Những ý kiến
của Hội nghị chính trị đặc biệt do Chủ tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hoà
chuyển đến Quốc hội, Uỷ ban thường vụ Quốc hội, Hội đồng Chính phủ hoặc các cơ
quan hữu quan khác để thảo luận và ra quyết định.

**Điều 68**

Phó Chủ tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hoà giúp Chủ tịch làm nhiệm vụ, có thể
được chủ tịch uỷ nhiệm thay thế Chủ tịch trong từng bộ phận chức quyền.

Việc tuyển cử và nhiệm kỳ của Phó Chủ tịch quy định như việc tuyển cử và nhiệm
kỳ của Chủ tịch.

**Điều 69**

Chủ tịch và Phó Chủ tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hoà làm nhiệm vụ cho đến
khi Chủ tịch mới và Phó Chủ tịch mới nhận chức.

**Điều 70**

Khi Chủ tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hoà vì tình hình sức khoẻ mà không làm
việc được trong một thời gian dài thì Phó Chủ tịch quyền Chủ tịch.

Khi Chủ tịch nước việt Nam dân chủ cộng hoà khuyết thì Phó Chủ tịch quyền Chủ
tịch cho đến khi bầu xong Chủ tịch mới.

**Chương VI**

**HỘI ĐỒNG CHÍNH PHỦ **

**Điều 71**

Hội đồng Chính phủ là cơ quan chấp hành của cơ quan quyền lực Nhà nước cao
nhất, và là cơ quan hành chính Nhà nước cao nhất của nước Việt Nam dân chủ
cộng hoà.

Hội đồng Chính phủ chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Quốc hội, trong
thời gian Quốc hội không họp thì chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Uỷ
ban thường vụ Quốc hội.

**Điều 72**

Hội đồng Chính phủ gồm có:

\- Thủ tướng,

\- Các Phó Thủ tướng,

\- Các Bộ trưởng,

\- Các Chủ nhiệm các Uỷ ban Nhà nước,

\- Tổng giám đốc ngân hàng Nhà nước.

Tổ chức của Hội đồng Chính phủ do luật định.

**Điều 73**

Hội đồng Chính phủ căn cứ vào Hiến pháp, pháp luật và pháp lệnh mà quy định
những biện pháp hành chính, ban bố những nghị định, nghị quyết, chỉ thị và
kiểm tra việc thi hành những nghị định, nghị quyết và chỉ thị ấy.

**Điều 74**

Hội đồng Chính phủ có những quyền hạn sau đây:

1- Trình dự án luật, dự án pháp lệnh và các dự án khác ra trước Quốc hội và Uỷ
ban thường vụ Quốc hội.

2- Thống nhất lãnh đạo công tác của các Bộ và các cơ quan thuộc Hội đồng Chính
phủ.

3- Thống nhất lãnh đạo công tác của Uỷ ban hành chính các cấp.

4- Sửa đổi hoặc bãi bỏ những quyết định không thích đáng của các Bộ, các cơ
quan thuộc Hội đồng Chính phủ; sửa đổi hoặc bãi bỏ những quyết định không
thích đáng của Uỷ ban hành chính các cấp.

5- Đình chỉ việc thi hành những nghị quyết không thích đáng của Hội đồng nhân
dân tỉnh, khu tự trị, thành phố trực thuộc trung ương và đề nghị Uỷ ban thường
vụ Quốc hội sửa đổi hoặc bãi bỏ những nghị quyết ấy.

6- Chấp hành kế hoạch kinh tế và ngân sách Nhà nước.

7- Quản lý nội thương và ngoại thương.

8- Quản lý công tác văn hoá, xã hội.

9- Bảo vệ lợi ích của Nhà nước, duy trì trật tự công cộng, bảo hộ quyền lợi
của công dân.

10- Lãnh đạo việc xây dựng lực lượng vũ trang của Nhà nước.

11- Quản lý công tác đối ngoại.

12- Quản lý công tác dân tộc.

13- Phê chuẩn sự phân vạch địa giới của các đơn vị hành chính dưới cấp tỉnh.

14- Thi hành lệnh động viên, lệnh giới nghiêm và mọi biện pháp cần thiết để
bảo vệ đất nước.

15- Bổ nhiệm và bãi miễn các nhân viên cơ quan Nhà nước theo quy định của pháp
luật.

Ngoài những quyền hạn trên, Quốc hội hoặc Uỷ ban thường vụ Quốc hội có thể
trao cho Hội đồng Chính phủ những quyền hạn khác khi xét thấy cần thiết.

**Điều 75**

Thủ tướng Chính phủ chủ toạ Hội đồng Chính phủ và lãnh đạo công tác của Hội
đồng Chính phủ. Các Phó thủ tướng giúp thủ tướng, có thể được uỷ nhiệm thay
Thủ tướng khi Thủ tướng vắng mặt.

**Điều 76**

Các Bộ trưởng và thủ trưởng các cơ quan thuộc Hội đồng Chính phủ lãnh đạo công
tác của ngành mình dưới sự lãnh đạo thống nhất của Hội đồng Chính phủ.

Trong phạm vi quyền hạn của mình, trên cơ sở và để thi hành pháp luật và các
nghị định, nghị quyết, chỉ thị của Hội đồng Chính phủ, các Bộ trưởng và thủ
trưởng các cơ quan thuộc Hội đồng Chính phủ ra những thông tư, chỉ thị và kiểm
tra việc thi hành các thông tư, chỉ thị ấy.

**Điều 77**

Trong khi thi hành chức vụ, các thành viên của Hội đồng Chính phủ phải chịu
trách nhiệm trước pháp luật về những hành vi trái với Hiến pháp và pháp luật
gây thiệt hại cho Nhà nước hay là cho nhân dân.

**Chương VII**

**HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN VÀ UỶ BAN HÀNH CHÍNH ĐỊA PHƯƠNG CÁC CẤP **

**Điều 78**

Các đơn vị hành chính trong nước Việt Nam dân chủ cộng hoà phân định như sau:

Nước chia thành tỉnh, khu tự trị, thành phố trực thuộc trung ương;

Tỉnh chia thành huyện, thành phố, thị xã;

Huyện chia thành xã, thị trấn.

Các đơn vị hành chính trong khu vực tự trị do luật định.

**Điều 79**

Các đơn vị hành chính kể trên đều thành lập Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành
chính.

Các thành phố có thể chia thành khu phố có Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành
chính theo quyết định của Hội đồng Chính phủ.

**Điều 80**

Hội đồng nhân dân các cấp là cơ quan quyền lực Nhà nước ở địa phương.

Hội đồng nhân dân các cấp do nhân dân địa phương bầu ra và chịu trách nhiệm
trước nhân dân địa phương.

**Điều 81**

Nhiệm kỳ của mỗi khoá Hội đồng nhân dân tỉnh, khu tự trị, thành phố trực thuộc
trung ương là ba năm.

Nhiệm kỳ của mỗi khoá Hội đồng nhân dân huyện, thành phố, thị xã, xã, thị
trấn, khu phố là hai năm.

Nhiệm kỳ của mỗi khoá Hội đồng nhân dân các cấp trong khu vực tự trị do luật
định.

Thể lệ tuyển cử và số đại biểu của Hội đồng nhân dân các cấp do luật định.

**Điều 82**

Hội đồng nhân dân bảo đảm sự tôn trọng và chấp hành pháp luật của Nhà nước ở
địa phương; đặt kế hoạch xây dựng kinh tế, văn hoá và những sự nghiệp lợi ích
công cộng ở địa phương; xét duyệt và phê chuẩn dự toán và quyết toán ngân sách
của địa phương; duy trì trật tự và an ninh ở địa phương, bảo vệ tài sản công
cộng, bảo hộ quyền lợi của công dân, bảo đảm quyền bình đẳng của các dân tộc.

**Điều 83**

Căn cứ vào pháp luật của Nhà nước và nghị quyết của cấp trên, Hội đồng nhân
dân ra những nghị quyết thi hành ở địa phương.

**Điều 84**

Hội đồng nhân dân bầu ra Uỷ ban hành chính và có quyền bãi miễn các thành viên
của Uỷ ban hành chính.

Hội đồng nhân dân bầu và bãi miễn Chánh án Toà án nhân dân cấp mình.

**Điều 85**

Hội đồng nhân dân có quyền sửa đổi hoặc bãi bỏ những quyết định không thích
đáng của Uỷ ban hành chính cấp mình; có quyền sửa đổi hoặc bãi bỏ những nghị
quyết không thích đáng của Hội đồng nhân dân cấp dưới trực tiếp và những quyết
định không thích đáng của Uỷ ban hành chính cấp dưới trực tiếp.

**Điều 86**

Hội đồng nhân dân các cấp có quyền giải tán Hội đồng nhân dân cấp dưới trực
tiếp khi Hội đồng nhân dân này làm thiệt hại đến quyền lợi của nhân dân một
cách nghiêm trọng. Nghị quyết giải tán phải được Hội đồng nhân dân cấp trên
trực tiếp phê chuẩn trước khi thi hành. Nghị quyết giải tán phải được Hội đồng
nhân dân cấp trên trực tiếp phê chuẩn trước khi thi hành. Nghị quyết giải tán
của Hội đồng nhân dân tỉnh, khu tự trị, thành phố trực thuộc trung ương phải
được Uỷ ban thường vụ Quốc hội phê chuẩn trước khi thi hành.

**Điều 87**

Uỷ ban hành chính các cấp là cơ quan chấp hành của Hội đồng nhân dân địa
phương, là cơ quan hành chính của Nhà nước ở địa phương.

**Điều 88**

Uỷ ban hành chính gồm có Chủ tịch, một hoặc nhiều Phó Chủ tịch, uỷ viên thư ký
và các uỷ viên.

Nhiệm kỳ của Uỷ ban hành chính theo nhiệm kỳ của Hội đồng nhân dân đã bầu ra
mình.

Khi Hội đồng nhân dân hết nhiệm kỳ hoặc bị giải tán, Uỷ ban hành chính tiếp
tục làm nhiệm vụ cho đến khi Hội đồng nhân dân mới bầu ra Uỷ ban hành chính
mới.

Tổ chức của Uỷ ban hành chính các cấp do luật định.

**Điều 89**

Uỷ ban hành chính các cấp quản lý công tác hành chính của địa phương; chấp
hành nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp mình và nghị quyết, mệnh lệnh của cơ
quan hành chính Nhà nước cấp trên.

Uỷ ban hành chính các cấp chiếu theo quyền hạn do luật định mà ra quyết định,
chỉ thị và kiểm tra việc thi hành những quyết định, chỉ thị ấy.

**Điều 90**

Uỷ ban hành chính các cấp lãnh đạo công tác của các ngành thuộc quyền mình và
của các Uỷ ban hành chính cấp dưới.

Uỷ ban hành chính các cấp có quyền sửa đổi hoặc bãi bỏ những quyết định không
thích đáng của các ngành công tác thuộc quyền mình và của Uỷ ban hành chính
cấp dưới.

Uỷ ban hành chính các cấp có quyền đình chỉ việc thi hành những nghị quyết
không thích đáng của Hội đồng nhân dân cấp dưới trực tiếp và đề nghị Hội đồng
nhân dân cấp mình sửa đổi hoặc bãi bỏ những nghị quyết ấy.

**Điều 91**

Uỷ ban hành chính các cấp chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Hội đồng
nhân dân cấp mình và trước cơ quan hành chính Nhà nước cấp trên trực tiếp.

Uỷ ban hành chính các cấp chịu sự lãnh đạo của Uỷ ban hành chính cấp trên và
sự lãnh đạo thống nhất của Hội đồng Chính phủ.

**Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành chính ở các khu tự trị**

**Điều 92**

Tổ chức Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành chính ở các khu tự trị phải căn cứ
vào những nguyên tắc cơ bản về tổ chức Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành chính
các cấp quy định ở trên.

**Điều 93**

Trong những khu vực tự trị có nhiều dân tộc sống xen lẵn, Hội đồng nhân dân sẽ
có số đại biểu thích đáng của các dân tộc.

**Điều 94**

Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành chính các khu tự trị chiếu theo phạm vi quyền
hạn tự trị do pháp luật quy định mà đặt kế hoạch phát triển kinh tế và văn hoá
thích hợp với tình hình địa phương, quản lý tài chính, tổ chức các lực lượng
dân quân tự vệ và công an của địa phương.

**Điều 95**

Trong phạm vi quyền hạn tự trị, Hội đồng nhân dân các khu tự trị có thể chiếu
theo những đặc điểm chính trị, kinh tế, văn hoá của các dân tộc ở địa phương
mà đặt ra điều lệ tự trị và những điều lệ về những vấn đề riêng biệt để thi
hành ở địa phương sau khi đã được Uỷ ban thường vụ Quốc hội phê chuẩn.

**Điều 96**

Cơ quan Nhà nước cấp trên phải bảo đảm cho Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành
chính các khu vực tự trị sử dụng quyền tự trị và giúp đỡ các dân tộc thiểu số
tiến hành thuận lợi việc xây dựng chính trị, kinh tế và văn hoá của mình.

**Chương VIII**

**TOÀ ÁN NHÂN DÂN VÀ VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN TOÀ ÁN NHÂN DÂN **

**Điều 97**

Toà án nhân dân tối cao nước Việt Nam dân chủ cộng hoà, các Toà án nhân dân
địa phương, các Toà án quân sự là những cơ quan xét xử của nước Việt Nam dân
chủ cộng hoà.

Trong trường hợp cần xét xử những vụ án đặc biệt, Quốc hội có thể quyết định
thành lập Toà án đặc biệt.

**Điều 98**

Các Toà án nhân dân thực hành chế độ thẩm phán bầu theo quy định của pháp
luật.

Nhiệm kỳ của Chánh án Toà án nhân dân tối cao là năm năm.

Tổ chức của các Toà án nhân dân do luật định.

**Điều 99**

Việc xét xử ở các Toà án nhân dân có hội thẩm nhân dân tham gia theo quy định
của pháp luật. Khi xét xử, hội thẩm nhân dân ngang quyền với thẩm phán.

**Điều 100**

Khi xét xử, Toà án nhân dân có quyền độc lập và chỉ tuân theo pháp luật.

**Điều 101**

Việc xét xử tại các Toà án nhân dân đều công khai, trừ những trường hợp đặc
biệt do luật định.

Quyền bào chữa của người bị cáo được bảo đảm.

**Điều 102**

Toà án nhân dân bảo đảm cho công dân nước Việt Nam dân chủ cộng hoà thuộc các
dân tộc thiểu số có thể dùng tiếng nói và chữ viết của mình trước Toà án.

**Điều 103**

Toà án nhân dân tối cao là cơ quan xét xử cao nhất của nước Việt Nam dân chủ
cộng hoà.

Toà án nhân dân tối cao giám đốc việc xét xử của các Toà án nhân dân địa
phương, Toà án quân sự và Toà án đặc biệt.

**Điều 104**

Toà án nhân dân tối cao chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Quốc hội,
trong thời gian Quốc hội không họp thì chịu trách nhiệm và báo cáo công tác
trước Uỷ ban thường vụ Quốc hội. Các Toà án nhân dân địa phương chịu trách
nhiệm và báo cáo công tác trước Hội đồng nhân dân địa phương.

**VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN **

**Điều 105**

Viện kiểm sát nhân dân tối cao nước Việt Nam dân chủ cộng hoà kiểm sát việc
tuân theo pháp luật của các cơ quan thuộc Hội đồng Chính phủ, cơ quan Nhà nước
địa phương, các nhân viên cơ quan Nhà nước và công dân.

Các Viện kiểm sát nhân dân địa phương và Viện kiểm sát quân sự có quyền kiểm
sát trong phạm vi do luật định.

**Điều 106**

Nhiệm kỳ của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao là năm năm.

Tổ chức của các Viện kiểm sát nhân dân do luật định.

**Điều 107**

Viện kiểm sát nhân dân các cấp chỉ chịu sự lãnh đạo của Viện kiểm sát nhân dân
cấp trên và sự lãnh đạo thống nhất của Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

**Điều 108**

Viện kiểm sát nhân dân tối cao chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Quốc
hội, trong thời gian Quốc hội không họp thì chịu trách nhiệm và báo cáo công
tác trước Uỷ ban thường vụ Quốc hội.

**Chương IX**

**QUỐC KỲ - QUỐC HUY - THỦ ĐÔ **

**Điều 109**

Quốc kỳ nước Việt Nam dân chủ cộng hoà nền đỏ, ở giữa có ngôi sao vàng năm
cánh.

**Điều 110**

Quốc huy nước Việt Nam dân chủ cộng hoà hình tròn, nền đỏ, ở giữa có ngôi sao
vàng năm cánh, xung quanh có bông lúa, ở dưới có nửa bánh xe răng cưa và dòng
chữ "Việt Nam dân chủ cộng hoà".

**Điều 111**

Thủ đô nước Việt Nam dân chủ cộng hoà là Hà Nội.

**Chương X**

**SỬA ĐỔI HIẾN PHÁP **

**Điều 112**

Chỉ có Quốc hội mới có quyền sửa đổi Hiến pháp. Việc sửa đổi phải được ít nhất
là hai phần ba tổng số đại biểu Quốc hội biểu quyết tán thành.

Bản Hiến pháp này đã được Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà khoá thứ
nhất, kỳ họp thứ 11, nhất trí thông qua trong phiên họp ngày 31 tháng 12 năm
1959, hồi 15 giờ 50./.



|

**Tôn Đức Thắng**

(Đã ký)  
  
---|---  
  


