**NGHỊ QUYẾT   
CỦA QUỐC HỘI NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ  
NGÀY 31 THÁNG 12 NĂM 1959 KÉO DÀI NHIỆM KỲ CỦA CÁC  
ĐẠI BIỂU MIỀN NAM TRONG QUỐC HỘI**

QUỐC HỘI  
NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ

_Sau khi nghe báo cáo của Tiểu ban nghiên cứu luật tuyển cử Quốc hội về vấn đề
đại biểu miền Nam trong Quốc hội,_

_Nhận định rằng:_

1- Từ ngày hoà bình được lập lại, Chính phủ nước Việt Nam dân chủ cộng hoà thể
theo nguyện vọng của toàn dân từ Bắc chí Nam đã nhiều lần đề nghị với chính
quyền miền Nam hiệp thương để tổ chức tổng tuyển cử tự do trong cả nước thực
hiện thống nhất nước nhà như Hiệp định Giơ-ne-vơ quy định.

Nhưng chính quyền miền Nam thi hành chính sách của đế quốc Mỹ vẫn khăng khăng
từ chối mọi đề nghị hợp tình hợp lý của Chính phủ nước Việt Nam dân chủ cộng
hoà, phá hoại nghiêm trọng Hiệp địnhh Giơ-ne-vơ, phá hoại sự nghiệp hoà bình
thống nhất Tổ quốc ta, biến miền Nam thành một quốc gia riêng biệt, thực chất
là một thuộc địa kiểu mới và một căn cứ quân sự của đế quốc Mỹ.

Trong khi vẫn kiên trì đấu tranh đòi thực hiện tổng tuyển cử tự do trong cả
nước để thống nhất nước nhà theo Hiệp nghị Giơ-ne- vơ, Quốc hội nước Việt Nam
dân chủ Cộng hoà đã thông qua Luật tuyển cử bầu lại Quốc hội.

2- Nước Việt Nam là một. Dân tộc Việt Nam là một. Quốc hội nước Việt Nam dân
chủ cộng hoà tiêu biểu tính chất thống nhất của cả nước ta và tiêu biểu ý chí
đấu tranh thống nhất của nhân dân ta từ Bắc chí Nam. Trong Quốc hội phải có
những người đại diện xứng đáng cho nhân dân ở miền Nam.

Các đại biểu miền Nam trong Quốc hội hiện nay được bầu ra trong những ngày đầu
của cuộc kháng chiến ở miền Nam, đã cùng nhân dân miền Nam đoàn kết và đấu
tranh anh dũng trong kháng chiến. Từ ngày hoà bình lập lại, tập kết ra Bắc,
đại biểu miền Nam tiếp tục đem nhiệt tình cách mạng để góp phần xây dựng miền
Bắc, đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà.

Tiếng nói của các đại biểu miền Nam trong Quốc hội là tiếng nói của toàn thể
đồng bào miền Nam đang dương cao ngọn cờ hoà bình, thống nhất, độc lập, dân
chủ. Trong lúc ở miền Nam chưa thể tổ chức tuyển cử tự do như ở mièn Bắc, sự
có mặt của đại biểu miền Nam trong Quốc hội có ý nghĩa tiêu biểu tính chất
thống nhất của nước ta, của Quốc hội ta và ý chí của nhân dân ta kiên quyết
đấu tranh hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ trong cả nước, hoà bình thống
nhất nước nhà.

Vì lý do trên, Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà

**QUYẾT NGHỊ :**

Kéo dài nhiệm kỳ của các đại biểu Quốc hội đã được nhân dân miền Nam bầu ra
ngày 6-1-1946 cho đến khi có nghị quyết mới.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà khoá thứ nhất,
kỳ họp thứ XI nhất trí thông qua trong phiên họp ngày 31 tháng 12 năm 1959._





|

**Nguyễn Trọng Nhâm**

(Đã ký)  
  
---|---  
  


