**NGHỊ QUYẾT**

**Q****uy định chi tiết về hoạt động tiếp công dân của các cơ quan của** **Q****uốc hội,**

**đại biểu ****Q****uốc hội, ****H****ội đồng nhân dân và** **đại biểu ****H****ội đồng nhân dân các cấp**

**_________________________**



**ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI**

**NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Căn cứ Luật tổ chức Quốc hội số [30/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=30/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [83/2007/QH1](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=83/2007/QH12&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)__2__;_

_Căn cứ Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân số
[11/2003/QH11;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=11/2003/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
_

_Căn cứ Luật khiếu nại số [02/2011/QH13;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=02/2011/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Căn cứ Luật tố cáo số [03/2011/QH13;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=03/2011/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

_Căn cứ Luật tiếp công dân số [42/2013/QH13,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=42/2013/QH13,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)_

**QUYẾT NGHỊ: **

**Chương I**

**HOẠT ĐỘNG TIẾP CÔNG DÂN CỦA CÁC CƠ QUAN CỦA QUỐC HỘI, ĐẠI BIỂU QUỐC HỘI, HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN VÀ ĐẠI BIỂU HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN CÁC CẤP**

**Mục 1. HOẠT ĐỘNG TIẾP CÔNG DÂN CỦA CÁC CƠ QUAN CỦA QUỐC HỘI, ĐẠI BIỂU QUỐC HỘI**

**Điều 1\. Trách nhiệm tiếp công dân và tổ chức việc tiếp công dân**

1\. Các cơ quan của Quốc hội, cơ quan thuộc Ủy ban thường vụ Quốc hội và đại
biểu Quốc hội có trách nhiệm tiếp công dân đến khiếu nại, tố cáo, kiến nghị,
phản ánh.

2\. Các cơ quan của Quốc hội, cơ quan thuộc Ủy ban thường vụ Quốc hội, Đoàn
đại biểu Quốc hội trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm tổ
chức việc tiếp công dân đến khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh.

**Điều 2\. Nơi tiếp công dân**

1\. Các cơ quan của Quốc hội tiếp công dân tại nơi tiếp công dân sau đây:

a) Địa điểm tiếp công dân của Quốc hội.

Địa điểm tiếp công dân của Quốc hội do Ủy ban thường vụ Quốc hội bố trí tại
địa điểm thuận lợi cho việc tiếp công dân đến khiếu nại, tố cáo, kiến nghị,
phản ánh, bảo đảm hoạt động bình thường của Quốc hội, các cơ quan của Quốc
hội, các cơ quan thuộc Ủy ban thường vụ Quốc hội;

b) Nơi tiếp công dân khác do các cơ quan của Quốc hội lựa chọn khi cần thiết.

2\. Đại biểu Quốc hội thực hiện việc tiếp công dân tại nơi tiếp công dân sau
đây:

a) Trụ sở tiếp công dân của tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi
chung là Trụ sở tiếp công dân cấp tỉnh) nơi đại biểu Quốc hội ứng cử;

b) Nơi tiếp công dân khác do Đoàn đại biểu Quốc hội bố trí.

Trường hợp đại biểu Quốc hội chuyển sinh hoạt đến Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương khác thì thực hiện việc tiếp công dân ở nơi
chuyển đến.

**Điều 3\. Tiếp công dân của các cơ quan của Quốc hội**

1\. Ủy ban thường vụ Quốc hội chỉ đạo, điều hòa, phối hợp và tổ chức việc tiếp
công dân của các cơ quan của Quốc hội và đại biểu Quốc hội.

2\. Các cơ quan của Quốc hội tiếp công dân về các vấn đề thuộc lĩnh vực được
phân công phụ trách theo quy định của Luật tổ chức Quốc hội và các quy định
khác của pháp luật có liên quan.

3\. Các cơ quan của Quốc hội cử đại diện để tiếp công dân trong các trường hợp
sau đây:

a) Theo yêu cầu của Ủy ban thường vụ Quốc hội;

b) Khi xét thấy cần thiết theo đề nghị của Ban dân nguyện hoặc đề nghị trực
tiếp của công dân.

4\. Cơ quan của Quốc hội có trách nhiệm thông báo dự kiến lịch tiếp công dân
theo quy định tại khoản 3 Điều này cho Ban dân nguyện để xây dựng lịch tiếp
công dân của các cơ quan của Quốc hội và niêm yết công khai tại địa điểm tiếp
công dân của Quốc hội, đồng thời thông báo cho công dân đã đề nghị được tiếp
biết.

5\. Các cơ quan của Quốc hội và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan có
trách nhiệm phối hợp trong việc tiếp công dân đến khiếu nại, tố cáo, kiến
nghị, phản ánh với các cơ quan của Quốc hội.

**Điều 4\. Trách nhiệm của Ban dân nguyện trong việc tiếp công dân và tổ chức việc tiếp công dân**

Ban dân nguyện thuộc Ủy ban thường vụ Quốc hội có trách nhiệm giúp Ủy ban
thường vụ Quốc hội trong việc tổ chức công tác tiếp công dân của các cơ quan
của Quốc hội và đại biểu Quốc hội. Ban dân nguyện thực hiện các nhiệm vụ sau
đây:

1\. Đại diện cho các cơ quan của Quốc hội thực hiện tiếp công dân thường xuyên
tại Trụ sở tiếp công dân ở Trung ương và địa điểm tiếp công dân của Quốc hội.

Khi công dân đề nghị được gặp trực tiếp Hội đồng dân tộc, Ủy ban của Quốc hội
để trình bày khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh thì Ban dân nguyện có
trách nhiệm chuyển đề nghị đó đến cơ quan mà công dân đề nghị. Hội đồng dân
tộc, Ủy ban của Quốc hội có trách nhiệm xem xét đề nghị đó để trả lời công
dân.

2\. Phối hợp, tổ chức phục vụ hoạt động tiếp công dân khi có yêu cầu của các
cơ quan của Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội.

3\. Yêu cầu hoặc đề nghị cơ quan, tổ chức, đơn vị có liên quan cử người có
trách nhiệm phối hợp tham gia tiếp công dân tại địa điểm tiếp công dân của
Quốc hội hoặc tại Trụ sở tiếp công dân ở Trung ương khi có vụ việc phức tạp
hoặc trong trường hợp cần thiết khác, xử lý đối với người có hành vi vi phạm
pháp luật về tiếp công dân, nội quy tiếp công dân.

4\. Quy định nội quy tiếp công dân tại địa điểm tiếp công dân của Quốc hội.

5\. Xây dựng các báo cáo chung về tiếp công dân của các cơ quan của Quốc hội
và đại biểu Quốc hội.

**Điều 5\. Tiếp công dân của đại biểu Quốc hội**

1\. Đại biểu Quốc hội tiếp công dân trong các trường hợp sau đây:

a) Theo sự phân công của Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội;

b) Công dân trực tiếp hoặc thông qua Đoàn đại biểu Quốc hội yêu cầu được gặp
đại biểu Quốc hội để trình bày khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh hoặc khi
đại biểu Quốc hội thấy cần thiết.

2\. Việc tiếp công dân của đại biểu Quốc hội được quy định như sau:

a) Văn phòng phục vụ Đoàn đại biểu Quốc hội có trách nhiệm dự kiến lịch tiếp
công dân chung của các đại biểu Quốc hội trong Đoàn trình Trưởng đoàn đại biểu
Quốc hội xem xét quyết định;

b) Đại biểu Quốc hội thực hiện việc tiếp công dân theo lịch tiếp công dân đã
được công bố.

Trường hợp không thể tham gia tiếp công dân theo lịch đã được công bố, đại
biểu Quốc hội có trách nhiệm báo cáo với Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội để điều
chỉnh lịch; đồng thời dự kiến thời gian cụ thể thực hiện việc tiếp công dân.

3\. Trường hợp công dân yêu cầu gặp đại biểu Quốc hội để trình bày khiếu nại,
tố cáo, kiến nghị, phản ánh thì đại biểu Quốc hội có trách nhiệm sắp xếp thời
gian tiếp công dân; trường hợp chưa thể tiếp công dân được thì đại biểu Quốc
hội yêu cầu Văn phòng phục vụ Đoàn đại biểu Quốc hội cử người nhận đơn hoặc
hẹn tiếp công dân vào thời gian thích hợp.

**Điều 6\. Trách nhiệm tổ chức việc tiếp công dân của Đoàn đại biểu Quốc hội**

Đoàn đại biểu Quốc hội có trách nhiệm tổ chức để đại biểu Quốc hội trong Đoàn
tiếp công dân. Đoàn đại biểu Quốc hội thực hiện các nhiệm vụ sau đây:

1\. Sắp xếp lịch tiếp công dân của các đại biểu Quốc hội trong Đoàn, trong đó
phân công cụ thể lịch tiếp công dân, nơi tiếp công dân của đại biểu Quốc hội
và thông báo cho đại biểu Quốc hội biết.

Lịch tiếp công dân phải được niêm yết công khai tại Trụ sở tiếp công dân cấp
tỉnh, nơi tiếp công dân khác do Đoàn đại biểu Quốc hội bố trí, đồng thời công
bố trên các phương tiện thông tin đại chúng ở địa phương.

2\. Bố trí nơi tiếp công dân để đại biểu Quốc hội trong Đoàn thực hiện lịch
tiếp công dân.

3\. Đề nghị đại diện Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, cơ quan, tổ chức, cá
nhân có liên quan cùng tham dự tiếp công dân để tiếp nhận, xử lý những vấn đề
liên quan khi cần thiết.

4\. Chuyển đơn khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh đến cơ quan, tổ chức có
thẩm quyền giải quyết theo đề nghị của đại biểu Quốc hội trong Đoàn.

**Điều 7\. Tiếp công dân trong kỳ họp Quốc hội**

1\. Ban dân nguyện xây dựng kế hoạch, chủ trì, phối hợp với các cơ quan có
liên quan tổ chức tiếp công dân đến khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh với
các cơ quan của Quốc hội và đại biểu Quốc hội trong thời gian kỳ họp Quốc hội.

2\. Trong thời gian kỳ họp Quốc hội, khi cần thiết, được sự đồng ý của Chủ
tịch Quốc hội, Ban dân nguyện mời đại diện Hội đồng dân tộc, Ủy ban của Quốc
hội, Ban công tác đại biểu, Đoàn đại biểu Quốc hội và đại biểu Quốc hội tiếp
công dân.

**Mục 2. HOẠT ĐỘNG TIẾP CÔNG DÂN CỦA HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN VÀ ĐẠI BIỂU HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN CÁC CẤP**

**Điều 8\. Trách nhiệm tiếp công dân và tổ chức việc tiếp công dân**

1\. Hội đồng nhân dân và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp có trách nhiệm
tiếp công dân đến khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh.

2\. Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, Thường trực Hội đồng nhân dân cấp
huyện, Chủ tịch Hội đồng nhân dân cấp xã có trách nhiệm tổ chức để đại biểu
Hội đồng nhân dân cấp mình tiếp công dân.

**Điều 9\. Nơi tiếp công dân**

1\. Đại biểu Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, đại biểu Hội đồng nhân dân cấp huyện
thực hiện việc tiếp công dân tại nơi tiếp công dân sau đây:

a) Trụ sở tiếp công dân cùng cấp;

b) Tại nơi tiếp công dân ở địa phương mà đại biểu ứng cử theo sự bố trí của
Thường trực Hội đồng nhân dân cùng cấp.

Trường hợp đại biểu Hội đồng nhân dân chuyển sinh hoạt đến địa phương khác
trong cùng đơn vị hành chính cấp đại biểu được bầu thì thực hiện việc tiếp
công dân ở nơi chuyển đến.

2\. Đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã thực hiện việc tiếp công dân tại Trụ sở
Ủy ban nhân dân cấp xã.

**Điều 10\. Tiếp công dân của đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp**

1\. Đại biểu Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, đại biểu Hội đồng nhân dân cấp huyện
thực hiện việc tiếp công dân theo sự bố trí của Thường trực Hội đồng nhân dân
cùng cấp; đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã tiếp công dân theo sự bố trí của
Chủ tịch Hội đồng nhân dân cấp xã.

2\. Việc tiếp công dân của đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp được quy định
như sau:

a) Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, Thường trực Hội đồng nhân dân cấp
huyện, Chủ tịch Hội đồng nhân dân cấp xã sắp xếp lịch tiếp công dân của đại
biểu Hội đồng nhân dân cùng cấp;

b) Đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp thực hiện việc tiếp công dân theo lịch
tiếp công dân đã được công bố.

Trường hợp không thể thực hiện được việc tiếp công dân theo lịch tiếp công dân
đã được công bố do có lý do chính đáng thì đại biểu Hội đồng nhân dân có trách
nhiệm thông báo đến Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, Thường trực Hội
đồng nhân dân cấp huyện hoặc Chủ tịch Hội đồng nhân dân cấp xã để điều chỉnh
lịch; đồng thời dự kiến thời gian cụ thể thực hiện việc tiếp công dân.

**Điều 11\. Tiếp công dân của Hội đồng nhân dân các cấp**

Thường trực Hội đồng nhân dân các cấp thay mặt Hội đồng nhân dân tiếp công dân
đến khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh theo quy định của Luật tổ chức Hội
đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân, Luật tiếp công dân và các quy định khác của
pháp luật có liên quan.

Việc tiếp công dân được quy định như sau:

1\. Lịch tiếp công dân phải được niêm yết công khai tại Trụ sở Hội đồng nhân
dân và nơi tiếp công dân, đồng thời công bố trên các phương tiện thông tin đại
chúng ở địa phương.

2\. Thường trực Hội đồng nhân dân các cấp cử đại diện tiếp công dân theo lịch
tiếp công dân đã được công bố.

**Điều 12\. Trách nhiệm tổ chức việc tiếp công dân của Hội đồng nhân dân**

1\. Trong việc tổ chức để đại biểu Hội đồng nhân dân cấp mình tiếp công dân,
Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, Thường trực Hội đồng nhân dân cấp
huyện, Chủ tịch Hội đồng nhân dân cấp xã có trách nhiệm sau đây:

a) Sắp xếp lịch tiếp công dân cho đại biểu Hội đồng nhân dân cùng cấp và thông
báo cho đại biểu biết.

Lịch tiếp công dân phải được niêm yết công khai tại nơi tiếp công dân, đồng
thời công bố trên các phương tiện thông tin đại chúng ở địa phương;

b) Bố trí nơi tiếp công dân để đại biểu Hội đồng nhân dân tiếp công dân;

c) Đề nghị đại diện các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan tại địa phương
cùng tham dự tiếp công dân để tiếp nhận, xử lý những vấn đề liên quan khi cần
thiết.

2\. Ngoài nhiệm vụ quy định tại Khoản 1 Điều này, Thường trực Hội đồng nhân
dân cấp tỉnh, Thường trực Hội đồng nhân dân cấp huyện có trách nhiệm cử đại
diện tiếp công dân thường xuyên tại Trụ sở tiếp công dân cùng cấp.

**Điều 13\. Quan hệ phối hợp trong việc tiếp công dân của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh**

Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với
Đoàn đại biểu Quốc hội ở địa phương trong việc tiếp công dân; định kỳ 6 tháng
một lần nghe Ủy ban nhân dân, cơ quan, tổ chức có thẩm quyền ở địa phương báo
cáo về việc giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh do Hội đồng nhân
dân, đại biểu Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, Đoàn đại biểu Quốc hội và đại biểu
Quốc hội ở địa phương chuyển đến.

**Mục 3. TIẾP NHẬN, XỬ LÝ KHIẾU NẠI, TỐ CÁO, KIẾN NGHỊ, PHẢN ÁNH**

**Điều 14\. Tiếp nhận, xử lý đơn khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh**

1\. Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, các cơ quan của Quốc hội, cơ
quan thuộc Ủy ban thường vụ Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội, đại biểu Quốc
hội, Thường trực Hội đồng nhân dân và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp có
trách nhiệm tiếp nhận đơn khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh; tổ chức
nghiên cứu; chuyển đơn đến cơ quan, tổ chức, đơn vị, người có thẩm quyền giải
quyết; theo dõi, đôn đốc, giám sát việc giải quyết theo quy định của pháp
luật.

2\. Việc tiếp nhận, xử lý bước đầu, phân loại, chuyển nội dung khiếu nại, tố
cáo, kiến nghị, phản ánh đến cơ quan, tổ chức, đơn vị, người có thẩm quyền thụ
lý, giải quyết của các cơ quan của Quốc hội, cơ quan thuộc Ủy ban thường vụ
Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội, đại biểu Quốc hội, Hội đồng nhân dân và đại
biểu Hội đồng nhân dân các cấp được thực hiện theo quy định tại Điều 25 và
Điều 26 của Luật tiếp công dân.

**Điều 15\. Trách nhiệm thông báo về việc giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh được chuyển đến**

1\. Cơ quan, tổ chức, đơn vị, người có thẩm quyền nhận được khiếu nại, tố cáo,
kiến nghị, phản ánh do cơ quan của Quốc hội, cơ quan thuộc Ủy ban thường vụ
Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội, đại biểu Quốc hội, Thường trực Hội đồng nhân
dân, đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp chuyển đến có trách nhiệm:

a) Thông báo việc tiếp nhận khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh do cơ quan,
đại biểu quy định tại khoản này chuyển đến trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể
từ ngày nhận được;

b) Xem xét, giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh theo quy định
của Luật khiếu nại, Luật tố cáo, pháp luật có liên quan và thông báo kết quả
giải quyết đến cơ quan, đại biểu đã chuyển đơn biết trong thời hạn 07 ngày làm
việc, kể từ ngày vụ việc được giải quyết.

Trường hợp vụ việc đã được giải quyết trước đó thì thông báo ngay cho cơ quan,
đại biểu đã chuyển đơn biết.

2\. Cơ quan của Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội, đại biểu Quốc hội, Thường
trực Hội đồng nhân dân, đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp có trách nhiệm
thông báo kết quả xử lý khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh đến người đã
khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh theo quy định tại Điều 28 của Luật tiếp
công dân.

**Điều 16\. Trách nhiệm theo dõi, đôn đốc việc giải quyết khiếu nại, tố cáo**

1\. Trong trường hợp cho rằng việc giải quyết khiếu nại, tố cáo không đúng với
quy định của pháp luật thì cơ quan của Quốc hội, cơ quan thuộc Ủy ban thường
vụ Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội, đại biểu Quốc hội, Thường trực Hội đồng
nhân dân, đại biểu Hội đồng nhân dân trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của
mình có quyền yêu cầu người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị có thẩm quyền
giải quyết xem xét lại; trường hợp vẫn không đồng ý với kết quả giải quyết lại
thì có quyền yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân cấp trên của người đứng đầu đó
xem xét.

2\. Trường hợp không đồng ý với kết quả giải quyết của cấp trên của người đứng
đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị có thẩm quyền thì cơ quan của Quốc hội, cơ quan
thuộc Ủy ban thường vụ Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội, đại biểu Quốc hội báo
cáo với Ủy ban thường vụ Quốc hội; Thường trực Hội đồng nhân dân, đại biểu Hội
đồng nhân dân báo cáo với Hội đồng nhân dân cùng cấp để thực hiện việc giám
sát theo quy định của pháp luật.

**Chương II**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN CÓ LIÊN QUAN TRONG HOẠT ĐỘNG TIẾP CÔNG DÂN**

**Điều 17\. Trách nhiệm của Văn phòng Quốc hội**

Văn phòng Quốc hội trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm
sau đây:

1\. Bảo đảm về cơ sở vật chất và phương tiện cần thiết để thực hiện việc tiếp
công dân tại địa điểm tiếp công dân của Quốc hội.

2\. Bảo đảm kinh phí và ứng dụng công nghệ thông tin để phục vụ công tác tiếp
công dân, tiếp nhận, xử lý đơn, thư khiếu nại, tố cáo của cơ quan của Quốc
hội, cơ quan thuộc Ủy ban thường vụ Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội và đại
biểu Quốc hội.

3\. Cung cấp cho các cơ quan của Quốc hội, cơ quan thuộc Ủy ban thường vụ Quốc
hội, Đoàn đại biểu Quốc hội và đại biểu Quốc hội thông tin, tư liệu có liên
quan khi được yêu cầu.

4\. Phối hợp với cơ quan có liên quan trong việc bảo đảm an ninh, trật tự tại
địa điểm tiếp công dân của Quốc hội.

**Điều 18\. Trách nhiệm của Văn phòng phục vụ Đoàn đại biểu Quốc hội và phục vụ Hội đồng nhân dân cấp tỉnh**

Văn phòng phục vụ Đoàn đại biểu Quốc hội và phục vụ Hội đồng nhân dân cấp tỉnh
có trách nhiệm sau đây:

1\. Tham mưu, phục vụ đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân cùng cấp
tiếp công dân; cung cấp thông tin, tư liệu có liên quan khi được yêu cầu.

2\. Cử đại diện phối hợp với Ban tiếp công dân cấp tỉnh thực hiện việc tiếp
công dân thường xuyên tại Trụ sở tiếp công dân cùng cấp; tiếp nhận khiếu nại,
tố cáo, kiến nghị, phản ánh về các nội dung liên quan đến việc thực hiện nhiệm
vụ, quyền hạn của Hội đồng nhân dân cùng cấp.

3\. Cử đại diện tiếp nhận đơn khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh theo yêu
cầu của đại biểu Quốc hội.

4\. Giúp Đoàn đại biểu Quốc hội tổng hợp tình hình tiếp công dân của đại biểu
Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội; giúp Thường trực Hội đồng nhân dân cùng cấp
tổng hợp tình hình tiếp công dân của Hội đồng nhân dân và đại biểu Hội đồng
nhân dân cùng cấp.

5\. Phối hợp với cơ quan có liên quan trong việc bảo đảm an ninh, trật tự tại
nơi tiếp công dân.

**Điều 19\. Trách nhiệm của Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân cấp huyện**

Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm sau
đây:

1\. Tham mưu, phục vụ Thường trực Hội đồng nhân dân, đại biểu Hội đồng nhân
dân cùng cấp tiếp công dân; cung cấp thông tin, tư liệu có liên quan khi được
yêu cầu.

2\. Cử đại diện phối hợp với Ban tiếp công dân cấp huyện thực hiện việc tiếp
công dân thường xuyên tại Trụ sở tiếp công dân cùng cấp.

3\. Giúp Thường trực Hội đồng nhân dân tổng hợp tình hình tiếp công dân của
Hội đồng nhân dân và đại biểu Hội đồng nhân dân cùng cấp.

4\. Phối hợp với cơ quan có liên quan trong việc bảo đảm an ninh, trật tự tại
nơi tiếp công dân.

**Điều 20\. Trách nhiệm của Chủ tịch Hội đồng nhân dân cấp xã**

Chủ tịch Hội đồng nhân dân cấp xã có trách nhiệm sau đây:

1\. Chỉ đạo công tác tham mưu, phục vụ Hội đồng nhân dân, đại biểu Hội đồng
nhân dân cùng cấp tiếp công dân; cung cấp thông tin, tư liệu có liên quan khi
được yêu cầu.

2\. Chỉ đạo tổng hợp tình hình và xây dựng báo cáo về công tác tiếp công dân
của Hội đồng nhân dân và đại biểu Hội đồng nhân dân cùng cấp.

3\. Phối hợp với Ủy ban nhân dân cùng cấp và cơ quan có liên quan trong việc
bảo đảm an ninh, trật tự tại Trụ sở Ủy ban nhân dân cùng cấp khi thực hiện
việc tiếp công dân.

**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 21\. Hiệu lực thi hành**

Nghị quyết này có hiệu lực từ ngày 01 tháng 7 năm 2014.

**Điều 22\. Trách nhiệm thi hành**

Các cơ quan của Quốc hội, cơ quan thuộc Ủy ban thường vụ Quốc hội, Đoàn đại
biểu Quốc hội, đại biểu Quốc hội, Hội đồng nhân dân, Thường trực Hội đồng nhân
dân, đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp và cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân
có liên quan trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm thi
hành Nghị quyết này./.

