**NGHỊ ĐỊNH**

**Về đăng ký và quản lý hộ tịch**

_________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật Dân sự ngày 14 tháng 06 năm 2005;

Căn cứ Luật Hôn nhân và gia đình ngày 09 tháng 06 năm 2000;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp,

**NGHỊ ĐỊNH:**



**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Hộ tịch và đăng ký hộ tịch**

1\. Hộ tịch là những sự kiện cơ bản xác định tình trạng nhân thân của một
người từ khi sinh ra đến khi chết.

2\. Đăng ký hộ tịch theo quy định của Nghị định này là việc cơ quan nhà nước
có thẩm quyền:

a) Xác nhận các sự kiện: sinh; kết hôn; tử; nuôi con nuôi; giám hộ; nhận cha,
mẹ, con; thay đổi, cải chính, bổ sung, điều chỉnh hộ tịch; xác định lại giới
tính; xác định lại dân tộc;

b) Căn cứ vào quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, ghi vào sổ hộ
tịch các việc: xác định cha, mẹ, con; thay đổi quốc tịch; ly hôn; hủy việc kết
hôn trái pháp luật; chấm dứt nuôi con nuôi.

3\. Việc đăng ký kết hôn; nhận cha, mẹ, con; nuôi con nuôi có yếu tố nước
ngoài được thực hiện theo quy định tại Nghị định số [68/2002/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=68/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 07 năm 2002 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật Hôn nhân và gia đình về quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước
ngoài.

**Điều 2\. Mục đích quản lý hộ tịch**

Quản lý hộ tịch là nhiệm vụ quan trọng, thường xuyên của chính quyền các cấp,
nhằm theo dõi thực trạng và sự biến động về hộ tịch, trên cơ sở đó bảo hộ các
quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân và gia đình, đồng thời góp phần xây dựng
các chính sách về kinh tế, xã hội, an ninh quốc phòng và dân số, kế hoạch hóa
gia đình.

**Điều 3\. Quyền và nghĩa vụ đăng ký hộ tịch**

Cá nhân có quyền và nghĩa vụ đăng ký hộ tịch.

Người có trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ đăng ký hộ tịch phải tự giác đăng ký
các sự kiện hộ tịch theo quy định của Nghị định này.

Cơ quan đăng ký hộ tịch có trách nhiệm tạo điều kiện thuận tiện để mọi cá nhân
thực hiện quyền và nghĩa vụ đăng ký hộ tịch.

**Điều 4\. Nguyên tắc đăng ký và quản lý hộ tịch**

1\. Mọi sự kiện hộ tịch phải được đăng ký đầy đủ, kịp thời, chính xác theo quy
định của Nghị định này.

2\. Mỗi sự kiện hộ tịch chỉ được đăng ký tại một nơi theo đúng thẩm quyền quy
định của Nghị định này.

3\. Cơ quan quản lý hộ tịch cấp trên phải thường xuyên kiểm tra, đôn đốc,
hướng dẫn, chỉ đạo đối với cơ quan quản lý hộ tịch cấp dưới; trường hợp phát
hiện thấy sai phạm phải chấn chỉnh, xử lý kịp thời.

4\. Cơ quan đăng ký hộ tịch phải niêm yết công khai, chính xác các quy định về
giấy tờ mà người yêu cầu đăng ký hộ tịch phải xuất trình hoặc nộp khi đăng ký
hộ tịch, thời hạn giải quyết và lệ phí đăng ký hộ tịch.

**Điều 5\. Giá trị pháp lý của giấy tờ hộ tịch**

1\. Giấy tờ hộ tịch do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp cho cá nhân theo quy
định của pháp luật về hộ tịch là căn cứ pháp lý xác nhận sự kiện hộ tịch của
cá nhân đó.

2\. Giấy khai sinh là giấy tờ hộ tịch gốc của mỗi cá nhân. Mọi hồ sơ, giấy tờ
của cá nhân có nội dung ghi về họ, tên, chữ đệm; ngày, tháng, năm sinh; giới
tính; dân tộc; quốc tịch; quê quán; quan hệ cha, mẹ, con phải phù hợp với Giấy
khai sinh của người đó.

3\. Giấy tờ hộ tịch do Cơ quan đại diện Ngoại giao, Cơ quan Lãnh sự của Việt
Nam ở nước ngoài (sau đây gọi là Cơ quan Ngoại giao, Lãnh sự Việt Nam) cấp có
giá trị như giấy tờ hộ tịch được cấp ở trong nước.

**Điều 6\. Sử dụng giấy tờ hộ tịch do cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài cấp**

1\. Giấy tờ hộ tịch do cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài cấp, khi sử dụng
tại Việt Nam phải được hợp pháp hóa lãnh sự, trừ trường hợp điều ước quốc tế
mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác.

Giấy tờ hộ tịch do Cơ quan Ngoại giao, Lãnh sự của nước ngoài tại Việt Nam cấp
cho công dân nước đó để sử dụng tại Việt Nam được miễn hợp pháp hóa lãnh sự
trên cơ sở nguyên tắc có đi, có lại.

2\. Giấy tờ hộ tịch quy định tại khoản 1 Điều này bằng tiếng nước ngoài phải
được dịch ra tiếng Việt, bản dịch phải được công chứng theo quy định của pháp
luật Việt Nam.

3\. Công dân Việt Nam có giấy tờ hộ tịch quy định tại khoản 1 Điều này mà về
nước thường trú, thì phải làm thủ tục ghi vào sổ hộ tịch theo quy định tại mục
4 chương III của Nghị định này.

**Điều 7\. Người làm chứng**

1\. Trong trường hợp Nghị định này quy định việc làm chứng, thì người làm
chứng phải có năng lực hành vi dân sự đầy đủ và biết rõ sự việc làm chứng.

2\. Người làm chứng phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính xác thực của
sự việc mà mình làm chứng.

**Điều 8\. Xác định thẩm quyền đăng ký hộ tịch**

Trong trường hợp Nghị định này quy định thẩm quyền đăng ký hộ tịch theo nơi cư
trú, thì thẩm quyền đăng ký hộ tịch được xác định như sau:

1\. Đối với công dân Việt Nam ở trong nước, thì việc đăng ký hộ tịch được thực
hiện tại nơi người đó đăng ký hộ khẩu thường trú; nếu không có nơi đăng ký hộ
khẩu thường trú, thì việc đăng ký hộ tịch được thực hiện tại nơi người đó đăng
ký tạm trú có thời hạn theo quy định của pháp luật về đăng ký hộ khẩu.

2\. Đối với người nước ngoài cư trú tại Việt Nam, thì việc đăng ký hộ tịch
được thực hiện tại nơi người đó đăng ký thường trú; nếu không có nơi đăng ký
thường trú, thì việc đăng ký hộ tịch được thực hiện tại nơi người đó đăng ký
tạm trú.

**Điều 9\. Các giấy tờ cá nhân xuất trình khi đăng ký hộ tịch**

Khi đăng ký hộ tịch, nếu cán bộ Tư pháp hộ tịch xã, phường, thị trấn (sau đây
gọi là cán bộ Tư pháp hộ tịch) hoặc cán bộ Tư pháp của Phòng Tư pháp huyện,
quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi là cán bộ Tư pháp của Phòng Tư
pháp) hoặc cán bộ hộ tịch của Sở Tư pháp không biết rõ về nhân thân hoặc nơi
cư trú của đương sự, thì yêu cầu xuất trình các giấy tờ sau đây để kiểm tra:

1\. Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu của người đi đăng ký hộ tịch để xác
định về cá nhân người đó;

2\. Sổ hộ khẩu, Giấy chứng nhận nhân khẩu tập thể hoặc Giấy đăng ký tạm trú có
thời hạn (đối với công dân Việt Nam ở trong nước); Thẻ thường trú, Thẻ tạm trú
hoặc Chứng nhận tạm trú (đối với người nước ngoài cư trú tại Việt Nam) để làm
căn cứ xác định thẩm quyền đăng ký hộ tịch theo quy định của Nghị định này.

**Điều 10\. Ủy quyền**

Người có yêu cầu đăng ký hộ tịch (trừ trường hợp đăng ký kết hôn, đăng ký việc
nuôi con nuôi, đăng ký giám hộ, đăng ký việc nhận cha, mẹ, con) hoặc yêu cầu
cấp các giấy tờ về hộ tịch mà không có điều kiện trực tiếp đến cơ quan đăng ký
hộ tịch, thì có thể uỷ quyền cho người khác làm thay. Việc uỷ quyền phải bằng
văn bản và phải được công chứng hoặc chứng thực hợp lệ.

Nếu người được uỷ quyền là ông, bà, cha, mẹ, con, vợ, chồng, anh, chị, em ruột
của người uỷ quyền, thì không cần phải có văn bản uỷ quyền.

**Điều 11\. Áp dụng điều ước quốc tế**

Trong trường hợp Điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên có quy định khác với quy định của Nghị định này, thì áp dụng quy
định của Điều ước quốc tế đó.

**Điều 12\. Lệ phí đăng ký hộ tịch**

Cơ quan đăng ký hộ tịch được thu lệ phí theo quy định của pháp luật, trong đó
đã bao gồm cả chi phí cho giấy tờ, biểu mẫu hộ tịch.

Mức thu, nộp, quản lý và sử dụng lệ phí đăng ký hộ tịch do Bộ Tài chính quy
định.

**Chương II**

**ĐĂNG KÝ HỘ TỊCH**

**Mục 1**

**ĐĂNG KÝ KHAI SINH**

**Điều 13\. Thẩm quyền đăng ký khai sinh**

1\. Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi là Ủy ban nhân dân cấp
xã), nơi cư trú của người mẹ thực hiện việc đăng ký khai sinh cho trẻ em; nếu
không xác định được nơi cư trú của người mẹ, thì Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi
cư trú của người cha thực hiện việc đăng ký khai sinh.

2\. Trong trường hợp không xác định được nơi cư trú của người mẹ và người cha,
thì Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi trẻ em đang sinh sống trên thực tế thực hiện
việc đăng ký khai sinh.

3\. Việc đăng ký khai sinh cho trẻ em bị bỏ rơi được thực hiện tại Ủy ban nhân
dân cấp xã, nơi cư trú của người đang tạm thời nuôi dưỡng hoặc nơi có trụ sở
của tổ chức đang tạm thời nuôi dưỡng trẻ em đó.

**Điều 14\. Thời hạn đi khai sinh và trách nhiệm khai sinh**

Trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày sinh con, cha, mẹ có trách nhiệm đi khai
sinh cho con; nếu cha, mẹ không thể đi khai sinh, thì ông, bà hoặc những người
thân thích khác đi khai sinh cho trẻ em.

**Điều 15\. Thủ tục đăng ký khai sinh**

1\. Người đi đăng ký khai sinh phải nộp Giấy chứng sinh (theo mẫu quy định) và
xuất trình Giấy chứng nhận kết hôn của cha, mẹ trẻ em (nếu cha, mẹ của trẻ em
có đăng ký kết hôn).

Giấy chứng sinh do cơ sở y tế, nơi trẻ em sinh ra cấp; nếu trẻ em sinh ra
ngoài cơ sở y tế, thì Giấy chứng sinh được thay bằng văn bản xác nhận của
người làm chứng. Trong trường hợp không có người làm chứng, thì người đi khai
sinh phải làm giấy cam đoan về việc sinh là có thực.

Trong trường hợp cán bộ Tư pháp hộ tịch biết rõ về quan hệ hôn nhân của cha mẹ
trẻ em, thì không bắt buộc phải xuất trình Giấy chứng nhận kết hôn.

2\. Sau khi kiểm tra các giấy tờ hợp lệ, cán bộ Tư pháp hộ tịch ghi vào Sổ
đăng ký khai sinh và bản chính Giấy khai sinh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã
ký và cấp cho người đi khai sinh một bản chính Giấy khai sinh. Bản sao Giấy
khai sinh được cấp theo yêu cầu của người đi khai sinh.

3\. Trong trường hợp khai sinh cho con ngoài giá thú, nếu không xác định được
người cha, thì phần ghi về người cha trong Sổ đăng ký khai sinh và Giấy khai
sinh để trống. Nếu vào thời điểm đăng ký khai sinh có người nhận con, thì Ủy
ban nhân dân cấp xã kết hợp giải quyết việc nhận con và đăng ký khai sinh.

**Điều 16\. Khai sinh cho trẻ em bị bỏ rơi**

1\. Người phát hiện trẻ sơ sinh bị bỏ rơi có trách nhiệm bảo vệ trẻ và báo
ngay cho Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc Công an xã, phường, thị trấn, nơi trẻ bị
bỏ rơi để lập biên bản và tìm người hoặc tổ chức tạm thời nuôi dưỡng trẻ em
đó.

Biên bản phải ghi rõ ngày, tháng, năm, địa điểm phát hiện trẻ bị bỏ rơi; giới
tính; đặc điểm nhận dạng; tài sản và các đồ vật khác của trẻ (nếu có); họ,
tên, địa chỉ của người phát hiện. Biên bản được lập thành hai bản, một bản lưu
tại Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi lập biên bản, một bản giao cho người hoặc tổ
chức tạm thời nuôi dưỡng trẻ.

2\. Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi lập biên bản có trách nhiệm thông báo trên Đài
phát thanh hoặc Đài truyền hình địa phương để tìm cha, mẹ đẻ của trẻ. Đài phát
thanh hoặc Đài truyền hình có trách nhiệm thông báo miễn phí 3 lần trong 3
ngày liên tiếp các thông tin về trẻ sơ sinh bị bỏ rơi. Hết thời hạn 30 ngày,
kể từ ngày thông báo cuối cùng, nếu không tìm thấy cha, mẹ đẻ, thì người hoặc
tổ chức đang tạm thời nuôi dưỡng trẻ có trách nhiệm đi đăng ký khai sinh.

3\. Khi đăng ký khai sinh cho trẻ sơ sinh bị bỏ rơi, họ, tên của trẻ được ghi
theo đề nghị của người đi khai sinh; nếu không có cơ sở để xác định ngày sinh
và nơi sinh, thì ngày phát hiện trẻ bị bỏ rơi là ngày sinh; nơi sinh là địa
phương nơi lập biên bản; quốc tịch của trẻ là quốc tịch Việt Nam. Phần khai về
cha, mẹ và dân tộc của trẻ trong Giấy khai sinh và Sổ đăng ký khai sinh được
để trống. Trong cột ghi chú của Sổ đăng ký khai sinh phải ghi rõ "trẻ bị bỏ
rơi". Trong trường hợp có người nhận trẻ làm con nuôi, thì cán bộ Tư pháp hộ
tịch căn cứ vào Quyết định công nhận việc nuôi con nuôi để ghi tên cha, mẹ
nuôi vào phần ghi về cha, mẹ trong Sổ đăng ký khai sinh và Giấy khai sinh của
con nuôi; trong cột ghi chú của Sổ đăng ký khai sinh phải ghi rõ "cha, mẹ
nuôi"; nội dung ghi chú này phải được giữ bí mật, chỉ những người có thẩm
quyền mới được tìm hiểu.

4\. Trường hợp trẻ em bị bỏ rơi không phải là trẻ sơ sinh, thì việc lập biên
bản và thông báo tìm cha, mẹ đẻ của trẻ em cũng được thực hiện theo quy định
tại khoản 1 và khoản 2 Điều này. Khi đăng ký khai sinh, những nội dung liên
quan đến khai sinh được ghi theo lời khai của trẻ; nếu trẻ không nhớ được, thì
căn cứ vào thể trạng của trẻ để xác định năm sinh, ngày sinh là ngày 01 tháng
01 của năm đó; họ, tên của trẻ được ghi theo đề nghị của người đi khai sinh;
quốc tịch của trẻ là quốc tịch Việt Nam; những nội dung không xác định được
thì để trống. Trong cột ghi chú của Sổ đăng ký khai sinh phải ghi rõ "trẻ bị
bỏ rơi".

**Mục 2**

**ĐĂNG KÝ KẾT HÔN**

**Điều 17\. Thẩm quyền đăng ký kết hôn**

1\. Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi cư trú của bên nam hoặc bên nữ thực hiện việc
đăng ký kết hôn.

2\. Trong trường hợp cả hai bên nam, nữ là công dân Việt Nam đang trong thời
hạn công tác, học tập, lao động ở nước ngoài về nước đăng ký kết hôn, đã cắt
hộ khẩu thường trú ở trong nước, thì việc đăng ký kết hôn được thực hiện tại
Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi cư trú trước khi xuất cảnh của một trong hai bên
nam, nữ.

**Điều 18\. Thủ tục đăng ký kết hôn**

1\. Khi đăng ký kết hôn, hai bên nam, nữ phải nộp Tờ khai (theo mẫu quy định)
và xuất trình Giấy chứng minh nhân dân.

Trong trường hợp một người cư trú tại xã, phường, thị trấn này, nhưng đăng ký
kết hôn tại xã, phường, thị trấn khác, thì phải có xác nhận của Ủy ban nhân
dân cấp xã, nơi cư trú về tình trạng hôn nhân của người đó.

Đối với người đang trong thời hạn công tác, học tập, lao động ở nước ngoài về
nước đăng ký kết hôn, thì phải có xác nhận của Cơ quan Ngoại giao, Lãnh sự
Việt Nam tại nước sở tại về tình trạng hôn nhân của người đó.

Đối với cán bộ, chiến sĩ đang công tác trong lực lượng vũ trang, thì thủ
trưởng đơn vị của người đó xác nhận tình trạng hôn nhân.

Việc xác nhận tình trạng hôn nhân nói trên có thể xác nhận trực tiếp vào Tờ
khai đăng ký kết hôn hoặc bằng Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân theo quy định
tại chương V của Nghị định này.

Việc xác nhận tình trạng hôn nhân có giá trị 6 tháng, kể từ ngày xác nhận.

2\. Trong thời hạn 5 ngày, kể từ ngày nhận đủ giấy tờ hợp lệ, nếu xét thấy hai
bên nam, nữ có đủ điều kiện kết hôn theo quy định của Luật Hôn nhân và gia
đình, thì Ủy ban nhân dân cấp xã đăng ký kết hôn cho hai bên nam, nữ.

Trong trường hợp cần phải xác minh, thì thời hạn nói trên được kéo dài thêm
không quá 5 ngày.

3\. Khi đăng ký kết hôn, hai bên nam, nữ phải có mặt. Đại diện Ủy ban nhân dân
cấp xã yêu cầu hai bên cho biết ý muốn tự nguyện kết hôn, nếu hai bên đồng ý
kết hôn, thì cán bộ Tư pháp hộ tịch ghi vào Sổ đăng ký kết hôn và Giấy chứng
nhận kết hôn. Hai bên nam, nữ ký vào Giấy chứng nhận kết hôn và Sổ đăng ký kết
hôn, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ký và cấp cho mỗi bên vợ, chồng một bản
chính Giấy chứng nhận kết hôn, giải thích cho hai bên về quyền và nghĩa vụ của
vợ, chồng theo quy định của Luật Hôn nhân và gia đình. Bản sao Giấy chứng nhận
kết hôn được cấp theo yêu cầu của vợ, chồng.

**Mục 3**

**ĐĂNG KÝ KHAI TỬ**

**Điều 19\. Thẩm quyền đăng ký khai tử**

1\. Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi cư trú cuối cùng của người chết thực hiện việc
đăng ký khai tử.

2\. Trong trường hợp không xác định được nơi cư trú cuối cùng của người chết,
thì Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi người đó chết thực hiện việc đăng ký khai tử.

**Điều 20\. Thời hạn đi khai tử và trách nhiệm khai tử**

1\. Thời hạn đi khai tử là 15 ngày, kể từ ngày chết.

2\. Thân nhân của người chết có trách nhiệm đi khai tử; nếu người chết không
có thân nhân, thì chủ nhà hoặc người có trách nhiệm của cơ quan, đơn vị, tổ
chức, nơi người đó cư trú hoặc công tác trước khi chết đi khai tử.

**Điều 21\. Thủ tục đăng ký khai tử**

1\. Người đi khai tử phải nộp Giấy báo tử hoặc giấy tờ thay cho Giấy báo tử
theo quy định tại Điều 22 của Nghị định này.

2\. Sau khi kiểm tra các giấy tờ hợp lệ, cán bộ Tư pháp hộ tịch ghi vào Sổ
đăng ký khai tử và Giấy chứng tử, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ký và cấp
cho người đi khai tử một bản chính Giấy chứng tử. Bản sao Giấy chứng tử được
cấp theo yêu cầu của người đi khai tử.

**Điều 22\. Giấy báo tử**

1\. Giấy báo tử phải ghi rõ họ, tên, địa chỉ của người chết; giờ, ngày, tháng,
năm chết; địa điểm chết và nguyên nhân chết.

2\. Thẩm quyền cấp Giấy báo tử:

a) Đối với người chết tại bệnh viện hoặc tại cơ sở y tế, thì Giám đốc bệnh
viện hoặc người phụ trách cơ sở y tế đó cấp Giấy báo tử;

b) Đối với người cư trú ở một nơi, nhưng chết ở một nơi khác, ngoài cơ sở y
tế, thì Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi người đó chết cấp Giấy báo tử;

c) Đối với người chết là quân nhân tại ngũ, công chức quốc phòng, quân nhân dự
bị trong thời gian tập trung huấn luyện hoặc kiểm tra tình trạng sẵn sàng
chiến đấu, phục vụ chiến đấu và những người được tập trung làm nhiệm vụ quân
sự do các đơn vị quân đội trực tiếp quản lý, thì thủ trưởng đơn vị đó cấp Giấy
báo tử;

d) Đối với người chết trong trại giam, trại tạm giam, nhà tạm giam hoặc tại
nơi tạm giữ, thì Thủ trưởng cơ quan nơi giam, giữ người đó cấp Giấy báo tử;

đ) Đối với người chết tại trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục do ngành Công an
quản lý, thì Thủ trưởng các cơ quan đó cấp Giấy báo tử;

e) Đối với người chết do thi hành án tử hình, thì Chủ tịch Hội đồng thi hành
án tử hình cấp Giấy báo tử;

g) Trường hợp một người bị Toà án tuyên bố là đã chết, thì quyết định của Toà
án đã có hiệu lực pháp luật thay cho Giấy báo tử;

h) Trường hợp người chết có nghi vấn, thì văn bản xác định nguyên nhân chết
của cơ quan công an hoặc của cơ quan y tế cấp huyện trở lên thay cho Giấy báo
tử;

i) Đối với người chết trên phương tiện giao thông, thì người chỉ huy hoặc điều
khiển phương tiện giao thông phải lập biên bản xác nhận việc chết, có chữ ký
của ít nhất hai người cùng đi trên phương tiện giao thông đó. Biên bản xác
nhận việc chết thay cho Giấy báo tử;

k) Đối với người chết tại nhà ở nơi cư trú, thì văn bản xác nhận việc chết của
người làm chứng thay cho Giấy báo tử.

3\. Giấy báo tử hoặc giấy tờ thay cho Giấy báo tử quy định tại khoản 2 Điều
này, được cấp cho thân nhân người chết để đi khai tử. Trong trường hợp người
chết không có thân nhân, thì Giấy báo tử được gửi cho Ủy ban nhân dân cấp xã,
nơi có thẩm quyền đăng ký khai tử theo quy định tại Điều 19 của Nghị định này,
để Ủy ban nhân dân cấp xã đăng ký khai tử.

**Điều 23\. Đăng ký khai sinh và khai tử cho trẻ chết sơ sinh**

Trẻ em sinh ra sống được từ 24 giờ trở lên rồi mới chết cũng phải đăng ký khai
sinh và đăng ký khai tử. Nếu cha, mẹ không đi khai sinh và khai tử, thì cán bộ
Tư pháp hộ tịch tự xác định nội dung để ghi vào Sổ đăng ký khai sinh và Sổ
đăng ký khai tử. Trong cột ghi chú của Sổ đăng ký khai sinh và Sổ đăng ký khai
tử phải ghi rõ "Trẻ chết sơ sinh".

**Điều 24\. Đăng ký khai tử cho người bị Toà án tuyên bố là đã chết**

1\. Việc đăng ký khai tử cho người bị Toà án tuyên bố là đã chết được thực
hiện khi quyết định của Toà án đã có hiệu lực pháp luật.

Người yêu cầu Tòa án tuyên bố một người là đã chết phải thực hiện việc đăng ký
khai tử.

2\. Trong trường hợp một người bị Toà án tuyên bố là đã chết, đã đăng ký khai
tử, nhưng sau đó còn sống trở về, được Toà án huỷ bỏ quyết định tuyên bố chết,
thì Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi đã đăng ký khai tử căn cứ vào quyết định của
Toà án đã có hiệu lực pháp luật, xoá tên người đó trong Sổ đăng ký khai tử và
thu hồi lại Giấy chứng tử đã cấp.

**Mục 4**

**ĐĂNG KÝ VIỆC NUÔI CON NUÔI**

**Điều 25\. Thẩm quyền đăng ký việc nuôi con nuôi**

1\. Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi cư trú của người nhận con nuôi thực hiện đăng
ký việc nuôi con nuôi.

2\. Trong trường hợp trẻ bị bỏ rơi được nhận làm con nuôi, thì Ủy ban nhân dân
cấp xã, nơi lập biên bản xác nhận tình trạng trẻ bị bỏ rơi đăng ký việc nuôi
con nuôi; nếu trẻ em đó đã được đưa vào cơ sở nuôi dưỡng, thì Ủy ban nhân dân
cấp xã, nơi có trụ sở của cơ sở nuôi dưỡng đăng ký việc nuôi con nuôi.

**Điều 26\. Hồ sơ đăng ký việc nuôi con nuôi**

Hồ sơ đăng ký việc nuôi con nuôi gồm có:

1\. Giấy thỏa thuận về việc cho và nhận con nuôi (theo mẫu quy định).

Giấy thỏa thuận về việc cho và nhận con nuôi phải do chính cha, mẹ đẻ và người
nhận con nuôi lập, kể cả trong trường hợp cha, mẹ đẻ đã ly hôn. Trong trường
hợp một bên cha hoặc mẹ đẻ đã chết, mất năng lực hành vi dân sự hoặc hạn chế
năng lực hành vi dân sự, thì chỉ cần chữ ký của người kia; nếu cả cha và mẹ đẻ
đã chết, mất năng lực hành vi dân sự hoặc hạn chế năng lực hành vi dân sự, thì
người hoặc tổ chức giám hộ trẻ em thay cha, mẹ đẻ ký Giấy thỏa thuận. Đối với
trẻ em đang sống tại cơ sở nuôi dưỡng mà không xác định được địa chỉ của cha,
mẹ đẻ, thì người đại diện của cơ sở nuôi dưỡng ký Giấy thoả thuận.

Nếu người được nhận làm con nuôi từ đủ 9 tuổi trở lên, thì trong Giấy thỏa
thuận phải có ý kiến của người đó về việc đồng ý làm con nuôi, trừ trường hợp
người đó bị mất năng lực hành vi dân sự hoặc hạn chế năng lực hành vi dân sự.

Trong trường hợp người nhận con nuôi không cư trú tại xã, phường, thị trấn,
nơi đăng ký việc nuôi con nuôi nói tại khoản 2 Điều 25 của Nghị định này, thì
Giấy thỏa thuận về việc cho và nhận con nuôi phải có xác nhận của Ủy ban nhân
cấp xã, nơi người nhận con nuôi cư trú về việc người đó có đủ điều kiện nuôi
con nuôi theo quy định của Luật Hôn nhân và gia đình.

2\. Bản sao Giấy khai sinh của người được nhận làm con nuôi.

3\. Biên bản xác nhận tình trạng trẻ bị bỏ rơi, nếu người được nhận làm con
nuôi là trẻ bị bỏ rơi.

**Điều 27\. Trình tự đăng ký việc nuôi con nuôi**

1\. Người nhận con nuôi phải trực tiếp nộp hồ sơ nhận con nuôi cho Ủy ban nhân
dân cấp xã, nơi đăng ký việc nuôi con nuôi.

2\. Trước khi đăng ký việc nuôi con nuôi, cán bộ Tư pháp hộ tịch phải kiểm
tra, xác minh kỹ các nội dung sau đây:

a) Tính tự nguyện của việc cho và nhận con nuôi;

b) Tư cách của người nhận con nuôi;

c) Mục đích nhận con nuôi.

Thời hạn kiểm tra, xác minh các nội dung trên không quá 5 ngày, kể từ ngày
nhận đủ hồ sơ hợp lệ. Trường hợp cần phải xác minh thêm, thì thời hạn được kéo
dài thêm không quá 5 ngày.

Sau thời hạn nói trên, nếu xét thấy việc cho và nhận con nuôi có đủ điều kiện
theo quy định của Luật Hôn nhân và gia đình, thì Ủy ban nhân dân cấp xã đăng
ký việc nuôi con nuôi.

3\. Khi đăng ký việc nuôi con nuôi, bên cho, bên nhận con nuôi phải có mặt;
nếu người được nhận làm con nuôi từ đủ 9 tuổi trở lên, thì cũng phải có mặt.
Cán bộ Tư pháp hộ tịch ghi vào Sổ đăng ký việc nuôi con nuôi và Quyết định
công nhận việc nuôi con nuôi. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ký và cấp cho
mỗi bên một bản chính Quyết định công nhận việc nuôi con nuôi. Bản sao Quyết
định công nhận việc nuôi con nuôi được cấp theo yêu cầu của các bên cho và
nhận con nuôi. Bên cho con nuôi có trách nhiệm giao cho cha, mẹ nuôi bản chính
Giấy khai sinh của con nuôi.

**Điều 28\. Bổ sung, sửa đổi Giấy khai sinh của con nuôi**

1\. Trong trường hợp con nuôi là trẻ bị bỏ rơi mà phần khai về cha, mẹ trong
Giấy khai sinh và Sổ đăng ký khai sinh còn để trống, thì Ủy ban nhân dân cấp
xã, nơi đã đăng ký khai sinh, căn cứ vào Quyết định công nhận việc nuôi con
nuôi ghi bổ sung các thông tin của cha, mẹ nuôi vào phần khai về cha, mẹ trong
Giấy khai sinh và Sổ đăng ký khai sinh của con nuôi, nếu cha mẹ nuôi có yêu
cầu. Trong cột ghi chú của Sổ đăng ký khai sinh phải ghi rõ "cha, mẹ nuôi".

2\. Trong trường hợp giữa cha, mẹ đẻ và cha, mẹ nuôi có sự thỏa thuận về việc
thay đổi phần khai về cha, mẹ từ cha, mẹ đẻ sang cha, mẹ nuôi trong Giấy khai
sinh và Sổ đăng ký khai sinh của con nuôi, thì Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi đã
đăng ký khai sinh cho con nuôi đăng ký khai sinh lại theo những nội dung thay
đổi đó. Trong cột ghi chú của Sổ đăng ký khai sinh phải ghi rõ "cha, mẹ nuôi".
Việc đăng ký khai sinh lại phải được ghi rõ trong cột ghi chú của Sổ đăng ký
khai sinh trước đây. Bản chính và bản sao Giấy khai sinh của con nuôi được cấp
theo nội dung mới. Giấy khai sinh cũ phải thu hồi.

Việc thay đổi phần khai về cha, mẹ nói tại khoản 2 Điều này phải được sự đồng
ý của con nuôi, nếu con nuôi từ đủ 9 tuổi trở lên.

**Mục 5**

**ĐĂNG KÝ VIỆC GIÁM HỘ**

**Điều 29\. Thẩm quyền đăng ký việc giám hộ**

Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi cư trú của người giám hộ hoặc nơi có trụ sở của cơ
quan, tổ chức đảm nhận giám hộ thực hiện đăng ký việc giám hộ.

**Điều 30\. Thủ tục đăng ký việc giám hộ**

1\. Người được cử làm giám hộ phải nộp Giấy cử giám hộ. Giấy cử giám hộ do
người cử giám hộ lập; nếu có nhiều người cùng cử một người làm giám hộ, thì
tất cả phải cùng ký vào Giấy cử giám hộ.

2\. Trong thời hạn 5 ngày, kể từ ngày nhận đủ giấy tờ hợp lệ, nếu xét thấy
việc giám hộ đủ điều kiện theo quy định của pháp luật, thì Ủy ban nhân dân cấp
xã đăng ký việc giám hộ. Trường hợp cần phải xác minh, thì thời hạn nói trên
được kéo dài thêm không quá 5 ngày.

Khi đăng ký việc giám hộ, người cử giám hộ và người được cử làm giám hộ phải
có mặt. Cán bộ Tư pháp hộ tịch ghi vào Sổ đăng ký giám hộ và Quyết định công
nhận việc giám hộ. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ký và cấp cho người giám hộ
và người cử giám hộ mỗi bên một bản chính Quyết định công nhận việc giám hộ.
Bản sao Quyết định công nhận việc giám hộ được cấp theo yêu cầu của người giám
hộ và người cử giám hộ.

Trong trường hợp người được giám hộ có tài sản riêng, thì người cử giám hộ
phải lập danh mục tài sản và ghi rõ tình trạng của tài sản đó, có chữ ký của
người cử giám hộ và người được cử làm giám hộ. Danh mục tài sản được lập thành
3 bản, một bản lưu tại Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi đăng ký việc giám hộ, một
bản giao cho người giám hộ, một bản giao cho người cử giám hộ.

**Điều 31\. Đăng ký chấm dứt, thay đổi việc giám hộ**

1\. Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi đã đăng ký việc giám hộ thực hiện đăng ký chấm
dứt việc giám hộ.

2\. Người yêu cầu chấm dứt việc giám hộ phải nộp Tờ khai (theo mẫu quy định),
Quyết định công nhận việc giám hộ đã cấp trước đây và xuất trình các giấy tờ
cần thiết để chứng minh đủ điều kiện chấm dứt việc giám hộ theo quy định của
Bộ Luật Dân sự.

Trong trường hợp người được giám hộ có tài sản riêng, đã được lập thành danh
mục khi đăng ký giám hộ, thì người yêu cầu chấm dứt việc giám hộ phải nộp danh
mục tài sản đó và danh mục tài sản hiện tại của người được giám hộ.

3\. Trong thời hạn 5 ngày, kể từ ngày nhận đủ các giấy tờ hợp lệ, nếu xét thấy
yêu cầu chấm dứt việc giám hộ là phù hợp với quy định của pháp luật và không
có tranh chấp, thì cán bộ Tư pháp hộ tịch ghi vào Quyết định công nhận chấm
dứt việc giám hộ, đồng thời ghi chú việc chấm dứt giám hộ vào sổ đã đăng ký
giám hộ trước đây. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ký và cấp cho người yêu cầu
chấm dứt giám hộ một bản chính Quyết định công nhận chấm dứt việc giám hộ. Bản
sao Quyết định công nhận chấm dứt việc giám hộ được cấp theo yêu cầu của đương
sự.

4\. Trong trường hợp người giám hộ đề nghị được thay đổi giám hộ và có người
khác có đủ điều kiện nhận làm giám hộ, thì các bên làm thủ tục đăng ký chấm
dứt việc giám hộ cũ và đăng ký việc giám hộ mới theo quy định tại Mục này.

**Mục 6**

**ĐĂNG KÝ VIỆC NHẬN CHA, MẸ, CON**

**Điều 32\. Điều kiện đăng ký việc nhận cha, mẹ, con**

1\. Việc nhận cha, mẹ, con theo quy định tại Mục này được thực hiện, nếu bên
nhận, bên được nhận là cha, mẹ, con còn sống vào thời điểm đăng ký nhận cha,
mẹ, con và việc nhận cha, mẹ, con là tự nguyện và không có tranh chấp.

2\. Người con đã thành niên hoặc người giám hộ của người con chưa thành niên
hoặc đã thành niên nhưng mất năng lực hành vi dân sự cũng được làm thủ tục
nhận cha, mẹ theo quy định tại Mục này, trong trường hợp cha, mẹ đã chết; nếu
việc nhận cha, mẹ là tự nguyện và không có tranh chấp.

**Điều 33\. Thẩm quyền đăng ký việc nhận cha, mẹ, con**

Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi cư trú của người nhận hoặc người được nhận là cha,
mẹ, con thực hiện đăng ký việc nhận cha, mẹ, con.

**Điều 34\. Thủ tục đăng ký việc nhận cha, mẹ, con**

1\. Người nhận cha, mẹ, con phải nộp Tờ khai (theo mẫu quy định). Trong trường
hợp cha hoặc mẹ nhận con chưa thành niên, thì phải có sự đồng ý của người hiện
đang là mẹ hoặc cha, trừ trường hợp người đó đã chết, mất tích, mất năng lực
hoặc hạn chế năng lực hành vi dân sự.

Kèm theo Tờ khai phải xuất trình các giấy tờ sau đây:

a) Giấy khai sinh (bản chính hoặc bản sao) của người con;

b) Các giấy tờ, đồ vật hoặc các chứng cứ khác để chứng minh quan hệ cha, mẹ,
con (nếu có).

2\. Trong thời hạn 5 ngày, kể từ ngày nhận đủ giấy tờ hợp lệ, nếu xét thấy
việc nhận cha, mẹ, con là đúng sự thật và không có tranh chấp, thì Ủy ban nhân
dân cấp xã đăng ký việc nhận cha, mẹ, con.

Trường hợp cần phải xác minh, thì thời hạn nói trên được kéo dài thêm không
quá 5 ngày.

3\. Khi đăng ký việc nhận cha, mẹ, con, các bên cha, mẹ, con phải có mặt, trừ
trường hợp người được nhận là cha hoặc mẹ đã chết. Cán bộ Tư pháp hộ tịch ghi
vào Sổ đăng ký việc nhận cha, mẹ, con và Quyết định công nhận việc nhận cha,
mẹ, con. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ký và cấp cho mỗi bên một bản chính
Quyết định công nhận việc nhận cha, mẹ, con. Bản sao Quyết định được cấp theo
yêu cầu của các bên.

**Điều 35\. Bổ sung, cải chính Sổ đăng ký khai sinh và Giấy khai sinh của người con**

1\. Căn cứ vào Quyết định công nhận việc nhận cha, mẹ, con, Ủy ban nhân dân
cấp xã, nơi đã đăng ký khai sinh cho người con ghi bổ sung phần khai về cha,
mẹ trong Sổ đăng ký khai sinh và bản chính Giấy khai sinh của người con, nếu
phần khai về cha, mẹ trước đây để trống.

Trong trường hợp Sổ đăng ký khai sinh đã chuyển lưu 1 quyển tại Ủy ban nhân
dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi là Ủy ban nhân dân
cấp huyện), thì Ủy ban nhân dân cấp xã thông báo cho Ủy ban nhân dân cấp huyện
để ghi tiếp việc bổ sung.

2\. Trong trường hợp phần khai về cha, mẹ trong Sổ đăng ký khai sinh và bản
chính Giấy khai sinh của người con đã ghi tên người khác, không phải là cha,
mẹ đẻ, thì đương sự phải làm thủ tục cải chính theo quy định tại Mục 7 Chương
này.

**Mục 7**

**THAY ĐỔI, CẢI CHÍNH HỘ TỊCH, XÁC ĐỊNH LẠI DÂN TỘC, XÁC ĐỊNH LẠI GIỚI TÍNH, **

**BỔ SUNG HỘ TỊCH, ĐIỀU CHỈNH HỘ TỊCH**

**Điều 36\. Phạm vi thay đổi, cải chính hộ tịch, xác định lại dân tộc, xác định lại giới tính, bổ sung hộ tịch, điều chỉnh hộ tịch**

Phạm vi thay đổi, cải chính hộ tịch, xác định lại dân tộc, xác định lại giới
tính, bổ sung hộ tịch, điều chỉnh hộ tịch theo quy định tại Mục này bao gồm:

1\. Thay đổi họ, tên, chữ đệm đã được đăng ký đúng trong Sổ đăng ký khai sinh
và bản chính Giấy khai sinh, nhưng cá nhân có yêu cầu thay đổi khi có lý do
chính đáng theo quy định của Bộ luật Dân sự.

2\. Cải chính những nội dung đã được đăng ký trong Sổ đăng ký khai sinh và bản
chính Giấy khai sinh, nhưng có sai sót trong khi đăng ký.

3\. Xác định lại dân tộc của người con theo dân tộc của người cha hoặc dân tộc
của người mẹ theo quy định của Bộ luật Dân sự.

4\. Xác định lại giới tính của một người trong trường hợp giới tính của người
đó bị khuyết tật bẩm sinh hoặc chưa định hình chính xác mà cần có sự can thiệp
của y học nhằm xác định rõ về giới tính.

5\. Bổ sung những nội dung chưa được đăng ký trong Sổ đăng ký khai sinh và bản
chính Giấy khai sinh.

6\. Điều chỉnh những nội dung trong sổ đăng ký hộ tịch và các giấy tờ hộ tịch
khác, không phải Sổ đăng ký khai sinh và bản chính Giấy khai sinh.

**Điều 37\. Thẩm quyền thay đổi, cải chính hộ tịch, xác định lại dân tộc, xác định lại giới tính, bổ sung hộ tịch**

1\. Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi đã đăng ký khai sinh trước đây có thẩm quyền
giải quyết việc thay đổi, cải chính hộ tịch cho người dưới 14 tuổi và bổ sung
hộ tịch cho mọi trường hợp, không phân biệt độ tuổi;

2\. Ủy ban nhân dân cấp huyện, mà trong địa hạt của huyện đó đương sự đã đăng
ký khai sinh trước đây, có thẩm quyền giải quyết việc thay đổi, cải chính hộ
tịch cho người từ đủ 14 tuổi trở lên và xác định lại dân tộc, xác định lại
giới tính, bổ sung hộ tịch, điều chỉnh hộ tịch cho mọi trường hợp, không phân
biệt độ tuổi.

**Điều 38\. Thủ tục đăng ký việc thay đổi, cải chính hộ tịch, xác định lại dân tộc, xác định lại giới tính, bổ sung hộ tịch**

1\. Người yêu cầu thay đổi, cải chính hộ tịch, xác định lại dân tộc, xác định
lại giới tính, bổ sung hộ tịch phải nộp Tờ khai (theo mẫu quy định), xuất
trình bản chính Giấy khai sinh của người cần thay đổi, cải chính hộ tịch, xác
định lại dân tộc, xác định lại giới tính, bổ sung hộ tịch và các giấy tờ liên
quan để làm căn cứ cho việc thay đổi, cải chính hộ tịch, xác định lại dân tộc,
xác định lại giới tính, bổ sung hộ tịch.

Đối với trường hợp xác định lại giới tính, thì văn bản kết luận của tổ chức y
tế đã tiến hành can thiệp để xác định lại giới tính là căn cứ cho việc xác
định lại giới tính.

Việc thay đổi, cải chính hộ tịch, xác định lại dân tộc, xác định lại giới
tính, bổ sung hộ tịch cho người chưa thành niên hoặc người mất năng lực hành
vi dân sự được thực hiện theo yêu cầu của cha, mẹ hoặc người giám hộ.

Đối với việc thay đổi họ, tên cho người từ đủ 9 tuổi trở lên và xác định lại
dân tộc cho người chưa thành niên từ đủ 15 tuổi trở lên, thì phải có sự đồng ý
của người đó.

2\. Trong thời hạn 5 ngày, kể từ ngày nhận đủ giấy tờ hợp lệ, nếu việc thay
đổi, cải chính hộ tịch, xác định lại dân tộc, xác định lại giới tính có đủ
điều kiện theo quy định của pháp luật, thì cán bộ Tư pháp hộ tịch hoặc cán bộ
Tư pháp của Phòng Tư pháp ghi vào Sổ đăng ký thay đổi, cải chính hộ tịch và
Quyết định cho phép thay đổi, cải chính hộ tịch, xác định lại dân tộc, xác
định lại giới tính. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp huyện ký và cấp cho đương sự một bản chính Quyết định cho phép thay
đổi, cải chính hộ tịch, xác định lại dân tộc, xác định lại giới tính. Bản sao
Quyết định được cấp theo yêu cầu của đương sự.

Trường hợp cần phải xác minh, thì thời hạn nói trên được kéo dài thêm không
quá 5 ngày.

Nội dung và căn cứ thay đổi, cải chính hộ tịch, xác định lại dân tộc, xác định
lại giới tính phải được ghi chú vào cột ghi chú của Sổ đăng ký khai sinh và
mặt sau của bản chính Giấy khai sinh.

3\. Việc bổ sung hộ tịch được giải quyết ngay sau khi nhận đủ giấy tờ hợp lệ.
Nội dung bổ sung được ghi trực tiếp vào những cột, mục tương ứng trong Sổ đăng
ký khai sinh và bản chính Giấy khai sinh. Cán bộ Tư pháp hộ tịch đóng dấu vào
phần ghi bổ sung. Cột ghi chú của Sổ đăng ký khai sinh và mặt sau của bản
chính Giấy khai sinh phải ghi rõ nội dung bổ sung; căn cứ ghi bổ sung; họ,
tên, chữ ký của người ghi bổ sung; ngày, tháng, năm bổ sung. Cán bộ Tư pháp hộ
tịch đóng dấu vào phần đã ghi bổ sung.

Trong trường hợp nội dung Sổ đăng ký khai sinh và bản chính Giấy khai sinh
trước đây không có cột mục cần ghi bổ sung, thì nội dung bổ sung được ghi vào
mặt sau của bản chính Giấy khai sinh và cột ghi chú của Sổ đăng ký khai sinh.

Trong trường hợp việc đăng ký hộ tịch trước đây do Ủy ban nhân dân cấp xã thực
hiện, nhưng sổ hộ tịch chỉ còn lưu tại Ủy ban nhân dân cấp huyện, thì Ủy ban
nhân dân cấp huyện thực hiện việc bổ sung.

4\. Sau khi việc thay đổi, cải chính hộ tịch, xác định lại dân tộc, xác định
lại giới tính, bổ sung hộ tịch đã được ghi vào Sổ đăng ký khai sinh, thì bản
sao Giấy khai sinh từ Sổ đăng ký khai sinh sẽ ghi theo nội dung đã thay đổi,
cải chính hoặc bổ sung.

5\. Trong trường hợp nội dung bản chính Giấy khai sinh của cha, mẹ đã thay đổi
do việc thay đổi, cải chính, bổ sung hộ tịch, xác định lại dân tộc, thì Ủy ban
nhân dân cấp xã, nơi đã đăng ký khai sinh cho người con, căn cứ vào bản chính
Giấy khai sinh của cha, mẹ thực hiện việc điều chỉnh nội dung đó trong phần
khai về cha, mẹ trong Sổ đăng ký khai sinh và Giấy khai sinh của người con cho
phù hợp; nếu Sổ đăng ký khai sinh đã chuyển lưu tại Ủy ban nhân dân cấp huyện,
thì Ủy ban nhân dân cấp huyện thực hiện việc điều chỉnh.

**Điều 39\. Điều chỉnh nội dung trong sổ hộ tịch và các giấy tờ hộ tịch khác**

1\. Khi cá nhân có yêu cầu điều chỉnh nội dung đã được đăng ký trong sổ hộ
tịch và các giấy tờ hộ tịch khác, không phải Sổ đăng ký khai sinh và bản chính
Giấy khai sinh, thì Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi đã đăng ký hộ tịch căn cứ vào
bản chính Giấy khai sinh để điều chỉnh những nội dung đó cho phù hợp với nội
dung tương ứng trong bản chính Giấy khai sinh.

Nếu việc điều chỉnh nội dung của sổ hộ tịch và giấy tờ hộ tịch khác không liên
quan đến nội dung khai sinh, thì Ủy ban nhân dân cấp xã căn cứ vào những giấy
tờ có liên quan do đương sự xuất trình để điều chỉnh.

Trong trường hợp việc đăng ký hộ tịch trước đây do Ủy ban nhân dân cấp xã thực
hiện, nhưng sổ hộ tịch chỉ còn lưu tại Ủy ban nhân dân cấp huyện, thì Ủy ban
nhân dân cấp huyện thực hiện việc điều chỉnh.

2\. Việc điều chỉnh hộ tịch được giải quyết ngay sau khi nhận đủ giấy tờ hợp
lệ. Cột ghi chú của sổ đăng ký hộ tịch và mặt sau của bản chính giấy tờ hộ
tịch phải ghi rõ nội dung điều chỉnh; căn cứ điều chỉnh; họ, tên, chữ ký của
người ghi điều chỉnh; ngày, tháng, năm điều chỉnh. Cán bộ Tư pháp hộ tịch đóng
dấu vào phần đã điều chỉnh.

3\. Sau khi việc điều chỉnh hộ tịch đã được ghi vào sổ hộ tịch, thì bản sao
giấy tờ hộ tịch từ sổ hộ tịch sẽ ghi theo nội dung đã điều chỉnh.

**Điều 40\. Thông báo và ghi vào sổ hộ tịch các việc thay đổi, cải chính hộ tịch, xác định lại dân tộc, bổ sung hộ tịch, điều chỉnh hộ tịch**

1\. Trong trường hợp Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện việc thay đổi, cải
chính, bổ sung, điều chỉnh hộ tịch mà sổ hộ tịch đã chuyển lưu một quyển tại
Ủy ban nhân dân cấp huyện, thì Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm gửi thông
báo cho Ủy ban nhân dân cấp huyện về những nội dung thay đổi để ghi tiếp vào
sổ hộ tịch lưu tại Ủy ban nhân dân cấp huyện.

2\. Trong trường hợp Ủy ban nhân dân cấp huyện thực hiện việc thay đổi, cải
chính hộ tịch, xác định lại dân tộc, bổ sung hộ tịch, điều chỉnh hộ tịch, thì
Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm gửi thông báo cho Ủy ban nhân dân cấp
xã, nơi đã đăng ký hộ tịch về những nội dung thay đổi để ghi tiếp vào sổ hộ
tịch lưu tại Ủy ban nhân dân cấp xã.

**Mục 8**

**GHI VÀO SỔ HỘ TỊCH CÁC THAY ĐỔI HỘ TỊCH KHÁC**

**Điều 41\. Ghi vào sổ hộ tịch các thay đổi hộ tịch khác**

1\. Các thay đổi hộ tịch khác bao gồm: xác định cha, mẹ, con (do Toà án xác
định); thay đổi quốc tịch; ly hôn; hủy việc kết hôn trái pháp luật; chấm dứt
nuôi con nuôi phải được ghi vào sổ hộ tịch theo quy định tại Mục này.

2\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi ra Quyết định liên quan đến các thay
đổi hộ tịch khác nói tại khoản 1 Điều này, đồng thời gửi một bản sao Quyết
định cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền, nơi trước đây đã đăng ký sự kiện hộ
tịch có liên quan đến việc thay đổi để ghi vào sổ hộ tịch.

**Điều 42\. Cách ghi vào sổ hộ tịch các thay đổi hộ tịch khác**

1\. Việc ghi vào sổ hộ tịch các thay đổi hộ tịch khác được thực hiện như sau:

a) Việc xác định cha, mẹ, con được ghi vào Sổ đăng ký khai sinh trước đây của
người con;

b) Việc thay đổi quốc tịch được ghi vào Sổ đăng ký khai sinh trước đây;

c) Việc ly hôn, hủy việc kết hôn trái pháp luật được ghi vào Sổ đăng ký kết
hôn trước đây;

d) Việc chấm dứt nuôi con nuôi được ghi vào Sổ đăng ký việc nuôi con nuôi
trước đây.

2\. Khi ghi vào sổ hộ tịch các thay đổi hộ tịch khác phải ghi rõ các nội dung
thay đổi; số, ngày, tháng, năm Quyết định; cơ quan ra Quyết định và người ký
Quyết định.

3\. Trong trường hợp sổ hộ tịch đã chuyển lưu một quyển tại Ủy ban nhân dân
cấp huyện, thì sau khi thực hiện việc ghi vào sổ các thay đổi hộ tịch khác, Ủy
ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm gửi thông báo những nội dung thay đổi cho
Ủy ban nhân dân cấp huyện để ghi tiếp vào sổ hộ tịch lưu tại Ủy ban nhân dân
cấp huyện.

Trong trường hợp sổ hộ tịch chỉ còn lưu tại Ủy ban nhân dân cấp huyện, thì Ủy
ban nhân dân cấp huyện thực hiện việc ghi vào sổ các thay đổi hộ tịch khác.

**Mục 9**

**ĐĂNG KÝ QUÁ HẠN, ĐĂNG KÝ LẠI**

**Điều 43\. Đăng ký khai sinh, khai tử quá hạn**

Việc sinh, tử chưa đăng ký trong thời hạn quy định tại Điều 14 và Điều 20 của
Nghị định này, thì phải đăng ký theo thủ tục đăng ký quá hạn.

**Điều 44\. Thẩm quyền đăng ký khai sinh, khai tử quá hạn**

1\. Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi có thẩm quyền đăng ký khai sinh theo quy định
tại Điều 13 của Nghị định này thực hiện việc đăng ký khai sinh quá hạn.

Trong trường hợp người đã thành niên đăng ký khai sinh quá hạn cho mình, thì
có thể đăng ký tại Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi có thẩm quyền đăng ký khai sinh
theo quy định tại Điều 13 của Nghị định này hoặc tại Ủy ban nhân dân cấp xã,
nơi người đó cư trú.

2\. Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi có thẩm quyền đăng ký khai tử theo quy định
tại Điều 19 của Nghị định này thực hiện việc đăng ký khai tử quá hạn.

**Điều 45\. Thủ tục đăng ký khai sinh, khai tử quá hạn**

1\. Người đi đăng ký khai sinh, khai tử quá hạn phải nộp các giấy tờ theo quy
định tại khoản 1 Điều 15 (nếu là khai sinh) hoặc khoản 1 Điều 21 (nếu là khai
tử) của Nghị định này.

2\. Sau khi nhận đủ giấy tờ hợp lệ, cán bộ Tư pháp hộ tịch ghi vào sổ đăng ký
theo từng loại việc và bản chính Giấy khai sinh hoặc Giấy chứng tử. Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp xã ký và cấp cho người đi đăng ký một bản chính Giấy khai
sinh hoặc Giấy chứng tử. Trong cột ghi chú của Sổ đăng ký khai sinh hoặc Sổ
đăng ký khai tử phải ghi rõ "Đăng ký quá hạn."

Trường hợp cần phải xác minh, thì thời hạn xác minh không quá 5 ngày.

3\. Khi đăng ký khai sinh quá hạn cho người đã có hồ sơ, giấy tờ cá nhân như:
Sổ hộ khẩu, Giấy chứng minh nhân dân, học bạ, bằng tốt nghiệp, lý lịch cán bộ,
lý lịch đảng viên, mà trong các hồ sơ, giấy tờ đó đã có sự thống nhất về họ,
tên, chữ đệm; ngày, tháng, năm sinh; dân tộc; quốc tịch; quê quán, thì đăng ký
đúng theo nội dung đó. Trường hợp họ, tên, chữ đệm; ngày, tháng, năm sinh; dân
tộc; quốc tịch; quê quán trong các hồ sơ, giấy tờ nói trên của người đó không
thống nhất thì đăng ký theo hồ sơ, giấy tờ được lập đầu tiên. Trong trường hợp
địa danh đã có thay đổi, thì phần khai về quê quán được ghi theo địa danh hiện
tại.

Phần khai về cha mẹ trong Giấy khai sinh và Sổ đăng ký khai sinh được ghi theo
thời điểm đăng ký khai sinh quá hạn. Riêng phần ghi về quốc tịch của cha, mẹ
trong trường hợp cha, mẹ đã được thôi quốc tịch Việt Nam, đã nhập quốc tịch
nước ngoài, thì quốc tịch của cha, mẹ vẫn phải ghi quốc tịch Việt Nam; quốc
tịch hiện tại của cha, mẹ được ghi chú vào Sổ đăng ký khai sinh và mặt sau của
bản chính Giấy khai sinh.

**Điều 46\. Đăng ký lại việc sinh, tử, kết hôn, nhận nuôi con nuôi**

Việc sinh, tử, kết hôn, nhận nuôi con nuôi đã được đăng ký, nhưng sổ hộ tịch
và bản chính giấy tờ hộ tịch đã bị mất hoặc hư hỏng không sử dụng được, thì
được đăng ký lại.

**Điều 47\. Thẩm quyền đăng ký lại việc sinh, tử, kết hôn, nhận nuôi con nuôi **

Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi đương sự cư trú hoặc nơi đã đăng ký việc sinh, tử,
kết hôn, nhận nuôi con nuôi trước đây thực hiện việc đăng ký lại.

**Điều 48\. Thủ tục đăng ký lại việc sinh, tử, kết hôn, nhận nuôi con nuôi**

1\. Người có yêu cầu đăng ký lại việc sinh, tử, kết hôn, nhận nuôi con nuôi
phải nộp Tờ khai (theo mẫu quy định).

Trong trường hợp đăng ký lại tại Ủy ban nhân dân cấp xã, không phải nơi đương
sự đã đăng ký hộ tịch trước đây, thì Tờ khai phải có xác nhận của Ủy ban nhân
dân cấp xã, nơi đã đăng ký hộ tịch về việc đã đăng ký; trừ trường hợp đương sự
xuất trình được bản sao giấy tờ hộ tịch đã cấp hợp lệ trước đây.

2\. Trong thời hạn 5 ngày, kể từ ngày nhận đủ giấy tờ hợp lệ, cán bộ Tư pháp
hộ tịch ghi vào sổ hộ tịch theo từng loại việc và bản chính Giấy khai sinh,
Giấy chứng tử, Giấy chứng nhận kết hôn hoặc Quyết định công nhận việc nuôi con
nuôi. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ký và cấp cho người đi đăng ký một bản
chính giấy tờ hộ tịch theo từng loại việc. Các giấy tờ hộ tịch cũ liên quan
đến sự kiện hộ tịch đăng ký lại (nếu có) được thu hồi và lưu hồ sơ. Trong cột
ghi chú của sổ hộ tịch và dưới tiêu đề của bản chính giấy tờ hộ tịch phải ghi
rõ "Đăng ký lại".

Trường hợp cần phải xác minh, thì thời hạn nói trên được kéo dài thêm không
quá 5 ngày.

3\. Khi đăng ký lại việc sinh, tử, kết hôn, nhận nuôi con nuôi, nếu người đi
đăng ký lại xuất trình bản sao giấy tờ đã cấp hợp lệ trước đây, thì nội dung
khai sinh, khai tử, kết hôn, nhận nuôi con nuôi được ghi theo nội dung của bản
sao giấy tờ hộ tịch đó.

Trường hợp đăng ký lại việc sinh cho người không có bản sao Giấy khai sinh đã
cấp trước đây, nhưng đã có hồ sơ, giấy tờ cá nhân như: Sổ hộ khẩu, Giấy chứng
minh nhân dân, học bạ, bằng tốt nghiệp, lý lịch cán bộ, lý lịch đảng viên, mà
trong các hồ sơ giấy tờ đó đã có sự thống nhất về họ, tên, chữ đệm; ngày,
tháng, năm sinh; dân tộc; quốc tịch; quê quán, thì đăng ký đúng theo nội dung
đó. Trường hợp họ, tên, chữ đệm; ngày, tháng, năm sinh; dân tộc; quốc tịch;
quê quán trong các hồ sơ, giấy tờ nói trên của người đó không thống nhất thì
đăng ký theo hồ sơ, giấy tờ được lập đầu tiên. Trong trường hợp địa danh đã có
thay đổi, thì phần khai về quê quán được ghi theo địa danh hiện tại.

Phần khai về cha mẹ trong Giấy khai sinh và Sổ đăng ký khai sinh được ghi theo
thời điểm đăng ký lại việc sinh. Riêng phần ghi về quốc tịch của cha, mẹ trong
trường hợp cha, mẹ đã được thôi quốc tịch Việt Nam, đã nhập quốc tịch nước
ngoài, thì quốc tịch của cha, mẹ vẫn phải ghi quốc tịch Việt Nam; quốc tịch
hiện tại của cha, mẹ được ghi chú vào Sổ đăng ký khai sinh và mặt sau của bản
chính Giấy khai sinh.

4\. Khi đăng ký lại việc kết hôn, nhận nuôi con nuôi, các bên đương sự phải có
mặt. Quan hệ hôn nhân, quan hệ giữa cha mẹ nuôi với con nuôi được công nhận kể
từ ngày đã đăng ký kết hôn hoặc đăng ký việc nuôi con nuôi trước đây.

**Chương III**

**ĐĂNG KÝ HỘ TỊCH CÓ YẾU TỐ NƯỚC NGOÀI**

**Mục 1**

**ĐĂNG KÝ KHAI SINH**

**Điều 49\. Thẩm quyền đăng ký khai sinh**

1\. Việc đăng ký khai sinh cho trẻ em sinh ra tại Việt Nam, có cha và mẹ là
người nước ngoài, được thực hiện tại Sở Tư pháp, nơi cư trú của người cha hoặc
người mẹ, nếu họ có yêu cầu.

2\. Việc đăng ký khai sinh cho trẻ em sinh ra tại Việt Nam, có cha hoặc mẹ là
người nước ngoài, còn người kia là công dân Việt Nam định cư ở nước ngoài,
được thực hiện tại Sở Tư pháp, nơi cư trú của người mẹ.

3\. Việc đăng ký khai sinh cho trẻ em sinh ra tại Việt Nam, có cha hoặc mẹ là
người nước ngoài, còn người kia là công dân Việt Nam đang cư trú tại Việt Nam,
được thực hiện tại Sở Tư pháp, nơi cư trú của người mẹ hoặc người cha là công
dân Việt Nam.

**Điều 50\. Thủ tục đăng ký khai sinh**

1\. Người đi đăng ký khai sinh nộp Giấy chứng sinh hoặc giấy tờ thay Giấy
chứng sinh theo quy định tại khoản 1 Điều 15 của Nghị định này và xuất trình
Giấy chứng nhận kết hôn của cha, mẹ trẻ em (nếu cha, mẹ trẻ em có đăng ký kết
hôn).

Trong trường hợp cha, mẹ chọn quốc tịch nước ngoài cho con, thì phải có giấy
thỏa thuận của cha và mẹ về việc chọn quốc tịch. Giấy thoả thuận về việc chọn
quốc tịch phải có xác nhận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền của nước mà
người nước ngoài là công dân về việc chọn quốc tịch cho con là phù hợp với
pháp luật của nước đó.

2\. Sau khi nhận đủ giấy tờ hợp lệ, cán bộ hộ tịch của Sở Tư pháp ghi vào Sổ
đăng ký khai sinh và bản chính Giấy khai sinh, Giám đốc Sở Tư pháp ký và cấp
một bản chính Giấy khai sinh cho người đi khai sinh. Bản sao Giấy khai sinh
được cấp theo yêu cầu của người đi khai sinh.

3\. Trong trường hợp khai sinh cho con ngoài giá thú, nếu không xác định được
người cha, thì phần ghi về người cha trong Sổ đăng ký khai sinh và Giấy khai
sinh để trống. Nếu vào thời điểm đăng ký khai sinh có người nhận con, thì Sở
Tư pháp kết hợp giải quyết việc nhận con và đăng ký khai sinh.

4\. Tên của trẻ em là tên Việt Nam hoặc tên nước ngoài theo sự lựa chọn của
cha mẹ.

**Mục 2**

**ĐĂNG KÝ KHAI TỬ**

**Điều 51\. Thẩm quyền đăng ký khai tử**

1\. Việc đăng ký khai tử cho người nước ngoài hoặc công dân Việt Nam định cư ở
nước ngoài chết tại Việt Nam được thực hiện tại Sở Tư pháp tỉnh (thành phố),
nơi cư trú cuối cùng của người đó, nếu thân nhân của họ có yêu cầu.

2\. Trong trường hợp không xác định được nơi cư trú cuối cùng của người chết,
thì Sở Tư pháp tỉnh (thành phố), nơi người đó chết, thực hiện việc đăng ký
khai tử.

**Điều 52\. Thủ tục đăng ký khai tử**

1\. Người đi đăng ký khai tử phải nộp Giấy báo tử hoặc giấy tờ thay cho Giấy
báo tử theo quy định tại Điều 22 của Nghị định này.

2\. Sau khi nhận đủ giấy tờ hợp lệ, cán bộ hộ tịch của Sở Tư pháp ghi vào Sổ
đăng ký khai tử và bản chính Giấy chứng tử, Giám đốc Sở Tư pháp ký và cấp một
bản chính Giấy chứng tử cho người đi đăng ký khai tử. Bản sao Giấy chứng tử
được cấp theo yêu cầu của người đi đăng ký khai tử.

3\. Sau khi đăng ký khai tử, Sở Tư pháp gửi cho Cục Lãnh sự, Bộ Ngoại giao bản
sao Giấy chứng tử để thông báo cho cơ quan có thẩm quyền của nước mà người
chết là công dân hoặc thường trú.

**Mục 3**

**ĐĂNG KÝ GIÁM HỘ**

**Điều 53\. Thẩm quyền đăng ký giám hộ**

Việc đăng ký giám hộ giữa công dân Việt Nam và người nước ngoài cùng cư trú
tại Việt Nam được thực hiện tại Sở Tư pháp, nơi cư trú của người giám hộ hoặc
người được giám hộ.

**Điều 54\. Thủ tục đăng ký giám hộ và đăng ký chấm dứt, thay đổi giám hộ**

1\. Thủ tục đăng ký giám hộ giữa công dân Việt Nam và người nước ngoài cùng cư
trú ở Việt Nam được áp dụng tương tự quy định tại Điều 30 của Nghị định này.

2\. Sau khi đăng ký giám hộ, Sở Tư pháp gửi cho Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi cư
trú của người giám hộ và người được giám hộ bản sao Quyết định công nhận việc
giám hộ để giám sát việc giám hộ theo quy định của Bộ luật Dân sự.

3\. Thủ tục đăng ký chấm dứt, thay đổi giám hộ giữa công dân Việt Nam và người
nước ngoài cùng cư trú tại Việt Nam được áp dụng tương tự quy định tại Điều 31
của Nghị định này.

**Mục 4**

**GHI VÀO SỔ HỘ TỊCH CÁC VIỆC HỘ TỊCH CỦA CÔNG DÂN VIỆT NAM ĐÃ ĐĂNG KÝ**

**TẠI CƠ QUAN CÓ THẨM QUYỀN CỦA NƯỚC NGOÀI**

**Điều 55\. Những trường hợp phải ghi vào sổ hộ tịch và thẩm quyền ghi vào sổ hộ tịch**

1\. Công dân Việt Nam đã đăng ký tại cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài các
việc: khai sinh; kết hôn; nhận cha, mẹ, con; nuôi con nuôi khi về nước thường
trú phải làm thủ tục ghi vào sổ hộ tịch theo quy định tại Mục này.

2\. Việc công nhận kết hôn; nuôi con nuôi; nhận cha, mẹ, con đã đăng ký trước
cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài theo quy định tại Nghị định số [68/2002
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=68/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 7 năm 2002 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật Hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài cũng được ghi vào sổ hộ
tịch theo quy định tại Mục này.

3\. Sở Tư pháp, nơi đương sự cư trú thực hiện việc ghi vào sổ hộ tịch.

**Điều 56\. Thủ tục ghi vào sổ hộ tịch**

1\. Người có yêu cầu ghi vào sổ hộ tịch phải xuất trình bản chính hoặc bản sao
giấy tờ hộ tịch cần ghi.

2\. Sau khi kiểm tra giấy tờ hợp lệ, cán bộ hộ tịch của Sở Tư pháp ghi vào sổ
hộ tịch theo quy định tại Điều 57 của Nghị định này.

**Điều 57\. Cách ghi vào sổ hộ tịch**

1\. Việc ghi vào sổ hộ tịch được thực hiện như sau:

a) Việc sinh được ghi vào Sổ đăng ký khai sinh;

b) Việc kết hôn được ghi vào Sổ đăng ký kết hôn;

c) Việc nhận cha, mẹ, con được ghi vào Sổ đăng ký việc nhận cha, mẹ, con;

d) Việc nuôi con nuôi được ghi vào Sổ đăng ký việc nuôi con nuôi.

2\. Khi ghi vào sổ hộ tịch phải ghi theo đúng nội dung của giấy tờ hộ tịch mà
đương sự xuất trình; những nội dung trong sổ hộ tịch có mà trong giấy tờ hộ
tịch không có, thì để trống, những nội dung trong giấy tờ hộ tịch có nhưng
trong sổ hộ tịch không có thì ghi vào cột ghi chú của sổ hộ tịch.

3\. Đối với những giấy tờ hộ tịch của công dân Việt Nam ở nước ngoài về nước
thường trú, thì sau khi thực hiện việc ghi chú vào sổ hộ tịch, Giám đốc Sở Tư
pháp ký và cấp cho đương sự bản chính giấy tờ hộ tịch mới. Sổ ghi các sự kiện
hộ tịch là căn cứ để cấp bản sao giấy tờ hộ tịch sau này.

Đối với việc công nhận kết hôn; nuôi con nuôi; nhận cha, mẹ, con theo quy định
tại khoản 2 Điều 55 của Nghị định này, thì sau khi thực hiện việc ghi chú vào
sổ hộ tịch, Giám đốc Sở Tư pháp ký và cấp cho đương sự giấy xác nhận về việc
đã ghi chú đó.

**Mục 5**

**ĐĂNG KÝ LẠI VIỆC SINH, TỬ, KẾT HÔN, NHẬN NUÔI CON NUÔI**

**Điều 58\. Điều kiện, thẩm quyền đăng ký lại việc sinh, tử, kết hôn, nhận nuôi con nuôi**

1\. Việc sinh, tử, kết hôn, nhận nuôi con nuôi của công dân Việt Nam định cư ở
nước ngoài hoặc của người nước ngoài đã đăng ký tại Việt Nam, nhưng bản chính
giấy tờ hộ tịch và sổ đăng ký hộ tịch đã bị mất hoặc hư hỏng không sử dụng
được, thì được đăng ký lại.

2\. Sở Tư pháp mà trong địa hạt tỉnh (thành phố) đó trước đây đương sự đã đăng
ký việc sinh, tử, kết hôn, nhận nuôi con nuôi thực hiện đăng ký lại.

**Điều 59\. Thủ tục đăng ký lại việc sinh, tử, kết hôn, nhận nuôi con nuôi**

1\. Người đi đăng ký lại việc sinh, tử, kết hôn, nhận nuôi con nuôi phải nộp
Tờ khai (theo mẫu quy định).

Trong trường hợp việc sinh, tử, kết hôn, nhận nuôi con nuôi trước đây đăng ký
tại Ủy ban nhân dân cấp xã, thì phải có xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã,
nơi đã đăng ký việc sinh, tử, kết hôn, nhận nuôi con nuôi về việc đã đăng ký;
trừ trường hợp đương sự xuất trình được bản sao giấy tờ hộ tịch đã cấp hợp lệ
trước đây.

2\. Trong thời hạn 5 ngày, kể từ ngày nhận đủ giấy tờ hợp lệ, cán bộ hộ tịch
của Sở Tư pháp ghi vào sổ đăng ký theo từng loại việc và bản chính Giấy khai
sinh, Giấy chứng tử, Giấy chứng nhận kết hôn hoặc Quyết định công nhận việc
nuôi con nuôi. Giám đốc Sở Tư pháp ký và cấp cho đương sự một bản chính giấy
tờ hộ tịch theo từng loại việc. Các giấy tờ hộ tịch cũ liên quan đến sự kiện
hộ tịch đăng ký lại (nếu có) được thu hồi và lưu hồ sơ. Trong cột ghi chú của
sổ hộ tịch và dưới tiêu đề của bản chính giấy tờ hộ tịch phải ghi rõ "Đăng ký
lại".

Trường hợp cần phải xác minh, thì thời hạn nói trên được kéo dài thêm không
quá 5 ngày.

3\. Việc xác định nội dung khi đăng ký lại việc sinh, tử, kết hôn, nhận nuôi
con nuôi được thực hiện tương tự như quy định tại khoản 3 Điều 48 của Nghị
định này. Trong trường hợp đương sự đã được thôi quốc tịch Việt Nam, đã nhập
quốc tịch nước ngoài, thì phần ghi về quốc tịch của người đó trong sổ hộ tịch
và giấy tờ hộ tịch vẫn phải ghi quốc tịch Việt Nam. Quốc tịch hiện tại của
đương sự được ghi chú vào sổ hộ tịch và mặt sau của giấy tờ hộ tịch.

4\. Khi đăng ký lại việc kết hôn, nhận nuôi con nuôi các bên đương sự phải có
mặt. Quan hệ hôn nhân, quan hệ giữa cha mẹ nuôi với con nuôi được công nhận kể
từ ngày đã đăng ký kết hôn hoặc đăng ký việc nuôi con nuôi trước đây.

**Chương IV**

**CẤP BẢN SAO GIẤY TỜ HỘ TỊCH TỪ SỔ HỘ TỊCH, CẤP LẠI BẢN CHÍNH GIẤY KHAI SINH**

**Điều 60\. Bản sao và thẩm quyền cấp bản sao giấy tờ hộ tịch từ sổ hộ tịch**

1\. Bản sao giấy tờ hộ tịch từ sổ hộ tịch là bản sao do cơ quan nhà nước có
thẩm quyền theo quy định tại khoản 2 Điều này, căn cứ vào sổ hộ tịch hiện đang
lưu trữ, để cấp cho người có yêu cầu.

2\. Ủy ban nhân dân cấp xã, Ủy ban nhân dân cấp huyện hoặc Sở Tư pháp, nơi lưu
trữ sổ hộ tịch thực hiện cấp bản sao các giấy tờ hộ tịch từ sổ hộ tịch.

3\. Người yêu cầu cấp bản sao giấy tờ hộ tịch từ sổ hộ tịch có thể gửi đề nghị
qua đường bưu điện đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định tại khoản
2 Điều này.

**Điều 61\. Nguyên tắc ghi bản sao giấy tờ hộ tịch từ sổ hộ tịch**

1\. Nội dung của bản sao giấy tờ hộ tịch từ sổ hộ tịch phải ghi theo đúng nội
dung đã được đăng ký trong sổ hộ tịch.

2\. Trong trường hợp sổ hộ tịch đã ghi chú việc thay đổi, cải chính hộ tịch,
xác định lại dân tộc, xác định lại giới tính, bổ sung hộ tịch hoặc điều chỉnh
hộ tịch, thì bản sao giấy tờ hộ tịch từ sổ hộ tịch được ghi theo nội dung đã
được ghi chú.

**Điều 62\. Cấp lại bản chính Giấy khai sinh và thẩm quyền cấp lại bản chính Giấy khai sinh**

1\. Trong trường hợp bản chính Giấy khai sinh bị mất, hư hỏng hoặc phải ghi
chú quá nhiều nội dung do được thay đổi, cải chính hộ tịch, xác định lại dân
tộc, xác định lại giới tính, bổ sung hộ tịch hoặc điều chỉnh hộ tịch mà Sổ
đăng ký khai sinh còn lưu trữ được, thì được cấp lại bản chính Giấy khai sinh.

2\. Ủy ban nhân dân cấp huyện, nơi lưu trữ Sổ đăng ký khai sinh thực hiện việc
cấp lại bản chính Giấy khai sinh.

3\. Sở Tư pháp tỉnh (thành phố), nơi trước đây đương sự đã đăng ký khai sinh
có yếu tố nước ngoài thực hiện việc cấp lại bản chính Giấy khai sinh.

**Điều 63\. Thủ tục cấp lại bản chính Giấy khai sinh**

1\. Người yêu cầu cấp lại bản chính Giấy khai sinh phải nộp Tờ khai (theo mẫu
quy định) và bản chính Giấy khai sinh cũ (nếu có).

2\. Sau khi nhận Tờ khai, cán bộ Tư pháp của Phòng Tư pháp hoặc cán bộ hộ tịch
của Sở Tư pháp căn cứ vào Sổ đăng ký khai sinh đang lưu trữ để ghi vào nội
dung bản chính Giấy khai sinh và ghi rõ "Cấp lại" dưới tiêu đề của bản chính
Giấy khai sinh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện hoặc Giám đốc Sở Tư pháp ký
và cấp cho đương sự một bản chính Giấy khai sinh mới, thu hồi lại Giấy khai
sinh cũ (nếu có). Trong cột ghi chú của Sổ đăng ký khai sinh phải ghi rõ "Đã
cấp lại bản chính Giấy khai sinh ngày .... tháng .... năm ....".

3\. Nguyên tắc ghi nội dung bản chính Giấy khai sinh khi cấp lại được áp dụng
tương tự quy định tại Điều 61 của Nghị định này.

4\. Sau khi cấp lại bản chính Giấy khai sinh, Ủy ban nhân dân cấp huyện có
trách nhiệm gửi thông báo cho Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi đã đăng ký khai sinh
để ghi chú tiếp vào Sổ đăng ký khai sinh lưu tại Ủy ban nhân dân cấp xã.

**Điều 64\. Cấp bản sao giấy tờ hộ tịch và cấp lại bản chính Giấy khai sinh cho người nước ngoài và người Việt Nam định cư ở nước ngoài**

Các quy định về cấp bản sao giấy tờ hộ tịch từ sổ hộ tịch, cấp lại bản chính
Giấy khai sinh tại Chương này, cũng được áp dụng cho người nước ngoài và người
Việt Nam định cư ở nước ngoài trước đây đã đăng ký hộ tịch tại Việt Nam.

Thẩm quyền cấp bản sao giấy tờ hộ tịch từ sổ hộ tịch và cấp lại bản chính Giấy
khai sinh trong trường hợp này là Sở Tư pháp, nơi lưu trữ sổ đăng ký hộ tịch.

**Chương V**

**GIẤY XÁC NHẬN TÌNH TRẠNG HÔN NHÂN**

**Điều 65\. Sử dụng Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân**

Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân theo quy định tại Chương này được sử dụng
vào việc đăng ký kết hôn hoặc vào các mục đích khác.

**Điều 66\. Thẩm quyền cấp Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân**

1\. Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi cư trú của người có yêu cầu xác nhận tình
trạng hôn nhân thực hiện việc cấp Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân cho người
đó.

2\. Công dân Việt Nam đang cư trú ở nước ngoài có yêu cầu xác nhận tình trạng
hôn nhân trong thời gian ở trong nước, thì Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi người
đó cư trú trước khi xuất cảnh, thực hiện việc cấp Giấy xác nhận tình trạng hôn
nhân.

3\. Công dân Việt Nam đang cư trú ở nước ngoài có yêu cầu xác nhận tình trạng
hôn nhân trong thời gian ở nước ngoài, thì Cơ quan Ngoại giao, Lãnh sự Việt
Nam ở nước mà người đó cư trú, thực hiện việc cấp Giấy xác nhận tình trạng hôn
nhân.

**Điều 67\. Thủ tục cấp Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân**

1\. Người yêu cầu cấp Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân phải nộp Tờ khai (theo
mẫu quy định).

Trong trường hợp người yêu cầu cấp Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân đã có vợ,
có chồng, nhưng đã ly hôn hoặc người kia đã chết, thì phải xuất trình trích
lục Bản án/Quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án về việc ly hôn hoặc
bản sao Giấy chứng tử. Quy định này cũng được áp dụng đối với việc xác nhận
tình trạng hôn nhân trong Tờ khai đăng ký kết hôn theo quy định tại khoản 1
Điều 18 của Nghị định này.

Sau khi nhận đủ giấy tờ hợp lệ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc viên chức
Lãnh sự ký và cấp cho đương sự Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân (theo mẫu quy
định).

Trường hợp cần phải xác minh, thì thời hạn xác minh là 5 ngày.

2\. Việc cấp Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân theo quy định tại Chương này
phải được ghi vào Sổ cấp Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân để theo dõi.

3\. Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân có giá trị 6 tháng, kể từ ngày xác nhận.

**Chương VI**

**GHI CHÉP SỔ HỘ TỊCH, BIỂU MẪU HỘ TỊCH; LƯU TRỮ SỔ HỘ TỊCH, GIẤY TỜ HỘ TỊCH; **

**CHẾ ĐỘ BÁO CÁO THỐNG KÊ HỘ TỊCH**

**Mục 1**

**GHI CHÉP SỔ HỘ TỊCH, BIỂU MẪU HỘ TỊCH**

**Điều 68\. Nguyên tắc ghi chép sổ hộ tịch, biểu mẫu hộ tịch**

1\. Khi đăng ký hộ tịch, cán bộ Tư pháp hộ tịch, cán bộ Tư pháp của Phòng Tư
pháp hoặc cán bộ hộ tịch của Sở Tư pháp phải tự mình ghi vào sổ hộ tịch và
biểu mẫu hộ tịch; nội dung ghi phải chính xác; chữ viết phải rõ ràng, đủ nét,
không viết tắt, không tẩy xóa.

2\. Sổ hộ tịch phải viết liên tiếp theo thứ tự từng trang, không được bỏ
trống, phải đóng dấu giáp lai từ trang đầu đến trang cuối sổ.

3\. Số đăng ký trong sổ hộ tịch được ghi liên tục từ số 01 cho đến hết năm.
Đối với sổ hộ tịch được sử dụng tiếp cho năm sau, thì số thứ tự của năm sau sẽ
bắt đầu từ số 01, không lấy số thứ tự tiếp theo của năm trước.

4\. Số ghi trong biểu mẫu hộ tịch là số tương ứng với số thứ tự ghi trong sổ
hộ tịch.

**Điều 69\. Sửa chữa sai sót do ghi chép**

1\. Trong khi đăng ký, nếu có sai sót do ghi chép trong sổ hộ tịch, thì cán bộ
Tư pháp hộ tịch, cán bộ Tư pháp của Phòng Tư pháp hoặc cán bộ hộ tịch của Sở
Tư pháp phải trực tiếp gạch bỏ phần sai sót, viết lại xuống dòng phía dưới,
không được chữa đè lên chữ cũ, không được tẩy xóa để viết lại. Cột ghi chú của
sổ hộ tịch phải ghi rõ nội dung sửa; họ, tên, chữ ký của người đã sửa và ngày,
tháng, năm sửa chữa. Cán bộ Tư pháp hộ tịch cán bộ Tư pháp của Phòng Tư pháp
hoặc cán bộ hộ tịch của Sở Tư pháp đóng dấu vào phần đã sửa chữa. Nếu có sai
sót trong các giấy tờ hộ tịch, thì hủy giấy tờ hộ tịch đó và viết lại giấy tờ
hộ tịch khác.

2\. Nghiêm cấm việc tự ý tẩy xóa, sửa chữa, bổ sung làm sai lệch nội dung đã
ghi trong sổ hộ tịch, giấy tờ hộ tịch.

**Mục 2**

**LƯU TRỮ SỔ HỘ TỊCH, GIẤY TỜ HỘ TỊCH; BÁO CÁO SỐ LIỆU THỐNG KÊ HỘ TỊCH**

**Điều 70\. Lưu trữ sổ hộ tịch**

1\. Sổ hộ tịch phải được lưu trữ, bảo quản để sử dụng lâu dài; phục vụ cho
hoạt động quản lý của Nhà nước.

2\. Mỗi loại việc hộ tịch phải được đăng ký vào 2 quyển sổ (đăng ký kép), 1
quyển lưu tại Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi đăng ký hộ tịch; 1 quyển chuyển lưu
tại Ủy ban nhân dân cấp huyện.

Những việc hộ tịch thuộc thẩm quyền của Sở Tư pháp và Ủy ban nhân dân cấp
huyện, thì chỉ đăng ký vào 1 quyển và lưu tại Sở Tư pháp và Ủy ban nhân dân
cấp huyện.

Đối với sổ cấp Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân, thì chỉ cần lập 1 quyển và
lưu tại Ủy ban nhân dân cấp xã.

**Điều 71\. Khóa sổ hộ tịch và lưu sổ hộ tịch**

1\. Khi sử dụng hết sổ hộ tịch, thì thực hiện việc khóa sổ. Khi khóa sổ hộ
tịch, cán bộ Tư pháp hộ tịch, cán bộ Tư pháp của Phòng Tư pháp hoặc cán bộ hộ
tịch của Sở Tư pháp phải ghi rõ vào trang cuối tổng số trang và tổng số sự
kiện hộ tịch đã đăng ký; Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp huyện hoặc Giám đốc Sở Tư pháp ký xác nhận và đóng dấu.

Đối với những sổ hộ tịch của Ủy ban nhân dân cấp xã, thì sau khi xác nhận và
đóng dấu, Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm chuyển quyển sổ thứ hai cho Ủy
ban nhân dân cấp huyện để thực hiện việc lưu trữ.

2\. Ủy ban nhân dân cấp xã, Ủy ban nhân dân cấp huyện và Sở Tư pháp có trách
nhiệm lưu trữ, bảo quản sổ hộ tịch; phải thực hiện các biện pháp an toàn:
phòng chống bão lụt, cháy, ẩm ướt, mối mọt.

**Điều 72\. Lưu trữ giấy tờ hộ tịch**

Các giấy tờ đương sự đã nộp khi đăng ký hộ tịch phải được lưu trữ, bảo quản
tại cơ quan đăng ký hộ tịch trong thời hạn 5 năm. Việc lưu trữ tiếp theo sau
thời hạn 5 năm được thực hiện theo quy định của pháp luật về lưu trữ.

**Điều 73\. Số liệu thống kê hộ tịch**

1\. Số liệu thống kê hộ tịch phải được lập (theo mẫu quy định) theo định kỳ 6
tháng và 1 năm. Số liệu thống kê hộ tịch phải bảo đảm chính xác và phải gửi
báo cáo theo đúng thời hạn quy định tại khoản 2 Điều này.

Số liệu thống kê hộ tịch 6 tháng đầu năm được tính từ ngày 01 tháng 0l hàng
năm đến hết ngày 30 tháng 6 của năm đó; số liệu thống kê hộ tịch 1 năm được
tính từ ngày 01 tháng 0l hàng năm đến hết ngày 31 tháng 12 của năm đó.

2\. Thời hạn gửi báo cáo số liệu thống kê hộ tịch được thực hiện như sau:

a) Đối với Ủy ban nhân dân cấp xã, báo cáo số liệu thống kê hộ tịch 6 tháng
đầu năm phải gửi cho Phòng Tư pháp trước ngày 10 tháng 7 hàng năm; báo cáo 1
năm phải gửi trước ngày 15 tháng 01 của năm sau;

b) Đối với Ủy ban nhân dân cấp huyện, báo cáo số liệu thống kê hộ tịch 6 tháng
đầu năm phải gửi cho Sở Tư pháp trước ngày 31 tháng 7 hàng năm; báo cáo 1 năm
phải gửi trước ngày 31 tháng 01 của năm sau;

c) Đối với Sở Tư pháp, báo cáo số liệu thống kê hộ tịch 6 tháng đầu năm phải
gửi cho Bộ Tư pháp trước ngày 31 tháng 8 hàng năm; báo cáo 1 năm phải gửi
trước ngày 01 tháng 3 của năm sau.

**Điều 74\. Lưu trữ sổ hộ tịch, giấy tờ hộ tịch; báo cáo số liệu thống kê hộ tịch tại Cơ quan Ngoại giao, Lãnh sự Việt Nam**

Các quy định về lưu trữ sổ hộ tịch và giấy tờ hộ tịch; báo cáo số liệu thống
kê hộ tịch tại Mục này cũng được áp dụng đối với các Cơ quan Ngoại giao, Lãnh
sự Việt Nam.

**Chương VII**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ HỘ TỊCH, CÁN BỘ TƯ PHÁP HỘ TỊCH**

**Mục 1**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ HỘ TỊCH**

**Điều 75\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Tư pháp trong quản lý nhà nước về hộ tịch**

Bộ Tư pháp giúp Chính phủ thực hiện thống nhất quản lý nhà nước về hộ tịch
trong phạm vi cả nước, có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

1\. Soạn thảo, trình cơ quan có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm
quyền văn bản quy phạm pháp luật về đăng ký và quản lý hộ tịch;

2\. Hướng dẫn, chỉ đạo chung việc thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về
đăng ký và quản lý hộ tịch;

3\. Ban hành, hướng dẫn việc sử dụng thống nhất các loại sổ hộ tịch, biểu mẫu
hộ tịch;

4\. Kiểm tra, thanh tra việc đăng ký và quản lý hộ tịch;

5\. Tổng hợp tình hình và số liệu thống kê hộ tịch báo cáo Chính phủ theo định
kỳ hàng năm;

6\. Giải quyết khiếu nại, tố cáo về hộ tịch theo thẩm quyền;

7\. Nghiên cứu việc áp dụng công nghệ tin học trong đăng ký, quản lý hộ tịch;

8\. Hợp tác quốc tế về hộ tịch.

****Điều 76\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Ngoại giao trong quản lý nhà nước về hộ tịch****

Bộ Ngoại giao phối hợp với Bộ Tư pháp thực hiện quản lý nhà nước về hộ tịch
đối với công dân Việt Nam ở nước ngoài, có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

1\. Phối hợp với Bộ Tư pháp trong việc hướng dẫn, chỉ đạo, kiểm tra, thanh tra
việc thực hiện đăng ký và quản lý hộ tịch của các Cơ quan Ngoại giao, Lãnh sự
Việt Nam;

2\. Tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ hộ tịch cho viên chức Lãnh sự của các Cơ quan
Ngoại giao, Lãnh sự Việt Nam;

3\. Lưu trữ sổ hộ tịch do các Cơ quan Ngoại giao, Lãnh sự Việt Nam chuyển về;

4\. Cấp bản sao giấy tờ hộ tịch từ sổ hộ tịch;

5\. Tổng hợp tình hình và số liệu thống kê hộ tịch của Cơ quan Ngoại giao,
Lãnh sự Việt Nam gửi cho Bộ Tư pháp theo định kỳ 6 tháng và hàng năm;

6\. Giải quyết khiếu nại, tố cáo về hộ tịch theo thẩm quyền.

****Điều 77\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong quản lý nhà nước về hộ tịch****

1\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi là Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh) thực hiện quản lý nhà nước về hộ tịch trong địa phương
mình, có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Hướng dẫn, chỉ đạo việc tổ chức thực hiện công tác đăng ký và quản lý hộ
tịch đối với Ủy ban nhân dân cấp huyện và Ủy ban nhân dân cấp xã;

b) Xây dựng hệ thống tổ chức đăng ký và quản lý hộ tịch, bồi dưỡng nghiệp vụ
cho cán bộ làm công tác hộ tịch;

c) Tổ chức tuyên truyền, phổ biến các quy định của pháp luật về hộ tịch;

d) Kiểm tra, thanh tra việc đăng ký và quản lý hộ tịch trong phạm vi địa
phương; giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý các vi phạm về hộ tịch theo thẩm
quyền;

đ) Quản lý, sử dụng các loại sổ hộ tịch, biểu mẫu hộ tịch theo quy định của Bộ
Tư pháp;

e) Lưu trữ sổ hộ tịch, giấy tờ hộ tịch;

g) Cấp bản sao giấy tờ hộ tịch từ sổ hộ tịch;

h) Tổng hợp tình hình và số liệu thống kê hộ tịch, báo cáo Bộ Tư pháp theo
định kỳ 6 tháng và hàng năm;

i) Hàng năm bố trí kinh phí cho việc mua và in các sổ hộ tịch, biểu mẫu hộ
tịch, đáp ứng yêu cầu đăng ký hộ tịch ở địa phương; trang bị cơ sở vật chất để
phục vụ cho hoạt động đăng ký và quản lý hộ tịch;

k) Quyết định việc thu hồi và huỷ bỏ những giấy tờ hộ tịch do Giám đốc Sở Tư
pháp và Ủy ban nhân dân cấp huyện cấp trái với quy định của Nghị định này.

2\. Sở Tư pháp giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn
trong quản lý nhà nước về hộ tịch quy định tại các điểm từ điểm a đến điểm g,
khoản 1 Điều này (riêng việc giải quyết tố cáo tại điểm d, khoản 1 Sở Tư pháp
chỉ thực hiện khi được giao), thực hiện đăng ký các việc hộ tịch thuộc thẩm
quyền của Sở Tư pháp. Trong trường hợp do buông lỏng quản lý mà dẫn đến những
sai phạm, tiêu cực của cán bộ, công chức thuộc Sở Tư pháp trong đăng ký và
quản lý hộ tịch, thì Giám đốc Sở Tư pháp phải chịu trách nhiệm.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm về tình hình đăng ký và
quản lý hộ tịch của địa phương. Trong trường hợp do buông lỏng quản lý mà dẫn
đến những sai phạm, tiêu cực của cán bộ, công chức trong đăng ký và quản lý hộ
tịch ở tại địa phương mình, thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải chịu
trách nhiệm.

****Điều 78\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp huyện trong quản lý nhà nước về hộ tịch****

1\. Ủy ban nhân dân cấp huyện thực hiện quản lý nhà nước về hộ tịch trong địa
phương mình, có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Chỉ đạo, kiểm tra việc tổ chức, thực hiện công tác đăng ký và quản lý hộ
tịch đối với Ủy ban nhân dân cấp xã;

b) Thực hiện giải quyết việc thay đổi, cải chính hộ tịch cho người từ đủ 14
tuổi trở lên và xác định lại dân tộc, xác định lại giới tính, bổ sung hộ tịch,
điều chỉnh hộ tịch cho mọi trường hợp, không phân biệt độ tuổi;

c) Tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ hộ tịch cho cán bộ Tư pháp hộ tịch;

d) Tổ chức tuyên truyền, phổ biến các quy định của pháp luật về hộ tịch;

đ) Quản lý, sử dụng các loại sổ hộ tịch, biểu mẫu hộ tịch theo quy định của Bộ
Tư pháp;

e) Lưu trữ sổ hộ tịch, giấy tờ hộ tịch;

g) Cấp bản sao giấy tờ hộ tịch từ sổ hộ tịch;

h) Tổng hợp tình hình và số liệu thống kê hộ tịch, báo cáo Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh theo định kỳ 6 tháng và hàng năm;

i) Giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý các vi phạm về hộ tịch theo thẩm
quyền;

k) Quyết định việc thu hồi, hủy bỏ những giấy tờ hộ tịch do Ủy ban nhân dân
cấp xã cấp trái với quy định tại Nghị định này (trừ việc đăng ký kết hôn vi
phạm về điều kiện kết hôn theo quy định của pháp luật về hôn nhân và gia
đình).

2\. Phòng Tư pháp giúp Ủy ban nhân dân cấp huyện thực hiện các nhiệm vụ, quyền
hạn trong quản lý nhà nước về hộ tịch theo quy định tại khoản 1 Điều này
(riêng việc giải quyết tố cáo tại điểm i khoản 1 chỉ thực hiện khi được giao).
Đối với việc giải quyết khiếu nại quy định tại điểm i khoản 1 Điều này do Ủy
ban nhân dân cấp huyện thực hiện.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện chịu trách nhiệm về tình hình đăng ký
và quản lý hộ tịch của địa phương. Trong trường hợp do buông lỏng quản lý mà
dẫn đến những sai phạm, tiêu cực của cán bộ, công chức trong đăng ký và quản
lý hộ tịch ở địa phương mình, thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện phải chịu
trách nhiệm.

****Điều 79\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp xã trong quản lý nhà nước về hộ tịch****

1\. Trong lĩnh vực quản lý nhà nước về hộ tịch, Ủy ban nhân dân cấp xã có
nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Thực hiện đăng ký các việc hộ tịch thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp
xã theo quy định của Nghị định này;

b) Tuyên truyền, phổ biến, vận động nhân dân chấp hành các quy định của pháp
luật về hộ tịch;

c) Quản lý, sử dụng các loại sổ hộ tịch, biểu mẫu hộ tịch theo quy định của Bộ
Tư pháp;

d) Lưu trữ sổ hộ tịch, giấy tờ hộ tịch;

đ) Cấp bản sao giấy tờ hộ tịch từ sổ hộ tịch;

e) Tổng hợp tình hình và số liệu thống kê hộ tịch báo cáo Ủy ban nhân dân cấp
huyện theo định kỳ 6 tháng và hàng năm;

g) Giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý các vi phạm về hộ tịch theo thẩm
quyền.

2\. Cán bộ Tư pháp hộ tịch có trách nhiệm giúp Ủy ban nhân dân cấp xã thực
hiện các nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể theo quy định tại khoản 1 Điều này (trừ
trường hợp giải quyết tố cáo tại điểm g khoản 1 Điều này).

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã chịu trách nhiệm về tình hình đăng ký và
quản lý hộ tịch của địa phương. Trong trường hợp do buông lỏng quản lý mà dẫn
đến những sai phạm, tiêu cực của cán bộ, công chức trong công tác đăng ký và
quản lý hộ tịch ở địa phương mình, thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã phải
chịu trách nhiệm.

****Điều 80\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Cơ quan Ngoại giao, Lãnh sự Việt Nam trong quản lý nhà nước về hộ tịch****

1\. Cơ quan Ngoại giao, Lãnh sự Việt Nam thực hiện việc quản lý nhà nước về hộ
tịch, có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Thực hiện đăng ký các việc hộ tịch cho công dân Việt Nam ở nước ngoài theo
hướng dẫn của Bộ Tư pháp và Bộ Ngoại giao;

b) Quản lý, sử dụng các loại sổ hộ tịch, biểu mẫu hộ tịch theo quy định của Bộ
Tư pháp;

c) Lưu trữ sổ hộ tịch, giấy tờ hộ tịch;

d) Cấp bản sao giấy tờ hộ tịch từ sổ hộ tịch;

đ) Tổng hợp tình hình và số liệu thống kê hộ tịch báo cáo Bộ Ngoại giao theo
định kỳ 6 tháng và hàng năm;

e) Giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm về hộ tịch theo thẩm quyền.

2\. Viên chức Lãnh sự làm công tác hộ tịch có trách nhiệm giúp Cơ quan Ngoại
giao, Lãnh sự Việt Nam thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể theo quy định
tại khoản 1 Điều này (trừ trường hợp giải quyết tố cáo tại điểm e khoản 1 Điều
này).

****Mục 2****

****CÁN BỘ TƯ PHÁP HỘ TỊCH****

****Điều 81\. Cán bộ Tư pháp hộ tịch****

1\. Cán bộ Tư pháp hộ tịch là công chức cấp xã, giúp Ủy ban nhân dân cấp xã
thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn trong đăng ký và quản lý hộ tịch. Đối với
những xã, phường, thị trấn có đông dân cư, số lượng công việc hộ tịch nhiều,
thì phải có cán bộ chuyên trách làm công tác hộ tịch, không kiêm nhiệm các
công tác tư pháp khác.

2\. Cán bộ Tư pháp hộ tịch phải có đủ các tiêu chuẩn của cán bộ công chức cấp
xã theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức và phải có thêm các tiêu
chuẩn sau đây:

a) Có bằng tốt nghiệp trung cấp luật trở lên;

b) Được bồi dưỡng nghiệp vụ về công tác hộ tịch;

c) Chữ viết rõ ràng.

3\. Việc tuyển dụng, sử dụng, quản lý, khen thưởng, kỷ luật đối với cán bộ Tư
pháp hộ tịch được thực hiện theo quy định chung của pháp luật đối với công
chức cấp xã.

4\. Cán bộ Tư pháp hộ tịch phải thực hiện những nghĩa vụ và được hưởng những
quyền lợi của cán bộ, công chức mà pháp luật quy định đối với công chức cấp
xã.

****Điều 82\. Nhiệm vụ của cán bộ Tư pháp hộ tịch trong đăng ký và quản lý hộ tịch****

Trong đăng ký và quản lý hộ tịch, cán bộ Tư pháp hộ tịch giúp Ủy ban nhân dân
cấp xã thực hiện các nhiệm vụ sau đây:

1\. Thụ lý hồ sơ, kiểm tra, xác minh và đề xuất với Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp xã xem xét, quyết định việc đăng ký hộ tịch theo quy định của Nghị định
này;

2\. Thường xuyên kiểm tra và vận động nhân dân đi đăng ký kịp thời các sự kiện
hộ tịch. Đối với những khu vực người dân còn bị chi phối bởi phong tục, tập
quán hoặc điều kiện đi lại khó khăn, cán bộ Tư pháp hộ tịch phải có lịch định
kỳ đến tận nhà dân để đăng ký những sự kiện hộ tịch đã phát sinh.

Cán bộ Tư pháp hộ tịch phải chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân cấp xã về
những sự kiện hộ tịch phát sinh trên địa bàn xã, phường, thị trấn mà không
được đăng ký.

3\. Sử dụng các loại sổ hộ tịch, biểu mẫu hộ tịch theo quy định của Bộ Tư
pháp;

4\. Tổng hợp tình hình và thống kê chính xác số liệu hộ tịch để Ủy ban nhân
dân cấp xã báo cáo Ủy ban nhân dân cấp huyện theo định kỳ 6 tháng và hàng năm;

5\. Tuyên truyền, phổ biến, vận động nhân dân chấp hành các quy định của pháp
luật về hộ tịch;

6\. Giữ gìn, bảo quản, lưu trữ sổ hộ tịch và giấy tờ hộ tịch; khi thôi giữ
nhiệm vụ phải bàn giao đầy đủ cho người kế nhiệm.

****Điều 83\. Những việc cán bộ Tư pháp hộ tịch không được làm****

1\. Cán bộ Tư pháp hộ tịch không được làm những việc sau đây:

a) Cửa quyền, hách dịch, sách nhiễu, gây khó khăn, phiền hà cho cơ quan, tổ
chức, cá nhân khi đăng ký hộ tịch;

b) Nhận hối lộ;

c) Thu lệ phí hộ tịch cao hơn mức quy định hoặc tự ý đặt ra các khoản thu khi
đăng ký hộ tịch;

d) Tự đặt ra những thủ tục, giấy tờ trái với quy định của Nghị định này khi
đăng ký hộ tịch;

đ) Làm sai lệch các nội dung đã được đăng ký trong sổ hộ tịch, biểu mẫu hộ
tịch;

e) Cố ý cấp các giấy tờ hộ tịch có nội dung không chính xác.

2\. Những quy định tại khoản 1 Điều này, cũng được áp dụng đối với cán bộ Tư
pháp của Phòng Tư pháp và cán bộ hộ tịch của Sở Tư pháp.

****Chương VIII****

****GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI, TỐ CÁO VÀ XỬ LÝ VI PHẠM****

****Mục 1****

****KHIẾU NẠI VÀ GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI****

****Điều 84\. Quyền khiếu nại của cá nhân, tổ chức liên quan đến việc đăng ký và quản lý hộ tịch****

Cá nhân, tổ chức (sau đây gọi là người khiếu nại) có quyền khiếu nại với cơ
quan nhà nước có thẩm quyền về những quyết định hành chính của cơ quan đăng ký
và quản lý hộ tịch hoặc hành vi hành chính trong đăng ký và quản lý hộ tịch
của cán bộ, công chức làm công tác hộ tịch khi có căn cứ cho rằng quyết định,
hành vi đó là trái pháp luật, xâm phạm quyền, lợi ích hợp pháp của mình.

****Điều 85\. Giải quyết khiếu nại của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã****

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thụ lý và giải quyết khiếu nại đối với
quyết định hành chính, hành vi hành chính của mình hoặc hành vi hành chính của
cán bộ Tư pháp hộ tịch trong đăng ký và quản lý hộ tịch.

Trình tự, thủ tục giải quyết khiếu nại phải thực hiện theo quy định của pháp
luật về khiếu nại, cụ thể như sau:

Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được khiếu nại thuộc thẩm quyền giải
quyết, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã phải thụ lý để giải quyết và thông báo
bằng văn bản cho người khiếu nại biết.

Trong trường hợp khiếu nại không được thụ lý thì phải thông báo bằng văn bản
và nêu rõ lý do.

2\. Thời hạn giải quyết khiếu nại không quá 30 ngày, kể từ ngày thụ lý; đối
với vụ việc phức tạp , thì thời hạn giải quyết khiếu nại không quá 45 ngày.

Đối với khu vực vùng sâu, vùng xa, đi lại khó khăn, thì thời hạn giải quyết
khiếu nại không quá 45 ngày, kể từ ngày thụ lý để giải quyết; đối với vụ việc
phức tạp, thì thời hạn giải quyết khiếu nại có thể kéo dài hơn nhưng không quá
60 ngày, kể từ ngày thụ lý để giải quyết.

3\. Việc giải quyết khiếu nại phải thể hiện bằng quyết định giải quyết khiếu
nại.

Trước khi ra quyết định giải quyết khiếu nại, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã
phải gặp gỡ, đối thoại trực tiếp với người khiếu nại, người bị khiếu nại để
làm rõ nội dung khiếu nại, yêu cầu của người khiếu nại và hướng giải quyết
khiếu nại.

4\. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày hết thời hạn giải quyết theo quy định
tại khoản 2 của Điều này, mà khiếu nại không được giải quyết hoặc kể từ ngày
nhận được quyết định giải quyết khiếu nại của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã
mà người khiếu nại không đồng ý, thì có quyền khiếu nại lên Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp huyện hoặc khởi kiện vụ án hành chính tại Tòa án theo quy định
của pháp luật. Đối với khu vực vùng sâu, vùng xa, đi lại khó khăn, thì thời
hạn nói trên được kéo dài, nhưng không quá 45 ngày.

****Điều 86\. Giải quyết khiếu nại của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện****

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện thụ lý và giải quyết khiếu nại đối với
quyết định hành chính, hành vi hành chính của mình; hành vi hành chính của cán
bộ Phòng Tư pháp trong đăng ký và quản lý hộ tịch; giải quyết khiếu nại về hộ
tịch mà Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã đã giải quyết, nhưng còn có khiếu nại.

2\. Thời hạn, trình tự, thủ tục giải quyết khiếu nại lần đầu thực hiện tương
tự theo quy định tại Điều 85 của Nghị định này.

3\. Trình tự, thủ tục giải quyết khiếu nại lần tiếp theo phải thực hiện theo
quy định của pháp luật về khiếu nại, cụ thể như sau:

a) Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được khiếu nại thuộc thẩm quyền
giải quyết, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện phải thụ lý để giải quyết và
thông báo bằng văn bản cho người khiếu nại biết.

Trong trường hợp khiếu nại không được thụ lý thì phải thông báo bằng văn bản
và nêu rõ lý do.

Việc giải quyết khiếu nại phải thể hiện bằng quyết định giải quyết khiếu nại.

Người giải quyết khiếu nại lần tiếp theo phải gặp gỡ, đối thoại trực tiếp với
người khiếu nại, người bị khiếu nại trong trường hợp cần thiết.

b) Thời hạn giải quyết khiếu nại lần tiếp theo không quá 45 ngày, kể từ ngày
thụ lý giải quyết; đối với vụ việc phức tạp thì thời hạn giải quyết có thể kéo
dài hơn, nhưng không quá 60 ngày, kể từ ngày thụ lý để giải quyết.

Ở vùng sâu, vùng xa, đi lại khó khăn thì thời hạn giải quyết lần tiếp theo
không quá 60 ngày, kể từ ngày thụ lý để giải quyết; đối với vụ việc phức tạp
thì thời hạn giải quyết khiếu nại có thể kéo dài hơn, nhưng không quá 70 ngày,
kể từ ngày thụ lý để giải quyết.

c) Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày hết thời hạn giải quyết theo quy định
tại khoản 3 Điều 86 mà khiếu nại không được giải quyết hoặc kể từ ngày nhận
được quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu mà người khiếu nại không đồng ý
thì có quyền khiếu nại lên người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại tiếp theo,
trừ trường hợp đó là quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng. Đối với vùng
sâu, vùng xa, đi lại khó khăn thì thời hạn trên có thể kéo dài nhưng không quá
45 ngày.

4\. Đối với khiếu nại thuộc thẩm quyền giải quyết của cấp dưới nhưng quá thời
hạn quy định mà chưa được giải quyết thì Thủ trưởng cơ quan cấp trên yêu cầu
cấp dưới giải quyết.

****Điều 87\. Giải quyết khiếu nại của Giám đốc Sở Tư pháp****

1\. Giám đốc Sở Tư pháp thụ lý và giải quyết khiếu nại đối với quyết định hành
chính, hành vi hành chính của mình; hành vi hành chính của cán bộ hộ tịch của
Sở Tư pháp trong đăng ký và quản lý hộ tịch.

2\. Thời hạn, trình tự, thủ tục giải quyết khiếu nại thực hiện tương tự theo
quy định tại Điều 85 của Nghị định này.

Điều 88. Giải quyết khiếu nại của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thụ lý và giải quyết khiếu nại về hộ
tịch mà Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện đã giải quyết, nhưng còn có khiếu
nại.

2\. Thời hạn, trình tự, thủ tục giải quyết khiếu nại của Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh thực hiện tương tự theo quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 86
của Nghị định này.

3\. Quyết định giải quyết khiếu nại của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh là
quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng.

****Điều 89\. Giải quyết khiếu nại của Bộ trưởng Bộ Tư pháp****

1\. Bộ trưởng Bộ Tư pháp thụ lý và giải quyết khiếu nại về hộ tịch mà Giám đốc
Sở Tư pháp đã giải quyết nhưng còn có khiếu nại; xem xét lại quyết định giải
quyết khiếu nại cuối cùng của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có vi phạm
pháp luật gây thiệt hại đến lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của
công dân, cơ quan, tổ chức theo kiến nghị của Tổng thanh tra.

2\. Trình tự, thủ tục và thời hạn giải quyết khiếu nại của Bộ trưởng Bộ Tư
pháp thực hiện tương tự theo quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 86 của Nghị
định này.

3\. Quyết định giải quyết khiếu nại của Bộ trưởng Bộ Tư pháp là quyết định
giải quyết cuối cùng.

****Mục 2****

****TỐ CÁO VÀ GIẢI QUYẾT TỐ CÁO****

****Điều 90\. Quyền tố cáo của công dân đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân vi phạm pháp luật trong đăng ký và quản lý hộ tịch****

Công dân (sau đây gọi là người tố cáo) có quyền tố cáo với cơ quan, tổ chức,
cá nhân có thẩm quyền về hành vi vi phạm pháp luật của cơ quan đăng ký hộ tịch
hoặc cán bộ, công chức làm công tác hộ tịch gây thiệt hại hoặc đe dọa gây
thiệt hại đến lợi ích hợp pháp của chính mình hoặc của người khác.

****Điều 91\. Tiếp nhận tố cáo****

Người tố cáo phải gửi đơn đến cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền giải
quyết tố cáo. Trong đơn tố cáo phải nêu rõ họ, tên, địa chỉ của người tố cáo
và người bị tố cáo, cơ quan bị tố cáo, nội dung tố cáo. Trong trường hợp người
tố cáo đến tố cáo trực tiếp thì người có trách nhiệm tiếp nhận việc tố cáo và
phải ghi rõ nội dung tố cáo, họ, tên, địa chỉ của người tố cáo và người bị tố
cáo, cơ quan bị tố cáo. Bản ghi nội dung tố cáo phải được người tố cáo ký xác
nhận.

****Điều 92\. Thẩm quyền giải quyết tố cáo****

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thụ lý và giải quyết tố cáo đối với hành
vi vi phạm pháp luật trong đăng ký và quản lý hộ tịch của cán bộ Tư pháp hộ
tịch.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện thụ lý và giải quyết tố cáo đối với
hành vi vi phạm pháp luật trong đăng ký và quản lý hộ tịch của Chủ tịch, Phó
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, cán bộ Phòng Tư pháp cấp huyện được phân công
phụ trách công tác hộ tịch.

3\. Giám đốc Sở Tư pháp thụ lý và giải quyết việc tố cáo đối với những hành vi
vi phạm pháp luật trong đăng ký và quản lý hộ tịch của cán bộ hộ tịch của Sở
Tư pháp.

4\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thụ lý và giải quyết việc tố cáo đối với
những hành vi vi phạm pháp luật trong đăng ký và quản lý hộ tịch của lãnh đạo
Sở Tư pháp, lãnh đạo Ủy ban nhân dân cấp huyện được giao phụ trách công tác hộ
tịch.

5\. Thủ trưởng cơ quan, tổ chức cấp trên trực tiếp của người giải quyết tố cáo
thụ lý giải quyết tiếp theo trong trường hợp tố cáo đã được giải quyết nhưng
người tố cáo có căn cứ cho rằng việc giải quyết tố cáo đó không đúng pháp luật
và tố cáo tiếp.

****Điều 93\. Trình tự, thủ tục giải quyết tố cáo****

Trình tự, thủ tục giải quyết tố cáo được thực hiện theo quy định của Luật
Khiếu nại, tố cáo và các văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn thi hành.

****Mục 3****

****XỬ LÝ VI PHẠM TRONG ĐĂNG KÝ VÀ QUẢN LÝ HỘ TỊCH****

****Điều 94\. Xử lý vi phạm đối với cán bộ, công chức có thẩm quyền đăng ký và quản lý hộ tịch****

1\. Người có thẩm quyền đăng ký và quản lý hộ tịch mà do thiếu tinh thần trách
nhiệm hoặc cố ý làm trái với các quy định của Nghị định này và các văn bản
pháp luật khác về hộ tịch, thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm có thể bị kỷ
luật hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại, thì phải bồi thường
theo quy định của pháp luật.

2\. Việc xử lý kỷ luật và xác định trách nhiệm vật chất đối với cán bộ, công
chức do vi phạm pháp luật trong đăng ký và quản lý hộ tịch được thực hiện theo
quy định chung của pháp luật về phân cấp quản lý cán bộ; về chế độ thôi việc
đối với cán bộ, công chức; về xử lý kỷ luật và trách nhiệm vật chất đối với
công chức.

3\. Trường hợp đã xử lý kỷ luật, nhưng xét thấy nếu để cán bộ, công chức đã bị
kỷ luật tiếp tục làm công tác hộ tịch không bảo đảm uy tín của cơ quan, thì
phải bố trí cán bộ, công chức đó làm công việc khác.

4\. Trong quá trình xem xét kỷ luật cán bộ, công chức mà phát hiện có dấu hiệu
tội phạm, thì người có thẩm quyền xử lý kỷ luật đề nghị cơ quan có thẩm quyền
truy cứu trách nhiệm hình sự.

Điều 95. Xử lý vi phạm đối với người yêu cầu đăng ký hộ tịch

1\. Người yêu cầu đăng ký hộ tịch mà gian dối trong việc đăng ký hộ tịch, thì
tuỳ mức độ vi phạm có thể bị xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình
sự theo quy định của pháp luật.

2\. Cá nhân, tổ chức có trách nhiệm phải đi đăng ký hộ tịch mà không thực hiện
đúng các quy định của Nghị định này, thì bị xử phạt hành chính theo quy định
của pháp luật về xử phạt vi phạm hành chính.

****Chương IX****

****ĐIỀU KHOẢN CUỐI CÙNG****

****Điều 96\. Áp dụng Nghị định trong một số trường hợp đặc biệt****

1\. Các quy định về đăng ký khai sinh tại Mục 1 Chương II của Nghị định này,
cũng được áp dụng để đăng ký khai sinh trong các trường hợp sau:

a) Trẻ em sinh ra tại Việt Nam, có cha và mẹ là công dân Việt Nam định cư ở
nước ngoài;

b) Trẻ em sinh ra tại Việt Nam có cha hoặc mẹ là công dân Việt Nam cư trú ở
trong nước, còn người kia là công dân Việt Nam định cư ở nước ngoài;

c) Trẻ em sinh ra tại Việt Nam có cha và mẹ là người nước ngoài hoặc người
không quốc tịch cư trú ổn định lâu dài tại Việt Nam;

d) Trẻ em sinh ra tại Việt Nam có cha hoặc mẹ là người nước ngoài hoặc người
không quốc tịch cư trú ổn định lâu dài tại Việt Nam, còn người kia là công dân
Việt Nam cư trú ở trong nước;

đ) Trẻ em sinh ra tại Việt Nam có cha hoặc mẹ là công dân Việt Nam thường trú
tại khu vực biên giới, còn người kia là công dân của nước láng giềng thường
trú tại khu vực biên giới.

2\. Các quy định về đăng ký khai tử tại Mục 3 Chương II của Nghị định này cũng
được áp dụng đối với những trường hợp người chết là người nước ngoài hoặc
người không quốc tịch cư trú ổn định lâu dài tại Việt Nam.

3\. Các quy định về thay đổi, cải chính hộ tịch, xác định lại dân tộc, xác
định lại giới tính, bổ sung hộ tịch, điều chỉnh hộ tịch tại Mục 7 Chương II
của Nghị định này cũng được áp dụng đối với công dân Việt Nam định cư ở nước
ngoài, mà trước đây đã đăng ký hộ tịch trước cơ quan có thẩm quyền của Việt
Nam.

Các quy định về cải chính hộ tịch, xác định lại giới tính, bổ sung hộ tịch,
điều chỉnh hộ tịch tại Mục 7 Chương II của Nghị định này cũng được áp dụng đối
với người nước ngoài trước đây đã đăng ký hộ tịch trước cơ quan có thẩm quyền
của Việt Nam.

Sở Tư pháp mà trong địa hạt của tỉnh (thành phố) đó trước đây đương sự đã đăng
ký hộ tịch có thẩm quyền giải quyết việc thay đổi, cải chính hộ tịch, xác định
lại dân tộc, xác định lại giới tính, bổ sung hộ tịch, điều chỉnh hộ tịch trong
những trường hợp nói trên.

Riêng đối với việc giải quyết cải chính hộ tịch, xác định lại giới tính, bổ
sung hộ tịch, điều chỉnh hộ tịch cho người nước ngoài hoặc người không quốc
tịch cư trú ổn định lâu dài tại Việt Nam mà đã đăng ký hộ tịch tại Ủy ban nhân
dân cấp xã theo quy định tại Nghị định này, thì được thực hiện như đối với
công dân Việt Nam ở trong nước.

4\. Các quy định về đăng ký lại việc kết hôn, đăng ký lại việc nuôi con nuôi
tại Mục 9 Chương II của Nghị định này, cũng được áp dụng để giải quyết đăng ký
lại việc kết hôn, nhận nuôi con nuôi giữa công dân Việt Nam thường trú tại khu
vực biên giới với công dân của nước láng giềng thường trú tại khu vực biên
giới với Việt Nam mà việc kết hôn, nuôi con nuôi trước đây đã được đăng ký tại
Ủy ban nhân dân cấp xã theo quy định tại Nghị định số [68/2002/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=68/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 10 năm 2002 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật Hôn nhân và gia đình về quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước
ngoài.

****Điều 97\. Áp dụng Nghị định đối với việc đăng ký và quản lý hộ tịch ở các huyện đảo****

Đối với các huyện đảo không có đơn vị hành chính cấp xã, thì ngoài việc thực
hiện chức năng đăng ký và quản lý hộ tịch của Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy
ban nhân dân huyện đảo còn thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn về đăng ký và
quản lý hộ tịch của Ủy ban nhân dân cấp xã theo quy định của Nghị định này.

Phòng Tư pháp của huyện đảo có trách nhiệm cử cán bộ chuyên trách thực hiện
các nhiệm vụ, quyền hạn về đăng ký và quản lý hộ tịch theo quy định của Nghị
định này.

****Điều 98\. Hiệu lực thi hành****

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 4 năm 2006 và thay thế
Nghị định số [83/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=83/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 10 năm 1998 của Chính phủ về đăng ký hộ tịch. Các quy định về
đăng ký, quản lý hộ tịch trước đây trái với Nghị định này đều bãi bỏ.

****Điều 99\. Trách nhiệm thi hành****

1\. Bộ trưởng Bộ Tài chính có trách nhiệm ban hành chế độ thu, miễn, giảm,
quản lý, sử dụng lệ phí đăng ký hộ tịch và hỗ trợ kinh phí mua sổ hộ tịch,
biểu mẫu hộ tịch đối với khu vực miền núi, vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào
dân tộc thiểu số.

2\. Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao có
trách nhiệm phối hợp với Bộ trưởng Bộ Tư pháp hướng dẫn những vấn đề có liên
quan đến ngành mình được quy định tại Nghị định này.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

