**NGHỊ ĐỊNH**

**S****ửa đổi, bổ sung một số điều của ****N****ghị định số [112/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=112/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) **

**ngày 02 tháng 10 năm 2013 quy định hình thức xử phạt trục xuất, **

**biện pháp tạm giữ người, áp giải người vi phạm theo thủ tục hành chính **

**và quản lý người nước ngoài vi phạm pháp luật ****V****iệt ****N****am **

**trong thời gian làm thủ tục trục xuất**

________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật Phòng, chống bạo __l__ực gia đình ngày 21 tháng 11 năm 2007;_

_Căn cứ Luật Xử lý v__i __phạm hành ch__í__nh ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật Hải quan ngày 23 th__á__ng 6 năm 2014;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an;_

_Chính phủ ban hành Nghị định sửa __đổi, bổ __sung một s__ố __Điều của Nghị
định số __1__12/__2013__/NĐ-CP ngày 02 tháng 10 năm 20__1__3 quy định hình
thức xử phạt trục xuất, biện pháp tạm giữ người, áp giải người vi phạm theo
thủ tục hành ch__í__nh và quản lý người nước ngoài vi phạm pháp luật Việt Nam
trong thời gian __l__àm thủ tục trục xuất._

**Điều 1\. Sửa đổi, bổ sung một số Điều của Nghị định số [112/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=112/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 02 tháng 10 năm 2013 quy định hình thức xử phạt trục xuất, biện pháp tạm giữ người, áp giải người vi phạm theo thủ tục hành chính và quản lý người nước ngoài vi phạm pháp luật Việt Nam trong thời gian làm thủ tục trục xuất (viết gọn là Nghị định số [112/2013/NĐ-CP)](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=112/2013/N%C4%90-CP\)&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)**

1\. Sửa đổi, bổ sung Khoản 1 Điều 3 như sau:

“1. Việc tạm giữ, áp giải người theo thủ tục hành chính và áp dụng hình thức
xử phạt trục xuất phải bảo đảm đúng đối tượng, đúng thủ tục, thẩm quyền và
thời hạn quy định tại Luật Xử lý vi phạm hành chính, Điều 102 Luật Hải quan,
Nghị định này và các quy định khác của pháp luật có liên quan”.

2\. Sửa đổi, bổ sung Điều 11 như sau:

**“Điều 11. Tạm giữ ****người ****theo thủ tục hành chính**

Việc tạm giữ người theo thủ tục hành chính chỉ được áp dụng trong các trường
hợp sau:

1\. Khi cần ngăn chặn, đình chỉ ngay các hành vi sau:

a) Gây rối trật tự công cộng;

b) Gây thương tích cho người khác.

2\. Khi cần ngăn chặn, đình chỉ ngay hành vi buôn lậu, vận chuyển trái phép
hàng hóa qua biên giới trong các trường hợp sau mà người vi phạm có dấu hiệu
bỏ trốn, tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm, gây cản trở việc xử lý vi
phạm:

a) Xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa cấm xuất khẩu, nhập khẩu hoặc tạm ngừng xuất
khẩu, nhập khẩu theo quy định của pháp luật;

b) Xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa thuộc danh Mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
có Điều kiện mà không có giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu hoặc giấy tờ của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền cấp theo quy định kèm theo hàng hóa;

c) Xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa không đi qua cửa khẩu quy định, không làm thủ
tục hải quan theo quy định của pháp luật hoặc gian lận số lượng, chủng loại
hàng hóa khi làm thủ tục hải quan;

d) Xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa không có hóa đơn, chứng từ kèm theo theo quy
định của pháp luật hoặc có hóa đơn, chứng từ nhưng hóa đơn, chứng từ không hợp
pháp theo quy định của pháp luật;

đ) Nhập khẩu hàng hóa theo quy định của pháp luật phải dán tem nhập khẩu nhưng
không có tem dán vào hàng hóa theo quy định của pháp luật hoặc có tem dán
nhưng là tem giả, tem đã qua sử dụng;

e) Buôn bán qua biên giới hoặc từ khu phi thuế quan vào nội địa hoặc ngược lại
trái quy định của pháp luật mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

g) Vận chuyển hàng hóa qua biên giới hoặc từ khu phi thuế quan vào nội địa
hoặc ngược lại trái quy định của pháp luật;

h) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

3\. Khi cần ngăn chặn, đình chỉ ngay hành vi vi phạm quy định tại Khoản 5 Điều
20 Luật Phòng, chống bạo lực gia đình và Khoản 1 Điều 12 Nghị định số [08/2009
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=08/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 02 năm 2009 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số Điều
của Luật Phòng, chống bạo lực gia đình”.

3\. Sửa đổi, bổ sung Điều 12 như sau:

**“Điều 12. Thẩm quyền tạm giữ người theo thủ tục hành chính**

1\. Những người sau đây có thẩm quyền quyết định tạm giữ người theo thủ tục
hành chính:

a) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, Trưởng Công an phường;

b) Trưởng Công an cấp huyện;

c) Trưởng phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Trưởng phòng
Cảnh sát trật tự, Trưởng phòng Cảnh sát giao thông đường bộ, đường sắt, Trưởng
phòng Cảnh sát đường thủy, Trưởng phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự
quản lý kinh tế và chức vụ, Trưởng phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự
xã hội, Trưởng phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về ma túy, Trưởng phòng Quản
lý xuất nhập cảnh của Công an cấp tỉnh; Trưởng phòng Cảnh sát thi hành án hình
sự và hỗ trợ tư pháp, Trưởng phòng Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi
trường;

d) Thủ trưởng đơn vị Cảnh sát cơ động từ cấp đại đội trở lên, Trạm trưởng Trạm
Công an cửa khẩu;

đ) Hạt trưởng Hạt kiểm lâm, Đội trưởng Đội kiểm lâm cơ động;

e) Chi cục trưởng Chi cục Hải quan, Đội trưởng Đội kiểm soát thuộc Cục Hải
quan, Đội trưởng Đội kiểm soát chống buôn lậu và Hải đội trưởng Hải đội kiểm
soát trên biển thuộc Cục Điều tra chống buôn lậu Tổng cục hải quan;

g) Đội trưởng Đội quản lý thị trường;

h) Chỉ huy trưởng Tiểu khu biên phòng, Chỉ huy trưởng biên phòng Cửa khẩu
cảng, Chỉ huy trưởng Hải đoàn biên phòng, Chỉ huy trưởng Hải đội biên phòng,
Trưởng đồn biên phòng và Thủ trưởng đơn vị bộ đội biên phòng đóng ở biên giới,
hải đảo;

i) Hải đội trưởng Hải đội Cảnh sát biển, Hải đoàn trưởng Hải đoàn Cảnh sát
biển, Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển;

k) Người chỉ huy tàu bay, thuyền trưởng, trưởng tàu khi tàu bay, tàu biển, tàu
hỏa đã rời sân bay, bến cảng, nhà ga;

l) Thẩm phán chủ tọa phiên tòa.

2\. Người có thẩm quyền tạm giữ người quy định tại các Điểm từ a đến i Khoản 1
Điều này có thể giao quyền cho cấp phó. Việc giao quyền chỉ được thực hiện khi
cấp trưởng vắng mặt và phải được thể hiện bằng văn bản, trong đó xác định rõ
phạm vi, nội dung, thời hạn được giao quyền. Cấp phó được giao quyền phải chịu
trách nhiệm về quyết định của mình trước cấp trưởng và trước pháp luật. Người
được giao quyền không được giao quyền, ủy quyền cho bất kỳ cá nhân nào khác”.

**Điều 2\. Bãi bỏ các quy định hiện hành**

Bãi bỏ các quy định tại Khoản 1 Điều 3, Điều 11, Điều 12 của Nghị định số
[112/2013/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=112/2013/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 3\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 02 tháng 5 năm 2016.

**Điều 4\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

