

**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết thi hành một số điều của Bộ luật Lao động về lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam**

**___________________________________**

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 18 tháng 6 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Bộ
luật Lao động về lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam,_

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết thi hành Bộ luật Lao động về cấp giấy phép lao
động cho lao động là công dân nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam, việc trục
xuất lao động là công dân nước ngoài làm việc tại Việt Nam không có giấy phép
lao động.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

1\. Lao động là công dân nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam (sau đây viết
tắt là người lao động nước ngoài) theo các hình thức sau đây:

a) Thực hiện hợp đồng lao động;

b) Di chuyển trong nội bộ doanh nghiệp;

c) Thực hiện các loại hợp đồng hoặc thỏa thuận về kinh tế, thương mại, tài
chính, ngân hàng, bảo hiểm, khoa học kỹ thuật, văn hóa, thể thao, giáo dục,
dạy nghề và y tế;

d) Nhà cung cấp dịch vụ theo hợp đồng;

đ) Chào bán dịch vụ;

e) Làm việc cho tổ chức phi chính phủ nước ngoài, tổ chức quốc tế tại Việt Nam
được phép hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam;

g) Tình nguyện viên;

h) Người chịu trách nhiệm thành lập hiện diện thương mại;

i) Nhà quản lý, giám đốc điều hành, chuyên gia, lao động kỹ thuật;

k) Tham gia thực hiện các gói thầu, dự án tại Việt Nam.

2\. Người sử dụng người lao động nước ngoài, bao gồm:

a) Doanh nghiệp hoạt động theo Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư hoặc theo điều
ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;

b) Nhà thầu (nhà thầu chính, nhà thầu phụ) nước ngoài hoặc trong nước tham dự
thầu, thực hiện hợp đồng;

c) Văn phòng đại diện, chi nhánh của doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức và nhà
thầu được cơ quan có thẩm quyền cấp phép thành lập;

d) Cơ quan nhà nước;

đ) Tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội -
nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, tổ chức phi chính
phủ nước ngoài, tổ chức quốc tế tại Việt Nam;

e) Tổ chức sự nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật;

g) Văn phòng dự án nước ngoài hoặc tổ chức quốc tế tại Việt Nam;

h) Văn phòng điều hành của bên hợp danh nước ngoài theo hợp đồng hợp tác kinh
doanh tại Việt Nam;

i) Các tổ chức hành nghề luật sư tại Việt Nam theo quy định của pháp luật;

k) Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã thành lập và hoạt động theo Luật Hợp tác
xã;

l) Hội, hiệp hội doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật;

m) Hộ kinh doanh, cá nhân được phép hoạt động kinh doanh theo quy định của
pháp luật.

**Điều 3. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Người lao động nước ngoài di chuyển trong nội bộ doanh nghiệp là nhà quản
lý, giám đốc điều hành, chuyên gia và lao động kỹ thuật của một doanh nghiệp
nước ngoài đã thành lập hiện diện thương mại trên lãnh thổ Việt Nam, di chuyển
tạm thời trong nội bộ doanh nghiệp sang hiện diện thương mại trên lãnh thổ
Việt Nam và đã được doanh nghiệp nước ngoài tuyển dụng trước đó ít nhất 12
tháng.

2\. Tình nguyện viên là người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam theo
hình thức tự nguyện và không hưởng lương để thực hiện điều ước quốc tế mà Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

3\. Chuyên gia là người lao động nước ngoài đã được nước ngoài công nhận là
chuyên gia hoặc người lao động nước ngoài có trình độ kỹ sư, cử nhân trở lên
hoặc tương đương và có ít nhất 05 năm làm việc trong chuyên ngành được đào
tạo.

4\. Lao động kỹ thuật là người lao động nước ngoài đã được đào tạo chuyên
ngành kỹ thuật có thời gian ít nhất 01 năm và đã làm việc ít nhất 03 năm trong
chuyên ngành kỹ thuật được đào tạo.

**Chương II**

**CẤP GIẤY PHÉP LAO ĐỘNG, CẤP LẠI GIẤY PHÉP LAO ĐỘNG, TRỤC XUẤT NGƯỜI LAO ĐỘNG NƯỚC NGOÀI KHÔNG CÓ GIẤY PHÉP LAO ĐỘNG**

**Mục 1**

**XÁC ĐỊNH VỊ TRÍ CÔNG VIỆC ĐƯỢC SỬ DỤNG NGƯỜI LAO ĐỘNG NƯỚC NGOÀI**

**Điều 4. Nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài**

1\. Hằng năm, người sử dụng lao động (trừ nhà thầu) có trách nhiệm xác định
nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài đối với từng vị trí công việc mà
người lao động Việt Nam chưa đáp ứng được và báo cáo giải trình với Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây viết tắt là Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh) nơi người sử dụng lao động đặt trụ sở chính. Trong quá
trình thực hiện nếu thay đổi nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài thì
người sử dụng lao động phải báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có văn bản chấp thuận cho từng người sử
dụng lao động về việc sử dụng người lao động nước ngoài đối với từng vị trí
công việc.

**Điều 5. Nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài của nhà thầu**

1\. Trường hợp cần sử dụng người lao động nước ngoài có chuyên môn phù hợp với
yêu cầu của gói thầu thì trong hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu phải kê khai số
lượng, trình độ, năng lực chuyên môn, kinh nghiệm của người lao động nước
ngoài huy động để thực hiện gói thầu; nghiêm cấm sử dụng người lao động nước
ngoài thực hiện các công việc mà người lao động Việt Nam có khả năng thực hiện
và đáp ứng yêu cầu của gói thầu, đặc biệt là lao động phổ thông, lao động
không qua đào tạo kỹ năng nghiệp vụ.

Việc đánh giá, lựa chọn nhà thầu phải thực hiện theo các quy định về sử dụng
lao động đã nêu trong hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu và các quy định về đấu
thầu của pháp luật Việt Nam.

2\. Khi thực hiện hợp đồng, chủ đầu tư phải tổ chức giám sát, yêu cầu nhà thầu
thực hiện đúng nội dung đã cam kết trong hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất về việc
sử dụng người lao động Việt Nam và người lao động nước ngoài.

3\. Trước khi tuyển người lao động nước ngoài, nhà thầu có trách nhiệm đề nghị
tuyển người lao động Việt Nam vào các vị trí công việc dự kiến tuyển người lao
động nước ngoài (có kèm theo xác nhận của chủ đầu tư) với Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh nơi nhà thầu thực hiện gói thầu.

Trường hợp nhà thầu có nhu cầu điều chỉnh, bổ sung số lao động đã xác định
trong hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất thì chủ đầu tư phải xác nhận phương án điều
chỉnh, bổ sung nhu cầu lao động cần sử dụng của nhà thầu nước ngoài.

4\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo các cơ quan, tổ chức của địa
phương giới thiệu, cung ứng người lao động Việt Nam cho nhà thầu. Trong thời
hạn tối đa 02 tháng, kể từ ngày nhận được đề nghị tuyển từ 500 người lao động
Việt Nam trở lên và 01 tháng, kể từ ngày nhận được đề nghị tuyển dưới 500
người lao động Việt Nam mà không giới thiệu hoặc cung ứng người lao động Việt
Nam được cho nhà thầu thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết
định việc nhà thầu được tuyển người lao động nước ngoài vào các vị trí công
việc không tuyển được người lao động Việt Nam.

5\. Chủ đầu tư có trách nhiệm hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra nhà thầu thực hiện
các quy định về tuyển dụng, sử dụng người lao động nước ngoài làm việc cho nhà
thầu theo quy định của pháp luật; theo dõi và quản lý người lao động nước
ngoài thực hiện các quy định của pháp luật Việt Nam; hằng quý, báo cáo Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội về tình hình tuyển dụng, sử dụng và quản lý người
lao động nước ngoài của các nhà thầu theo quy định của Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội.

6\. Hằng quý, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội phối hợp với cơ quan công an
và các cơ quan có liên quan kiểm tra tình hình thực hiện các quy định của pháp
luật Việt Nam đối với người lao động nước ngoài làm việc tại các gói thầu do
nhà thầu trúng thầu trên địa bàn thực hiện.

**Điều 6. Báo cáo sử dụng người lao động nước ngoài**

Định kỳ 06 tháng và hằng năm, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội có trách
nhiệm báo cáo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về nhu cầu sử dụng người lao
động nước ngoài, chấp thuận nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài và tình
hình sử dụng người lao động nước ngoài làm việc trên địa bàn.

**Mục 2**

**NGƯỜI LAO ĐỘNG NƯỚC NGOÀI KHÔNG THUỘC DIỆN CẤP GIẤY PHÉP LAO ĐỘNG**

**Điều 7. Các trường hợp người lao động nước ngoài không thuộc diện cấp giấy phép lao động**

1\. Người lao động nước ngoài quy định tại Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4,
Khoản 5, Khoản 6, Khoản 7 và Khoản 8 Điều 172 của Bộ luật Lao động.

2\. Các trường hợp khác không thuộc diện cấp giấy phép lao động, bao gồm:

a) Di chuyển trong nội bộ doanh nghiệp thuộc phạm vi 11 ngành dịch vụ trong
biểu cam kết dịch vụ của Việt Nam với Tổ chức Thương mại thế giới, bao gồm:
kinh doanh; thông tin; xây dựng; phân phối; giáo dục; môi trường; tài chính; y
tế; du lịch; văn hóa giải trí và vận tải;

Bộ Công Thương hướng dẫn căn cứ, thủ tục để xác định người lao động nước ngoài
di chuyển trong nội bộ doanh nghiệp thuộc phạm vi 11 ngành dịch vụ nêu trên.

b) Vào Việt Nam để cung cấp dịch vụ tư vấn về chuyên môn và kỹ thuật hoặc thực
hiện các nhiệm vụ khác phục vụ cho công tác nghiên cứu, xây dựng, thẩm định,
theo dõi đánh giá, quản lý và thực hiện chương trình, dự án sử dụng nguồn hỗ
trợ phát triển chính thức (ODA) theo quy định hay thỏa thuận trong các điều
ước quốc tế về ODA đã ký kết giữa cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam và nước
ngoài;

c) Được Bộ Ngoại giao cấp giấy phép hoạt động thông tin, báo chí tại Việt Nam
theo quy định của pháp luật;

d) Giáo viên của cơ quan, tổ chức nước ngoài được cơ quan có thẩm quyền của
nước đó cử sang Việt Nam giảng dạy tại trường quốc tế thuộc phạm vi quản lý
của cơ quan đại diện ngoại giao nước ngoài hoặc tổ chức quốc tế tại Việt Nam;

đ) Tình nguyện viên;

Người lao động nước ngoài theo quy định tại Điểm d và Điểm đ Khoản 2 Điều này
phải có xác nhận của cơ quan đại diện ngoại giao nước ngoài hoặc tổ chức quốc
tế tại Việt Nam.

e) Người có trình độ từ thạc sĩ trở lên hoặc tương đương thực hiện tư vấn,
giảng dạy, nghiên cứu khoa học tại cơ sở giáo dục đại học, cơ sở dạy nghề
trình độ cao đẳng với thời gian không quá 30 ngày;

Cơ sở giáo dục đại học, cơ sở dạy nghề trình độ cao đẳng phải có văn bản xác
nhận về việc người lao động nước ngoài thực hiện công việc tư vấn, giảng dạy,
nghiên cứu khoa học.

g) Người lao động nước ngoài vào Việt Nam thực hiện thỏa thuận quốc tế mà cơ
quan nhà nước ở Trung ương, cơ quan cấp tỉnh và tổ chức chính trị - xã hội cấp
Trung ương ký kết theo quy định của pháp luật.

Cơ quan nhà nước ở Trung ương, cơ quan cấp tỉnh và tổ chức chính trị - xã hội
cấp Trung ương phải có văn bản thông báo với cơ quan có thẩm quyền cấp giấy
phép lao động về việc người lao động nước ngoài vào Việt Nam để thực hiện thỏa
thuận quốc tế mà các cơ quan, tổ chức này đã ký kết.

h) Các trường hợp khác do Thủ tướng Chính phủ quyết định theo đề nghị của Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội.

**Điều 8. Thủ tục xác nhận người lao động nước ngoài không thuộc diện cấp giấy phép lao động**

1\. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội có thẩm quyền xác nhận người lao động
nước ngoài không thuộc diện cấp giấy phép lao động.

2\. Người sử dụng lao động phải đề nghị Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
nơi người lao động nước ngoài thường xuyên làm việc xác nhận người lao động
nước ngoài không thuộc diện cấp giấy phép lao động trước ít nhất 07 ngày làm
việc, kể từ ngày người lao động nước ngoài bắt đầu làm việc.

3\. Hồ sơ đề nghị xác nhận không thuộc diện cấp giấy phép lao động, bao gồm:

a) Văn bản đề nghị xác nhận người lao động nước ngoài không thuộc diện cấp
giấy phép lao động;

b) Danh sách trích ngang về người lao động nước ngoài với nội dung: họ, tên;
tuổi; giới tính; quốc tịch; số hộ chiếu; ngày bắt đầu và ngày kết thúc làm
việc; vị trí công việc của người lao động nước ngoài;

c) Các giấy tờ để chứng minh người lao động nước ngoài không thuộc diện cấp
giấy phép lao động.

Các giấy tờ chứng minh người lao động nước ngoài không thuộc diện cấp giấy
phép lao động là 01 bản chính hoặc 01 bản sao nếu bằng tiếng nước ngoài thì
miễn hợp pháp hóa lãnh sự, nhưng phải dịch ra tiếng Việt và chứng thực theo
quy định của pháp luật Việt Nam.

4\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị, Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội có văn bản xác nhận gửi người sử dụng lao động.
Trường hợp không xác nhận thì có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.

**Mục 3**

**CẤP GIẤY PHÉP LAO ĐỘNG**

**Điều 9. Điều kiện cấp giấy phép lao động**

1\. Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ theo quy định của pháp luật.

2\. Có sức khỏe phù hợp với yêu cầu công việc.

3\. Là nhà quản lý, giám đốc điều hành, chuyên gia hoặc lao động kỹ thuật.

Đối với người lao động nước ngoài hành nghề khám bệnh, chữa bệnh, trực tiếp
khám bệnh, chữa bệnh tại Việt Nam hoặc làm việc trong lĩnh vực giáo dục, đào
tạo và dạy nghề phải có đủ các điều kiện theo quy định của pháp luật Việt Nam
về khám bệnh, chữa bệnh, giáo dục, đào tạo và dạy nghề.

4\. Không phải là người phạm tội hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy
định của pháp luật Việt Nam và pháp luật nước ngoài.

5\. Được chấp thuận bằng văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc sử
dụng người lao động nước ngoài.

**Điều 10. Hồ sơ đề nghị cấp giấy phép lao động**

1\. Văn bản đề nghị cấp giấy phép lao động của người sử dụng lao động theo quy
định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

2\. Giấy chứng nhận sức khỏe được cấp ở nước ngoài hoặc ở Việt Nam theo quy
định của Bộ Y tế.

3\. Văn bản xác nhận không phải là người phạm tội hoặc bị truy cứu trách nhiệm
hình sự theo quy định của pháp luật Việt Nam và pháp luật nước ngoài có giá
trị trong thời hạn 06 tháng, tính đến thời điểm nộp hồ sơ.

4\. Văn bản xác nhận là nhà quản lý, giám đốc điều hành, chuyên gia hoặc lao
động kỹ thuật.

Đối với một số nghề, công việc, văn bản xác nhận trình độ chuyên môn, kỹ thuật
của người lao động nước ngoài được thay thế bằng một trong các giấy tờ sau
đây:

a) Giấy công nhận là nghệ nhân những ngành nghề truyền thống do cơ quan có
thẩm quyền của nước ngoài cấp;

b) Văn bản chứng minh kinh nghiệm của cầu thủ bóng đá nước ngoài;

c) Bằng lái máy bay vận tải hàng không do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam
cấp đối với phi công nước ngoài;

d) Giấy phép bảo dưỡng tàu bay do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp đối
với người lao động nước ngoài làm công việc bảo dưỡng tàu bay.

5\. Văn bản của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về việc chấp thuận sử dụng
người lao động nước ngoài.

6\. 02 ảnh mầu (kích thước 4cm x 6cm, đầu để trần, chụp chính diện, rõ mặt, rõ
hai tai, không đeo kính, phông ảnh màu trắng), ảnh chụp không quá 06 tháng
tính đến thời điểm nộp hồ sơ.

7\. Bản sao hộ chiếu hoặc giấy tờ có giá trị thay hộ chiếu còn giá trị theo
quy định của pháp luật.

Các giấy tờ quy định tại Khoản 2, Khoản 3 và Khoản 4 Điều này là 01 bản chính
hoặc 01 bản sao; nếu bằng tiếng nước ngoài thì phải được hợp pháp hóa lãnh sự,
trừ trường hợp được miễn hợp pháp hóa lãnh sự theo điều ước quốc tế mà Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước ngoài liên quan đều là thành viên hoặc
theo nguyên tắc có đi có lại hoặc theo quy định của pháp luật và dịch ra tiếng
Việt, chứng thực theo quy định của pháp luật Việt Nam.

8\. Các giấy tờ liên quan đến người lao động nước ngoài:

a) Đối với người lao động nước ngoài theo quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều 2
Nghị định này phải có văn bản của doanh nghiệp nước ngoài cử sang làm việc tại
hiện diện thương mại của doanh nghiệp nước ngoài đó trên lãnh thổ Việt Nam và
văn bản chứng minh người lao động nước ngoài đã được doanh nghiệp nước ngoài
đó tuyển dụng trước khi làm việc tại Việt Nam ít nhất 12 tháng;

b) Đối với người lao động nước ngoài theo quy định tại Điểm c Khoản 1 Điều 2
Nghị định này phải có hợp đồng hoặc thỏa thuận ký kết giữa đối tác phía Việt
Nam và phía nước ngoài, trong đó phải có thỏa thuận về việc người lao động
nước ngoài làm việc tại Việt Nam;

c) Đối với người lao động nước ngoài theo quy định tại Điểm d Khoản 1 Điều 2
Nghị định này phải có hợp đồng cung cấp dịch vụ ký kết giữa đối tác phía Việt
Nam và phía nước ngoài và văn bản chứng minh người lao động nước ngoài đã làm
việc cho doanh nghiệp nước ngoài không có hiện diện thương mại tại Việt Nam
được ít nhất 02 năm;

d) Đối với người lao động nước ngoài theo quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều 2
Nghị định này phải có văn bản của nhà cung cấp dịch vụ cử người lao động nước
ngoài vào Việt Nam để đàm phán cung cấp dịch vụ;

đ) Đối với người lao động nước ngoài theo quy định tại Điểm e Khoản 1 Điều 2
Nghị định này phải có giấy chứng nhận tổ chức phi chính phủ nước ngoài, tổ
chức quốc tế được phép hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam;

e) Đối với người lao động nước ngoài theo quy định tại Điểm h Khoản 1 Điều 2
Nghị định này phải có văn bản của nhà cung cấp dịch vụ cử người lao động nước
ngoài vào Việt Nam để thành lập hiện diện thương mại của nhà cung cấp dịch vụ
đó;

g) Đối với người lao động nước ngoài theo quy định tại Điểm i Khoản 1 Điều 2
Nghị định này mà tham gia vào hoạt động của doanh nghiệp nước ngoài đã thành
lập hiện diện thương mại tại Việt Nam thì phải có văn bản chứng minh người lao
động nước ngoài được tham gia vào hoạt động của doanh nghiệp nước ngoài đó.

Các giấy tờ theo quy định tại Khoản này là 01 bản chính hoặc 01 bản sao, nếu
bằng tiếng nước ngoài thì miễn hợp pháp hóa lãnh sự, nhưng phải dịch ra tiếng
Việt và chứng thực theo quy định của pháp luật Việt Nam.

**Điều 11. Thời hạn của giấy phép lao động**

Thời hạn của giấy phép lao động được cấp là không quá 02 năm và theo thời hạn
của một trong các trường hợp sau đây:

1\. Thời hạn của hợp đồng lao động dự kiến sẽ ký kết;

2\. Thời hạn của phía nước ngoài cử người lao động nước ngoài sang làm việc
tại Việt Nam;

3\. Thời hạn hợp đồng hoặc thỏa thuận ký kết giữa đối tác phía Việt Nam và
phía nước ngoài;

4\. Thời hạn hợp đồng hoặc thỏa thuận cung cấp dịch vụ ký kết giữa đối tác
phía Việt Nam và phía nước ngoài;

5\. Thời hạn nêu trong văn bản của nhà cung cấp dịch vụ cử người lao động nước
ngoài vào Việt Nam để đàm phán cung cấp dịch vụ;

6\. Thời hạn đã được xác định trong giấy chứng nhận tổ chức phi chính phủ nước
ngoài, tổ chức quốc tế được phép hoạt động theo quy định của pháp luật Việt
Nam;

7\. Thời hạn trong văn bản của nhà cung cấp dịch vụ cử người lao động nước
ngoài vào Việt Nam để thành lập hiện diện thương mại của nhà cung cấp dịch vụ
đó;

8\. Thời hạn trong văn bản chứng minh người lao động nước ngoài được tham gia
vào hoạt động của một doanh nghiệp nước ngoài đã thành lập hiện diện thương
mại tại Việt Nam.

**Điều 12. Trình tự cấp giấy phép lao động**

1\. Trước ít nhất 15 ngày làm việc, kể từ ngày người lao động nước ngoài dự
kiến bắt đầu làm việc cho người sử dụng lao động thì người sử dụng lao động
phải nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy phép lao động cho Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội nơi người lao động nước ngoài có toàn bộ thời gian làm việc cho người
sử dụng lao động.

Trường hợp người lao động nước ngoài không có toàn bộ thời gian làm việc cho
người sử dụng lao động tại một tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thì hồ sơ
đề nghị cấp giấy phép lao động nộp cho Sở Lao động - Thương binh và Xã hội nơi
đóng trụ sở chính của người sử dụng lao động.

2\. Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội cấp giấy phép lao động cho người lao động nước ngoài
theo mẫu do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định. Trường hợp không cấp
giấy phép lao động thì trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

3\. Đối với người lao động nước ngoài theo quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều 2
Nghị định này, sau khi người lao động nước ngoài được cấp giấy phép lao động,
người sử dụng lao động và người lao động nước ngoài phải ký kết hợp đồng lao
động bằng văn bản theo quy định của pháp luật lao động Việt Nam trước ngày dự
kiến làm việc cho người sử dụng lao động. Nội dung hợp đồng lao động không
được trái với nội dung ghi trong giấy phép lao động đã được cấp.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ký kết hợp đồng lao động, người sử
dụng lao động phải gửi bản sao hợp đồng lao động đã ký kết và bản sao giấy
phép lao động đã được cấp tới Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đã cấp giấy
phép lao động đó.

**Mục 4**

**CẤP LẠI GIẤY PHÉP LAO ĐỘNG**

**Điều 13. Các trường hợp cấp lại giấy phép lao động**

1\. Giấy phép lao động bị mất, bị hỏng hoặc thay đổi nội dung ghi trên giấy
phép lao động như họ, tên; ngày, tháng, năm sinh; quốc tịch; số hộ chiếu; địa
điểm làm việc.

2\. Giấy phép lao động hết hạn.

**Điều 14. Hồ sơ đề nghị cấp lại giấy phép lao động**

1\. Văn bản đề nghị cấp lại giấy phép lao động của người sử dụng lao động theo
quy định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

2\. 02 ảnh mầu (kích thước 4cm x 6cm, đầu để trần, chụp chính diện, rõ mặt, rõ
hai tai, không đeo kính, phông ảnh màu trắng), ảnh chụp không quá 06 tháng
tính đến thời điểm nộp hồ sơ.

3\. Các giấy tờ đối với người lao động nước ngoài:

a) Đối với trường hợp cấp lại giấy phép lao động theo quy định tại Khoản 1
Điều 13 Nghị định này phải có bản sao hộ chiếu hoặc giấy tờ có giá trị thay hộ
chiếu còn giá trị theo quy định của pháp luật và giấy phép lao động đã được
cấp (trừ trường hợp bị mất);

b) Đối với trường hợp cấp lại giấy phép lao động theo quy định tại Khoản 2
Điều 13 Nghị định này phải có giấy phép lao động đã được cấp (trừ trường hợp
bị mất) còn thời hạn ít nhất 05 ngày, nhưng không quá 15 ngày, trước ngày giấy
phép lao động đã được cấp hết hạn; giấy chứng nhận sức khỏe theo quy định tại
Khoản 2 Điều 10 Nghị định này; văn bản của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
về việc chấp thuận sử dụng người lao động nước ngoài và một trong các giấy tờ
sau:

\- Văn bản của phía nước ngoài cử người lao động nước ngoài làm việc tại Việt
Nam;

\- Hợp đồng hoặc thỏa thuận ký kết giữa đối tác phía Việt Nam và phía nước
ngoài, trong đó phải có thỏa thuận về việc người lao động nước ngoài làm việc
tại Việt Nam;

\- Hợp đồng cung cấp dịch vụ ký kết giữa đối tác phía Việt Nam và phía nước
ngoài hoặc văn bản chứng minh người lao động nước ngoài tiếp tục đàm phán cung
cấp dịch vụ tại Việt Nam;

\- Giấy chứng nhận tổ chức phi chính phủ nước ngoài, tổ chức quốc tế được phép
hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam;

\- Văn bản chứng minh người lao động nước ngoài tiếp tục làm việc tại tổ chức
phi chính phủ nước ngoài, tổ chức quốc tế tại Việt Nam;

\- Văn bản của một nhà cung cấp dịch vụ cử người lao động nước ngoài vào Việt
Nam để thành lập hiện diện thương mại của nhà cung cấp dịch vụ đó;

\- Văn bản chứng minh người lao động nước ngoài được tham gia vào hoạt động
của một doanh nghiệp nước ngoài đã thành lập hiện diện thương mại tại Việt
Nam.

Các giấy tờ quy định tại Điểm này là 01 bản chính hoặc 01 bản sao, nếu bằng
tiếng nước ngoài thì miễn hợp pháp hóa lãnh sự nhưng phải dịch ra tiếng Việt
và chứng thực theo quy định của pháp luật Việt Nam.

**Điều 15. Trình tự cấp lại giấy phép lao động**

1\. Đối với trường hợp cấp lại giấy phép lao động theo quy định tại Khoản 1
Điều 13 Nghị định này:

a) Trong thời hạn 03 ngày, kể từ ngày người lao động nước ngoài phát hiện giấy
phép lao động bị mất, bị hỏng hoặc thay đổi nội dung ghi trên giấy phép lao
động thì người lao động nước ngoài có trách nhiệm báo cáo người sử dụng lao
động;

b) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày người sử dụng lao động nhận
được báo cáo của người lao động nước ngoài, phải nộp hồ sơ đề nghị cấp lại
giấy phép lao động cho Sở Lao động - Thương binh và Xã hội nơi đã cấp giấy
phép lao động đó.

2\. Đối với trường hợp cấp lại giấy phép lao động theo quy định tại Khoản 2
Điều 13 Nghị định này:

Trước ít nhất 05 ngày nhưng không quá 15 ngày, trước ngày giấy phép lao động
hết hạn, người sử dụng lao động phải nộp hồ sơ đề nghị cấp lại giấy phép lao
động cho Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đã cấp giấy phép lao động đó.

3\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị cấp lại
giấy phép lao động, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội cấp lại giấy phép lao
động. Trường hợp không cấp lại giấy phép lao động thì trả lời bằng văn bản và
nêu rõ lý do.

4\. Đối với người lao động nước ngoài theo quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều 2
Nghị định này, sau khi người lao động nước ngoài được cấp lại giấy phép lao
động, người sử dụng lao động và người lao động nước ngoài phải ký kết hợp đồng
lao động bằng văn bản theo quy định của pháp luật lao động Việt Nam trước ngày
dự kiến tiếp tục làm việc cho người sử dụng lao động. Nội dung hợp đồng lao
động không được trái với nội dung ghi trong giấy phép lao động đã được cấp
lại.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ký kết hợp đồng lao động, người sử
dụng lao động phải gửi bản sao hợp đồng lao động đã ký kết và bản sao giấy
phép lao động đã được cấp lại đến Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đã cấp
lại giấy phép lao động đó.

**Điều 16. Thời hạn của giấy phép lao động được cấp lại**

1\. Thời hạn của giấy phép lao động được cấp lại trong trường hợp quy định tại
Khoản 1 Điều 13 Nghị định này bằng thời hạn của giấy phép lao động đã được cấp
trừ đi thời gian người lao động nước ngoài đã làm việc tính đến thời điểm đề
nghị cấp lại giấy phép lao động.

2\. Thời hạn của giấy phép lao động được cấp lại trong trường hợp quy định tại
Khoản 2 Điều 13 Nghị định này là không quá 02 năm và theo thời hạn của một
trong các trường hợp sau đây:

a) Thời hạn của hợp đồng lao động dự kiến sẽ ký kết;

b) Thời hạn của phía nước ngoài cử người lao động nước ngoài sang làm việc tại
Việt Nam;

c) Thời hạn của hợp đồng hoặc thỏa thuận ký kết giữa đối tác phía Việt Nam và
phía nước ngoài;

d) Thời hạn của hợp đồng cung cấp dịch vụ ký kết giữa đối tác phía Việt Nam và
phía nước ngoài;

đ) Thời hạn trong văn bản của nhà cung cấp dịch vụ cử người lao động nước
ngoài vào Việt Nam để đàm phán cung cấp dịch vụ;

e) Thời hạn đã được xác định trong giấy chứng nhận tổ chức phi chính phủ nước
ngoài, tổ chức quốc tế được phép hoạt động theo quy định của pháp luật;

g) Thời hạn trong văn bản của nhà cung cấp dịch vụ cử người lao động nước
ngoài vào Việt Nam để thành lập hiện diện thương mại của nhà cung cấp dịch vụ
đó;

h) Thời hạn trong văn bản chứng minh người lao động nước ngoài được tham gia
vào hoạt động của một doanh nghiệp nước ngoài đã thành lập hiện diện thương
mại tại Việt Nam.

**Mục 5**

**THU HỒI GIẤY PHÉP LAO ĐỘNG, TRỤC XUẤT NGƯỜI LAO ĐỘNG NƯỚC NGOÀI**

**Điều 17. Thu hồi giấy phép lao động**

1\. Các trường hợp giấy phép lao động bị thu hồi:

a) Nội dung trong hồ sơ đề nghị cấp giấy phép lao động, hồ sơ đề nghị cấp lại
giấy phép lao động là giả mạo;

b) Giấy phép lao động hết thời hạn;

c) Người lao động nước ngoài hoặc người sử dụng lao động không thực hiện đúng
theo nội dung giấy phép lao động đã được cấp;

d) Chấm dứt hợp đồng lao động;

đ) Nội dung của hợp đồng lao động không đúng với nội dung của giấy phép lao
động đã được cấp;

e) Hợp đồng hoặc thỏa thuận về kinh tế, thương mại, tài chính, ngân hàng, bảo
hiểm, khoa học kỹ thuật, văn hóa, thể thao, giáo dục, dạy nghề, y tế hết thời
hạn hoặc chấm dứt;

g) Văn bản của phía nước ngoài thông báo thôi cử người lao động nước ngoài làm
việc tại Việt Nam;

h) Người sử dụng lao động chấm dứt hoạt động;

i) Người lao động nước ngoài bị phạt tù giam, chết hoặc mất tích theo tuyên bố
của Tòa án;

k) Cơ quan, tổ chức có thẩm quyền đề nghị bằng văn bản về việc thu hồi giấy
phép lao động do người lao động nước ngoài vi phạm các quy định của pháp luật
Việt Nam.

2\. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội có thẩm quyền thu hồi giấy phép lao
động đã cấp.

**Điều 18. Trục xuất người lao động nước ngoài**

1\. Người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam không có giấy phép lao
động mà không thuộc các trường hợp quy định tại Điều 7 Nghị định này bị trục
xuất theo quy định của pháp luật Việt Nam.

2\. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đề nghị cơ quan công an trục xuất đối
với trường hợp người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam không có giấy
phép lao động.

Trường hợp tổ chức và cá nhân phát hiện người lao động nước ngoài làm việc tại
Việt Nam không có giấy phép lao động thì thông báo với Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội.

3\. Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày xác định người lao động nước
ngoài làm việc tại Việt Nam không có giấy phép lao động thì Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội đề nghị cơ quan công an trục xuất người lao động nước
ngoài đó.

4\. Bộ Công an có trách nhiệm:

a) Hướng dẫn về thẩm quyền, thủ tục trục xuất đối với người lao động nước
ngoài làm việc tại Việt Nam không có giấy phép lao động;

b) Hướng dẫn việc cấp thị thực cho người lao động nước ngoài sau khi đã được
cấp giấy phép lao động, cấp lại giấy phép lao động hoặc nộp đủ hồ sơ đề nghị
cấp giấy phép lao động, hồ sơ đề nghị cấp lại giấy phép lao động;

c) Chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn trình
tự, thủ tục gửi danh sách người lao động nước ngoài được cấp giấy phép lao
động, cấp lại giấy phép lao động cho cơ quan quản lý xuất nhập cảnh.

**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 19. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 11 năm 2013.

2\. Nghị định số [34/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=34/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 3 năm 2008 của Chính phủ quy định về tuyển dụng và quản lý người
nước ngoài làm việc tại Việt Nam; Nghị định số [46/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=46/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 6 năm 2011 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số [34/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=34/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 3 năm 2008 của Chính phủ quy định về tuyển dụng và quản lý người
nước ngoài làm việc tại Việt Nam hết hiệu lực thi hành kể từ ngày Nghị định
này có hiệu lực.

3\. Đối với giấy phép lao động đang còn hiệu lực tính đến ngày Nghị định này
có hiệu lực thi hành thì không phải đổi giấy phép lao động mới.

**Điều 20. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ
trưởng Bộ Công Thương và Bộ trưởng Bộ Y tế hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trưng ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

