**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về quản lý và bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ**

_______________

** **



**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Giao thông đường bộ ngày 13 tháng 11 năm 2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh **

Nghị định này quy định chi tiết một số điều của Luật Giao thông đường bộ về
quản lý và bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ bao gồm: đặt tên hoặc số
hiệu đường bộ; quy hoạch kết cấu hạ tầng và tiêu chuẩn kỹ thuật; thẩm định an
toàn giao thông; bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ; sử dụng, khai
thác trong phạm vi đất dành cho đường bộ; trách nhiệm quản lý và bảo vệ kết
cấu hạ tầng giao thông đường bộ.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng **

Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân trong nước và nước
ngoài liên quan đến hoạt động quản lý và bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông
đường bộ trên lãnh thổ Việt Nam.

**Chương II**

**ĐẶT TÊN HOẶC SỐ HIỆU ĐƯỜNG BỘ**

**Điều 3. Nguyên tắc đặt tên hoặc số hiệu đường bộ **

1\. Mỗi tuyến đường bộ được đặt tên hoặc số hiệu.

2\. Các tuyến đường bộ xây dựng mới được đặt tên hoặc số hiệu theo quy định
của Nghị định này; việc đặt tên hoặc số hiệu đường bộ nhằm tạo điều kiện thuận
lợi cho người tham gia giao thông và công tác quản lý đường bộ.

3\. Điểm đầu, điểm cuối của quốc lộ, đường cao tốc được đặt theo hướng Bắc -
Nam hoặc Đông - Tây hoặc từ Thủ đô Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh đi các trung
tâm hành chính của tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Điểm đầu, điểm cuối của đường tỉnh, đường huyện được xác định theo hướng như
quy định đối với quốc lộ hoặc từ trung tâm hành chính tỉnh đến thị xã, thị
trấn hoặc từ quốc lộ đến trung tâm hành chính tỉnh, trung tâm hành chính
huyện, thị xã, thị trấn.

4\. Các đường đã được đặt tên hoặc số hiệu đường bộ và xác định điểm đầu, điểm
cuối trước khi Nghị định này có hiệu lực thì giữ nguyên như cũ.

**Điều 4. Đặt tên hoặc số hiệu đường bộ **

1\. Đặt tên hoặc số hiệu đường bộ ngoài đô thị

a) Tên đường bộ bao gồm chữ “Đường” kèm theo tên theo quy định tại điểm a
khoản 1 Điều 40 của Luật Giao thông đường bộ;

b) Số hiệu đường bộ gồm chữ viết tắt hệ thống đường bộ và số tự nhiên cách
nhau bằng dấu chấm;

Chữ viết tắt của các hệ thống đường bộ như sau: quốc lộ (QL), đường cao tốc
(CT), đường tỉnh (ĐT), đường huyện (ĐH).

Bộ Giao thông vận tải quy định cụ thể các số tự nhiên cho từng địa phương để
đặt số hiệu cho hệ thống đường tỉnh.

Trường hợp đặt một số hiệu cho nhiều đường cao tốc, nhiều quốc lộ hoặc nhiều
đường tỉnh, đường huyện, đường trong cùng một địa phương thì kèm thêm một chữ
cái lần lượt từ B đến Z, trừ đường bộ đầu tiên đặt số hiệu đó.

c) Trường hợp tách tỉnh, đường tỉnh đã có đi qua địa phận hai tỉnh mới hoặc
trường hợp sát nhập tỉnh mà đường tỉnh đã có đi qua một tỉnh mới thì giữ
nguyên tên hoặc số hiệu, điểm đầu, điểm cuối;

d) Đoạn tuyến có nhiều đường bộ đi trùng nhau thì việc đặt tên hoặc số hiệu
như sau:

\- Đoạn đường bộ trùng nhau thuộc một hệ thống đường bộ thì đặt tên hoặc số
hiệu theo đường bộ có cấp kỹ thuật cao hơn;

\- Đoạn đường bộ trùng nhau thuộc nhiều hệ thống đường bộ thì đặt tên hoặc số
hiệu của đường bộ thuộc hệ thống đường bộ có cấp quản lý cao hơn.

đ) Tên, số hiệu đường bộ thuộc mạng lưới đường theo Điều ước quốc tế thì sử
dụng đồng thời tên, số hiệu trong nước và tên, số hiệu theo Điều ước quốc tế
liên quan;

e) Đối với đường xã chỉ đặt tên gồm chữ “Đường” kèm theo tên địa danh hoặc tên
theo tập quán.

2\. Đặt tên hoặc số hiệu đường đô thị

a) Số hiệu đường đô thị gồm chữ viết tắt hệ thống đường đô thị (ĐĐT) và số tự
nhiên cách nhau bằng dấu chấm;

b) Đặt tên đường đô thị thực hiện theo Nghị định số [91/2005/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=91/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 11 tháng 7 năm 2005 của Chính phủ về việc ban hành Quy chế đặt tên, đổi
tên đường, phố và công trình công cộng.

3\. Trường hợp đường đô thị trùng với quốc lộ thì sử dụng cả tên đường đô thị
và tên, số hiệu quốc lộ.

4\. Thẩm quyền đặt tên hoặc số hiệu đường bộ

a) Bộ Giao thông vận tải đặt tên, số hiệu đường thuộc hệ thống quốc lộ;

b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đặt số hiệu đường thuộc hệ thống đường đô thị,
đường tỉnh; đặt tên hoặc số hiệu đường thuộc hệ thống đường huyện;

Hội đồng nhân dân cấp tỉnh đặt tên đường thuộc hệ thống đường đô thị, đường
tỉnh trên cơ sở đề nghị của Ủy ban nhân dân cùng cấp;

c) Ủy ban nhân dân cấp huyện đặt tên đường thuộc hệ thống đường xã.

5\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân đặt tên, số hiệu đường bộ theo thẩm quyền có
trách nhiệm công bố tên, số hiệu đường bộ trên các phương tiện thông tin đại
chúng.

**Chương III**

**QUY HOẠCH KẾT CẤU HẠ TẦNG VÀ TIÊU CHUẨN KỸ THUẬT ĐƯỜNG BỘ**

**Điều 5. Nguyên tắc quy hoạch kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ**

1\. Phù hợp với định hướng phát triển kinh tế - xã hội, quy hoạch giao thông
vận tải và các quy hoạch khác liên quan.

2\. Được lập cho ít nhất 10 năm và định hướng phát triển cho ít nhất 10 năm
tiếp theo.

3\. Quy hoạch quốc lộ, đường tỉnh đi qua đô thị phải theo đường vành đai ngoài
đô thị hoặc xây dựng đường trên cao hoặc đường ngầm.

4\. Quy hoạch kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ trong đô thị phải bảo đảm
quỹ đất theo quy định tại Điều 8 Nghị định này và phải có đường gom, cầu vượt,
hầm chui tại các vị trí phù hợp để bảo đảm an toàn giao thông.

**Điều 6. Nội dung quy hoạch kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ **

1\. Quy hoạch kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ bao gồm: quy hoạch mạng
đường bộ cao tốc, quốc lộ, đường bộ liên vùng, vùng, tỉnh và quy hoạch công
trình đường bộ riêng biệt theo yêu cầu quản lý của cấp có thẩm quyền.

2\. Nội dung quy hoạch kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ bao gồm:

a) Phân tích đánh giá hiện trạng;

b) Vai trò, vị trí;

c) Quan điểm, mục tiêu;

d) Dự báo nhu cầu;

đ) Luận chứng các phương án quy hoạch;

e) Nhu cầu sử dụng đất;

g) Danh mục công trình ưu tiên, tiến độ thực hiện;

h) Đánh giá tác động môi trường;

i) Giải pháp và cơ chế, chính sách;

k) Tổ chức thực hiện.

**Điều 7. Trách nhiệm lập và phê duyệt quy hoạch kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ **

1\. Bộ Giao thông vận tải

a) Lập quy hoạch kết cấu hạ tầng giao thông quốc lộ, đường bộ cao tốc, mạng
đường bộ tham gia vận chuyển với các nước liên quan đến các Hiệp định mà Việt
Nam là thành viên, đường bộ liên vùng, vùng và các quy hoạch khác được giao;
trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt theo quy định;

b) Có ý kiến bằng văn bản về nội dung quy hoạch kết cấu hạ tầng giao thông
đường bộ của tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;

c) Phê duyệt quy hoạch kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ theo thẩm quyền
hoặc được Thủ tướng Chính phủ ủy quyền;

d) Kiểm tra và giám sát việc thực hiện quy hoạch kết cấu hạ tầng giao thông
đường bộ trong phạm vi cả nước.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ vào chiến lược, quy hoạch phát triển kinh
tế - xã hội, quốc phòng, an ninh và quy hoạch giao thông vận tải liên quan, tổ
chức lập quy hoạch kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ địa phương và xin ý
kiến thỏa thuận theo quy định dưới đây trước khi trình cơ quan có thẩm quyền
phê duyệt theo phân cấp:

a) Quy hoạch kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ của đô thị loại đặc biệt phải
có ý kiến thỏa thuận bằng văn bản của Bộ Xây dựng và Bộ Giao thông vận tải;

b) Quy hoạch kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ của tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương ngoài quy định tại điểm a khoản này, phải có ý kiến thỏa
thuận bằng văn bản của Bộ Giao thông vận tải.

**Điều 8. Quỹ đất dành cho kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ **

1\. Quỹ đất dành cho kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ là quỹ đất dành cho
xây dựng các công trình giao thông đường bộ được xác định tại quy hoạch kết
cấu hạ tầng giao thông đường bộ. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xác định và quản lý
quỹ đất dành cho xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ theo quy hoạch
đã được phê duyệt.

2\. Đối với đô thị xây dựng mới, tỷ lệ quỹ đất giao thông đô thị so với đất
xây dựng đô thị phải bảo đảm theo loại đô thị như sau:

a) Đô thị loại đặc biệt: 24% đến 26%;

b) Đô thị loại I: 23% đến 25%;

c) Đô thị loại II: 21% đến 23%;

d) Đô thị loại III: 18% đến 20%;

đ) Đô thị loại IV, loại V: 16% đến 18%.

Quỹ đất dành cho giao thông đô thị là diện tích đất dành cho xây dựng kết cấu
hạ tầng giao thông đô thị, không bao gồm diện tích sông, ngòi, ao, hồ và các
công trình giao thông xây dựng ngầm.

**Điều 9. Cấp kỹ thuật đường bộ **

1\. Cấp kỹ thuật đường bộ là cấp thiết kế của đường, bao gồm đường cao tốc và
đường từ cấp I đến cấp VI.

2\. Xác định cấp kỹ thuật đường bộ căn cứ vào chức năng của tuyến đường trong
mạng lưới giao thông, địa hình và lưu lượng thiết kế của đường.

**Điều 10. Áp dụng tiêu chuẩn kỹ thuật **

1\. Các tuyến đường bộ đang khai thác chưa đạt cấp kỹ thuật phải được cải tạo,
nâng cấp để đạt tiêu chuẩn kỹ thuật của cấp đường phù hợp.

2\. Đường bộ xây dựng mới phải bảo đảm tiêu chuẩn kỹ thuật của cấp đường và
các quy định liên quan đến tổ chức giao thông, an toàn khai thác công trình
đường bộ.

3\. Đối với đường lâm nghiệp, đường khai thác mỏ và đường chuyên dùng khác áp
dụng tiêu chuẩn quốc gia về đường bộ và tiêu chuẩn riêng của ngành đó.

4\. Trường hợp áp dụng tiêu chuẩn kỹ thuật đường bộ của nước ngoài thì phải
được chấp thuận của Bộ Giao thông vận tải.

**Chương IV**

**THẨM ĐỊNH AN TOÀN GIAO THÔNG**

**Điều 11. Quy định chung về thẩm định an toàn giao thông **

1\. Thẩm quyền quyết định và tổ chức thực hiện thẩm định an toàn giao thông

a) Đối với công trình đường bộ xây dựng mới, nâng cấp, cải tạo

Người có thẩm quyền quyết định đầu tư quyết định dự án phải thẩm định an toàn
giao thông. Chủ đầu tư quyết định lựa chọn giai đoạn của dự án phải thẩm định
an toàn giao thông; tổ chức thực hiện thẩm định an toàn giao thông. Đối với dự
án thực hiện theo hình thức BOT (Hợp đồng Xây dựng - Kinh doanh - Chuyển
giao), BT (Hợp đồng Xây dựng - Chuyển giao), BTO (Hợp đồng Xây dựng - Chuyển
giao - Kinh doanh) thẩm quyền quyết định thẩm định an toàn giao thông theo quy
định tại điểm b khoản này.

b) Đối với công trình đường bộ đang khai thác

Bộ Giao thông vận tải quyết định và tổ chức thực hiện thẩm định an toàn giao
thông đối với quốc lộ, đường cao tốc;

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định và tổ chức thực hiện thẩm định an toàn
giao thông đối với đường đô thị, đường tỉnh, đường huyện.

2\. Việc thẩm định an toàn giao thông của cơ quan có thẩm quyền quy định tại
khoản 1 Điều này được thực hiện trên cơ sở Báo cáo thẩm tra an toàn giao thông
của tổ chức tư vấn thẩm tra an toàn giao thông.

3\. Tổ chức, cá nhân thực hiện dự án không bằng vốn nhà nước hoặc có đường
chuyên dùng phải tổ chức thực hiện thẩm định an toàn giao thông theo quy định
của Nghị định này. Báo cáo thẩm định an toàn giao thông phải được cơ quan nhà
nước có thẩm quyền nêu tại khoản 1 Điều này chấp thuận.

4\. Việc thẩm tra an toàn giao thông do một tổ chức có đủ năng lực theo quy
định tại Điều 12 Nghị định này thực hiện; tổ chức thẩm tra an toàn giao thông
hoạt động độc lập với tổ chức tư vấn thiết kế đã lập hồ sơ dự án, thiết kế
công trình.

5\. Tổ chức thực hiện thẩm tra an toàn giao thông có trách nhiệm nghiên cứu hồ
sơ dự án, thiết kế công trình, kiểm tra hiện trường, phát hiện các nguy cơ
tiềm ẩn về tai nạn giao thông; lập báo cáo thẩm tra đề xuất, kiến nghị các
biện pháp khắc phục.

6\. Tư vấn thiết kế có trách nhiệm tiếp thu các đề xuất, kiến nghị nêu trong
báo cáo thẩm tra an toàn giao thông đã được thẩm định theo quy định tại khoản
2 Điều này để chỉnh sửa hồ sơ dự án, thiết kế. Trường hợp không đồng ý với ý
kiến của tổ chức thẩm tra an toàn giao thông thì tư vấn thiết kế báo cáo Chủ
đầu tư xem xét, quyết định.

Đối với tuyến đường bộ đang khai thác, cơ quan quản lý đường bộ có trách nhiệm
tiếp thu các đề xuất, kiến nghị nêu trong báo cáo thẩm tra an toàn giao thông
đã được thẩm định theo quy định tại khoản 2 Điều này và có phương án sửa chữa,
khắc phục. Trường hợp không đồng ý với báo cáo thẩm tra an toàn giao thông thì
trình cơ quan có thẩm quyền quy định tại điểm b khoản 1 Điều này xem xét,
quyết định.

7\. Chi phí thẩm tra, lệ phí thẩm định an toàn giao thông được tính vào tổng
mức đầu tư, dự toán xây dựng công trình đối với công trình đường bộ xây dựng
mới, nâng cấp, cải tạo; được sử dụng trong nguồn tài chính dành cho quản lý,
bảo trì đường bộ đối với công trình đường bộ đang khai thác.

8\. Chi phí thẩm tra, lệ phí thẩm định an toàn giao thông

a) Bộ Giao thông vận tải quy định chi phí thẩm tra an toàn giao thông đối với
công trình đường bộ xây dựng mới; công trình nâng cấp, cải tạo;

b) Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính quy định về chi
phí thẩm tra an toàn giao thông đối với công trình đường bộ đang khai thác;

c) Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông vận tải quy định về lệ phí
thẩm định an toàn giao thông.

9\. Bộ Giao thông vận tải quy định chi tiết về thẩm định, thẩm tra an toàn
giao thông từng giai đoạn; quy định nội dung chương trình đào tạo về thẩm tra
an toàn giao thông, tổ chức đào tạo, cấp chứng chỉ Thẩm tra viên an toàn giao
thông.

**Điều 12. Điều kiện của tổ chức, cá nhân thẩm tra an toàn giao thông **

1\. Tổ chức thẩm tra an toàn giao thông phải đáp ứng đủ các điều kiện sau:

a) Đối với dự án nhóm A và nhóm B, tổ chức thẩm tra an toàn giao thông phải có
ít nhất 10 người, trong đó ít nhất có 04 kỹ sư đường bộ; 01 kỹ sư vận tải
đường bộ và có tối thiểu 01 người đủ điều kiện làm Chủ nhiệm thẩm tra an toàn
giao thông;

b) Đối với dự án nhóm C, tổ chức thẩm tra an toàn giao thông phải có ít nhất
05 người, trong đó có tối thiểu 01 kỹ sư đường bộ, 01 kỹ sư vận tải đường bộ
và có 01 người đủ điều kiện làm chủ nhiệm thẩm tra an toàn giao thông.

2\. Cá nhân tham gia thẩm tra an toàn giao thông (gọi là Thẩm tra viên) phải
đáp ứng các điều kiện sau:

a) Có trình độ từ đại học trở lên về chuyên ngành giao thông đường bộ (đường
bộ, cầu, giao thông công chính, vận tải đường bộ), có thời gian làm việc về
thiết kế công trình đường bộ ít nhất 03 năm hoặc có trình độ từ đại học trở
lên và đã trực tiếp quản lý giao thông đường bộ ít nhất 05 năm, trong đó đã
tham gia thiết kế hoặc trực tiếp xử lý an toàn giao thông từ 03 công trình trở
lên;

b) Có chứng chỉ Thẩm tra viên an toàn giao thông do cơ quan nhà nước có thẩm
quyền cấp.

3\. Cá nhân đảm nhận chức danh Chủ nhiệm thẩm tra an toàn giao thông ngoài đáp
ứng các điều kiện quy định tại khoản 2 Điều này còn phải đáp ứng một trong các
điều kiện sau:

a) Có trình độ từ đại học trở lên về chuyên ngành giao thông đường bộ, có thời
gian làm việc về thiết kế công trình đường bộ ít nhất 10 năm;

b) Có trình độ từ đại học trở lên và đã trực tiếp quản lý giao thông đường bộ
ít nhất 12 năm, trong đó đã tham gia thiết kế hoặc trực tiếp xử lý an toàn
giao thông từ 03 công trình trở lên;

c) Đảm nhận chức danh chủ nhiệm đồ án thiết kế ít nhất 03 dự án có cấp công
trình tương đương với cấp công trình cần thẩm tra an toàn giao thông (cấp công
trình theo quy định của pháp luật về xây dựng).

**Điều 13. Các giai đoạn thẩm định an toàn giao thông **

1\. Đối với đường bộ xây dựng mới, nâng cấp, cải tạo

a) Thẩm định an toàn giao thông bắt buộc thực hiện ở giai đoạn thiết kế kỹ
thuật hoặc thiết kế bản vẽ thi công;

b) Ngoài quy định tại điểm a khoản 1 Điều này, người có thẩm quyền quyết định
đầu tư lựa chọn thẩm định an toàn giao thông ở một trong các giai đoạn sau:

\- Lập Dự án đầu tư xây dựng công trình hoặc báo cáo kinh tế - kỹ thuật xây
dựng công trình;

\- Trước khi đưa đường vào khai thác.

2\. Đối với công trình đường bộ đang khai thác phải thực hiện thẩm định an
toàn giao thông khi xảy ra một trong các trường hợp sau:

a) Công trình đường bộ đã được nâng cấp, cải tạo nếu xảy ra số vụ tai nạn giao
thông tăng đột biến so với trước khi nâng cấp, cải tạo;

b) Lưu lượng xe thực tế tăng trên 30% so với lưu lượng xe thiết kế của kỳ tính
toán;

c) Tình trạng đô thị hóa tăng trên 20% so với thời điểm đưa công trình vào
khai thác.

**Chương V**

**BẢO VỆ KẾT CẤU HẠ TẦNG GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ**

**Điều 14. Phạm vi đất dành cho đường bộ **

1\. Phạm vi đất dành cho đường bộ gồm đất của đường bộ và đất hành lang an
toàn đường bộ.

2\. Đất của đường bộ bao gồm phần đất trên đó công trình đường bộ được xây
dựng và phần đất dọc hai bên đường bộ để quản lý, bảo trì, bảo vệ công trình
đường bộ (dưới đây gọi tắt phần đất dọc hai bên đường bộ để quản lý, bảo trì,
bảo vệ công trình đường bộ là phần đất bảo vệ, bảo trì đường bộ).

Phần đất bảo vệ, bảo trì đường bộ dùng để giữ vật tư sử dụng cho bảo trì, để
di chuyển hoặc đặt các thiết bị thực hiện việc bảo trì, để chất bẩn từ mặt
đường ra hai bên đường, chống xâm hại công trình đường bộ.

Phần đất bảo vệ, bảo trì đường bộ có bề rộng theo cấp đường, được xác định từ
mép ngoài cùng của nền đường bộ (chân mái đường đắp hoặc mép ngoài của rãnh
dọc tại các vị trí không đào không đắp hoặc mép đỉnh mái đường đào) ra mỗi bên
như sau:

a) 03 mét đối với đường cao tốc, đường cấp I, đường cấp II;

b) 02 mét đối với đường cấp III;

c) 01 mét đối với đường từ cấp IV trở xuống.

3\. Đối với đường bộ xây dựng mới hoặc nâng cấp, cải tạo, Chủ đầu tư phải xác
định giới hạn đất dành cho đường bộ và lập thủ tục đề nghị cơ quan có thẩm
quyền thu hồi đất, thực hiện bồi thường theo quy định của pháp luật về đất
đai.

4\. Đối với công trình đường bộ đang khai thác thì cơ quan quản lý đường bộ
cùng cơ quan quản lý đất đai của địa phương phải xác định giới hạn đất dành
cho đường bộ và có kế hoạch thu hồi đất của người sử dụng đất để quản lý theo
quy định, ưu tiên giải quyết thu hồi đất đối với các đường bộ từ cấp III trở
lên.

**Điều 15. Giới hạn hành lang an toàn đường bộ **

Hành lang an toàn đường bộ là phần đất dọc hai bên đất của đường bộ nhằm bảo
đảm an toàn giao thông và bảo vệ công trình đường bộ. Giới hạn hành lang an
toàn đường bộ được quy định như sau:

1\. Đối với đường ngoài đô thị: căn cứ cấp kỹ thuật của đường theo quy hoạch,
phạm vi hành lang an toàn của đường có bề rộng tính từ đất của đường bộ trở ra
hai bên là:

a) 47 mét đối với đường cao tốc;

b) 17 mét đối với đường cấp I, cấp II;

c) 13 mét đối với đường cấp III;

d) 09 mét đối với đường cấp IV, cấp V;

đ) 04 mét đối với đường có cấp thấp hơn cấp V.

2\. Đối với đường đô thị, bề rộng hành lang an toàn được tính từ mép đường đến
chỉ giới xây dựng của đường theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
Đối với đường cao tốc đô thị, bề rộng hành lang an toàn là 40 mét.

3\. Đối với đường bộ có hành lang an toàn chồng lấn với hành lang an toàn
đường sắt thì phân định ranh giới quản lý theo nguyên tắc ưu tiên bố trí hành
lang an toàn cho đường sắt, nhưng ranh giới hành lang an toàn dành cho đường
sắt không được chồng lên công trình đường bộ.

Trường hợp đường bộ, đường sắt liền kề và chung nhau rãnh dọc thì ranh giới
hành lang an toàn là mép đáy rãnh phía nền đường cao hơn, nếu cao độ bằng nhau
thì ranh giới hành lang an toàn là mép đáy rãnh phía đường sắt.

4\. Đối với đường bộ có hành lang an toàn chồng lấn với hành lang bảo vệ đường
thủy nội địa thì ranh giới hành lang an toàn là mép bờ tự nhiên.

**Điều 16. Giới hạn hành lang an toàn đối với cầu, cống**

1\. Hành lang an toàn đối với cầu trên đường ngoài đô thị

a) Theo chiều dọc cầu tính từ đuôi mố cầu ra mỗi bên:

\- 50 mét đối với cầu có chiều dài từ 60 mét trở lên;

\- 30 mét đối với cầu có chiều dài dưới 60 mét.

b) Theo chiều ngang cầu tính từ mép ngoài cùng đất của đường bộ trở ra mỗi
phía:

\- 150 mét đối với cầu có chiều dài lớn hơn 300 mét;

\- 100 mét đối với cầu có chiều dài từ 60 mét đến 300 mét;

\- 50 mét đối với cầu có chiều dài từ 20 mét đến dưới 60 mét;

\- 20 mét đối với cầu có chiều dài nhỏ hơn 20 mét.

2\. Hành lang an toàn đối với cầu trên đường trong đô thị

a) Theo chiều dọc cầu được xác định như đối với cầu trên đường ngoài đô thị;

b) Theo chiều ngang cầu, đối với phần cầu chạy trên cạn kể cả phần cầu chạy
trên phần đất không ngập nước thường xuyên được tính từ mép ngoài đất của
đường bộ ra mỗi bên 07 mét; đối với phần cầu còn lại, quy định như điểm b
khoản 1 Điều này;

c) Tại các nút giao thông đô thị, các cầu vượt, hầm chui và cầu dành cho người
đi bộ qua đường theo thiết kế được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

3\. Hành lang an toàn đối với cống tương ứng với hành lang an toàn đường bộ
nơi đặt cống.

**Điều 17. Giới hạn hành lang an toàn đối với hầm đường bộ **

1\. Đối với hầm đường bộ ngoài đô thị là vùng đất, vùng nước xung quanh công
trình được tính từ điểm ngoài cùng của công trình hầm trở ra là 100 mét.

2\. Đối với hầm đường bộ trong đô thị do tư vấn thiết kế xác định trên cơ sở
đảm bảo an toàn bền vững hầm trong hồ sơ thiết kế và được cấp có thẩm quyền
phê duyệt.

**Điều 18. Giới hạn hành lang an toàn đối với bến phà, cầu phao**

1\. Theo chiều dọc: bằng chiều dài đường xuống bến phà, cầu phao.

2\. Theo chiều ngang: từ tim bến phà, cầu phao trở ra mỗi phía thượng lưu, hạ
lưu là 150 mét.

**Điều 19. Giới hạn hành lang an toàn đối với kè bảo vệ đường bộ **

1\. Kè chống xói để bảo vệ nền đường

a) Từ đầu kè và từ cuối kè về hai phía thượng lưu, hạ lưu mỗi phía 50 mét;

b) Từ chân kè trở ra sông 20 mét.

2\. Kè chỉnh trị dòng nước

a) Từ chân kè về hai phía thượng lưu, hạ lưu mỗi phía 100 mét;

b) Từ gốc kè trở vào bờ 50 mét;

c) Từ chân đầu kè trở ra sông 20 mét.

3\. Trường hợp hành lang an toàn của kè bảo vệ đường bộ quy định tại khoản 1,
khoản 2 Điều này chồng lấn với hành lang an toàn của đê điều thì ranh giới là
điểm giữa của khoảng cách giữa hai điểm ngoài cùng của hai công trình.

**Điều 20. Phạm vi bảo vệ đối với một số công trình khác trên đường bộ **

Phạm vi bảo vệ đối với bến xe, bãi đỗ xe, trạm điều khiển giao thông, trạm
kiểm tra tải trọng xe, trạm thu phí cầu đường, trạm dừng nghỉ và các công
trình phục vụ quản lý đường bộ là phạm vi vùng đất, vùng nước thuộc diện tích
của công trình; diện tích của công trình được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
quy định trong Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài
sản khác gắn liền với đất.

**Điều 21. Giới hạn bảo vệ trên không của công trình đường bộ xây dựng mới**

Giới hạn khoảng cách an toàn đường bộ đối với phần trên không được quy định
như sau:

1\. Đối với đường là 4,75 mét tính từ điểm cao nhất của mặt đường trở lên theo
phương thẳng đứng. Đối với đường cao tốc theo tiêu chuẩn quốc gia.

2\. Đối với cầu là bộ phận kết cấu cao nhất của cầu, nhưng không thấp hơn 4,75
mét tính từ điểm cao nhất của mặt cầu (phần xe chạy) trở lên theo phương thẳng
đứng.

3\. Chiều cao đường dây thông tin đi phía trên đường bộ phải bảo đảm khoảng
cách tối thiểu từ điểm cao nhất của mặt đường đến đường dây thông tin theo
phương thẳng đứng là 5,50 mét.

4\. Chiều cao đường dây tải điện đi phía trên đường bộ hoặc gắn trực tiếp trên
kết cấu của cầu phải bảo đảm an toàn cho hoạt động giao thông vận tải và an
toàn lưới điện tùy theo điện áp của đường dây điện.

**Điều 22. Khoảng cách các công trình đến công trình đường bộ **

1\. Các cơ sở sản xuất có vùng ảnh hưởng khói bụi, ô nhiễm không khí làm giảm
tầm nhìn phải cách ranh giới ngoài của hành lang an toàn đường bộ một khoảng
cách tương ứng vùng ảnh hưởng do cơ sở sản xuất gây ra.

2\. Lò vôi, lò gạch hoặc các cơ sở sản xuất tương tự phải nằm ngoài và cách
hành lang an toàn đường bộ 25 mét.

3\. Chợ, điểm kinh doanh dịch vụ bố trí bãi dừng đỗ xe, nơi tập kết hàng hóa
phải nằm ngoài hành lang an toàn đường bộ và tổ chức điểm đấu nối ra, vào
đường bộ theo quy định.

4\. Các kho chứa vật liệu nổ, vật liệu có nguy cơ cháy cao, hóa chất độc hại,
các mỏ khai thác vật liệu có sử dụng mìn phải nằm ngoài hành lang an toàn
đường bộ một khoảng cách bảo đảm an toàn cho hoạt động giao thông vận tải do
cháy, nổ và ô nhiễm theo quy định của pháp luật.

5\. Các khu đô thị, khu công nghiệp, khu kinh tế, khu dân cư, khu thương mại
dịch vụ và các công trình khác, trừ các công trình đã quy định tại các khoản
1, 2, 3, 4 Điều này phải nằm ngoài hành lang an toàn đường bộ và cách hành
lang an toàn đường bộ một khoảng cách theo không gian kiến trúc quy định về
khoảng cách xây dựng công trình.

6\. Các công trình khác ở ngoài hành lang an toàn đường bộ nhưng ảnh hưởng đến
hoạt động giao thông và an toàn giao thông đường bộ thì chủ đầu tư hoặc chủ sử
dụng phải khắc phục, sửa chữa kịp thời.

**Điều 23. Giới hạn khoảng cách an toàn đường bộ theo chiều ngang **

Đối với công trình cột ăng ten viễn thông, đường dây thông tin, đường dây tải
điện, tính từ chân mái đường đắp hoặc mép đỉnh mái đường đào đến chân cột tối
thiểu bằng 1,3 lần chiều cao của cột và không được nhỏ hơn 05 mét. Các trường
hợp khác, do Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định.

**Điều 24. Giới hạn khoảng cách an toàn đường bộ phần dưới mặt đất, phần dưới mặt nước **

Phần dưới mặt đất, phần dưới mặt nước đối với công trình đường bộ do cơ quan
quản lý đường bộ có thẩm quyền quyết định đối với từng công trình cụ thể, phù
hợp với yêu cầu kỹ thuật, bảo đảm an toàn giao thông, an toàn công trình và
không ảnh hưởng đến việc quản lý, bảo trì đường bộ.

**Chương VI**

**SỬ DỤNG, KHAI THÁC TRONG PHẠM VI ĐẤT DÀNH CHO ĐƯỜNG BỘ**

**Điều 25. Sử dụng đường bộ vào các hoạt động văn hóa **

1\. Cơ quan, tổ chức có nhu cầu sử dụng đường bộ để tiến hành hoạt động văn
hóa (thể thao, diễu hành, lễ hội) phải gửi văn bản đề nghị và phương án bảo
đảm an toàn giao thông đến cơ quan quản lý đường bộ có thẩm quyền trước ngày
diễn ra hoạt động văn hóa ít nhất là 10 ngày làm việc. Nội dung văn bản đề
nghị phải nêu rõ nội dung, chương trình, thời gian sử dụng đường bộ.

2\. Cơ quan quản lý đường bộ có thẩm quyền chấp thuận bằng văn bản về phương
án bảo đảm giao thông phân cấp như sau:

a) Tổng cục Đường bộ Việt Nam chấp thuận đối với hoạt động văn hóa trên quốc
lộ hoặc trên nhiều hệ thống đường bộ trong đó có quốc lộ;

b) Sở Giao thông vận tải chấp thuận đối với hoạt động văn hóa trên đường tỉnh,
đường đô thị trong địa bàn tỉnh hoặc trên nhiều hệ thống đường bộ trong đó có
đường tỉnh, đường đô thị, trừ trường hợp thuộc thẩm quyền quy định tại điểm a
khoản này;

c) Cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp huyện chấp thuận đối với hoạt
động văn hóa trên đường huyện trong địa bàn huyện hoặc đối với hoạt động văn
hóa diễn ra đồng thời trên cả đường huyện và đường xã trong địa bàn huyện;

d) Ủy ban nhân dân cấp xã chấp thuận đối với hoạt động văn hóa trên đường xã
trong địa bàn quản lý.

3\. Cơ quan quản lý đường bộ có thẩm quyền xem xét, thống nhất bằng văn bản về
phương án bảo đảm an toàn giao thông trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận văn bản đề nghị. Trường hợp cần hạn chế giao thông hoặc cấm đường
thì cơ quan quản lý đường bộ phải ra thông báo phương án phân luồng giao
thông; cơ quan, tổ chức có nhu cầu sử dụng đường bộ để hoạt động văn hóa phải
đăng tải thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng trước 05 ngày diễn ra
hoạt động văn hóa.

4\. Cơ quan, tổ chức chủ trì hoạt động văn hóa chịu trách nhiệm thu dọn các
phương tiện, thiết bị và hoàn trả hiện trạng đường bộ khi kết thúc hoạt động
văn hóa; chịu trách nhiệm về việc mất an toàn giao thông do không thực hiện
các biện pháp bảo đảm an toàn giao thông trong phương án đã được cơ quan quản
lý đường bộ có thẩm quyền thống nhất.

**Điều 26. Sử dụng đất dành cho đường bộ **

1\. Đất dành cho đường bộ chỉ dành để xây dựng công trình đường bộ, sử dụng và
khai thác để phục vụ cho mục đích an toàn giao thông vận tải đường bộ, trừ một
số công trình thiết yếu không thể bố trí ngoài phạm vi đất dành cho đường bộ.

2\. Việc xây dựng một số công trình thiết yếu trong phạm vi đất dành cho đường
bộ phải bảo đảm khai thác an toàn công trình đường bộ và chỉ được áp dụng
trong các trường hợp sau:

a) Công trình phục vụ yêu cầu bảo đảm an ninh, quốc phòng;

b) Công trình có yêu cầu đặc biệt về kỹ thuật không thể bố trí ngoài phạm vi
đất dành cho đường bộ.

3\. Dự án khu đô thị, khu công nghiệp, khu kinh tế, khu dân cư, khu thương mại
dịch vụ và các công trình khác phải xây dựng theo quy hoạch đã được cấp có
thẩm quyền phê duyệt và có hệ thống đường gom nằm ngoài phạm vi đất dành cho
đường bộ. Chủ đầu tư dự án chịu trách nhiệm xây dựng hệ thống đường gom, không
được sử dụng đất dành cho đường bộ để làm công trình phụ trợ, đường đấu nối;
trường hợp cần phải sử dụng đất dành cho đường bộ để làm đường đấu nối vào
quốc lộ thì phải thực hiện đúng vị trí điểm đấu nối trong quy hoạch đấu nối
của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đã thỏa thuận với Bộ Giao thông vận tải theo quy
định tại Điều 29 Nghị định này.

4\. Không được sử dụng đất dành cho đường bộ làm nơi ở, hoạt động kinh doanh
dịch vụ; neo đậu tàu, thuyền và xây dựng các công trình làm thay đổi dòng
chảy, gây xói lở mất an toàn công trình cầu, cầu phao, bến phà, kè chỉnh trị
dòng nước và kè chống xói nền đường.

**Điều 27. Xây dựng công trình thiết yếu trong phạm vi đất dành cho đường bộ **

1\. Tổ chức, cá nhân xây dựng công trình thiết yếu trong phạm vi đất dành cho
đường bộ phải thực hiện các quy định sau đây:

a) Lập và duyệt dự án, thiết kế theo quy định của pháp luật về đầu tư và xây
dựng;

b) Có văn bản chấp thuận ngay từ khi lập dự án đầu tư, hồ sơ thiết kế kỹ thuật
hoặc báo cáo kinh tế - kỹ thuật của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền sau
đây trước khi trình cấp có thẩm quyền phê duyệt:

\- Bộ Giao thông vận tải chấp thuận đối với công trình thiết yếu trên hệ thống
đường quốc lộ, đường cao tốc;

\- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chấp thuận đối với công trình thiết yếu trên các
hệ thống đường bộ địa phương.

c) Có Giấy phép thi công bảo đảm an toàn giao thông của cơ quan quản lý đường
bộ có thẩm quyền.

2\. Bộ Giao thông vận tải quy định về việc cấp Giấy phép thi công công trình
thiết yếu hoặc điểm đấu nối trên hệ thống quốc lộ, đường cao tốc, Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh quy định về việc cấp Giấy phép thi công công trình thiết yếu hoặc
điểm đấu nối đối với đường địa phương.

**Điều 28. Khai thác, sử dụng trong phạm vi đất hành lang an toàn đường bộ **

Đất hành lang an toàn đường bộ được tạm thời sử dụng vào mục đích nông nghiệp,
quảng cáo nhưng không được ảnh hưởng đến an toàn công trình, an toàn giao
thông đường bộ và tuân theo quy định sau đây:

1\. Các ao, hồ nuôi trồng thủy sản phải cách mép chân đường một khoảng tối
thiểu bằng mức chênh lệch về độ cao giữa mép chân nền đường đắp và đáy ao, hồ.
Mức nước trong ao, hồ không được cao hơn cao độ chân nền đường.

Không làm ao, hồ nuôi trồng thủy sản hoặc tích nước phía trên ta luy nền đường
đào.

2\. Trường hợp trồng cây lương thực, hoa màu, cây ăn quả thì chiều cao của cây
không cao quá 0,9 mét (so với mặt đường) ở đoạn nền đường đắp trong khu vực
đường cong, nơi giao nhau của đường bộ, giao cắt đường bộ với đường sắt, che
khuất tầm nhìn; đối với đường đào thì phải trồng cách mép ngoài dải đất của
đường bộ ít nhất là 06 mét.

3\. Các mương phải cách mép ngoài đất của đường bộ một khoảng cách tối thiểu
bằng chiều sâu của mương và mức nước thiết kế an toàn trong mương không được
cao hơn cao độ chân nền đường.

4\. Các cửa hàng bán lẻ xăng dầu phải được xây dựng ngoài hành lang an toàn
đường bộ, theo quy hoạch được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt; có ý kiến chấp
thuận bằng văn bản của Bộ Giao thông vận tải (đối với đường quốc lộ, đường có
quy chế quản lý khai thác riêng) và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (đối với đường
tỉnh, đường huyện, đường đô thị) về vị trí và thiết kế đoạn đường dẫn vào cửa
hàng bán lẻ xăng dầu qua phần đất hành lang an toàn đường bộ, bao gồm thiết kế
điểm đấu nối với đường hiện có, bảo đảm các tiêu chuẩn kỹ thuật và an toàn của
đoạn đường đang khai thác.

5\. Các biển quảng cáo lắp đặt tạm thời trong hành lang an toàn đường bộ,
không được gây ảnh hưởng đến an toàn giao thông và phải được cơ quan quản lý
đường bộ có thẩm quyền chấp thuận.

Không được lắp đặt biển quảng cáo trong hành lang an toàn đường cao tốc.

Biển quảng cáo lắp đặt ngoài hành lang an toàn đường bộ không được gây ảnh
hưởng đến an toàn giao thông.

6\. Việc sử dụng hành lang an toàn đường bộ liên quan đến công trình an ninh,
quốc phòng liền kề phải có ý kiến thống nhất của Bộ Công an hoặc Bộ Quốc
phòng.

7\. Các công trình xây dựng trên đất hành lang an toàn đường bộ chỉ được thi
công khi đã được cơ quan quản lý đường bộ có thẩm quyền cấp Giấy phép thi công
và đã tổ chức bảo đảm giao thông theo quy định.

8\. Chủ đầu tư công trình sử dụng, khai thác phạm vi bảo vệ kết cấu hạ tầng
giao thông đường bộ có trách nhiệm sau đây:

a) Thực hiện đầy đủ các thủ tục về thỏa thuận, chấp thuận thiết kế (thiết kế
cơ sở, thiết kế kỹ thuật hoặc thiết kế bản vẽ thi công - tùy theo quy mô, tính
chất của công trình xây dựng, sau đây gọi chung là thiết kế), thẩm định thiết
kế (nếu cần thiết) và cấp Giấy phép thi công theo quy định của Nghị định này
và quy định liên quan khác của pháp luật;

b) Cam kết di chuyển hoặc cải tạo công trình đúng tiến độ theo yêu cầu của cơ
quan quản lý đường bộ có thẩm quyền;

c) Không được yêu cầu bồi thường và phải chịu hoàn toàn trách nhiệm, kinh phí
liên quan.

9\. Trường hợp công trình trên đất hành lang an toàn đường bộ có trước khi quy
định về quản lý hành lang an toàn đường bộ có hiệu lực, đúng với mục đích sử
dụng trong Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản
khác gắn liền với đất của cơ quan có thẩm quyền cấp, không ảnh hưởng đến an
toàn giao thông thì được tiếp tục sử dụng.

Khi có yêu cầu thu hồi đất để nâng cấp, cải tạo công trình giao thông thì Chủ
đầu tư tiến hành việc nâng cấp, cải tạo công trình giao thông phải bồi thường,
hỗ trợ cho chủ công trình bị dỡ bỏ theo quy định của pháp luật.

**Điều 29. Đấu nối vào quốc lộ**

1\. Các đường đấu nối vào quốc lộ bao gồm:

a) Đường tỉnh, đường huyện, đường xã, đường đô thị;

b) Đường chuyên dùng;

c) Đường gom.

2\. Đường nhánh được nối vào quốc lộ phải thông qua điểm đấu nối thuộc Quy
hoạch các điểm đấu nối đã được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt, sau khi có
văn bản thỏa thuận của Bộ Giao thông vận tải. Cơ quan quản lý nhà nước về
đường bộ thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm thống kê các đường đã
đấu nối và lập kế hoạch xử lý phù hợp với quy hoạch các điểm đấu nối đã được
phê duyệt.

Các đường từ nhà ở chỉ được đấu nối vào quốc lộ thông qua đường nhánh.

3\. Khoảng cách tối thiểu giữa hai điểm đấu nối vào quốc lộ theo quy định của
Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải.

4\. Việc thiết kế nút giao của đường nhánh đấu nối vào quốc lộ phải thực hiện
theo Tiêu chuẩn Quốc gia về đường ô tô.

5\. Đấu nối đường nhánh vào dự án quốc lộ được xây dựng mới hoặc nâng cấp, cải
tạo, nắn chỉnh tuyến hoặc xây dựng tuyến tránh: ngay từ bước lập dự án, Chủ
đầu tư dự án phải căn cứ Quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa phương
có dự án đi qua để xác định vị trí và quy mô các nút giao (nút giao khác mức
liên thông hoặc trực thông, nút giao đồng mức).

6\. Đấu nối đường nhánh vào quốc lộ đang khai thác: Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
căn cứ nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội và quy hoạch phát triển giao thông
vận tải của địa phương để lập Quy hoạch các điểm đấu nối.

7\. Chủ công trình, dự án được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao sử dụng điểm đấu
nối thuộc Quy hoạch các điểm đấu nối đã được phê duyệt phải căn cứ tiêu chuẩn,
yêu cầu thiết kế đường ô tô hiện hành để lập và gửi hồ sơ đến cơ quan có thẩm
quyền xem xét, chấp thuận thiết kế và phương án tổ chức giao thông của điểm
đấu nối vào quốc lộ.

**Điều 30. Thi công công trình trên đường bộ đang khai thác **

1\. Khi thi công công trình trên đường bộ đang khai thác hoặc công trình thiết
yếu trong phạm vi đất dành cho đường bộ phải bảo đảm cho người và phương tiện
qua lại an toàn, thông suốt; công trình đường bộ đang khai thác được bền vững
và bảo vệ môi trường.

2\. Việc thi công công trình trên đường bộ đang khai thác phải tuân theo quy
định về bảo đảm an toàn giao thông theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giao thông
vận tải.

**Chương VII**

**TRÁCH NHIỆM QUẢN LÝ VÀ BẢO VỆ KẾT CẤU HẠ TẦNG GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ**

**Điều 31. Trách nhiệm của Bộ Giao thông vận tải **

1\. Thống nhất quản lý nhà nước về đường bộ trong phạm vi cả nước; chịu trách
nhiệm tổ chức quản lý xây dựng, bảo trì hệ thống quốc lộ, các đường tham gia
vận tải quốc tế, đường cao tốc (bao gồm cả quốc lộ, cao tốc đi qua đô thị).

2\. Trình Chính phủ ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn bản về quản
lý và bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ và hướng dẫn thực hiện.

3\. Chỉ đạo, tổ chức bồi dưỡng cán bộ quản lý, bảo vệ công trình đường bộ do
Trung ương quản lý; hướng dẫn Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức bồi dưỡng cán
bộ quản lý, bảo vệ công trình đường bộ do địa phương quản lý.

4\. Kiểm tra, thanh tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về quản lý,
bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ.

5\. Tổ chức, chỉ đạo và giám sát hoạt động của Thanh tra đường bộ trong phạm
vi cả nước.

6\. Xây dựng kế hoạch, tổ chức và kiểm tra thực hiện công tác phòng, chống và
khắc phục hư hại của công trình đường quốc lộ do sự cố thiên tai, địch họa gây
ra; đôn đốc, kiểm tra thực hiện công tác phòng, chống và khắc phục hư hại của
đường địa phương do sự cố thiên tai, địch họa gây ra.

7\. Phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và các Bộ, ngành liên quan tuyên
truyền, phổ biến, giáo dục và thực hiện các quy định pháp luật về quản lý, bảo
vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ.

8\. Phối hợp với Bộ Tài chính phân bổ kinh phí quản lý, bảo trì đường bộ, giải
tỏa hành lang an toàn đường bộ, phòng chống, khắc phục hậu quả do thiên tai,
địch họa gây ra đối với hệ thống quốc lộ.

9\. Phối hợp với Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia và các Bộ, ngành liên quan
xây dựng chương trình an toàn giao thông quốc gia trình Chính phủ.

**Điều 32. Trách nhiệm của Bộ Công an **

1\. Chỉ đạo, hướng dẫn lực lượng trong ngành kiểm tra, xử lý vi phạm pháp luật
về bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ theo thẩm quyền.

2\. Phối hợp với Bộ Giao thông vận tải, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện
chức năng quản lý nhà nước về bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ.

3\. Phối hợp với Bộ Giao thông vận tải xác định danh mục, lập phương án bảo vệ
các công trình đường bộ quan trọng, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt và tổ
chức thực hiện.

**Điều 33. Trách nhiệm của Bộ Quốc phòng **

Chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông vận tải tổ chức bảo vệ công trình quốc
phòng kết hợp với công trình đường bộ.

**Điều 34. Trách nhiệm của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn **

Chỉ đạo, hướng dẫn việc thực hiện quy hoạch và xây dựng hệ thống công trình
thủy lợi liên quan đến công trình đường bộ; hướng dẫn việc sử dụng đất trong
hành lang an toàn đường bộ để canh tác nông nghiệp, bảo đảm kỹ thuật và an
toàn công trình đường bộ.

**Điều 35. Trách nhiệm của Bộ Tài nguyên và Môi trường **

Chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Bộ Giao thông vận tải hướng
dẫn việc quy hoạch và sử dụng đất dành cho đường bộ; quy định về bảo vệ môi
trường do tác động của giao thông đường bộ gây ra.

**Điều 36. Trách nhiệm của Bộ Xây dựng **

Chỉ đạo, hướng dẫn quản lý xây dựng ngoài hành lang an toàn đường bộ; phối hợp
với Bộ Giao thông vận tải, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong công tác lập và thực
hiện quy hoạch kết cấu hạ tầng giao thông đô thị.

**Điều 37. Trách nhiệm của Bộ Công thương **

Chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện việc quy hoạch và xây dựng hệ thống cửa hàng bán
lẻ xăng dầu dọc theo các tuyến quốc lộ và đường có quy chế khai thác riêng;
phối hợp với Bộ Giao thông vận tải để xác định vị trí điểm đấu nối từ cửa hàng
bán lẻ xăng dầu vào quốc lộ bảo đảm khoảng cách theo quy định về đấu nối đường
nhánh vào quốc lộ.

**Điều 38. Trách nhiệm của Bộ Tài chính **

Chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông vận tải, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổng
hợp, phân bổ kinh phí quản lý, bảo trì đường bộ và bảo vệ kết cấu hạ tầng giao
thông đường bộ, kể cả kinh phí giải tỏa hành lang an toàn đường bộ được bố trí
từ nguồn chi sự nghiệp của ngân sách nhà nước hoặc có nguồn gốc từ ngân sách
nhà nước.

**Điều 39. Trách nhiệm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ**

Các Bộ, cơ quan ngang Bộ thẩm định, phê duyệt quy hoạch, xây dựng các công
trình, các khu công nghiệp, khu đô thị, khu dân cư, khu thương mại dịch vụ,
cửa hàng bán lẻ xăng dầu liên quan đến đất dành cho đường bộ phải thực hiện
theo quy định của Nghị định này; chịu trách nhiệm giám sát thực hiện và xử lý
các hành vi vi phạm theo quy định.

**Điều 40. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh **

1\. Tổ chức, chỉ đạo việc tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về bảo vệ
kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ trong phạm vi địa phương.

2\. Hướng dẫn và tổ chức thực hiện các quy định về bảo vệ kết cấu hạ tầng giao
thông đường bộ trong phạm vi địa phương.

3\. Chỉ đạo và kiểm tra đối với Ủy ban nhân dân cấp huyện, Sở Giao thông vận
tải thực hiện các biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn, xử lý vi phạm, giải tỏa vi
phạm hành lang an toàn đường bộ trong phạm vi địa phương.

4\. Tổ chức, chỉ đạo và kiểm tra đối với Sở Giao thông vận tải trong các lĩnh
vực sau đây:

a) Hoạt động của Thanh tra đường bộ;

b) Cấp, thu hồi Giấy phép thi công, đình chỉ hoạt động gây mất an toàn giao
thông, an toàn công trình đường bộ trong phạm vi bảo vệ kết cấu hạ tầng giao
thông đường bộ của địa phương;

c) Quản lý thực hiện quy hoạch kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ; quản lý và
bảo trì hệ thống đường địa phương.

5\. Chỉ đạo, hướng dẫn và kiểm tra đối với Ủy ban nhân dân cấp huyện trong các
lĩnh vực sau đây:

a) Bảo vệ các công trình đường bộ trên địa bàn huyện;

b) Quản lý việc sử dụng đất trong và ngoài hành lang an toàn đường bộ, đặc
biệt là việc giao đất, cấp Giấy phép xây dựng dọc theo đường bộ;

c) Giải tỏa các công trình vi phạm về bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường
bộ trong phạm vi của huyện.

6\. Huy động lực lượng, vật tư, thiết bị để khôi phục giao thông kịp thời khi
bị thiên tai, địch họa.

7\. Lập kế hoạch và chỉ đạo thực hiện các biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn, xử
lý vi phạm, giải tỏa hành lang an toàn đường bộ trong phạm vi địa phương.

8\. Thẩm định, phê duyệt quy hoạch, xây dựng các công trình, các khu công
nghiệp, khu đô thị, khu dân cư, khu thương mại dịch vụ, cửa hàng bán lẻ xăng
dầu liên quan đến đất dành cho đường bộ phải thực hiện theo quy định của Nghị
định này; chịu trách nhiệm giám sát thực hiện và xử lý các hành vi vi phạm
theo quy định.

9\. Giải quyết tranh chấp, khiếu nại và tố cáo liên quan đến việc bảo vệ kết
cấu hạ tầng giao thông đường bộ trong phạm vi địa phương theo quy định của
pháp luật.

**Điều 41. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp huyện **

1\. Quản lý, bảo trì hệ thống đường bộ được giao trên địa bàn huyện quản lý.

2\. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến và giáo dục nhân dân các quy định về phạm
vi đất dành cho đường bộ, bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ.

3\. Quản lý việc sử dụng đất trong và ngoài hành lang an toàn đường bộ theo
quy định của pháp luật; xử lý kịp thời các trường hợp lấn, chiếm, sử dụng trái
phép đất hành lang an toàn đường bộ.

4\. Phối hợp với đơn vị quản lý đường bộ và các lực lượng liên quan thực hiện
các biện pháp bảo vệ công trình đường bộ.

5\. Tổ chức thực hiện các biện pháp bảo vệ hành lang an toàn đường bộ, chống
lấn chiếm, cưỡng chế dỡ bỏ các công trình xây dựng trái phép để giải tỏa hành
lang an toàn đường bộ.

6\. Huy động mọi lực lượng, vật tư, thiết bị để bảo vệ công trình, kịp thời
khôi phục giao thông khi bị thiên tai, địch họa.

7\. Giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo liên quan đến việc bảo vệ kết cấu
hạ tầng giao thông đường bộ trên địa bàn huyện theo quy định của pháp luật.

**Điều 42. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã **

1\. Quản lý, bảo trì đường bộ được giao trên địa bàn xã quản lý.

2\. Tuyên truyền, phổ biến và giáo dục nhân dân các quy định về phạm vi đất
dành cho đường bộ, bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ.

3\. Phối hợp với đơn vị trực tiếp quản lý công trình đường bộ và các lực lượng
liên quan thực hiện các biện pháp bảo vệ công trình đường bộ bao gồm cả việc
giữ gìn các cột mốc lộ giới, mốc giải phóng mặt bằng của dự án.

4\. Quản lý việc sử dụng đất trong và ngoài hành lang an toàn đường bộ theo
quy định của pháp luật; phát hiện và xử lý kịp thời các trường hợp lấn, chiếm,
sử dụng trái phép hành lang an toàn đường bộ.

5\. Huy động mọi lực lượng, vật tư, thiết bị để bảo vệ công trình, kịp thời
khôi phục giao thông khi bị thiên tai, địch họa.

6\. Giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo liên quan đến việc bảo vệ kết cấu
hạ tầng giao thông đường bộ trên địa bàn cấp xã quản lý theo quy định của pháp
luật.

**Điều 43. Xác định mốc thời gian đối với công trình tồn tại trong phạm vi đất dành cho đường bộ **

1\. Trước ngày 21 tháng 12 năm 1982: thời điểm chưa có quy định về công trình
tồn tại trong phạm vi đất dành cho đường bộ.

2\. Từ ngày 21 tháng 12 năm 1982 đến trước ngày 01 tháng 01 năm 2000: thời
điểm áp dụng Nghị định số 203/HĐBT ngày 21 tháng 12 năm 1982 của Hội đồng Bộ
trưởng về Điều lệ bảo vệ đường bộ.

3\. Từ ngày 01 tháng 01 năm 2000 đến trước ngày 30 tháng 11 năm 2004: thời
điểm áp dụng Nghị định số [172/1999/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=172/1999/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 07 tháng 12 năm 1999 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh
Bảo vệ công trình giao thông đối với công trình giao thông đường bộ.

4\. Từ ngày 30 tháng 11 năm 2004 đến trước ngày Nghị định này có hiệu lực:
thời điểm áp dụng Nghị định số [186/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=186/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 11 năm 2004 của Chính phủ về quản lý và bảo vệ kết cấu hạ tầng
giao thông đường bộ.

**Điều 44. Quy định về giải quyết các công trình tồn tại trong đất dành cho đường bộ **

1\. Dỡ bỏ ngay các công trình gây nguy hại đến sự ổn định của công trình đường
bộ và an toàn hoạt động giao thông vận tải đường bộ.

2\. Những công trình xét thấy chưa ảnh hưởng trực tiếp đến sự ổn định của công
trình đường bộ và an toàn giao thông đường bộ thì trước mắt cho phép giữ
nguyên hiện trạng nhưng chủ công trình phải cam kết không cơi nới và thực hiện
dỡ bỏ công trình khi có yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

3\. Việc bồi thường, hỗ trợ cho chủ công trình bị dỡ bỏ thực hiện theo quy
định của pháp luật.

**Điều 45. Phối hợp bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ **

1\. Bộ Giao thông vận tải chịu trách nhiệm ban hành hoặc chủ trì, phối hợp với
các Bộ, ngành liên quan xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn thực
hiện sử dụng đất dành cho đường bộ, bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường
bộ.

2\. Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với Bộ Công an có kế hoạch kiểm
tra, thanh tra việc bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ tại các địa
phương, đôn đốc các địa phương xử lý các tồn tại về vi phạm, xây dựng trái
phép trong hành lang an toàn đường bộ.

3\. Các Bộ, ngành căn cứ chức năng, nhiệm vụ và trách nhiệm quy định tại Luật
Giao thông đường bộ và Nghị định này thực hiện việc bảo vệ kết cấu hạ tầng
giao thông đường bộ.

4\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân
dân cấp xã, Sở Giao thông vận tải lập phương án và phối hợp với đơn vị quản lý
đường bộ thực hiện nhiệm vụ bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ; xử lý
các trường hợp vi phạm quy định sử dụng đất hành lang an toàn đường bộ; chỉ
đạo cơ quan chuyên môn theo dõi, tổng hợp việc sử dụng đất dành cho đường bộ
và báo cáo về Bộ Giao thông vận tải, Tổng cục Đường bộ Việt Nam.

5\. Các Bộ, ngành khi quy hoạch hoặc thực hiện các dự án liên quan đến kết cấu
hạ tầng giao thông đường bộ phải có văn bản thống nhất của Bộ Giao thông vận
tải ngay từ khi lập dự án và chỉ đạo, hướng dẫn các chủ đầu tư, nhà thầu thiết
kế, thi công thực hiện việc sử dụng đất dành cho đường bộ và bảo đảm an toàn
giao thông khi thi công theo quy định của Luật Giao thông đường bộ và Nghị
định này.

**Chương VIII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 46. Hiệu lực thi hành và hướng dẫn thực hiện **

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 4 năm 2010 và thay
thế Nghị định số [186/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=186/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 11 năm 2004 của Chính phủ quy định về quản lý và bảo vệ kết cấu
hạ tầng giao thông đường bộ.

2\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải hướng dẫn thi hành các Điều 4, 11, 27, 28,
29, 30 và hướng dẫn các nội dung cần thiết khác của Nghị định.

3\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

