

**CHÍNH PHỦ**

**____  
 **

Số: [108/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=108/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

|

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc **

**_______________________**  
_Hà Nội, ngày 25 tháng 12 năm 2012_  
  
---|---  
  
**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức**

**của Viện hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam**

**________________**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Theo đề nghị của Chủ tịch Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam._

**Điều 1\. Vị trí và chức năng**

1\. Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam là cơ quan thuộc Chính phủ,
thực hiện chức năng nghiên cứu cơ bản về khoa học tự nhiên và phát triển công
nghệ; cung cấp luận cứ khoa học cho công tác quản lý khoa học, công nghệ và
xây dựng chính sách, chiến lược, quy hoạch phát triển kinh tế, xã hội; đào tạo
nhân lực khoa học, công nghệ có trình độ cao theo quy định của pháp luật.

2\. Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam có tên giao dịch quốc tế bằng
tiếng Anh là: Vietnam Academy of Science and Technology, viết tắt là VAST.

**Điều 2\. Nhiệm vụ và quyền hạn**

Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam thực hiện những nhiệm vụ, quyền
hạn cụ thể sau đây:

1\. Trình Chính phủ dự thảo Nghị định quy định, sửa đổi, bổ sung chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ
Việt Nam; chiến lược, quy hoạch, các chương trình, kế hoạch dài hạn, năm năm
và hàng năm, các dự án, đề án quan trọng của Viện Hàn lâm Khoa học và Công
nghệ Việt Nam.

2\. Trình Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập mới, đổi tên, tổ chức lại,
giải thể các tổ chức, đơn vị trực thuộc Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ
Việt Nam thuộc thẩm quyền của Thủ tướng.

3\. Về nghiên cứu khoa học và công nghệ:

a) Nghiên cứu cơ bản về khoa học tự nhiên và phát triển công nghệ trong các
lĩnh vực: Toán học; vật lý; hóa học; sinh học; công nghệ sinh học; công nghệ
thông tin; điện tử, tự động hoá; công nghệ vũ trụ; khoa học vật liệu; đa dạng
sinh học và các chất có hoạt tính sinh học; khoa học trái đất; khoa học và
công nghệ biển; môi trường và năng lượng; dự báo, phòng, chống và giảm nhẹ
thiên tai;

b) Nghiên cứu tổng hợp các nguồn tài nguyên thiên nhiên, điều kiện tự nhiên và
môi trường;

c) Triển khai, ứng dụng và chuyển giao các kết quả nghiên cứu khoa học, công
nghệ;

d) Đề xuất và chủ trì thực hiện các chương trình khoa học và công nghệ trọng
điểm cấp nhà nước theo sự phân công của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

4\. Đào tạo nhân lực khoa học, công nghệ có trình độ cao; tổ chức đào tạo sau
đại học về khoa học tự nhiên và công nghệ theo quy định của pháp luật.

5\. Báo cáo và cung cấp thông tin động đất, cảnh báo sóng thần với cơ quan có
thẩm quyền theo quy định.

6\. Tuyên truyền, phổ biến kiến thức, kết quả nghiên cứu khoa học và phát
triển công nghệ đáp ứng yêu cầu phát triển thị trường khoa học, công nghệ.

7\. Tham gia thẩm định trình độ công nghệ, xét duyệt luận chứng kinh tế - kỹ
thuật các công trình trọng điểm, quan trọng của Nhà nước và của các địa phương
theo sự phân công của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

8\. Quyết định các dự án đầu tư của Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt
Nam theo quy định của pháp luật.

9\. Quản lý về tổ chức, bộ máy, biên chế công chức, vị trí việc làm, cơ cấu
viên chức theo chức danh nghề nghiệp và số người làm việc trong đơn vị sự
nghiệp công lập; quyết định luân chuyển, điều động, bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen
thưởng, kỷ luật; chế độ chính sách, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên
chức thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

10\. Về tài chính, tài sản:

a) Xây dựng dự toán ngân sách hàng năm của Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ
Việt Nam trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của pháp
luật về ngân sách nhà nước;

b) Quyết định phân bổ chỉ tiêu kế hoạch, kiểm tra việc chi tiêu, chịu trách
nhiệm quyết toán;

c) Quản lý tài chính, tài sản theo quy định của pháp luật.

11\. Thực hiện hợp tác quốc tế về khoa học, công nghệ theo quy định của pháp
luật.

12\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
giao.

**Điều 3\. Cơ cấu tổ chức**

1\. Ban Tổ chức - Cán bộ.

2\. Ban Kế hoạch - Tài chính.

3\. Ban Hợp tác quốc tế.

4\. Ban Ứng dụng và Triển khai công nghệ.

5\. Ban Kiểm tra.

6\. Văn phòng (có Văn phòng đại diện tại Thành phố Hồ Chí Minh).

7\. Viện Toán học.

8\. Viện Vật lý.

9\. Viện Hóa học.

10\. Viện Hóa học các hợp chất thiên nhiên.

11\. Viện Cơ học.

12\. Viện Sinh thái và Tài nguyên sinh vật.

13\. Viện Địa lý.

14\. Viện Địa chất.

15\. Viện Vật lý địa cầu.

16\. Viện Hải dương học.

17\. Viện Tài nguyên và Môi trường biển.

18\. Viện Địa chất và Địa vật lý biển.

19\. Viện Khoa học năng lượng.

20\. Viện Khoa học vật liệu.

21\. Viện Công nghệ thông tin.

22\. Viện Công nghệ sinh học.

23\. Viện Công nghệ môi trường.

24\. Viện Công nghệ hóa học.

25\. Viện Công nghệ vũ trụ.

26\. Viện Cơ học và Tin học ứng dụng.

27\. Viện Sinh học nhiệt đới.

28\. Viện Kỹ thuật nhiệt đới.

29\. Viện Khoa học vật liệu ứng dụng.

30\. Viện Nghiên cứu và ứng dụng công nghệ Nha Trang.

31\. Viện Hóa sinh biển.

32\. Trung tâm Vệ tinh Quốc gia.

33\. Viện Nghiên cứu khoa học Tây Nguyên.

34\. Trung tâm Thông tin - Tư liệu.

35\. Bảo tàng Thiên nhiên Việt Nam.

36\. Nhà xuất bản Khoa học tự nhiên và Công nghệ.

37\. Trung tâm Phát triển công nghệ cao.

38\. Trung tâm Tin học và Tính toán.

Tại Điều này, các đơn vị quy định từ Khoản 1 đến Khoản 6 là các đơn vị giúp
việc Chủ tịch Viện, được thành lập phòng; các đơn vị quy định từ Khoản 7 đến
Khoản 33 là các đơn vị sự nghiệp nghiên cứu khoa học; các đơn vị quy định từ
Khoản 34 đến Khoản 38 là các đơn vị sự nghiệp khác.

Căn cứ nhu cầu phát triển, Chủ tịch Viện quyết định thành lập, đổi tên, tổ
chức lại, sáp nhập, giải thể các tổ chức, đơn vị khác trực thuộc Viện Hàn lâm
Khoa học và Công nghệ Việt Nam theo quy định của pháp luật.

**Điều 4\. Lãnh đạo Viện**

1\. Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam có Chủ tịch và không quá 4 Phó
Chủ tịch. Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam do Thủ tướng
Chính phủ bổ nhiệm và miễn nhiệm, chịu trách nhiệm trước Chính phủ và Thủ
tướng Chính phủ về toàn bộ hoạt động của Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ
Việt Nam.

2\. Các Phó Chủ tịch Viện do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm và miễn nhiệm theo
đề nghị của Chủ tịch Viện và chịu trách nhiệm trước Chủ tịch Viện về nhiệm vụ
được Chủ tịch Viện phân công.

3\. Chủ tịch Viện ban hành văn bản cá biệt, quy chế tổ chức và hoạt động của
các đơn vị trực thuộc Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam; quyết định
bổ nhiệm, miễn nhiệm, luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật, thực hiện chế độ,
chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức và thực hiện các thẩm quyền
khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 5\. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 19 tháng 02 năm 2013 và bãi
bỏ Nghị định số [62/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=62/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 12 tháng 5 năm 2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam.

2\. Bãi bỏ các quy định trước đây trái với Nghị định này.

3\. Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, các Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ; Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị
định này./.

