**NGHỊ ĐỊNH**

**Về tổ chức và hoạt động của thanh tra ngành Khoa học và Công nghệ**

**________________________**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Khoa học và công nghệ ngày 09 tháng 6 năm 2000;_

_Căn cứ Luật Thanh tra ngày 15 tháng 11 năm 2010;_

_Căn cứ Luật Xử lý vi phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ,_

_Chính phủ ban hành Nghị định về tổ chức và hoạt động của thanh tra ngành Khoa
học và Công nghệ._

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về tổ chức và hoạt động của cơ quan thực hiện chức năng
thanh tra ngành Khoa học và Công nghệ; thanh tra viên, công chức được giao
thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành và cộng tác viên thanh tra của cơ
quan thực hiện chức năng thanh tra ngành Khoa học và Công nghệ; trách nhiệm
của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong hoạt động thanh tra ngành Khoa học và Công
nghệ.

**Điều 2\. Đối tượng thanh tra**

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc phạm vi quản lý của Bộ Khoa học và Công
nghệ, Sở Khoa học và Công nghệ.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam và nước ngoài có nghĩa vụ chấp hành quy
định pháp luật trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Khoa
học và Công nghệ, Sở Khoa học và Công nghệ.

**Điều 3\. Áp dụng điều ước quốc tế**

Trường hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã ký
kết hoặc tham gia có quy định khác về tổ chức và hoạt động thanh tra ngành
khoa học và công nghệ thì áp dụng quy định của điều ước quốc tế.

**Chương II**

**TỔ CHỨC, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA CƠ QUAN THỰC HIỆN CHỨC NĂNG THANH TRA NGÀNH KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ**

**Điều 4\. Cơ quan thực hiện chức năng thanh tra ngành Khoa học và Công nghệ**

1\. Cơ quan thanh tra nhà nước:

a) Thanh tra Bộ Khoa học và Công nghệ (sau đây gọi là Thanh tra Bộ);

b) Thanh tra Sở Khoa học và Công nghệ (sau đây gọi là Thanh tra Sở).

2\. Cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành:

a) Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng;

b) Cục An toàn bức xạ và hạt nhân.

**Điều 5\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra Bộ**

Thanh tra Bộ thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Điều 18 của Luật thanh
tra và các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

1\. Xây dựng và ban hành Hướng dẫn Kế hoạch thanh tra chuyên ngành khoa học và
công nghệ hàng năm.

2\. Kiểm tra, đôn đốc việc xây dựng và thực hiện chương trình, kế hoạch thanh
tra của cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành khoa học
và công nghệ.

3\. Tổ chức tập huấn nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành cho thanh tra viên, công
chức được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành khoa học và công
nghệ.

4\. Hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng, Cục
An toàn bức xạ và hạt nhân thực hiện quy định của pháp luật về thanh tra.

5\. Tổng kết, rút kinh nghiệm về công tác thanh tra ngành khoa học và công
nghệ.

6\. Các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 6\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh Thanh tra Bộ**

Chánh Thanh tra Bộ thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Điều 19 của Luật
thanh tra và các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

1\. Báo cáo Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ, Tổng Thanh tra Chính phủ về
công tác thanh tra trong phạm vi trách nhiệm của mình.

2\. Thanh tra trách nhiệm của Thủ trưởng cơ quan, đơn vị thuộc quyền quản lý
của Bộ Khoa học và Công nghệ trong việc thực hiện pháp luật về thanh tra.

3\. Trưng tập công chức, viên chức của cơ quan, đơn vị có liên quan tham gia
hoạt động thanh tra.

4\. Các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 7\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra Sở**

Thanh tra Sở thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Điều 24 của Luật thanh
tra và các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

1\. Hướng dẫn nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành cho thanh tra viên, công chức
làm công tác thanh tra thuộc Sở Khoa học và Công nghệ.

2\. Tuyên truyền, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc cơ quan, đơn vị thuộc quyền
quản lý của Sở Khoa học và Công nghệ trong việc thực hiện pháp luật về thanh
tra.

3\. Tổng kết, rút kinh nghiệm về công tác thanh tra trong phạm vi quản lý nhà
nước của Sở Khoa học và Công nghệ.

4\. Các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 8\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh Thanh tra Sở**

Chánh Thanh tra Sở thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Điều 25 của Luật
thanh tra và các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

1\. Báo cáo Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ, Chánh Thanh tra tỉnh, Chánh
Thanh tra Bộ về công tác thanh tra trong phạm vi trách nhiệm của mình.

2\. Trưng tập công chức, viên chức của cơ quan, đơn vị liên quan tham gia hoạt
động thanh tra.

3\. Các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 9\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng và Tổng cục trưởng Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng; Cục An toàn bức xạ và hạt nhân và Cục trưởng Cục An toàn bức xạ và hạt nhân**

Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng (sau đây gọi là Tổng cục) và Tổng cục
trưởng Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng (sau đây gọi là Tổng cục
trưởng); Cục An toàn bức xạ và hạt nhân (sau đây gọi là Cục) và Cục trưởng Cục
An toàn bức xạ và hạt nhân (sau đây gọi là Cục trưởng) thực hiện nhiệm vụ,
quyền hạn quy định tại Điều 10, Điều 11 Nghị định số [07/2012/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 02 năm 2012 của Chính phủ quy định về cơ quan được giao thực
hiện chức năng thanh tra chuyên ngành và hoạt động thanh tra chuyên ngành (sau
đây gọi là Nghị định số [07/2012/NĐ-CP).](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 10\. Bộ phận tham mưu công tác thanh tra chuyên ngành tại Tổng cục**

1\. Bộ phận tham mưu về công tác thanh tra chuyên ngành tại Tổng cục được tổ
chức theo mô hình Vụ.

2\. Bộ phận tham mưu có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan xây dựng chương trình, kế
hoạch thanh tra của Tổng cục;

b) Giúp Tổng cục trưởng triển khai các hoạt động thanh tra thuộc thẩm quyền
của Tổng cục trưởng;

c) Tham gia thanh tra theo kế hoạch, thanh tra thường xuyên và thanh tra đột
xuất khi được Tổng cục trưởng giao;

d) Tổng hợp, xây dựng báo cáo của Tổng cục về kết quả công tác thanh tra
chuyên ngành, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng theo quy
định của pháp luật;

đ) Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện kết luận, kiến nghị, quyết định
xử lý về thanh tra của Tổng cục trưởng;

e) Thực hiện các nhiệm vụ khác do Tổng cục trưởng giao và theo quy định của
pháp luật.

**Điều 11\. Thanh tra Cục An toàn bức xạ và hạt nhân**

1\. Thanh tra Cục An toàn bức xạ và hạt nhân (sau đây gọi là Thanh tra Cục) là
tổ chức tham mưu giúp Cục trưởng triển khai hoạt động thanh tra chuyên ngành
và thực hiện hoạt động thanh tra chuyên ngành khi được Cục trưởng giao trong
phạm vi thẩm quyền của Cục.

2\. Thanh tra Cục có Chánh Thanh tra, Phó Chánh thanh tra và công chức thanh
tra.

3\. Chánh Thanh tra Cục có thẩm quyền xử phạt theo quy định của pháp luật.

Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ quy định cụ thể nhiệm vụ, quyền hạn và tổ
chức của Thanh tra Cục.

**Điều 12\. Mối quan hệ phối hợp trong hoạt động thanh tra ngành Khoa học và Công nghệ**

1\. Thanh tra Bộ hướng dẫn về nghiệp vụ và xử lý chồng chéo trong hoạt động
thanh tra chuyên ngành khoa học và công nghệ của Tổng cục, Cục, Thanh tra Cục,
Thanh tra Sở.

2\. Tổng cục, Cục, Thanh tra Cục thực hiện sự chỉ đạo về công tác, hướng dẫn
về nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành khoa học và công nghệ của Thanh tra Bộ; hỗ
trợ Thanh tra Bộ hướng dẫn nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành khoa học và công
nghệ đối với Thanh tra Sở; phối hợp với Thanh tra Sở khi tiến hành hoạt động
thanh tra chuyên ngành thuộc thẩm quyền được giao.

3\. Thanh tra Sở thực hiện sự hướng dẫn về nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành
khoa học và công nghệ của Thanh tra Bộ; cử cán bộ tham gia phối hợp thanh tra
chuyên ngành khoa học và công nghệ với Thanh tra Bộ, Tổng cục, Cục và Thanh
tra Cục khi được đề nghị.

4\. Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, cơ quan thực hiện chức năng
thanh tra khoa học và công nghệ có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan liên
quan khác để thực hiện nhiệm vụ thanh tra nhằm phòng ngừa, phát hiện, xử lý
các hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực khoa học và công nghệ.

**Chương III**

**THANH TRA VIÊN, CÔNG CHỨC THANH TRA CHUYÊN NGÀNH VÀ CỘNG TÁC VIÊN THANH TRA KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ**

**Điều 13\. Thanh tra viên ngành Khoa học và Công nghệ**

1\. Thanh tra viên ngành Khoa học và Công nghệ (sau đây gọi chung là thanh tra
viên) là công chức của Thanh tra Bộ, Thanh tra Sở được bổ nhiệm vào ngạch
thanh tra để thực hiện nhiệm vụ thanh tra và các nhiệm vụ khác theo sự phân
công của Chánh Thanh tra Bộ, Chánh Thanh tra Sở. Thanh tra viên được cấp trang
phục, thẻ thanh tra

2\. Thanh tra viên phải tuân thủ pháp luật, chịu trách nhiệm trước Chánh Thanh
tra Bộ, Chánh Thanh tra Sở và trước pháp luật về thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn
được giao.

3\. Tiêu chuẩn các ngạch thanh tra viên; việc bổ nhiệm, miễn nhiệm thanh tra
viên và điều kiện bảo đảm hoạt động đối với thanh tra viên thực hiện theo quy
định của pháp luật.

**Điều 14\. Công chức thanh tra chuyên ngành khoa học và công nghệ**

1\. Công chức thanh tra chuyên ngành khoa học và công nghệ phải có đủ điều
kiện quy định tại khoản 1 Điều 12 Nghị định số [07/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và các tiêu chuẩn cụ thể do Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ quy định.

2\. Công chức thanh tra chuyên ngành khoa học và công nghệ được cấp thẻ và
trang phục của công chức thanh tra chuyên ngành khoa học và công nghệ. Thẻ và
trang phục của công chức thanh tra chuyên ngành khoa học và công nghệ do Bộ
trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ quy định.

3\. Công chức thanh tra chuyên ngành khoa học và công nghệ chỉ sử dụng thẻ và
trang phục được cấp khi thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành theo quyết
định thanh tra của Tổng cục trưởng, Cục trưởng.

4\. Công chức thanh tra chuyên ngành được hưởng chế độ bồi dưỡng theo quy định
của pháp luật khi thực hiện nhiệm vụ thanh tra.

5\. Khi tiến hành thanh tra, công chức thanh tra chuyên ngành khoa học được xử
phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật.

**Điều 15\. Cộng tác viên thanh tra ngành Khoa học và Công nghệ**

1\. Cộng tác viên thanh tra ngành Khoa học và Công nghệ là người có chuyên
môn, nghiệp vụ phù hợp với nhiệm vụ thanh tra, được Thanh tra Bộ, Thanh tra
Cục, Thanh tra Sở trưng tập tham gia Đoàn thanh tra.

2\. Nhiệm vụ, quyền hạn, chế độ đối với cộng tác viên thanh tra ngành Khoa học
và Công nghệ thực hiện theo quy định của pháp luật.

**Chương IV**

**HOẠT ĐỘNG CỦA CƠ QUAN THỰC HIỆN CHỨC NĂNG THANH TRA KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ**

**Điều 16\. Hoạt động thanh tra hành chính**

1\. Hoạt động thanh tra hành chính do cơ quan thanh tra nhà nước về khoa học
và công nghệ tiến hành trong phạm vi quản lý, điều hành của Bộ trưởng Bộ Khoa
học và Công nghệ, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ.

2\. Hoạt động thanh tra hành chính thực hiện theo quy định tại Mục 2 Chương IV
Luật thanh tra, Mục 1 Chương III Nghị định số [86/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật
thanh tra (sau đây gọi là Nghị định số [86/2011/NĐ-CP).](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2011/N%C4%90-CP\).&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 17\. Nội dung hoạt động thanh tra hành chính**

Nội dung hoạt động thanh tra hành chính là thanh tra việc chấp hành chính
sách, pháp luật, nhiệm vụ được giao đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc
quyền quản lý của Bộ trưởng hoặc Giám đốc Sở và thanh tra giải quyết khiếu
nại, tố cáo đối với cơ quan, cá nhân thuộc quyền quản lý trực tiếp của Bộ
trưởng, Giám đốc Sở.

**Điều 18\. Hoạt động thanh tra chuyên ngành khoa học và công nghệ**

1\. Hoạt động thanh tra chuyên ngành khoa học và công nghệ do các cơ quan thực
hiện chức năng thanh tra khoa học và công nghệ tiến hành đối với cơ quan, tổ
chức, cá nhân trong việc thực hiện pháp luật của nhà nước về khoa học và công
nghệ.

2\. Hoạt động thanh tra chuyên ngành khoa học và công nghệ được thực hiện theo
quy định tại Mục 3 Chương IV Luật thanh tra, Chương III Nghị định số [07/2012
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và các văn bản pháp luật khác có liên quan.

**Điều 19\. Nội dung thanh tra chuyên ngành khoa học và công nghệ**

1\. Nội dung thanh tra chuyên ngành của Cục và Thanh tra Cục bao gồm:

a) Hoạt động khai báo và việc thực hiện quy định về giấy phép tiến hành công
việc bức xạ;

b) Việc thực hiện quy định về an toàn và kiểm soát bức xạ của cơ sở bức xạ,
trách nhiệm của người quản lý cơ sở bức xạ, người phụ trách an toàn bức xạ,
nhân viên làm việc với bức xạ và các hoạt động khác thuộc phạm vi quản lý nhà
nước về an toàn và kiểm soát bức xạ;

c) Việc bảo đảm an toàn hạt nhân đối với các cơ sở hạt nhân trong lựa chọn địa
điểm, thiết kế, chế tạo, xây dựng, vận hành, tổ chức tháo dỡ của cơ sở hạt
nhân, nhà máy điện hạt nhân;

d) Việc thực hiện các hoạt động dịch vụ hỗ trợ ứng dụng năng lượng nguyên tử
trong lĩnh vực an toàn bức xạ và an toàn hạt nhân bao gồm việc đăng ký dịch
vụ, chứng chỉ hành nghề, các điều kiện dịch vụ, việc thực hiện hoạt động dịch
vụ theo đúng nội dung đã đăng ký.

2\. Nội dung thanh tra chuyên ngành của Tổng cục bao gồm:

a) Hoạt động về tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật và quản lý chất lượng sản phẩm,
hàng hóa; hoạt động đánh giá sự phù hợp; hoạt động công nhận các tổ chức đánh
giá sự phù hợp và các hoạt động khác thuộc phạm vi quản lý nhà nước về tiêu
chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật và quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa;

b) Hoạt động sử dụng đơn vị đo; giữ, duy trì, bảo quản chuẩn đo lường; sản
xuất, nhập khẩu, lưu thông, sử dụng phương tiện đo, chuẩn đo lường; kiểm định,
hiệu chuẩn, thử nghiệm phương tiện đo, chuẩn đo lường; sản xuất, nhập khẩu,
lưu thông hàng đóng gói sẵn; thực hiện phép đo và các hoạt động khác thuộc
phạm vi quản lý nhà nước về đo lường.

3\. Nội dung thanh tra chuyên ngành của Thanh tra Bộ bao gồm:

a) Nội dung thanh tra quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này;

b) Hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ; sử dụng, phổ biến
kết quả hoạt động khoa học và công nghệ; đăng ký và hoạt động của tổ chức khoa
học và công nghệ; đăng ký, công bố, giao nộp kết quả hoạt động khoa học và
công nghệ; đăng ký, quản lý và sử dụng Quỹ phát triển khoa học và công nghệ;
đặt và tặng giải thưởng khoa học và công nghệ; các hoạt động khác thuộc phạm
vi quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ;

c) Hoạt động chuyển giao công nghệ; hoạt động cung ứng và sử dụng dịch vụ tư
vấn về chuyển giao công nghệ; đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ; đánh
giá, thẩm định, giám định công nghệ và các hoạt động khác thuộc phạm vi quản
lý nhà nước về chuyển giao công nghệ;

d) Hoạt động xác lập, bảo vệ quyền sở hữu công nghiệp; hoạt động dịch vụ tư
vấn sở hữu công nghiệp, hoạt động kinh doanh dịch vụ đại diện sở hữu công
nghiệp, hoạt động giám định sở hữu công nghiệp và các hoạt động khác thuộc
phạm vi quản lý nhà nước về sở hữu công nghiệp;

e) Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định khác của pháp luật trong
lĩnh vực khoa học và công nghệ.

4\. Thanh tra Sở tiến hành thanh tra, thanh tra lại các nội dung quy định tại
các khoản 1, 2 và 3 Điều này trong phạm vi thẩm quyền quản lý nhà nước được
phân cấp của Sở Khoa học và Công nghệ.

**Điều 20\. Xử lý chồng chéo trong hoạt động thanh tra**

1\. Kế hoạch thanh tra của cơ quan cấp dưới nếu có sự chồng chéo với kế hoạch
thanh tra của cơ quan cấp trên thì thực hiện theo kế hoạch thanh tra của cơ
quan thanh tra cấp trên.

2\. Chánh Thanh tra Bộ có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Chánh Thanh tra
các Bộ, cơ quan ngang Bộ giải quyết việc chồng chéo trong hoạt động thanh tra
ngành khoa học công nghệ; phối hợp với Chánh Thanh tra tỉnh giải quyết việc
chồng chéo trong hoạt động thanh tra ngành khoa học và công nghệ với các cơ
quan thanh tra của địa phương; trình Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ xem
xét, quyết định khi cần thiết.

3\. Chánh Thanh tra Sở báo cáo Chánh Thanh tra tỉnh xử lý việc chồng chéo
trong hoạt động thanh tra với các cơ quan thanh tra của địa phương. Trường hợp
chồng chéo với cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành
khoa học và công nghệ thì phối hợp xử lý; báo cáo Chánh Thanh tra Bộ xem xét,
quyết định khi cần thiết.

4\. Tổng cục trưởng, Cục trưởng có trách nhiệm phối hợp với các đơn vị liên
quan trong ngành xử lý chồng chéo phát sinh; báo cáo Chánh Thanh tra Bộ xem
xét, quyết định khi cần thiết.

**Điều 21\. Hình thức, thời hạn thanh tra**

1\. Hình thức thanh tra được thực hiện theo quy định tại Điều 37 Luật thanh
tra.

2\. Thời hạn thanh tra được thực hiện theo quy định tại Điều 16 Nghị định số
[07/2012/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

**Điều 22\. Thanh tra lại các kết luận thanh tra chuyên ngành khoa học và công nghệ**

1\. Chánh Thanh tra Bộ quyết định thanh tra lại vụ việc đã được Tổng cục
trưởng, Cục trưởng và Chánh Thanh tra Cục khi được Bộ trưởng Bộ Khoa học và
Công nghệ giao.

2\. Quyết định thanh tra lại bao gồm các nội dung được quy định tại Khoản 1
Điều 52 Luật thanh tra.

3\. Việc tiến hành thanh tra lại thực hiện theo quy định của Luật thanh tra,
Nghị định số [86/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và Nghị định số [07/2012/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

4\. Kết luận thanh tra lại của Chánh Thanh tra Bộ được gửi tới Bộ trưởng Bộ
Khoa học và Công nghệ và Thanh tra Chính phủ.

**Điều 23\. Xây dựng và phê duyệt kế hoạch thanh tra**

1\. Đối với hoạt động thanh tra hành chính, việc xây dựng và phê duyệt kế
hoạch thanh tra được thực hiện theo quy định tại Điều 36 Luật thanh tra.

2\. Đối với hoạt động thanh tra chuyên ngành khoa học và công nghệ, việc xây
dựng và phê duyệt kế hoạch thanh tra được thực hiện theo quy định tại Điều 39
Nghị định số [07/2012/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=07/2012/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
cụ thể:

a) Chậm nhất vào ngày 15 tháng 10 hằng năm, Thanh tra Bộ căn cứ vào định hướng
chương trình thanh tra, hướng dẫn của Tổng Thanh tra Chính phủ, yêu cầu công
tác quản lý của Bộ Khoa học và Công nghệ, có trách nhiệm hướng dẫn và định
hướng xây dựng kế hoạch thanh tra của Tổng cục, Cục;

b) Chậm nhất vào ngày 01 tháng 11 hằng năm, Tổng cục, Cục căn cứ vào yêu cầu
quản lý của mình và hướng dẫn của Thanh tra Bộ, có trách nhiệm xây dựng kế
hoạch thanh tra, gửi Thanh tra Bộ để tổng hợp, báo cáo Bộ trưởng Bộ Khoa học
và Công nghệ;

c) Chậm nhất vào ngày 15 tháng 11 hằng năm, căn cứ vào định hướng và hướng dẫn
của Tổng Thanh tra Chính phủ, yêu cầu công tác quản lý của Bộ Khoa học và Công
nghệ, Thanh tra Bộ có trách nhiệm xây dựng kế hoạch thanh tra của Thanh tra Bộ
và tổng hợp kế hoạch thanh tra chuyên ngành của Tổng cục, Cục trình Bộ trưởng
Bộ Khoa học và Công nghệ xem xét, phê duyệt;

Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ xem xét, phê duyệt kế hoạch thanh tra
chuyên ngành khoa học và công nghệ của các cơ quan thực hiện chức năng thanh
tra chuyên ngành của Bộ Khoa học và Công nghệ chậm nhất vào ngày 25 tháng 11
hằng năm;

d) Chậm nhất vào ngày 05 tháng 12 hằng năm, căn cứ vào định hướng thanh tra
của ngành khoa học và công nghệ và yêu cầu quản lý của Sở Khoa học và Công
nghệ, Thanh tra Sở có trách nhiệm xây dựng và trình Giám đốc Sở Khoa học và
Công nghệ xem xét, phê duyệt kế hoạch thanh tra chuyên ngành khoa học và công
nghệ của Sở Khoa học và Công nghệ;

Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm xem xét, phê duyệt kế hoạch
thanh tra của Thanh tra Sở chậm nhất vào ngày 15 tháng 12 hằng năm;

đ) Tùy thuộc tính chất, mức độ, phạm vi và thời gian các cuộc thanh tra, người
ra quyết định thanh tra quyết định việc gửi Kế hoạch thanh tra chuyên ngành
khoa học và công nghệ được phê duyệt theo quy định tại các điểm c, d khoản 2
Điều này cho đối tượng thanh tra và cơ quan, tổ chức có liên quan theo quy
định của pháp luật về thanh tra.

**Chương V**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN TRONG HOẠT ĐỘNG THANH TRA NGÀNH KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ**

**Điều 24\. Trách nhiệm của Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước trong hoạt động thanh tra ngành Khoa học và Công nghệ**

1\. Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm:

a) Lãnh đạo, chỉ đạo hoạt động thanh tra trong phạm vi quản lý của Bộ Khoa học
và Công nghệ;

b) Chỉ đạo việc xây dựng và phê duyệt chương trình, kế hoạch thanh tra;

c) Xử lý kịp thời các kết luận, kiến nghị về công tác thanh tra;

d) Kiện toàn tổ chức, bố trí cán bộ có năng lực và phẩm chất làm công tác
thanh tra khoa học và công nghệ; tổ chức, chỉ đạo và bảo đảm điều kiện hoạt
động cho công tác thanh tra khoa học và công nghệ;

đ) Bảo đảm kinh phí, điều kiện làm việc cho các cơ quan thực hiện chức năng
thanh tra khoa học và công nghệ;

e) Định kỳ yêu cầu cơ quan thuộc quyền quản lý báo cáo và báo cáo định kỳ với
cơ quan quản lý nhà nước cấp trên về công tác thanh tra. Giải quyết kịp thời
những vấn đề khó khăn, vướng mắc về công tác thanh tra; xử lý vấn đề chồng
chéo trong hoạt động thanh tra, kiểm tra thuộc phạm vi quản lý của mình;

g) Các nhiệm vụ khác theo quy định của pháp luật.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách
nhiệm chỉ đạo Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ kiện toàn tổ chức, bảo đảm
kinh phí, biên chế, trang bị kỹ thuật, trang phục và các điều kiện cần thiết
khác cho hoạt động của Thanh tra Sở.

3\. Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm:

a) Lãnh đạo, chỉ đạo hoạt động thanh tra trong phạm vi quản lý của Sở Khoa học
và Công nghệ;

b) Thực hiện trách nhiệm quy định tại các điểm b, c, d, đ, e, g khoản 1 Điều
này trong phạm vi thẩm quyền quản lý của Sở.

4\. Tổng cục trưởng có trách nhiệm tổ chức, chỉ đạo hoạt động, kiện toàn tổ
chức của bộ phận tham mưu về công tác thanh tra chuyên ngành tại Tổng cục; bảo
đảm các điều kiện về kinh phí, trang bị kỹ thuật, trang phục và các điều kiện
cần thiết khác phục vụ hoạt động của bộ phận tham mưu về công tác thanh tra
chuyên ngành tại Tổng cục.

5\. Cục trưởng có trách nhiệm tổ chức, chỉ đạo hoạt động, kiện toàn tổ chức
Thanh tra Cục; bảo đảm các điều kiện về kinh phí, trang bị kỹ thuật, trang
phục và các điều kiện cần thiết khác phục vụ hoạt động của Thanh tra Cục.

**Điều 25\. Trách nhiệm và quyền của cơ quan, tổ chức, cá nhân**

1\. Trách nhiệm và quyền của các cơ quan, tổ chức, cá nhân là đối tượng thanh
tra và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan thực hiện theo quy định tại Điều
10 của Luật thanh tra.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân không thuộc diện quy định tại khoản 1 Điều này
khi nhận được yêu cầu, kiến nghị, quyết định xử lý về thanh tra của Bộ Khoa
học và Công nghệ, Thanh tra Bộ, Sở Khoa học và Công nghệ, Thanh tra Sở, Tổng
cục, Cục, Thanh tra Cục có trách nhiệm thực hiện và trả lời bằng văn bản về
việc thực hiện yêu cầu, kiến nghị, quyết định xử lý đó.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 26\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 10 tháng 02 năm 2014, thay thế
Nghị định số [87/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=87/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 8 năm 2006 về tổ chức và hoạt động của thanh tra khoa học và
công nghệ.

**Điều 27\. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành
Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

