**LUẬT**

**Đầu tư côn****g**

_____



_Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;_

_Quốc hội ban hành Luật Đầu tư công._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Luật này quy định việc quản lý và sử dụng vốn đầu tư công; quản lý nhà nước về
đầu tư công; quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá
nhân liên quan đến hoạt động đầu tư công.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Luật này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia hoặc có liên quan
đến hoạt động đầu tư công, quản lý và sử dụng vốn đầu tư công.

**Điều 3\. Áp dụng Luật Đầu tư công, điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế**

1\. Việc quản lý, sử dụng vốn đầu tư công, hoạt động đầu tư công phải tuân thủ
quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

2\. Trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên có quy định khác với quy định của Luật này thì áp dụng theo quy định của
điều ước quốc tế đó.

3\. Việc thực hiện chương trình, dự án đầu tư công tại nước ngoài tuân thủ các
quy định của điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên, thỏa thuận quốc tế giữa bên Việt Nam với bên nước ngoài.

**Điều 4\. Giải thích từ ngữ**

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư_ là tài liệu trình bày các nội dung
nghiên cứu sơ bộ về sự cần thiết, tính khả thi và tính hiệu quả của chương
trình đầu tư công, dự án nhóm B, nhóm C làm cơ sở để cấp có thẩm quyền quyết
định chủ trương đầu tư.

2\. _Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi_ là tài liệu trình bày các nội dung
nghiên cứu sơ bộ về sự cần thiết, tính khả thi và tính hiệu quả của dự án quan
trọng quốc gia và dự án nhóm A làm cơ sở để cấp có thẩm quyền quyết định chủ
trương đầu tư.

3\. _Báo cáo nghiên cứu khả thi_ là tài liệu trình bày các nội dung nghiên cứu
về sự cần thiết, mức độ khả thi và hiệu quả của chương trình, dự án đầu tư
công làm cơ sở để cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư.

4\. _Bộ, ngành và địa phương_ là cơ quan được Thủ tướng Chính phủ giao kế
hoạch đầu tư công, bao gồm:

a) Cơ quan trung ương của tổ chức chính trị, Viện kiểm sát nhân dân tối cao,
Tòa án nhân dân tối cao, Kiểm toán nhà nước, Văn phòng Chủ tịch nước, Văn
phòng Quốc hội, bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ (sau đây gọi là
bộ, cơ quan trung ương);

b) Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi là Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh);

c) Cơ quan trung ương của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và của tổ chức chính trị -
xã hội;

d) Cơ quan, tổ chức khác được giao kế hoạch đầu tư công.

5\. _Chủ chương trình_ là cơ quan, tổ chức được giao chủ trì quản lý chương
trình đầu tư công.

6\. _Chủ đầu tư_ là cơ quan, tổ chức được giao quản lý dự án đầu tư công.

7\. _Chương trình đầu tư công_ là một tập hợp các mục tiêu, nhiệm vụ và giải
pháp nhằm thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội.

8\. _Chương trình mục tiêu_ là chương trình đầu tư công nhằm thực hiện một
hoặc một số mục tiêu trong từng ngành, ở một số vùng lãnh thổ trong từng giai
đoạn cụ thể.

9\. _Chương trình mục tiêu quốc gia_ là chương trình đầu tư công nhằm thực
hiện các mục tiêu kinh tế - xã hội của từng giai đoạn cụ thể trong phạm vi cả
nước.

10\. _Cơ quan chủ quản_ là bộ, ngành và địa phương quy định tại khoản 4 Điều
này, cơ quan của tổ chức chính trị, cơ quan của Quốc hội quản lý chương trình,
dự án.

11\. _Cơ quan chuyên môn quản lý đầu tư công_ là đơn vị có chức năng quản lý
đầu tư công thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu tư; đơn vị được giao quản lý đầu tư công
của bộ, cơ quan trung ương, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tổ chức chính trị - xã
hội, các cơ quan, tổ chức khác được giao kế hoạch đầu tư công; Sở Kế hoạch và
Đầu tư; phòng, ban có chức năng quản lý đầu tư công thuộc Ủy ban nhân dân cấp
huyện, cấp xã.

12\. _Cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư_ công bao gồm Chính phủ, Bộ Kế hoạch
và Đầu tư, Ủy ban nhân dân các cấp.

13\. _Dự án đầu tư công_ là dự án đầu tư sử dụng toàn bộ hoặc một phần vốn đầu
tư công.

14\. _Dự án khẩn cấp_ là dự án đầu tư theo quyết định của cấp có thẩm quyền
nhằm khắc phục kịp thời sự cố thiên tai và các trường hợp bất khả kháng khác.

15\. _Đầu tư công_ là hoạt động đầu tư của Nhà nước vào các chương trình, dự
án xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội và đầu tư vào các chương trình,
dự án phục vụ phát triển kinh tế - xã hội.

16\. _Đầu tư theo hình thức đối tác công tư_ là đầu tư được thực hiện trên cơ
sở hợp đồng giữa cơ quan nhà nước có thẩm quyền và nhà đầu tư, doanh nghiệp dự
án để thực hiện, quản lý, vận hành dự án kết cấu hạ tầng, cung cấp các dịch vụ
công.

17\. _Hoạt động đầu tư công_ bao gồm lập, thẩm định, quyết định chủ trương đầu
tư; lập, thẩm định, quyết định chương trình, dự án đầu tư công; lập, thẩm
định, phê duyệt, giao, triển khai thực hiện kế hoạch đầu tư công; quản lý, sử
dụng vốn đầu tư công; theo dõi và đánh giá, kiểm tra, thanh tra kế hoạch,
chương trình, dự án đầu tư công.

18\. _ Kế hoạch__ đầu tư công_ là một tập hợp các mục tiêu, định hướng, danh
mục chương trình, dự án đầu tư công; cân đối nguồn vốn đầu tư công, phương án
phân bổ vốn, các giải pháp huy động nguồn lực và triển khai thực hiện.

19\. _Nợ đọng xây dựng cơ bản_ là giá trị khối lượng thực hiện đã được nghiệm
thu của dự án thuộc kế hoạch đầu tư công được cấp có thẩm quyền phê duyệt,
nhưng chưa có vốn bố trí cho phần khối lượng thực hiện đó.

20\. _Phân cấp quản lý nhà nước về đầu tư công_ là xác định quyền hạn và trách
nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền trong hoạt động đầu tư công.

21\. _Vốn đầu tư công_ quy định tại Luật này gồm: vốn ngân sách nhà nước, vốn
công trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ, vốn trái phiếu chính quyền địa
phương, vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) và vốn vay ưu đãi của các nhà
tài trợ nước ngoài, vốn tín dụng đầu tư phát triển của Nhà nước, vốn từ nguồn
thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách nhà nước, các khoản
vốn vay khác của ngân sách địa phương để đầu tư.

**Điều 5\. Lĩnh vực đầu tư công**

1\. Đầu tư chương trình, dự án kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội.

2\. Đầu tư phục vụ hoạt động của cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, tổ chức
chính trị, tổ chức chính trị - xã hội.

3\. Đầu tư và hỗ trợ hoạt động cung cấp sản phẩm, dịch vụ công ích.

4\. Đầu tư của Nhà nước tham gia thực hiện dự án theo hình thức đối tác công
tư.

**Điều 6\. Phân loại dự án đầu tư công**

1\. Căn cứ vào tính chất, dự án đầu tư công được phân loại như sau:

a) Dự án có cấu phần xây dựng là dự án đầu tư: xây dựng mới, cải tạo, nâng
cấp, mở rộng dự án đã đầu tư xây dựng, bao gồm cả phần mua tài sản, mua trang
thiết bị của dự án;

b) Dự án không có cấu phần xây dựng là dự án mua tài sản, nhận chuyển nhượng
quyền sử dụng đất, mua, sửa chữa, nâng cấp trang thiết bị, máy móc và dự án
khác không quy định tại điểm a khoản này.

2\. Căn cứ mức độ quan trọng và quy mô, dự án đầu tư công được phân loại thành
dự án quan trọng quốc gia, dự án nhóm A, dự án nhóm B và dự án nhóm C theo
tiêu chí quy định tại các điều 7, 8, 9 và 10 của Luật này.

**Điều 7\. Tiêu chí phân loại dự án quan trọng quốc gia**

Dự án quan trọng quốc gia là dự án đầu tư độc lập hoặc cụm công trình liên kết
chặt chẽ với nhau thuộc một trong các tiêu chí dưới đây:

1\. Sử dụng vốn đầu tư công từ 10.000 tỷ đồng trở lên;

2\. Ảnh hưởng lớn đến môi trường hoặc tiềm ẩn khả năng ảnh hưởng nghiêm trọng
đến môi trường, bao gồm:

a) Nhà máy điện hạt nhân;

b) Sử dụng đất có yêu cầu chuyển mục đích sử dụng đất vườn quốc gia, khu bảo
tồn thiên nhiên, khu bảo vệ cảnh quan, khu rừng nghiên cứu, thực nghiệm khoa
học từ 50 héc ta trở lên; rừng phòng hộ đầu nguồn từ 50 héc ta trở lên; rừng
phòng hộ chắn gió, chắn cát bay, chắn sóng, lấn biển, bảo vệ môi trường từ 500
héc ta trở lên; rừng sản xuất từ 1.000 héc ta trở lên;

3\. Sử dụng đất có yêu cầu chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa nước từ hai
vụ trở lên với quy mô từ 500 héc ta trở lên;

4\. Di dân tái định cư từ 20.000 người trở lên ở miền núi, từ 50.000 người trở
lên ở các vùng khác;

5\. Dự án đòi hỏi phải áp dụng cơ chế, chính sách đặc biệt cần được Quốc hội
quyết định.

**Điều 8\. Tiêu chí phân loại dự án nhóm A**

Trừ các dự án quan trọng quốc gia quy định tại Điều 7 của Luật này, các dự án
thuộc một trong các tiêu chí dưới đây là dự án nhóm A:

1\. Dự án không phân biệt tổng mức đầu tư thuộc một trong các trường hợp sau
đây:

a) Dự án tại địa bàn có di tích quốc gia đặc biệt;

b) Dự án tại địa bàn đặc biệt quan trọng đối với quốc gia về quốc phòng, an
ninh theo quy định của pháp luật về quốc phòng, an ninh;

c) Dự án thuộc lĩnh vực bảo vệ quốc phòng, an ninh có tính chất bảo mật quốc
gia;

d) Dự án sản xuất chất độc hại, chất nổ;

đ) Dự án hạ tầng khu công nghiệp, khu chế xuất;

2\. Dự án có tổng mức đầu tư từ 2.300 tỷ đồng trở lên thuộc lĩnh vực sau đây:

a) Giao thông, bao gồm cầu, cảng biển, cảng sông, sân bay, đường sắt, đường
quốc lộ;

b) Công nghiệp điện;

c) Khai thác dầu khí;

d) Hóa chất, phân bón, xi măng;

đ) Chế tạo máy, luyện kim;

e) Khai thác, chế biến khoáng sản;

g) Xây dựng khu nhà ở;

3\. Dự án có tổng mức đầu tư từ 1.500 tỷ đồng trở lên thuộc lĩnh vực sau đây:

a) Giao thông, trừ các dự án quy định tại điểm a khoản 2 Điều này;

b) Thủy lợi;

c) Cấp thoát nước và công trình hạ tầng kỹ thuật;

d) Kỹ thuật điện;

đ) Sản xuất thiết bị thông tin, điện tử;

e) Hóa dược;

g) Sản xuất vật liệu, trừ các dự án quy định tại điểm d khoản 2 Điều này;

h) Công trình cơ khí, trừ các dự án quy định tại điểm đ khoản 2 Điều này;

i) Bưu chính, viễn thông;

4\. Dự án có tổng mức đầu tư từ 1.000 tỷ đồng trở lên thuộc lĩnh vực sau đây:

a) Sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản;

b) Vườn quốc gia, khu bảo tồn thiên nhiên;

c) Hạ tầng kỹ thuật khu đô thị mới;

d) Công nghiệp, trừ các dự án thuộc lĩnh vực công nghiệp quy định tại các
khoản 1, 2 và 3 Điều này;

5\. Dự án có tổng mức đầu tư từ 800 tỷ đồng trở lên thuộc lĩnh vực sau đây:

a) Y tế, văn hóa, giáo dục;

b) Nghiên cứu khoa học, tin học, phát thanh, truyền hình;

c) Kho tàng;

d) Du lịch, thể dục thể thao;

đ) Xây dựng dân dụng, trừ xây dựng khu nhà ở quy định tại điểm g khoản 2 Điều
này.

**Điều 9\. Tiêu chí phân loại dự án nhóm B**

1\. Dự án thuộc lĩnh vực quy định tại khoản 2 Điều 8 của Luật này có tổng mức
đầu tư từ 120 tỷ đồng đến dưới 2.300 tỷ đồng.

2\. Dự án thuộc lĩnh vực quy định tại khoản 3 Điều 8 của Luật này có tổng mức
đầu tư từ 80 tỷ đồng đến dưới 1.500 tỷ đồng.

3\. Dự án thuộc lĩnh vực quy định tại khoản 4 Điều 8 của Luật này có tổng mức
đầu tư từ 60 tỷ đồng đến dưới 1.000 tỷ đồng.

4\. Dự án thuộc lĩnh vực quy định tại khoản 5 Điều 8 của Luật này có tổng mức
đầu tư từ 45 tỷ đồng đến dưới 800 tỷ đồng.

**Điều 10\. Tiêu chí phân loại dự án nhóm C**

1\. Dự án thuộc lĩnh vực quy định tại khoản 2 Điều 8 của Luật này có tổng mức
đầu tư dưới 120 tỷ đồng.

2\. Dự án thuộc lĩnh vực quy định tại khoản 3 Điều 8 của Luật này có tổng mức
đầu tư dưới 80 tỷ đồng.

3\. Dự án thuộc lĩnh vực quy định tại khoản 4 Điều 8 của Luật này có tổng mức
đầu tư dưới 60 tỷ đồng.

4\. Dự án thuộc lĩnh vực quy định tại khoản 5 Điều 8 của Luật này có tổng mức
đầu tư dưới 45 tỷ đồng.

**Điều 11\. Điều chỉnh tiêu chí phân loại dự án đầu tư công**

1\. Quốc hội quyết định điều chỉnh tiêu chí phân loại dự án quan trọng quốc
gia quy định tại Điều 7 của Luật này.

2\. Chính phủ trình Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định điều chỉnh tiêu chí
phân loại dự án đầu tư công quy định tại các điều 8, 9 và 10 của Luật này và
báo cáo Quốc hội tại kỳ họp gần nhất.

3\. Việc điều chỉnh tiêu chí phân loại dự án đầu tư công quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều này được thực hiện trong trường hợp chỉ số giá có biến động
lớn hoặc có điều chỉnh lớn về phân cấp quản lý đầu tư công liên quan đến tiêu
chí phân loại dự án đầu tư công hoặc xuất hiện các yếu tố quan trọng khác tác
động tới tiêu chí phân loại dự án đầu tư công.

**Điều 12\. Nguyên tắc quản lý đầu tư công**

1\. Tuân thủ các quy định của pháp luật về quản lý và sử dụng vốn đầu tư công.

2\. Phù hợp với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội 05 năm của đất nước, quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội và
quy hoạch phát triển ngành.

3\. Thực hiện đúng trách nhiệm và quyền hạn của cơ quan quản lý nhà nước, tổ
chức, cá nhân liên quan đến quản lý và sử dụng vốn đầu tư công.

4\. Quản lý việc sử dụng vốn đầu tư công theo đúng quy định đối với từng nguồn
vốn; bảo đảm đầu tư tập trung, đồng bộ, chất lượng, tiết kiệm, hiệu quả và khả
năng cân đối nguồn lực; không để thất thoát, lãng phí.

5\. Bảo đảm công khai, minh bạch trong hoạt động đầu tư công.

6\. Khuyến khích tổ chức, cá nhân trực tiếp đầu tư hoặc đầu tư theo hình thức
đối tác công tư vào dự án kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội và cung cấp dịch vụ
công.

**Điều 13\. Nội dung quản lý nhà nước về đầu tư công**

1\. Ban hành và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về đầu tư công.

2\. Xây dựng và tổ chức thực hiện chiến lược, chương trình, kế hoạch, quy
hoạch, giải pháp, chính sách đầu tư công.

3\. Theo dõi, cung cấp thông tin về quản lý và sử dụng vốn đầu tư công.

4\. Đánh giá hiệu quả đầu tư công; kiểm tra, thanh tra việc thực hiện các quy
định của pháp luật về đầu tư công, việc tuân thủ quy hoạch, kế hoạch đầu tư
công.

5\. Xử lý vi phạm, giải quyết khiếu nại, tố cáo của tổ chức, cá nhân liên quan
đến hoạt động đầu tư công.

6\. Khen thưởng cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân có thành tích trong hoạt
động đầu tư công.

7\. Hợp tác quốc tế về đầu tư công.

**Điều 14\. Công khai, minh bạch trong đầu tư công**

1\. Nội dung công khai, minh bạch trong đầu tư công, bao gồm:

a) Chính sách, pháp luật và việc tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật trong
quản lý và sử dụng vốn đầu tư công;

b) Nguyên tắc, tiêu chí và định mức phân bổ vốn đầu tư công;

c) Nguyên tắc, tiêu chí, căn cứ xác định danh mục dự án trong kế hoạch đầu tư
công trung hạn và hằng năm;

d) Quy hoạch, kế hoạch, chương trình đầu tư công trên địa bàn; vốn bố trí cho
từng chương trình theo từng năm, tiến độ thực hiện và giải ngân vốn chương
trình đầu tư công;

đ) Danh mục dự án trên địa bàn, bao gồm quy mô, tổng mức đầu tư, thời gian,
địa điểm; báo cáo đánh giá tác động tổng thể của dự án tới địa bàn đầu tư;

e) Kế hoạch phân bổ vốn đầu tư công trung hạn và hằng năm theo từng nguồn vốn,
bao gồm danh mục dự án và mức vốn đầu tư công bố trí cho từng dự án;

g) Tình hình huy động các nguồn lực và nguồn vốn khác tham gia thực hiện dự án
đầu tư công;

h) Tình hình và kết quả thực hiện kế hoạch, chương trình, dự án;

i) Tiến độ thực hiện và giải ngân các dự án theo từng nguồn vốn;

k) Kết quả nghiệm thu, đánh giá chương trình, dự án.

2\. Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị phải thực hiện việc công khai các
nội dung đầu tư công theo quy định của pháp luật.

**Điều 15\. Chi phí lập, thẩm định, theo dõi, kiểm tra, đánh giá, thanh tra kế hoạch, chương trình, dự án đầu tư công**

1\. Chi phí lập, thẩm định Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư chương trình mục
tiêu quốc gia, chương trình đầu tư công sử dụng nguồn kinh phí sự nghiệp của
cơ quan, đơn vị thực hiện các nhiệm vụ này.

2\. Chi phí lập, thẩm định Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, Báo cáo đề xuất
chủ trương đầu tư dự án sử dụng vốn chuẩn bị đầu tư của dự án.

3\. Chi phí lập, thẩm định kế hoạch đầu tư công sử dụng nguồn kinh phí sự
nghiệp, nguồn kinh phí thường xuyên của cơ quan, đơn vị lập, thẩm định kế
hoạch.

4\. Chi phí theo dõi, kiểm tra, đánh giá kế hoạch, chương trình, dự án sử dụng
nguồn kinh phí sự nghiệp, nguồn kinh phí thường xuyên của cơ quan, đơn vị thực
hiện các nhiệm vụ này.

5\. Chi phí thanh tra sử dụng nguồn kinh phí thường xuyên của cơ quan, đơn vị
thanh tra.

6\. Đối với chương trình, dự án sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà
tài trợ nước ngoài, khuyến khích nhà tài trợ hỗ trợ tài chính để thanh toán
các chi phí quy định tại Điều này.

**Điều 16\. Các hành vi bị cấm trong đầu tư công**

1\. Quyết định chủ trương đầu tư không phù hợp với chiến lược, quy hoạch, kế
hoạch; không đúng thẩm quyền; không đúng trình tự, thủ tục theo quy định của
pháp luật; không cân đối được nguồn vốn đầu tư.

2\. Quyết định đầu tư chương trình, dự án khi chưa được cấp có thẩm quyền
quyết định chủ trương đầu tư hoặc không đúng với chủ trương đầu tư đã được cấp
có thẩm quyền quyết định. Quyết định điều chỉnh tổng vốn đầu tư của chương
trình, tổng mức đầu tư của dự án trái với quy định của pháp luật về đầu tư
công.

3\. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để chiếm đoạt, vụ lợi, tham nhũng trong quản
lý và sử dụng vốn đầu tư công.

4\. Chủ chương trình, chủ đầu tư thông đồng với tổ chức tư vấn dẫn tới quyết
định chủ trương đầu tư, quyết định đầu tư chương trình, dự án gây thất thoát,
lãng phí vốn, tài sản của Nhà nước, tài nguyên của quốc gia; làm tổn hại, xâm
phạm lợi ích của công dân và của cộng đồng.

5\. Đưa, nhận, môi giới hối lộ.

6\. Yêu cầu tổ chức, cá nhân tự bỏ vốn đầu tư khi chương trình, dự án chưa
được quyết định chủ trương đầu tư, chưa được phê duyệt hoặc chưa được bố trí
vốn kế hoạch, gây nợ đọng xây dựng cơ bản.

7\. Sử dụng vốn đầu tư công không đúng mục đích, không đúng đối tượng, vượt
tiêu chuẩn, định mức theo quy định của pháp luật.

8\. Làm giả, làm sai lệch thông tin, hồ sơ, tài liệu liên quan đến quyết định
chủ trương đầu tư, quyết định đầu tư, triển khai thực hiện chương trình, dự
án.

9\. Cố ý báo cáo, cung cấp thông tin không đúng, không trung thực, không khách
quan ảnh hưởng đến việc lập, thẩm định, quyết định kế hoạch, chương trình, dự
án.

10\. Cố ý báo cáo, cung cấp thông tin không đúng, không trung thực, không
khách quan ảnh hưởng đến việc theo dõi, đánh giá, kiểm tra, thanh tra và xử lý
vi phạm trong triển khai thực hiện kế hoạch, chương trình, dự án.

11\. Cố ý hủy hoại, lừa dối, che giấu hoặc lưu giữ không đầy đủ tài liệu,
chứng từ, hồ sơ liên quan đến quyết định chủ trương đầu tư, quyết định đầu tư,
triển khai thực hiện chương trình, dự án.

12\. Cản trở việc phát hiện hành vi vi phạm pháp luật về đầu tư công.

**Chương II**

**CHỦ TRƯƠNG ĐẦU TƯ VÀ QUYẾT ĐỊNH ĐẦU TƯ CHƯƠNG TRÌNH, DỰ ÁN ĐẦU TƯ CÔNG**

**Mục 1**

**LẬP, THẨM ĐỊNH, QUYẾT ĐỊNH CHỦ TRƯƠNG ĐẦU TƯ**

**Điều 17\. Thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư chương trình, dự án**

1\. Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư chương trình, dự án sau đây:

a) Chương trình mục tiêu quốc gia;

b) Dự án quan trọng quốc gia.

2\. Chính phủ quyết định chủ trương đầu tư chương trình mục tiêu sử dụng vốn
ngân sách trung ương, vốn công trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ, vốn
ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài, vốn tín dụng đầu tư phát
triển của Nhà nước, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân
đối ngân sách nhà nước.

3\. Thủ tướng Chính phủ quyết định chủ trương đầu tư chương trình, dự án sau
đây:

a) Dự án nhóm A;

b) Dự án sử dụng vốn ngân sách trung ương do cơ quan trung ương của Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam và của tổ chức chính trị - xã hội; cơ quan, tổ chức khác quản
lý;

c) Dự án khẩn cấp sử dụng vốn ngân sách trung ương;

d) Chương trình đầu tư sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ
nước ngoài, trừ chương trình mục tiêu quốc gia, chương trình mục tiêu quy định
tại khoản 1 và khoản 2 Điều này;

đ) Dự án sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài theo
quy định của Chính phủ.

4\. Người đứng đầu các bộ, cơ quan trung ương quyết định chủ trương đầu tư dự
án sau đây:

a) Dự án nhóm B và nhóm C sử dụng vốn đầu tư từ ngân sách nhà nước, vốn công
trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ, vốn tín dụng đầu tư phát triển của
Nhà nước, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân
sách nhà nước do cơ quan mình quản lý, trừ dự án quy định tại điểm c khoản 3
Điều này;

b) Dự án sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài do
cơ quan mình quản lý, trừ dự án quy định tại điểm đ khoản 3 Điều này.

5\. Hội đồng nhân dân các cấp quyết định chủ trương đầu tư chương trình, dự án
sau đây:

a) Chương trình đầu tư bằng toàn bộ vốn cân đối ngân sách địa phương, vốn trái
phiếu chính quyền địa phương, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa
đưa vào cân đối ngân sách địa phương thuộc thẩm quyền quyết định của Hội đồng
nhân dân các cấp và các khoản vốn vay khác của ngân sách địa phương để đầu tư;

b) Dự án nhóm B và dự án trọng điểm nhóm C thuộc cấp mình quản lý, trừ các dự
án quy định tại điểm đ khoản 3 Điều này. Tiêu chí dự án trọng điểm nhóm C của
địa phương do Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định phù hợp với mục tiêu, định
hướng phát triển, khả năng tài chính và đặc điểm cụ thể của địa phương.

6\. Ủy ban nhân dân các cấp quyết định chủ trương đầu tư dự án thuộc cấp mình
quản lý, trừ các dự án quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều này.

**Điều 18\. Điều kiện quyết định chủ trương đầu tư chương trình, dự án**

1\. Phù hợp với chiến lược, quy hoạch và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

2\. Không trùng lặp với các chương trình, dự án đã có quyết định chủ trương
đầu tư hoặc đã có quyết định đầu tư.

3\. Phù hợp với khả năng cân đối nguồn vốn đầu tư công và khả năng huy động
các nguồn vốn khác đối với các chương trình, dự án sử dụng nhiều nguồn vốn.

4\. Phù hợp với khả năng vay, trả nợ công, nợ Chính phủ và nợ chính quyền địa
phương.

5\. Bảo đảm hiệu quả kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh và phát triển bền
vững.

6\. Ưu tiên thực hiện đầu tư theo hình thức đối tác công tư đối với các dự án
có khả năng thu hồi vốn.

**Điều 19\. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư chương trình mục tiêu quốc gia, dự án quan trọng quốc gia**

1\. Cơ quan được giao chuẩn bị đầu tư chương trình, dự án có trách nhiệm:

a) Giao đơn vị trực thuộc lập Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư đối với chương
trình mục tiêu quốc gia, Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi đối với dự án quan
trọng quốc gia;

b) Giao đơn vị có chức năng thẩm định hoặc thành lập Hội đồng để thẩm định Báo
cáo đề xuất chủ trương đầu tư, Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi;

c) Hoàn thiện Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư, Báo cáo nghiên cứu tiền khả
thi trình Thủ tướng Chính phủ.

2\. Thủ tướng Chính phủ thành lập Hội đồng thẩm định nhà nước do Bộ trưởng Bộ
Kế hoạch và Đầu tư làm Chủ tịch để thẩm định Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư
chương trình mục tiêu quốc gia, Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án quan
trọng quốc gia.

3\. Chính phủ trình Quốc hội xem xét, quyết định chủ trương đầu tư chương
trình mục tiêu quốc gia, dự án quan trọng quốc gia.

4\. Cơ quan của Quốc hội thẩm tra hồ sơ về chương trình mục tiêu quốc gia, dự
án quan trọng quốc gia do Chính phủ trình.

5\. Quốc hội xem xét, thông qua Nghị quyết về chủ trương đầu tư đối với chương
trình mục tiêu quốc gia, dự án quan trọng quốc gia. Nội dung Nghị quyết của
Quốc hội ghi rõ mục tiêu, quy mô, tổng vốn đầu tư, công nghệ chính, địa điểm,
thời gian, tiến độ thực hiện, cơ chế và giải pháp, chính sách thực hiện.

**Điều 20\. Hồ sơ quyết định chủ trương đầu tư chương trình mục tiêu quốc gia, dự án quan trọng quốc gia**

1\. Tờ trình của Chính phủ.

2\. Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư đối với chương trình mục tiêu quốc gia,
Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi đối với dự án quan trọng quốc gia.

3\. Báo cáo thẩm định của Hội đồng thẩm định nhà nước.

4\. Tài liệu khác có liên quan.

**Điều 21\. Thủ tục và nội dung thẩm tra chủ trương đầu tư chương trình mục tiêu quốc gia, dự án quan trọng quốc gia**

1\. Thủ tục thẩm tra như sau:

a) Chậm nhất 60 ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Quốc hội, Chính phủ gửi Hồ sơ
quyết định chủ trương đầu tư chương trình mục tiêu quốc gia, dự án quan trọng
quốc gia đến cơ quan chủ trì thẩm tra của Quốc hội;

b) Cơ quan chủ trì thẩm tra có quyền yêu cầu Chính phủ và cơ quan, tổ chức, cá
nhân có liên quan báo cáo về những vấn đề thuộc nội dung chương trình mục tiêu
quốc gia, dự án quan trọng quốc gia; tổ chức khảo sát thực tế về những vấn đề
thuộc nội dung chương trình mục tiêu quốc gia, dự án quan trọng quốc gia;

c) Cơ quan, tổ chức, cá nhân được cơ quan chủ trì thẩm tra yêu cầu có trách
nhiệm cung cấp đầy đủ thông tin, tài liệu phục vụ cho việc thẩm tra.

2\. Nội dung thẩm tra bao gồm:

a) Sự đáp ứng tiêu chí xác định chương trình mục tiêu quốc gia, dự án quan
trọng quốc gia;

b) Sự cần thiết đầu tư chương trình, dự án;

c) Việc tuân thủ các quy định của pháp luật;

d) Sự phù hợp với chiến lược, kế hoạch và quy hoạch phát triển kinh tế - xã
hội, quy hoạch phát triển ngành;

đ) Những thông số cơ bản của chương trình, dự án, bao gồm mục tiêu, quy mô,
hình thức đầu tư, phạm vi, địa điểm, diện tích đất cần sử dụng, thời gian,
tiến độ thực hiện, phương án lựa chọn công nghệ chính, giải pháp bảo vệ môi
trường, nguồn vốn, khả năng thu hồi vốn và trả nợ vốn vay;

e) Bảo đảm hiệu quả kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh và phát triển bền
vững;

g) Đánh giá sự phù hợp với quy hoạch sử dụng đất, tài nguyên, phương án di
dân, tái định canh, định cư đối với dự án quan trọng quốc gia đầu tư trong
nước;

h) Đánh giá mức độ rủi ro tại quốc gia đầu tư đối với dự án quan trọng quốc
gia đầu tư ra nước ngoài.

**Điều 22\. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư chương trình thuộc thẩm quyền của Chính phủ**

1\. Chủ chương trình có trách nhiệm:

a) Giao đơn vị trực thuộc lập Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư;

b) Giao đơn vị có chức năng thẩm định hoặc thành lập Hội đồng để thẩm định Báo
cáo đề xuất chủ trương đầu tư;

c) Hoàn thiện Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư trình Thủ tướng Chính phủ.

2\. Thủ tướng Chính phủ thành lập Hội đồng liên ngành hoặc giao Bộ Kế hoạch và
Đầu tư chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan thẩm định Báo cáo đề
xuất chủ trương đầu tư. Trường hợp thành lập Hội đồng liên ngành, Bộ Kế hoạch
và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan có liên quan thẩm
định nguồn vốn và khả năng cân đối vốn.

3\. Chủ chương trình hoàn chỉnh Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư theo ý kiến
thẩm định quy định tại khoản 2 Điều này trình Chính phủ.

4\. Chính phủ xem xét, quyết định chủ trương đầu tư chương trình, bao gồm mục
tiêu, phạm vi, quy mô, tổng vốn đầu tư, thời gian, tiến độ, cơ chế và giải
pháp, chính sách thực hiện.

**Điều 23\. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư dự án nhóm A**

1\. Người đứng đầu bộ, cơ quan trung ương, cơ quan trung ương của Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam và của tổ chức chính trị - xã hội, cơ quan, tổ chức khác có
trách nhiệm:

a) Giao đơn vị trực thuộc tổ chức lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi;

b) Giao đơn vị có chức năng thẩm định hoặc thành lập Hội đồng để thẩm định Báo
cáo nghiên cứu tiền khả thi, nguồn vốn và khả năng cân đối vốn;

c) Chỉ đạo đơn vị quy định tại điểm a khoản này hoàn chỉnh Báo cáo nghiên cứu
tiền khả thi trình Thủ tướng Chính phủ.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm:

a) Giao cơ quan chuyên môn hoặc Ủy ban nhân dân cấp huyện tổ chức lập Báo cáo
nghiên cứu tiền khả thi;

b) Thành lập Hội đồng thẩm định do một Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
làm Chủ tịch, Sở Kế hoạch và Đầu tư là Thường trực Hội đồng thẩm định và các
sở, ban, ngành liên quan là thành viên để thẩm định Báo cáo nghiên cứu tiền
khả thi, nguồn vốn và khả năng cân đối vốn;

c) Chỉ đạo cơ quan quy định tại điểm a khoản này hoàn chỉnh Báo cáo nghiên cứu
tiền khả thi theo ý kiến thẩm định quy định tại điểm b khoản này báo cáo Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh;

d) Trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh cho ý kiến trước khi Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh trình Thủ tướng Chính phủ.

3\. Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập Hội đồng thẩm định liên ngành
hoặc giao cho một cơ quan chủ trì thẩm định Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi
trên cơ sở đề xuất của Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

4\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính thẩm định nguồn
vốn và khả năng cân đối vốn đối với các dự án sử dụng:

a) Vốn ngân sách trung ương, vốn công trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ,
vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài;

b) Vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách nhà
nước của bộ, cơ quan trung ương;

c) Vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách nhà
nước của cơ quan, tổ chức khác theo quy định của Chính phủ.

Ý kiến thẩm định được Bộ Kế hoạch và Đầu tư gửi Hội đồng thẩm định liên ngành
hoặc cơ quan chủ trì thẩm định quy định tại khoản 3 Điều này.

5\. Hội đồng thẩm định liên ngành hoặc cơ quan chủ trì thẩm định quy định tại
khoản 3 Điều này gửi ý kiến thẩm định để bộ, ngành và địa phương hoàn chỉnh
Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi trình Thủ tướng Chính phủ.

6\. Thủ tướng Chính phủ quyết định chủ trương đầu tư, bao gồm mục tiêu, quy
mô, tổng mức đầu tư, cơ cấu nguồn vốn, địa điểm, thời gian, tiến độ thực hiện.

**Điều 24\. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư chương trình, dự án sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài**

1\. Căn cứ chiến lược phát triển kinh tế - xã hội và kế hoạch phát triển kinh
tế - xã hội 05 năm của đất nước, Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với
Bộ Tài chính, các cơ quan có liên quan và nhà tài trợ xây dựng định hướng hợp
tác và lĩnh vực ưu tiên sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ
nước ngoài.

2\. Trên cơ sở định hướng hợp tác và lĩnh vực ưu tiên sử dụng vốn ODA và vốn
vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài, nhu cầu huy động, điều kiện cung
cấp vốn của nhà tài trợ, cơ quan chủ quản gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư đề nghị
tài trợ kèm theo đề xuất chương trình, dự án.

3\. Căn cứ định hướng hợp tác với nhà tài trợ nước ngoài và lĩnh vực ưu tiên
về sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài, Bộ Kế
hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, các cơ quan có liên quan
và nhà tài trợ lựa chọn các đề xuất chương trình, dự án phù hợp và thông báo
để cơ quan chủ quản lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi hoặc Báo cáo đề xuất
chủ trương đầu tư.

4\. Đối với chương trình mục tiêu quốc gia, dự án quan trọng quốc gia, trình
tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư thực hiện theo quy định tại các điều
19, 20 và 21 của Luật này.

5\. Đối với chương trình thuộc thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư của
Chính phủ, trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư thực hiện theo quy
định tại Điều 22 của Luật này.

6\. Đối với dự án nhóm A, trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư thực
hiện theo quy định tại Điều 23 của Luật này.

7\. Đối với chương trình, dự án khác thuộc thẩm quyền quyết định chủ trương
đầu tư của Thủ tướng Chính phủ quy định tại điểm d và điểm đ khoản 3 Điều 17
của Luật này:

a) Cơ quan chủ quản gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi
hoặc Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư;

b) Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì thẩm định Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi
hoặc Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư, nguồn vốn và khả năng cân đối vốn
trình Thủ tướng Chính phủ;

c) Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định chủ trương đầu tư.

8\. Đối với chương trình, dự án không thuộc thẩm quyền quyết định chủ trương
đầu tư của cơ quan, tổ chức, cá nhân quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 17
của Luật này:

a) Cơ quan chủ quản lấy ý kiến Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính và cơ quan
có liên quan về chủ trương đầu tư;

b) Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổ chức thẩm định nguồn vốn và khả năng cân đối vốn;

c) Căn cứ ý kiến của các cơ quan, ý kiến thẩm định nguồn vốn và khả năng cân
đối vốn của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, cơ quan chủ quản tổ chức thẩm định và quyết
định chủ trương đầu tư.

**Điều 25\. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư dự án nhóm B, nhóm C do cơ quan trung ương của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và của tổ chức chính trị - xã hội, cơ quan, tổ chức khác quản lý**

1\. Người đứng đầu cơ quan trung ương của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và của tổ
chức chính trị - xã hội, cơ quan, tổ chức khác có trách nhiệm:

a) Giao đơn vị trực thuộc tổ chức lập Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư;

b) Giao đơn vị có chức năng thẩm định hoặc thành lập Hội đồng để thẩm định Báo
cáo đề xuất chủ trương đầu tư;

c) Chỉ đạo đơn vị quy định tại điểm a khoản này hoàn chỉnh Báo cáo đề xuất chủ
trương đầu tư gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

2\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức
thẩm định Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư, thẩm định nguồn vốn và khả năng
cân đối vốn.

3\. Cơ quan trung ương của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và của tổ chức chính trị
- xã hội; các cơ quan, tổ chức khác hoàn chỉnh Báo cáo đề xuất chủ trương đầu
tư theo ý kiến thẩm định quy định tại khoản 2 Điều này trình Thủ tướng Chính
phủ.

4\. Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định chủ trương đầu tư, bao gồm mục
tiêu, quy mô, tổng mức đầu tư, cơ cấu nguồn vốn, địa điểm, thời gian, tiến độ
thực hiện.

**Điều 26\. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư dự án nhóm B, nhóm C sử dụng vốn ngân sách trung ương, vốn công trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách nhà nước của bộ, cơ quan trung ương**

1\. Người đứng đầu bộ, cơ quan trung ương có trách nhiệm:

a) Giao đơn vị trực thuộc tổ chức lập Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư;

b) Giao đơn vị có chức năng thẩm định hoặc thành lập Hội đồng để thẩm định Báo
cáo đề xuất chủ trương đầu tư;

c) Chỉ đạo đơn vị quy định tại điểm a khoản này hoàn chỉnh Báo cáo đề xuất chủ
trương đầu tư gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

2\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính thẩm định nguồn
vốn và khả năng cân đối vốn.

3\. Căn cứ ý kiến thẩm định quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người
đứng đầu bộ, cơ quan trung ương quyết định chủ trương đầu tư, bao gồm mục
tiêu, quy mô, tổng mức đầu tư, cơ cấu nguồn vốn, địa điểm, thời gian, tiến độ
thực hiện.

**Điều 27\. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư dự án nhóm B, nhóm C sử dụng vốn ngân sách trung ương, vốn công trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ do địa phương quản lý**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm:

a) Giao cơ quan chuyên môn hoặc Ủy ban nhân dân cấp dưới trực tiếp lập Báo cáo
đề xuất chủ trương đầu tư;

b) Thành lập Hội đồng để thẩm định Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư, nguồn
vốn và khả năng cân đối vốn;

c) Chỉ đạo cơ quan quy định tại điểm a khoản này hoàn chỉnh Báo cáo đề xuất
chủ trương đầu tư.

2\. Đối với dự án nhóm B và dự án trọng điểm nhóm C:

a) Đối với dự án nhóm B và dự án trọng điểm nhóm C do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
quản lý, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao Sở Kế hoạch và Đầu tư thẩm định nguồn
vốn và khả năng cân đối vốn trước khi trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh cho ý
kiến về Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư.

Sau khi Hội đồng nhân dân cấp tỉnh chấp thuận, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh gửi Bộ
Kế hoạch và Đầu tư Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư;

b) Đối với dự án nhóm B và dự án trọng điểm nhóm C do Ủy ban nhân dân cấp
huyện, cấp xã quản lý, Ủy ban nhân dân trình Hội đồng nhân dân cùng cấp cho ý
kiến về Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư.

Sau khi Hội đồng nhân dân cùng cấp chấp thuận, Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp
xã gửi Ủy ban nhân dân cấp tỉnh Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư. Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh giao Sở Kế hoạch và Đầu tư thẩm định nguồn vốn và khả năng cân
đối vốn trước khi gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư;

c) Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính thẩm định nguồn
vốn và khả năng cân đối vốn;

d) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo hoàn chỉnh Báo cáo đề xuất chủ trương đầu
tư theo ý kiến thẩm định của Bộ Kế hoạch và Đầu tư;

đ) Ủy ban nhân dân trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định chủ trương đầu
tư của dự án, bao gồm mục tiêu, quy mô, tổng mức đầu tư, cơ cấu nguồn vốn, địa
điểm, thời gian, tiến độ thực hiện.

3\. Đối với dự án nhóm C không thuộc quy định tại khoản 2 Điều này:

a) Đối với dự án do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
giao Sở Kế hoạch và Đầu tư thẩm định nguồn vốn và khả năng cân đối vốn trước
khi gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư;

b) Đối với dự án do Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã quản lý, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp Huyện, cấp xã gửi Ủy ban nhân dân cấp tỉnh Báo cáo đề xuất chủ
trương đầu tư. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao Sở Kế hoạch và Đầu tư thẩm định
nguồn vốn và khả năng cân đối vốn trước khi gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư Báo cáo
đề xuất chủ trương đầu tư;

c) Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính thẩm định nguồn
vốn và khả năng cân đối vốn;

d) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo hoàn chỉnh Báo cáo đề xuất chủ trương đầu
tư theo ý kiến thẩm định của Bộ Kế hoạch và Đầu tư;

đ) Ủy ban nhân dân các cấp quyết định chủ trương đầu tư, bao gồm mục tiêu, quy
mô, tổng mức đầu tư, cơ cấu nguồn vốn, địa điểm, thời gian, tiến độ thực hiện.

**Điều 28\. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư chương trình đầu tư sử dụng toàn bộ vốn cân đối ngân sách địa phương, vốn trái phiếu chính quyền địa phương, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách địa phương và các khoản vốn vay khác của ngân sách địa phương để đầu tư**

1\. Chủ chương trình có trách nhiệm:

a) Giao đơn vị trực thuộc lập Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư;

b) Giao đơn vị có chức năng thẩm định hoặc thành lập Hội đồng để thẩm định Báo
cáo đề xuất chủ trương đầu tư;

c) Hoàn thiện Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư trình Ủy ban nhân dân cùng
cấp.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm:

a) Đối với chương trình do cấp tỉnh quản lý, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
thành lập Hội đồng thẩm định theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 23 của Luật
này hoặc giao Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên
quan thẩm định Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư, nguồn vốn và khả năng cân
đối vốn;

b) Đối với chương trình do cấp huyện, cấp xã quản lý, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp huyện, cấp xã thành lập Hội đồng để thẩm định Báo cáo đề xuất chủ trương
đầu tư, nguồn vốn và khả năng cân đối vốn.

3\. Chủ chương trình hoàn thiện Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư chương trình
đầu tư công trình Ủy ban nhân dân cùng cấp.

4\. Ủy ban nhân dân trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định chủ trương đầu
tư.

5\. Căn cứ ý kiến thẩm định quy định tại khoản 2 Điều này, Hội đồng nhân dân
các cấp quyết định chủ trương đầu tư, bao gồm mục tiêu, quy mô, tổng vốn đầu
tư, địa điểm, thời gian, tiến độ thực hiện.

**Điều 29\. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư dự án nhóm B, dự án trọng điểm nhóm C sử dụng vốn cân đối ngân sách địa phương, vốn trái phiếu chính quyền địa phương, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách địa phương và các khoản vốn vay khác của ngân sách địa phương để đầu tư**

1\. Cơ quan được giao chuẩn bị Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư có trách
nhiệm:

a) Giao đơn vị trực thuộc lập Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư;

b) Giao đơn vị có chức năng thẩm định hoặc thành lập Hội đồng để thẩm định Báo
cáo ,đề xuất chủ trương đầu tư;

c) Hoàn thiện Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư trình Ủy ban nhân dân cùng
cấp.

2\. Đối với dự án sử dụng vốn cân đối ngân sách địa phương cấp tỉnh, vốn trái
phiếu chính quyền địa phương, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa
đưa vào cân đối ngân sách địa phương cấp tỉnh và các khoản vốn vay khác của
ngân sách địa phương để đầu tư:

a) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thành lập Hội đồng thẩm định theo quy
định tại điểm b khoản 2 Điều 23 của Luật này hoặc giao Sở Kế hoạch và Đầu tư
chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan thẩm định Báo cáo đề xuất chủ
trương đầu tư, nguồn vốn và khả năng cân đối vốn.

Đối với dự án do cấp huyện, cấp xã quản lý, Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã
trình Hội đồng nhân dân cùng cấp cho ý kiến trước khi gửi Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh;

b) Căn cứ ý kiến thẩm định quy định tại điểm a khoản này, cơ quan được giao
chuẩn bị Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư hoàn chỉnh Báo cáo gửi Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định chủ trương đầu tư,
bao gồm mục tiêu, quy mô, tổng mức đầu tư, địa điểm, thời gian thực hiện.

3\. Đối với dự án sử dụng vốn cân đối ngân sách địa phương cấp huyện, cấp xã,
vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách địa
phương cấp huyện, cấp xã, Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã trình Hội đồng
nhân dân cùng cấp quyết định chủ trương đầu tư, bao gồm mục tiêu, quy mô, tổng
mức đầu tư, địa điểm, thời gian thực hiện.

**Điều 30\. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư dự án nhóm C sử dụng vốn cân đối ngân sách địa phương cấp tỉnh, vốn trái phiếu chính quyền địa phương, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách địa phương cấp tỉnh và các khoản vốn vay khác của ngân sách địa phương để đầu tư**

1\. Cơ quan được giao chuẩn bị Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư có trách
nhiệm:

a) Giao đơn vị trực thuộc lập Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư;

b) Giao đơn vị có chức năng thẩm định hoặc thành lập Hội đồng để thẩm định Báo
cáo đề xuất chủ trương đầu tư;

c) Hoàn thiện Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư trình Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh.

2\. Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan thẩm
định Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư, nguồn vốn và khả năng cân đối vốn.

3\. Căn cứ ý kiến thẩm định quy định tại khoản 2 Điều này, cơ quan được giao
chuẩn bị Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư hoàn chỉnh Báo cáo trình Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh.

4\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định chủ trương đầu tư, bao gồm mục tiêu,
quy mô, tổng mức đầu tư, địa điểm, thời gian, tiến độ thực hiện.

**Điều 31\. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư dự án nhóm C sử dụng vốn cân đối ngân sách địa phương cấp huyện, cấp xã và vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách địa phương cấp huyện, cấp xã**

1\. Đối với dự án sử dụng vốn cân đối ngân sách địa phương cấp huyện và vốn từ
nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách địa phương
cấp huyện:

a) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện giao cơ quan chuyên môn hoặc Ủy ban nhân
dân cấp xã lập Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư và thành lập Hội đồng để thẩm
định Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư, nguồn vốn và khả năng cân đối vốn;

b) Cơ quan được giao lập Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư hoàn thiện Báo cáo
trình Ủy ban nhân dân cấp huyện;

c) Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định chủ trương đầu tư, bao gồm mục tiêu,
quy mô, tổng mức đầu tư, cơ cấu nguồn vốn, địa điểm, thời gian, tiến độ thực
hiện.

2\. Đối với dự án sử dụng vốn cân đối ngân sách địa phương cấp xã và vốn từ
nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách địa phương
cấp xã:

a) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức lập Báo cáo đề xuất chủ trương đầu
tư và thành lập Hội đồng để thẩm định Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư, nguồn
vốn và khả năng cân đối vốn;

b) Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định chủ trương đầu tư, bao gồm mục tiêu, quy
mô, tổng mức đầu tư, cơ cấu nguồn vốn, địa điểm, thời gian, tiến độ thực hiện.

**Điều 32\. Nguyên tắc, trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư dự án sử dụng vốn tín dụng đầu tư phát triển của Nhà nước**

1\. Việc quyết định chủ trương đầu tư dự án sử dụng vốn tín dụng đầu tư phát
triển của Nhà nước phải phù hợp đối tượng, ngành, lĩnh vực được sử dụng vốn
tín dụng đầu tư phát triển của Nhà nước theo quy định của Chính phủ.

2\. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư:

a) Đối với dự án quan trọng quốc gia, thực hiện theo quy định tại các điều 19,
20 và 21 của Luật này;

b) Đối với dự án nhóm A, thực hiện theo quy định tại Điều 23 của Luật này;

c) Đối với dự án nhóm B, nhóm C do bộ, cơ quan trung ương quản lý, thực hiện
theo quy định tại Điều 26 của Luật này;

d) Đối với dự án nhóm B, nhóm C do cơ quan trung ương của Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và của tổ chức chính trị - xã hội, cơ quan, tổ chức khác quản lý,
thực hiện theo quy định tại Điều 25 của Luật này;

đ) Đối với dự án nhóm B, nhóm C do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý, thực hiện
theo quy định tại Điều 29 và Điều 30 của Luật này.

**Điều 33\. Nguyên tắc, trình tự, thủ tục, nội dung quyết định chủ trương đầu tư đối với dự án khẩn cấp và dự án theo hình thức đối tác công tư**

1\. Việc quyết định chủ trương đầu tư đối với dự án khẩn cấp nhằm khắc phục
kịp thời các sự cố thiên tai và các trường hợp bất khả kháng khác, bảo đảm sử
dụng có hiệu quả các nguồn vốn đầu tư công, tránh thất thoát, lãng phí.

2\. Việc quyết định chủ trương đầu tư đối với dự án theo hình thức đối tác
công tư bảo đảm các nguyên tắc sau đây:

a) Tuân thủ các điều kiện quy định tại Điều 18 của Luật này;

b) Bảo đảm quản lý chặt chẽ phần vốn đầu tư công;

c) Tạo điều kiện thuận lợi cho nhà đầu tư, doanh nghiệp dự án chủ động quản
lý, sử dụng phần vốn góp của mình vào dự án theo đúng mục tiêu đầu tư và cam
kết với Nhà nước.

3\. Trình tự, thủ tục, nội dung quyết định chủ trương đầu tư dự án khẩn cấp và
đầu tư theo hình thức đối tác công tư:

a) Đối với dự án quan trọng quốc gia thực hiện theo quy định tại các điều 19,
20 và 21 của Luật này;

b) Đối với dự án không thuộc quy định tại điểm a khoản này thực hiện theo quy
định của Chính phủ.

**Điều 34\. Nội dung Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư chương trình đầu tư công**

Nội dung chủ yếu của Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư chương trình đầu tư
công bao gồm:

1\. Sự cần thiết của chương trình để thực hiện các mục tiêu chiến lược, quy
hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội;

2\. Mục tiêu, phạm vi và quy mô chương trình;

3\. Dự kiến tổng mức vốn và cơ cấu nguồn lực thực hiện chương trình, bao gồm
danh mục dự án hoặc đối tượng đầu tư, khả năng cân đối nguồn vốn đầu tư công,
huy động các nguồn vốn và nguồn lực khác;

4\. Dự kiến tiến độ thực hiện chương trình phù hợp với điều kiện thực tế và
khả năng huy động các nguồn lực theo thứ tự ưu tiên hợp lý bảo đảm đầu tư tập
trung, có hiệu quả;

5\. Xác định chi phí liên quan trong quá trình thực hiện và chi phí vận hành
sau khi chương trình kết thúc;

6\. Phân tích, đánh giá sơ bộ những ảnh hưởng, tác động về môi trường, xã hội
của chương trình, tính toán hiệu quả đầu tư về mặt kinh tế - xã hội của chương
trình;

7\. Phân chia các dự án thành phần của chương trình theo quy định của pháp
luật;

8\. Các giải pháp tổ chức thực hiện.

**Điều 35\. Nội dung Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án quan trọng quốc gia và dự án nhóm A**

1\. Nội dung Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án quan trọng quốc gia và dự
án nhóm A có cấu phần xây dựng thực hiện theo quy định của pháp luật về xây
dựng.

2\. Nội dung chủ yếu của Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án quan trọng quốc
gia và dự án nhóm A không có cấu phần xây dựng bao gồm:

a) Sự cần thiết đầu tư, các điều kiện để thực hiện đầu tư, đánh giá về sự phù
hợp với quy hoạch, kế hoạch đầu tư;

b) Dự báo nhu cầu, phạm vi phục vụ và dự kiến mục tiêu đầu tư, quy mô và hình
thức đầu tư;

c) Khu vực, địa điểm đầu tư, dự kiến nhu cầu diện tích sử dụng đất và nhu cầu
sử dụng tài nguyên khác;

d) Phân tích, lựa chọn sơ bộ về công nghệ, kỹ thuật và các điều kiện cung cấp
vật tư, thiết bị, nguyên liệu, năng lượng, dịch vụ, hạ tầng;

đ) Phân tích, lựa chọn sơ bộ các phương án đầu tư và quy mô các hạng mục đầu
tư;

e) Phương án tổng thể đền bù, giải phóng mặt bằng, tái định cư, biện pháp bảo
vệ môi trường;

g) Phân tích, đánh giá sơ bộ tác động về môi trường, xã hội của dự án;

h) Xác định sơ bộ tổng mức đầu tư, phương án huy động vốn, cơ cấu nguồn vốn;

i) Xác định sơ bộ chi phí vận hành, bảo dưỡng, duy tu, sửa chữa lớn trong giai
đoạn khai thác dự án;

k) Dự kiến tiến độ thực hiện dự án, phân chia giai đoạn đầu tư;

l) Xác định sơ bộ hiệu quả đầu tư về kinh tế - xã hội của dự án;

m) Phân chia các dự án thành phần hoặc tiểu dự án (nếu có);

n) Các giải pháp tổ chức thực hiện.

**Điều 36\. Nội dung Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư dự án nhóm B, nhóm C**

Nội dung chủ yếu của Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư dự án nhóm B, nhóm C
bao gồm:

1\. Sự cần thiết đầu tư, các điều kiện để thực hiện đầu tư, đánh giá về sự phù
hợp với quy hoạch, kế hoạch đầu tư;

2\. Mục tiêu, quy mô, địa điểm và phạm vi đầu tư;

3\. Dự kiến tổng mức đầu tư và cơ cấu nguồn vốn đầu tư, khả năng cân đối nguồn
vốn đầu tư công và việc huy động các nguồn vốn, nguồn lực khác để thực hiện dự
án;

4\. Dự kiến tiến độ triển khai thực hiện đầu tư phù hợp với điều kiện thực tế
và khả năng huy động các nguồn lực theo thứ tự ưu tiên hợp lý bảo đảm đầu tư
tập trung, có hiệu quả;

5\. Xác định sơ bộ chi phí liên quan trong quá trình thực hiện và chi phí vận
hành dự án sau khi hoàn thành;

6\. Phân tích, đánh giá sơ bộ tác động về môi trường, xã hội; xác định sơ bộ
hiệu quả đầu tư về kinh tế - xã hội;

7\. Phân chia các dự án thành phần (nếu có);

8\. Các giải pháp tổ chức thực hiện.

**Điều 37\. Hồ sơ, nội dung và thời gian thẩm định, quyết định chủ trương đầu tư chương trình, dự án**

Hồ sơ, nội dung và thời gian thẩm định, quyết định chủ trương đầu tư, thẩm
định nguồn vốn và khả năng cân đối vốn chương trình, dự án thực hiện theo quy
định của Chính phủ.

**Điều 38\. Phân cấp thẩm định nguồn vốn và khả năng cân đối vốn chương trình, dự án**

1\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì thẩm định nguồn vốn và khả năng cân đối vốn
đối với:

a) Chương trình mục tiêu quốc gia;

b) Chương trình mục tiêu do Chính phủ quyết định chủ trương đầu tư;

c) Dự án quan trọng quốc gia;

d) Dự án sử dụng vốn ngân sách trung ương, vốn công trái quốc gia, vốn trái
phiếu Chính phủ;

đ) Dự án sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài;

e) Dự án của bộ, cơ quan trung ương, cơ quan trung ương của Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và của tổ chức chính trị - xã hội, cơ quan, tổ chức khác sử dụng vốn
tín dụng đầu tư phát triển của Nhà nước, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư
nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách nhà nước;

g) Dự án sử dụng nguồn vốn khác theo quy định của Chính phủ.

2\. Trước khi gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư theo quy định tại khoản 1 Điều này,
người đứng đầu bộ, cơ quan trung ương, cơ quan trung ương của Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và của tổ chức chính trị - xã hội, cơ quan, tổ chức khác giao cơ quan
chuyên môn quản lý về đầu tư thẩm định sơ bộ nguồn vốn và khả năng cân đối vốn
chương trình, dự án được giao quản lý.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối
hợp với các cơ quan có liên quan thẩm định nguồn vốn và khả năng cân đối vốn
chương trình, dự án do địa phương quản lý:

a) Chương trình, dự án sử dụng vốn ngân sách trung ương, vốn công trái quốc
gia, vốn trái phiếu Chính phủ, vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ
nước ngoài trước khi Ủy ban nhân dân cấp tỉnh gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư;

b) Chương trình, dự án sử dụng vốn cân đối ngân sách địa phương cấp tỉnh, vốn
trái phiếu chính quyền địa phương, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng
chưa đưa vào cân đối ngân sách địa phương cấp tỉnh, các khoản vốn vay khác của
ngân sách địa phương để đầu tư;

c) Dự án sử dụng vốn tín dụng đầu tư phát triển của Nhà nước.

4\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã tổ chức thẩm định nguồn vốn và
khả năng cân đối vốn chương trình, dự án thuộc cấp mình quản lý:

a) Chương trình, dự án sử dụng vốn cân đối ngân sách địa phương cấp huyện, cấp
xã, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách
địa phương, các khoản vốn vay khác của ngân sách địa phương để đầu tư;

b) Trước khi gửi Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thẩm định nguồn vốn và khả
năng cân đối vốn các dự án sử dụng vốn ngân sách trung ương, vốn công trái
quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ, vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài
trợ nước ngoài, vốn cân đối ngân sách địa phương cấp tỉnh, vốn trái phiếu
chính quyền địa phương;

c) Dự án sử dụng vốn tín dụng đầu tư phát triển của Nhà nước.

**Mục 2**

**LẬP, THẨM ĐỊNH, QUYẾT ĐỊNH ĐẦU TƯ **

**CHƯƠNG TRÌNH, DỰ ÁN ĐẦU TƯ CÔNG**

**Điều 39\. Thẩm quyền quyết định đầu tư chương trình, dự án**

1\. Thủ tướng Chính phủ quyết định đầu tư:

a) Chương trình mục tiêu quốc gia, dự án quan trọng quốc gia đã được Quốc hội
quyết định chủ trương đầu tư;

b) Chương trình mục tiêu đã được Chính phủ quyết định chủ trương đầu tư;

c) Chương trình, dự án sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ
nước ngoài trong lĩnh vực an ninh, quốc phòng, tôn giáo và các chương trình,
dự án khác theo quy định của Chính phủ.

2\. Người đứng đầu bộ, cơ quan trung ương, cơ quan trung ương của Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam và của tổ chức chính trị - xã hội, cơ quan, tổ chức khác:

a) Quyết định đầu tư dự án nhóm A, nhóm B, nhóm C sử dụng vốn ngân sách nhà
nước, vốn công trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ, vốn tín dụng đầu tư
phát triển của Nhà nước, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào
cân đối ngân sách nhà nước;

b) Quyết định đầu tư dự án nhóm A, nhóm B, nhóm C sử dụng vốn ODA và vốn vay
ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài thuộc thẩm quyền quản lý, trừ các dự án
quy định tại điểm c khoản 1 Điều này;

c) Được phân cấp hoặc ủy quyền quyết định đầu tư đối với các dự án nhóm B,
nhóm C quy định tại điểm a và điểm b khoản này cho cơ quan cấp dưới trực tiếp.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:

a) Quyết định đầu tư chương trình sử dụng toàn bộ vốn cân đối ngân sách địa
phương cấp tỉnh, vốn tín dụng đầu tư phát triển của Nhà nước, vốn trái phiếu
chính quyền địa phương, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào
cân đối ngân sách địa phương cấp tỉnh, các khoản vốn vay khác của ngân sách
địa phương để đầu tư;

b) Quyết định đầu tư dự án nhóm A, nhóm B, nhóm C do cấp tỉnh quản lý, trừ dự
án quy định tại điểm c khoản 1 Điều này;

c) Được phân cấp hoặc ủy quyền quyết định đầu tư đối với các dự án nhóm B,
nhóm C quy định tại điểm b khoản này cho cơ quan cấp dưới.

4\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã:

a) Quyết định đầu tư chương trình sử dụng toàn bộ vốn cân đối ngân sách địa
phương cấp huyện, cấp xã, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa
vào cân đối ngân sách địa phương cấp huyện, cấp xã thuộc thẩm quyền Hội đồng
nhân dân cấp huyện, cấp xã quyết định;

b) Quyết định đầu tư dự án nhóm B, nhóm C sử dụng toàn bộ vốn cân đối ngân
sách địa phương cấp huyện, cấp xã, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng
chưa đưa vào cân đối ngân sách địa phương cấp huyện, cấp xã;

c) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện được phân cấp hoặc ủy quyền quyết định
đầu tư đối với các dự án quy định tại điểm b khoản này cho cơ quan cấp dưới
trực tiếp.

**Điều 40\. Căn cứ lập, thẩm định, quyết định chương trình, dự án**

1\. Chiến lược và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội.

2\. Quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội và quy hoạch phát triển ngành.

3\. Sự cần thiết của chương trình, dự án.

4\. Mục tiêu của chương trình, dự án.

5\. Chủ trương đầu tư đã được cấp có thẩm quyền quyết định.

6\. Khả năng huy động và cân đối nguồn vốn đầu tư công và các nguồn vốn khác
để thực hiện chương trình, dự án.

**Điều 41\. Trình tự lập, thẩm định, quyết định chương trình mục tiêu quốc gia**

1\. Căn cứ chủ trương đầu tư đã được Quốc hội quyết định, chủ chương trình lập
Báo cáo nghiên cứu khả thi trình Thủ tướng Chính phủ.

2\. Thủ tướng Chính phủ thành lập Hội đồng thẩm định nhà nước do Bộ trưởng Bộ
Kế hoạch và Đầu tư làm Chủ tịch Hội đồng để thẩm định chương trình.

3\. Hội đồng thẩm định nhà nước thẩm định các nội dung quy định tại khoản 1
Điều 47 và khoản 2 Điều 48 của Luật này.

4\. Căn cứ ý kiến thẩm định của Hội đồng thẩm định nhà nước, chủ chương trình
hoàn chỉnh Báo cáo nghiên cứu khả thi và dự thảo Quyết định chương trình gửi
Hội đồng thẩm định nhà nước xem xét, trình Thủ tướng Chính phủ.

5\. Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

**Điều 42\. Trình tự lập, thẩm định, quyết định đầu tư chương trình đầu tư công do Chính phủ quyết định chủ trương đầu tư**

1\. Căn cứ chủ trương đầu tư đã được Chính phủ quyết định, chủ chương trình
lập chương trình và tổ chức thẩm định theo quy định của pháp luật trình Thủ
tướng Chính phủ.

2\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổ chức thẩm định các nội dung quy định tại khoản 1
Điều 47 và khoản 2 Điều 48 của Luật này.

3\. Chủ chương trình hoàn chỉnh chương trình và dự thảo Quyết định đầu tư
chương trình gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư xem xét, trình Thủ tướng Chính phủ.

4\. Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

**Điều 43\. Trình tự lập, thẩm định, quyết định đầu tư chương trình đầu tư công do Hội đồng nhân dân quyết định chủ trương đầu tư**

1\. Căn cứ chủ trương đầu tư đã được Hội đồng nhân dân quyết định, chủ chương
trình lập chương trình và tổ chức thẩm định theo quy định của pháp luật trình
Ủy ban nhân dân cùng cấp.

2\. Ủy ban nhân dân tổ chức thẩm định các nội dung quy định tại khoản 1 Điều
47 và khoản 2 Điều 48 của Luật này.

3\. Chủ chương trình hoàn chỉnh chương trình và dự thảo Quyết định đầu tư
trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân xem xét, quyết định.

**Điều 44\. Trình tự lập, thẩm định, quyết định dự án**

1\. Đối với dự án quan trọng quốc gia:

a) Căn cứ chủ trương đầu tư đã được Quốc hội quyết định, chủ đầu tư lập Báo
cáo nghiên cứu khả thi dự án báo cáo cơ quan chủ quản xem xét, trình Thủ tướng
Chính phủ;

b) Bộ Kế hoạch và Đầu tư báo cáo Thủ tướng Chính phủ thành lập Hội đồng thẩm
định nhà nước để thẩm định dự án;

c) Hội đồng thẩm định nhà nước thẩm định các nội dung quy định tại khoản 2 và
khoản 3 Điều 47, khoản 2 Điều 48 của Luật này;

d) Căn cứ ý kiến thẩm định, chủ đầu tư và cơ quan chủ quản hoàn chỉnh dự án
báo cáo cơ quan chủ quản thông qua, gửi Hội đồng thẩm định nhà nước;

đ) Hội đồng thẩm định nhà nước trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định
đầu tư dự án.

2\. Đối với dự án không có cấu phần xây dựng:

a) Căn cứ chủ trương đầu tư đã được cấp có thẩm quyền quyết định, chủ đầu tư
lập Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án trình cấp có thẩm quyền quyết định đầu
tư;

b) Người đứng đầu bộ, cơ quan trung ương, cơ quan trung ương của Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam và của tổ chức chính trị - xã hội, cơ quan, tổ chức khác, Chủ
tịch Ủy ban nhân dân các cấp thành lập Hội đồng thẩm định hoặc giao cơ quan
chuyên môn quản lý về đầu tư tổ chức thẩm định dự án;

c) Hội đồng thẩm định hoặc cơ quan chuyên môn quản lý về đầu tư thẩm định các
nội dung quy định tại khoản 2 Điều 47 và khoản 2 Điều 48 của Luật này;

d) Cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư sau khi chủ đầu tư hoàn chỉnh Báo cáo
nghiên cứu khả thi dự án theo ý kiến thẩm định quy định tại điểm c khoản này.

3\. Trình tự lập, thẩm định, quyết định đầu tư dự án có cấu phần xây dựng thực
hiện theo quy định của pháp luật về xây dựng và pháp luật khác có liên quan,
trừ dự án quan trọng quốc gia.

4\. Trình tự, nội dung lập, thẩm định, quyết định đầu tư dự án theo hình thức
đối tác công tư thực hiện theo quy định của Chính phủ, trừ dự án quan trọng
quốc gia.

**Điều 45\. Trình tự lập, thẩm định, quyết định đầu tư chương trình, dự án sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài**

1\. Sau khi có quyết định chủ trương đầu tư, cơ quan chủ quản ban hành quyết
định về chủ đầu tư, giao chủ đầu tư phối hợp với nhà tài trợ lập Báo cáo
nghiên cứu khả thi chương trình, dự án trình cấp có thẩm quyền quyết định đầu
tư chương trình, dự án.

2\. Đối với chương trình, dự án thuộc thẩm quyền quyết định của Thủ tướng
Chính phủ theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 39 của Luật này:

a) Trình tự lập, thẩm định, quyết định đầu tư chương trình mục tiêu quốc gia,
dự án quan trọng quốc gia thực hiện theo quy định tại Điều 41 và khoản 1 Điều
44 của Luật này;

b) Bộ Kế hoạch và Đầu tư thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi các dự án khác,
trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

3\. Người đứng đầu cơ quan chủ quản chịu trách nhiệm tổ chức thẩm định và
quyết định đầu tư đối với chương trình, dự án thuộc thẩm quyền quyết định của
mình.

4\. Đối với chương trình, dự án sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà
tài trợ nước ngoài áp dụng cơ chế tài chính trong nước theo hình thức cho vay
lại, việc lập, thẩm định chương trình, dự án theo quy định của Luật này và
phải được thẩm định phương án tài chính của chương trình, dự án và năng lực
tài chính của chủ đầu tư theo quy định của pháp luật về quản lý nợ công và quy
định khác của pháp luật có liên quan.

5\. Cơ quan, đơn vị chủ trì thẩm định phải lấy ý kiến của các cơ quan có liên
quan, xem xét trình tự, thủ tục, tiến độ và ý kiến của nhà tài trợ.

**Điều 46\. Điều chỉnh chương trình, dự án**

1\. Cấp có thẩm quyền quyết định chương trình theo quy định tại Điều 39 của
Luật này thực hiện việc điều chỉnh chương trình trong các trường hợp sau:

a) Khi điều chỉnh mục tiêu và thay đổi điều kiện thực hiện trong chiến lược,
quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội;

b) Khi điều chỉnh hoặc dừng chủ trương đầu tư của cấp có thẩm quyền;

c) Do các nguyên nhân bất khả kháng làm thay đổi về mục tiêu, nội dung đầu tư,
chi phí và thời gian thực hiện chương trình.

2\. Cấp có thẩm quyền quyết định dự án theo quy định tại Điều 39 của Luật này
thực hiện việc điều chỉnh dự án trong các trường hợp sau:

a) Do các nguyên nhân bất khả kháng làm thay đổi về mục tiêu, nội dung đầu tư,
chi phí và thời gian thực hiện dự án;

b) Do ảnh hưởng của sự cố thiên tai, hỏa hoạn và các yếu tố bất khả kháng khác
khi đã hết thời gian bảo hiểm của dự án;

c) Xuất hiện các yếu tố mang lại hiệu quả cao hơn về tài chính, kinh tế - xã
hội do việc điều chỉnh dự án mang lại và được cơ quan có thẩm quyền thẩm định;

d) Khi điều chỉnh quy hoạch ảnh hưởng trực tiếp tới dự án;

đ) Khi chỉ số giá trong thời gian thực hiện dự án lớn hơn chỉ số giá được sử
dụng để tính dự phòng trượt giá trong tổng mức đầu tư dự án được cấp có thẩm
quyền quyết định.

3\. Cấp có thẩm quyền chỉ được điều chỉnh chương trình, dự án sau khi thực
hiện kiểm tra, đánh giá theo quy định của Luật này.

4\. Trình tự, nội dung lập, thẩm định điều chỉnh chương trình, dự án thực hiện
theo quy định của Chính phủ.

**Điều 47\. Nội dung Báo cáo nghiên cứu khả thi chương trình, dự án**

1\. Báo cáo nghiên cứu khả thi chương trình đầu tư công gồm những nội dung chủ
yếu sau đây:

a) Sự cần thiết đầu tư;

b) Đánh giá thực trạng của ngành, lĩnh vực thuộc mục tiêu và phạm vi của
chương trình; những vấn đề cấp bách cần được giải quyết trong chương trình;

c) Mục tiêu tổng quát, mục tiêu cụ thể, kết quả, các chỉ tiêu chủ yếu trong
từng giai đoạn;

d) Phạm vi và quy mô của chương trình;

đ) Các dự án thành phần thuộc chương trình cần thực hiện để đạt được mục tiêu
của chương trình, thứ tự ưu tiên và thời gian thực hiện các dự án thành phần;

e) Dự kiến tổng mức vốn để thực hiện chương trình, phân bổ vốn theo mục tiêu,
dự án thành phần và thời gian thực hiện, nguồn vốn và phương án huy động vốn;

g) Dự kiến thời gian và tiến độ thực hiện chương trình;

h) Các giải pháp để thực hiện chương trình; cơ chế, chính sách áp dụng đối với
chương trình; khả năng lồng ghép, phối hợp với các chương trình khác;

i) Yêu cầu hợp tác quốc tế (nếu có);

k) Tổ chức thực hiện chương trình;

l) Đánh giá hiệu quả kinh tế - xã hội chung của chương trình.

2\. Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án không có cấu phần xây dựng bao gồm các
nội dung chủ yếu sau đây:

a) Sự cần thiết đầu tư;

b) Đánh giá sự phù hợp với quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội, quy hoạch
phát triển ngành;

c) Phân tích, xác định mục tiêu, nhiệm vụ, kết quả đầu ra của dự án; phân
tích, lựa chọn quy mô hợp lý; xác định phân kỳ đầu tư; lựa chọn hình thức đầu
tư;

d) Phân tích các điều kiện tự nhiên, điều kiện kinh tế - kỹ thuật, lựa chọn
địa điểm đầu tư;

đ) Phân tích, lựa chọn phương án công nghệ, kỹ thuật, thiết bị;

e) Phương án tổ chức quản lý, khai thác, sử dụng dự án;

g) Đánh giá tác động môi trường và giải pháp bảo vệ môi trường;

h) Phương án tổng thể đền bù, giải phóng mặt bằng, tái định cư;

i) Dự kiến tiến độ thực hiện dự án; các mốc thời gian chính thực hiện đầu tư;

k) Xác định tổng mức đầu tư, cơ cấu nguồn vốn, phương án huy động vốn;

l) Xác định chi phí vận hành, bảo dưỡng, duy tu, sửa chữa lớn trong giai đoạn
khai thác dự án;

m) Tổ chức quản lý dự án, bao gồm xác định chủ đầu tư, phân tích lựa chọn hình
thức tổ chức quản lý thực hiện dự án, mối quan hệ và trách nhiệm của các chủ
thể liên quan đến quá trình thực hiện dự án, tổ chức bộ máy quản lý khai thác
dự án;

n) Phân tích hiệu quả đầu tư, bao gồm hiệu quả và tác động kinh tế - xã hội,
an ninh, quốc phòng, khả năng thu hồi vốn đầu tư (nếu có).

3\. Nội dung Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án có cấu phần xây dựng thực hiện
theo quy định của pháp luật về xây dựng và quy định khác của pháp luật có liên
quan.

**Điều 48\. Hồ sơ, nội dung, thời gian thẩm định chương trình, dự án**

1\. Hồ sơ thẩm định chương trình, dự án bao gồm:

a) Tờ trình thẩm định chương trình, dự án;

b) Báo cáo nghiên cứu khả thi chương trình, dự án;

c) Các tài liệu khác có liên quan.

2\. Nội dung, thời gian thẩm định chương trình, dự án theo quy định của Chính
phủ.

**Chương III**

**LẬP, THẨM ĐỊNH, PHÊ DUYỆT VÀ**

** GIAO KẾ HOẠCH ĐẦU TƯ CÔNG**

**Mục 1**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 49\. Phân loại kế hoạch đầu tư công**

1\. Phân loại kế hoạch đầu tư công theo thời hạn kế hoạch, bao gồm:

a) Kế hoạch đầu tư công trung hạn được lập trong thời hạn 05 năm, phù hợp với
kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 05 năm;

b) Kế hoạch đầu tư công hằng năm để triển khai thực hiện kế hoạch đầu tư công
trung hạn, phù hợp với mục tiêu kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội hằng năm
và cân đối vốn đầu tư công hằng năm.

2\. Phân loại kế hoạch đầu tư công theo cấp quản lý, bao gồm:

a) Kế hoạch đầu tư công của quốc gia;

b) Kế hoạch đầu tư công của các bộ, cơ quan trung ương;

c) Kế hoạch đầu tư công của các cấp chính quyền địa phương.

3\. Phân loại kế hoạch đầu tư công theo nguồn vốn đầu tư, bao gồm:

a) Kế hoạch đầu tư vốn ngân sách trung ương, bao gồm đầu tư theo ngành, lĩnh
vực của bộ, cơ quan trung ương, cơ quan trung ương của Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam và của tổ chức chính trị - xã hội, cơ quan, tổ chức khác và các chương
trình đầu tư công sử dụng vốn ngân sách trung ương cho bộ, ngành và địa
phương;

b) Kế hoạch đầu tư vốn cân đối ngân sách địa phương;

c) Kế hoạch đầu tư vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân
đối ngân sách nhà nước;

d) Kế hoạch đầu tư vốn công trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ;

đ) Kế hoạch đầu tư vốn tín dụng đầu tư phát triển của Nhà nước;

e) Kế hoạch đầu tư vốn trái phiếu chính quyền địa phương, các khoản vốn vay
khác của ngân sách địa phương để đầu tư;

g) Kế hoạch đầu tư vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài.

**Điều 50\. Căn cứ lập kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm**

1\. Căn cứ lập kế hoạch đầu tư công trung hạn bao gồm:

a) Tình hình và kết quả thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 05 năm
và kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn trước;

b) Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội; kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội 05 năm của quốc gia, ngành, lĩnh vực, địa phương; chiến lược nợ quốc gia;
mục tiêu ưu tiên đầu tư trong kế hoạch 05 năm của quốc gia, ngành, lĩnh vực,
địa phương;

c) Quy hoạch phát triển ngành; quy hoạch có liên quan đã được phê duyệt;

d) Nhu cầu và dự báo khả năng huy động các nguồn vốn đầu tư để xây dựng kết
cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, khả năng cân đối vốn ngân sách nhà nước, vốn
công trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu
tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách nhà nước;

đ) Dự báo tác động của tình hình thế giới và trong nước đến sự phát triển và
khả năng huy động các nguồn vốn đầu tư;

e) Cơ chế và chính sách thu hút các nguồn vốn đầu tư của các thành phần kinh
tế để xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội.

2\. Căn cứ lập kế hoạch đầu tư công hằng năm bao gồm:

a) Tình hình và kết quả thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của
quốc gia, ngành, lĩnh vực, địa phương; kết quả thực hiện kế hoạch đầu tư công
năm trước;

b) Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội hằng năm;

c) Kế hoạch đầu tư công trung hạn; các nhiệm vụ cấp bách, đột xuất mới phát
sinh chưa có trong kế hoạch đầu tư công trung hạn;

d) Nhu cầu và khả năng cân đối các nguồn lực để đầu tư xây dựng kết cấu hạ
tầng kinh tế - xã hội trong năm kế hoạch.

**Điều 51\. Nguyên tắc lập kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm**

1\. Phù hợp với các mục tiêu phát triển tại chiến lược phát triển kinh tế - xã
hội, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 05 năm và hằng năm của quốc gia,
ngành, lĩnh vực, địa phương và các quy hoạch đã được phê duyệt.

2\. Phù hợp với khả năng cân đối nguồn vốn đầu tư công và thu hút các nguồn
vốn đầu tư của các thành phần kinh tế khác; bảo đảm cân đối vĩ mô, ưu tiên an
toàn nợ công.

3\. Việc phân bổ vốn đầu tư công phải tuân thủ nguyên tắc, tiêu chí, định mức
phân bổ vốn đầu tư công trong từng giai đoạn đã được cấp có thẩm quyền phê
duyệt.

4\. Ưu tiên bố trí vốn cho các ngành, lĩnh vực, vùng lãnh thổ theo mục tiêu và
định hướng phát triển của từng thời kỳ.

5\. Bảo đảm công khai, minh bạch và công bằng.

6\. Bảo đảm quản lý tập trung, thống nhất về mục tiêu, cơ chế, chính sách;
thực hiện phân cấp trong quản lý đầu tư, tạo quyền chủ động cho bộ, ngành và
địa phương theo quy định của pháp luật nhằm nâng cao hiệu quả đầu tư.

7\. Kế hoạch đầu tư công hằng năm phải phù hợp với kế hoạch đầu tư công trung
hạn đã được phê duyệt.

**Điều 52\. Nội dung báo cáo kế hoạch đầu tư công trung hạn trình cấp có thẩm quyền phê duyệt**

1\. Tình hình triển khai và kết quả thực hiện kế hoạch đầu tư giai đoạn trước.

2\. Mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội; mục tiêu, định hướng đầu tư trong
trung hạn.

3\. Khả năng huy động và cân đối các nguồn vốn; dự kiến tổng mức đầu tư để
thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, ngành, lĩnh vực
trong trung hạn, bao gồm vốn chuẩn bị đầu tư, thực hiện dự án, hoàn trả các
khoản ứng trước, hoàn trả các khoản vốn vay khác của ngân sách địa phương để
đầu tư.

4\. Nguyên tắc, tiêu chí phân bổ vốn kế hoạch đầu tư công trung hạn.

5\. Sắp xếp thứ tự ưu tiên, lựa chọn danh mục dự án và mức vốn bố trí cụ thể
cho từng dự án trong trung hạn phù hợp với khả năng cân đối vốn đầu tư công và
khả năng huy động các nguồn vốn khác để thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ và
định hướng kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 05 năm.

6\. Giải pháp thực hiện và dự kiến kết quả đạt được.

**Điều 53\. Nội dung báo cáo kế hoạch đầu tư công hằng năm trình cấp có thẩm quyền phê duyệt**

1\. Tình hình thực hiện kế hoạch đầu tư công năm trước.

2\. Định hướng đầu tư công trong năm kế hoạch.

3\. Khả năng huy động và cân đối các nguồn vốn thực hiện trong năm kế hoạch.

4\. Lựa chọn danh mục dự án và mức vốn bố trí cụ thể cho từng dự án phù hợp
với danh mục dự án thuộc kế hoạch đầu tư công trung hạn và khả năng cân đối
nguồn vốn kế hoạch hằng năm.

5\. Giải pháp điều hành, tổ chức thực hiện và dự kiến kết quả đạt được.

**Điều 54\. Nguyên tắc bố trí vốn kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm cho chương trình, dự án**

1\. Nhằm thực hiện mục tiêu, định hướng phát triển trong chiến lược, kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội và quy hoạch đã được phê duyệt. Không bố trí vốn
cho chương trình, dự án không thuộc lĩnh vực đầu tư công.

2\. Tuân thủ nguyên tắc, tiêu chí và định mức phân bổ vốn được cấp có thẩm
quyền quyết định.

3\. Tập trung bố trí vốn đầu tư công để hoàn thành và đẩy nhanh tiến độ chương
trình, dự án quan trọng quốc gia, chương trình, dự án trọng điểm có ý nghĩa
lớn đối với phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, của các cấp, các ngành.

4\. Trong từng ngành, lĩnh vực, việc bố trí vốn thực hiện theo thứ tự ưu tiên
như sau:

a) Dự án đã hoàn thành và bàn giao đưa vào sử dụng nhưng chưa bố trí đủ vốn;
dự án dự kiến hoàn thành trong kỳ kế hoạch; vốn đối ứng cho dự án sử dụng vốn
ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài; vốn đầu tư của Nhà nước
tham gia thực hiện dự án theo hình thức đối tác công tư;

b) Dự án chuyển tiếp thực hiện theo tiến độ được phê duyệt;

c) Dự án khởi công mới đáp ứng yêu cầu quy định tại khoản 5 Điều này.

5\. Việc bố trí vốn kế hoạch cho chương trình, dự án khởi công mới phải đáp
ứng các yêu cầu sau:

a) Chương trình, dự án cần thiết, có đủ điều kiện được bố trí vốn kế hoạch
theo quy định tại Điều 55 và Điều 56 của Luật này;

b) Sau khi đã bố trí vốn để thanh toán nợ đọng xây dựng cơ bản theo quy định
tại khoản 2 Điều 106 của Luật này;

c) Bảo đảm bố trí đủ vốn để hoàn thành chương trình, dự án theo tiến độ đầu tư
đã được phê duyệt.

6\. Chính phủ quy định mức vốn dự phòng trong kế hoạch đầu tư công trung hạn
để xử lý những vấn đề phát sinh trong quá trình triển khai kế hoạch đầu tư
công trung hạn.

**Điều 55\. Điều kiện chương trình, dự án được bố trí vốn kế hoạch đầu tư công trung hạn**

1\. Đã được cấp có thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư.

2\. Xác định rõ nguồn vốn và khả năng cân đối vốn để thực hiện chương trình,
dự án.

3\. Tuân thủ quy định của pháp luật về nguyên tắc, tiêu chí phân bổ vốn đầu tư
công.

**Điều 56\. Điều kiện chương trình, dự án được bố trí vốn kế hoạch đầu tư công hằng năm**

1\. Chương trình, dự án phải có trong danh mục kế hoạch đầu tư công trung hạn,
trừ dự án khẩn cấp được quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 33 của Luật này.

2\. Chương trình, dự án đã được cấp có thẩm quyền quyết định.

3\. Có điều ước quốc tế về vốn ODA và vốn vay ưu đãi được ký kết đối với
chương trình, dự án sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước
ngoài.

4\. Dự án khởi công mới chỉ được bố trí vốn sau khi đã hoàn thành các thủ tục
đầu tư theo quy định của Chính phủ.

**Điều 57\. Vốn chuẩn bị đầu tư và vốn thực hiện dự án trong kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm**

1\. Vốn chuẩn bị đầu tư được bố trí để:

a) Lập, thẩm định, quyết định chủ trương đầu tư dự án;

b) Lập, thẩm định, quyết định đầu tư dự án.

2\. Vốn thực hiện dự án được bố trí để giải phóng mặt bằng, lập thiết kế kỹ
thuật, lập thiết kế bản vẽ thi công, lập dự toán của dự án hoặc hạng mục của
dự án và tổ chức thi công cho các dự án đã hoàn thành nhưng chưa được bố trí
đủ vốn, dự án dự kiến hoàn thành, dự án đang thực hiện, dự án khởi công mới.

3\. Việc cân đối vốn chuẩn bị đầu tư và vốn thực hiện dự án theo quy định của
Chính phủ.

**Điều 58\. Trình tự lập, thẩm định kế hoạch đầu tư công trung hạn**

1\. Trước ngày 31 tháng 3 năm thứ tư của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai
đoạn trước, trên cơ sở các mục tiêu, định hướng chiến lược và kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội 05 năm, Thủ tướng Chính phủ ban hành quy định về việc
lập kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn sau, bao gồm mục tiêu, định hướng
và giao nhiệm vụ triển khai xây dựng kế hoạch đầu tư công trung hạn.

2\. Trước ngày 15 tháng 5 năm thứ tư của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai
đoạn trước, Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn các bộ, ngành và địa phương về mục
tiêu, yêu cầu, nội dung, thời gian, tiến độ lập kế hoạch đầu tư công trung hạn
giai đoạn sau.

3\. Căn cứ quy định của Thủ tướng Chính phủ, hướng dẫn của Bộ Kế hoạch và Đầu
tư, các bộ, cơ quan trung ương, cơ quan trung ương của Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam và của tổ chức chính trị - xã hội, cơ quan, tổ chức khác:

a) Giao cơ quan chuyên môn quản lý về đầu tư hướng dẫn lập kế hoạch đầu tư
công trung hạn;

b) Giao cơ quan, đơn vị trực thuộc sử dụng vốn đầu tư công lập kế hoạch đầu tư
công trung hạn giai đoạn sau trong phạm vi nhiệm vụ được giao, báo cáo cơ quan
cấp trên xem xét trước ngày 15 tháng 9 năm thứ tư của kế hoạch đầu tư công
trung hạn giai đoạn trước và gửi cơ quan chuyên môn quản lý về đầu tư trước
ngày 15 tháng 10 năm thứ tư của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn
trước;

c) Giao cơ quan chuyên môn quản lý về đầu tư tổ chức thẩm định kế hoạch đầu tư
công trung hạn giai đoạn sau trước ngày 15 tháng 11 năm thứ tư của kế hoạch
đầu tư công trung hạn giai đoạn trước;

d) Giao cơ quan chuyên môn quản lý về đầu tư lập kế hoạch đầu tư công trung
hạn trình cấp có thẩm quyền xem xét, hoàn chỉnh và gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư,
Bộ Tài chính trước ngày 31 tháng 12 năm thứ tư của kế hoạch đầu tư công trung
hạn giai đoạn trước.

4\. Căn cứ quy định của Thủ tướng Chính phủ, hướng dẫn của Bộ Kế hoạch và Đầu
tư, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:

a) Trước ngày 15 tháng 6 năm thứ tư của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai
đoạn trước hướng dẫn cho các cơ quan, đơn vị ở địa phương lập kế hoạch đầu tư
công trung hạn giai đoạn sau;

b) Giao cơ quan, đơn vị sử dụng vốn đầu tư công tổ chức lập, thẩm định kế
hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn sau trong phạm vi nhiệm vụ được giao và
nguồn vốn thuộc cấp mình quản lý báo cáo cơ quan cấp trên xem xét trước ngày
15 tháng 9 năm thứ tư của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn trước và
gửi Sở Kế hoạch và Đầu tư trước ngày 15 tháng 10 năm thứ tư của kế hoạch đầu
tư công trung hạn giai đoạn trước;

c) Tổ chức thẩm định hoặc giao Sở Kế hoạch và Đầu tư thẩm định kế hoạch đầu tư
công trung hạn của sở, ban, ngành thuộc tỉnh trước ngày 15 tháng 11 năm thứ tư
của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn trước;

d) Giao Sở Kế hoạch và Đầu tư lập kế hoạch đầu tư công trung hạn cấp tỉnh giai
đoạn sau, trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét trước ngày 30 tháng 11 năm
thứ tư của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn trước;

đ) Trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh cho ý kiến kế hoạch đầu tư công trung hạn
giai đoạn sau, bao gồm chi tiết danh mục dự án sử dụng vốn đầu tư công và mức
vốn bố trí cho từng dự án;

e) Hoàn chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn sau gửi Bộ Kế hoạch và
Đầu tư, Bộ Tài chính trước ngày 31 tháng 12 năm thứ tư của kế hoạch đầu tư
công trung hạn giai đoạn trước.

5\. Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã lập, thẩm định hoặc giao cơ quan chuyên
môn quản lý về đầu tư tổ chức lập, thẩm định kế hoạch đầu tư công trung hạn
giai đoạn sau của cấp mình, trình Hội đồng nhân dân cùng cấp cho ý kiến và gửi
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều này.

6\. Trước ngày 31 tháng 01 năm thứ năm của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai
đoạn trước, Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư dự kiến
thu, chi ngân sách nhà nước giai đoạn sau; khả năng huy động nguồn vốn công
trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ.

7\. Từ ngày 01 tháng 02 đến ngày 30 tháng 4 năm thứ năm của kế hoạch đầu tư
công trung hạn giai đoạn trước, Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì thẩm định kế
hoạch và phương án phân bổ vốn:

a) Kế hoạch đầu tư trung hạn vốn ngân sách nhà nước, vốn công trái quốc gia,
vốn trái phiếu Chính phủ, vốn tín dụng đầu tư phát triển của Nhà nước, vốn ODA
và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài, vốn từ nguồn thu để lại cho
đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách nhà nước của các bộ, cơ quan trung
ương, cơ quan trung ương của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và của tổ chức chính
trị - xã hội, cơ quan, tổ chức khác;

b) Kế hoạch đầu tư trung hạn vốn ngân sách trung ương, vốn công trái quốc gia,
vốn trái phiếu Chính phủ, vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước
ngoài của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

8\. Sau khi có ý kiến thẩm định của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh:

a) Giao Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã hoàn chỉnh kế hoạch đầu tư công
trung hạn của cấp mình, báo cáo Hội đồng nhân dân cùng cấp cho ý kiến và gửi
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trước ngày 31 tháng 5 năm thứ năm của kế hoạch đầu tư
công trung hạn giai đoạn trước;

b) Giao Sở Kế hoạch và Đầu tư hoàn chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn của
cấp mình, báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh
trước ngày 15 tháng 6 năm thứ năm của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn
trước;

c) Hoàn chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn sau gửi Bộ Kế hoạch và
Đầu tư, Bộ Tài chính trước ngày 30 tháng 6 năm thứ năm của kế hoạch đầu tư
công trung hạn giai đoạn trước.

9\. Sau khi có ý kiến thẩm định của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, các bộ, cơ quan
trung ương, cơ quan trung ương của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và của tổ chức
chính trị - xã hội, cơ quan, tổ chức khác hoàn thiện kế hoạch đầu tư công
trung hạn giai đoạn sau gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính trước ngày 30
tháng 6 năm thứ năm của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn trước.

10\. Trước ngày 31 tháng 7 năm thứ năm của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai
đoạn trước, Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổng hợp kế hoạch đầu tư công trung hạn báo
cáo Chính phủ.

**Điều 59\. Trình tự lập, thẩm định kế hoạch đầu tư công hằng năm**

1\. Trước ngày 15 tháng 5 hằng năm, Thủ tướng Chính phủ ban hành quy định về
việc lập kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách nhà nước
năm sau, bao gồm mục tiêu, định hướng chủ yếu và giao nhiệm vụ triển khai xây
dựng kế hoạch đầu tư công năm sau.

2\. Trước ngày 15 tháng 6 hằng năm, Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn các bộ,
ngành và địa phương kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và mục tiêu, yêu cầu,
nội dung, thời gian, tiến độ lập kế hoạch đầu tư công năm sau.

3\. Trước ngày 30 tháng 6 hằng năm, các bộ, ngành và địa phương hướng dẫn cơ
quan, đơn vị cấp dưới lập kế hoạch đầu tư công năm sau.

4\. Trước ngày 20 tháng 7 hằng năm, các cơ chuyên môn quản lý về đầu tư, Sở Kế
hoạch và Đầu tư tổ chức lập, thẩm định, tổng hợp kế hoạch đầu tư công năm sau
trong phạm vi nhiệm vụ được giao và nguồn vốn thuộc cấp mình quản lý báo cáo
Ủy ban nhân dân cùng cấp.

5\. Trước ngày 25 tháng 7 hằng năm, Ủy ban nhân dân báo cáo Hội đồng nhân dân
cùng cấp thông qua dự kiến kế hoạch đầu tư công năm sau, bao gồm chi tiết danh
mục dự án và mức vốn bố trí cho từng dự án theo từng nguồn vốn và gửi cơ quan
cấp trên ở địa phương báo cáo dự kiến đã được Hội đồng nhân dân thông qua.

6\. Trước ngày 31 tháng 7 hằng năm, các bộ, ngành và địa phương hoàn chỉnh dự
kiến kế hoạch đầu tư công năm sau gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính.

7\. Trước ngày 15 tháng 8 hằng năm, Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Kế
hoạch và Đầu tư dự kiến khả năng thu, chi ngân sách nhà nước và chi đầu tư vốn
ngân sách nhà nước, phát hành công trái quốc gia, trái phiếu Chính phủ kế
hoạch năm sau.

8\. Trước ngày 31 tháng 8 hằng năm, Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì thẩm định kế
hoạch và phương án phân bổ kế hoạch đầu tư công năm sau:

a) Vốn ngân sách nhà nước, vốn công trái quốc gia và vốn trái phiếu Chính phủ;
vốn tín dụng đầu tư phát triển của Nhà nước; vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các
nhà tài trợ nước ngoài của bộ, ngành và địa phương;

b) Vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách nhà
nước của các bộ, cơ quan trung ương, cơ quan trung ương của Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và của tổ chức chính trị - xã hội, cơ quan, tổ chức khác.

9\. Trước ngày 10 tháng 9 hằng năm, sau khi có ý kiến thẩm định của Bộ Kế
hoạch và Đầu tư, các bộ, ngành và địa phương hoàn thiện dự kiến kế hoạch đầu
tư công năm sau và gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính.

10\. Trước ngày 20 tháng 9 hằng năm, Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổng hợp kế hoạch
đầu tư công năm sau của quốc gia báo cáo Chính phủ.

11\. Trình tự lập, thẩm định kế hoạch đầu tư công hằng năm do cấp huyện, cấp
xã quản lý thực hiện theo quy định của Chính phủ.

**Mục 2**

**LẬP, THẨM ĐỊNH, PHÊ DUYỆT VÀ GIAO KẾ HOẠCH ĐẦU TƯ VỐN NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC, VỐN CÔNG TRÁI QUỐC GIA, VỐN TRÁI PHIẾU CHÍNH PHỦ, VỐN TRÁI PHIẾU CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG, VỐN TỪ NGUỒN THU ĐỂ LẠI CHO ĐẦU TƯ NHƯNG CHƯA ĐƯA VÀO CÂN ĐỐI NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC VÀ CÁC KHOẢN VỐN VAY CỦA NGÂN SÁCH ĐỊA PHƯƠNG ĐỂ ĐẦU TƯ**

**Điều 60\. Nguyên tắc lựa chọn danh mục dự án và dự kiến mức vốn bố trí cho từng dự án trong kế hoạch đầu tư trung hạn và hằng năm vốn ngân sách nhà nước**

1\. Thực hiện theo quy định tại các điều 54, 55, 56 và 57 của Luật này.

2\. Phù hợp với khả năng cân đối vốn ngân sách nhà nước trong kế hoạch đầu tư
công trung hạn và hằng năm, dự kiến khả năng huy động các nguồn vốn đầu tư
khác đối với các dự án sử dụng nhiều nguồn vốn đầu tư.

3\. Thuộc chương trình, nhiệm vụ chi đầu tư phát triển của ngân sách nhà nước
đã được phê duyệt.

4\. Các dự án sử dụng vốn ngân sách nhà nước không do cấp mình quản lý phải
được cấp có thẩm quyền thẩm định nguồn vốn và khả năng cân đối vốn.

5\. Phù hợp nguyên tắc, tiêu chí, định mức phân bổ vốn đầu tư phát triển nguồn
ngân sách nhà nước trong kỳ kế hoạch theo quy định của Chính phủ.

6\. Mức vốn bố trí cho từng chương trình, dự án không vượt quá tổng mức vốn
của chương trình, dự án đã được phê duyệt.

**Điều 61\. Nguyên tắc lựa chọn danh mục dự án và dự kiến mức vốn bố trí cho từng dự án trong kế hoạch đầu tư trung hạn và hằng năm vốn cân đối ngân sách địa phương**

1\. Thực hiện theo quy định tại các điều 54, 55, 56, 57, khoản 5 và khoản 6
Điều 60 của Luật này.

2\. Phù hợp với khả năng cân đối thu, chi ngân sách địa phương, kế hoạch đầu
tư công trung hạn và hằng năm, khả năng huy động các nguồn vốn đầu tư khác đối
với các dự án sử dụng nhiều nguồn vốn đầu tư.

3\. Thuộc chương trình, nhiệm vụ chi đầu tư phát triển nguồn cân đối ngân sách
địa phương đã được phê duyệt.

4\. Các dự án sử dụng vốn ngân sách địa phương không do cấp mình quản lý phải
được cấp có thẩm quyền thẩm định nguồn vốn và khả năng cân đối vốn.

**Điều 62\. Nguyên tắc lựa chọn danh mục dự án và dự kiến mức vốn bố trí cho từng dự án trong kế hoạch đầu tư trung hạn và hằng năm vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách địa phương**

1\. Thực hiện theo quy định tại Điều 60 của Luật này.

2\. Việc phân bổ, sử dụng nguồn vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa
đưa vào cân đối ngân sách địa phương theo đúng mục tiêu quy định tại nghị
quyết của Quốc hội, quy định của Chính phủ.

**Điều 63\. Nguyên tắc lựa chọn danh mục dự án và dự kiến mức vốn bố trí cho từng dự án trong kế hoạch đầu tư trung hạn và hằng năm vốn trái phiếu chính quyền địa phương, các khoản vốn vay khác của ngân sách địa phương để đầu tư**

1\. Thực hiện theo quy định tại Điều 51 và Điều 54 của Luật này.

2\. Phù hợp với khả năng huy động các nguồn vốn vay và nguồn vốn huy động
khác.

3\. Bảo đảm khả năng cân đối ngân sách địa phương để hoàn trả vốn trái phiếu
chính quyền địa phương, các khoản vốn vay khác của ngân sách địa phương theo
đúng thời gian quy định.

4\. Không sử dụng vốn bổ sung có mục tiêu nguồn ngân sách trung ương, vốn trái
phiếu Chính phủ để hoàn trả vốn trái phiếu chính quyền địa phương, các khoản
vay khác của ngân sách địa phương.

5\. Không sử dụng vốn đầu tư cân đối ngân sách địa phương để trả lãi và phí
vốn trái phiếu chính quyền địa phương, các khoản vốn vay khác của ngân sách
địa phương, trừ các khoản lãi và phí được tính trong tổng mức đầu tư của từng
dự án đã được phê duyệt.

6\. Danh mục dự án sử dụng vốn trái phiếu chính quyền địa phương, các khoản
vốn vay khác của ngân sách địa phương phải thuộc danh mục dự án trong kế hoạch
đầu tư trung hạn nguồn ngân sách nhà nước đã được phê duyệt. Mức vốn bố trí
cho các dự án không vượt quá mức vốn kế hoạch đầu tư trung hạn nguồn ngân sách
nhà nước đã được phê duyệt.

7\. Danh mục dự án sử dụng các khoản vốn vay khác của ngân sách địa phương
phải thuộc danh mục dự án trong kế hoạch đầu tư trung hạn nguồn ngân sách nhà
nước đã được phê duyệt. Mức vốn bố trí cho các dự án không vượt quá mức vốn kế
hoạch đầu tư trung hạn nguồn ngân sách nhà nước đã được phê duyệt.

**Điều 64\. Nguyên tắc lựa chọn danh mục dự án và dự kiến mức vốn bố trí cho từng dự án trong kế hoạch đầu tư trung hạn và hằng năm vốn công trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ**

1\. Thực hiện theo quy định tại các điều 54, 55, 56 và 57 của Luật này.

2\. Phù hợp với khả năng huy động vốn công trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính
phủ trong kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm.

3\. Thuộc đối tượng sử dụng vốn công trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ.

4\. Đã được cơ quan có thẩm quyền thẩm định nguồn vốn và khả năng cân đối vốn.

5\. Phù hợp với nguyên tắc, tiêu chí, định mức phân bổ vốn công trái quốc gia
và vốn trái phiếu Chính phủ trong kỳ kế hoạch theo quy định của Chính phủ.

6\. Mức vốn bố trí cho từng chương trình, dự án không vượt quá tổng mức vốn
của chương trình, dự án đã được phê duyệt.

**Điều 65\. Trình, phê duyệt và giao kế hoạch đầu tư trung hạn vốn ngân sách nhà nước, vốn công trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ**

1\. Trước ngày 20 tháng 10 năm thứ năm của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai
đoạn trước, Chính phủ trình Quốc hội kế hoạch đầu tư trung hạn vốn ngân sách
nhà nước, vốn công trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ giai đoạn sau.

2\. Trước ngày 10 tháng 11 năm thứ năm của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai
đoạn trước, Quốc hội quyết định kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn sau,
bao gồm các nội dung sau:

a) Mục tiêu, định hướng đầu tư trung hạn vốn ngân sách nhà nước, vốn công trái
quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ của cả nước;

b) Tổng mức vốn đầu tư nguồn ngân sách nhà nước;

c) Tổng mức vốn công trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ;

d) Danh mục chương trình mục tiêu quốc gia, dự án quan trọng quốc gia;

đ) Giải pháp, chính sách chủ yếu để thực hiện kế hoạch đầu tư công trung hạn.

3\. Trước ngày 10 tháng 12 năm thứ năm của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai
đoạn trước, Thủ tướng Chính phủ giao kế hoạch đầu tư trung hạn vốn ngân sách
nhà nước, vốn công trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ cho các bộ, ngành
và địa phương.

4\. Trước ngày 31 tháng 12 năm thứ năm của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai
đoạn trước, Bộ Kế hoạch và Đầu tư giao chi tiết kế hoạch đầu tư trung hạn vốn
ngân sách trung ương, vốn công trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ cho các
bộ, ngành và địa phương.

**Điều 66\. Trình, phê duyệt và giao kế hoạch đầu tư hằng năm vốn ngân sách nhà nước, vốn công trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ**

1\. Trước ngày 20 tháng 10 hằng năm, Chính phủ trình Quốc hội kế hoạch đầu tư
vốn ngân sách nhà nước năm sau.

2\. Trước ngày 20 tháng 11 hằng năm, Quốc hội quyết định kế hoạch đầu tư vốn
ngân sách nhà nước năm sau.

3\. Trước ngày 20 tháng 11 hằng năm, căn cứ tổng mức vốn công trái quốc gia,
vốn trái phiếu Chính phủ đã được Quốc hội quyết định trong kế hoạch đầu tư
công trung hạn, Chính phủ quyết định tổng mức vốn kế hoạch đầu tư vốn công
trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ năm sau.

4\. Trước ngày 30 tháng 11 hằng năm, Thủ tướng Chính phủ giao kế hoạch đầu tư
vốn ngân sách nhà nước năm sau theo tổng mức vốn đã được Quốc hội quyết định
cho các bộ, ngành và địa phương.

5\. Trước ngày 15 tháng 12 hằng năm, Thủ tướng Chính phủ giao chi tiết danh
mục và tổng mức vốn kế hoạch đầu tư vốn ngân sách trung ương, vốn công trái
quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ năm sau cho các bộ, ngành và địa phương.

6\. Trước ngày 20 tháng 12 hằng năm, Bộ Kế hoạch và Đầu tư giao chi tiết danh
mục và mức vốn kế hoạch đầu tư năm sau vốn ngân sách trung ương, vốn công trái
quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ của từng dự án cho các bộ, ngành và địa
phương.

7\. Trước ngày 31 tháng 12 hằng năm, các bộ, ngành và địa phương giao hoặc
thông báo kế hoạch đầu tư vốn ngân sách trung ương, vốn công trái quốc gia,
vốn trái phiếu Chính phủ năm sau cho các đơn vị.

**Điều 67\. Trình, phê duyệt và giao kế hoạch đầu tư trung hạn vốn cân đối ngân sách địa phương, vốn trái phiếu chính quyền địa phương, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách địa phương và các khoản vốn vay khác của ngân sách địa phương để đầu tư**

1\. Trước ngày 10 tháng 11 năm thứ năm của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai
đoạn trước, Ủy ban nhân dân trình Hội đồng nhân dân cùng cấp kế hoạch đầu tư
công trung hạn, bao gồm danh mục chương trình, dự án và mức vốn bố trí cho
từng dự án theo từng nguồn vốn thuộc kế hoạch đầu tư công trung hạn.

2\. Trước ngày 20 tháng 12 năm thứ năm của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai
đoạn trước, Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định kế hoạch đầu tư công trung
hạn, bao gồm tổng mức vốn kế hoạch đầu tư công trung hạn, danh mục và mức vốn
bố trí cho từng dự án theo từng nguồn vốn.

3\. Trước ngày 25 tháng 12 năm thứ năm của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai
đoạn trước, Hội đồng nhân dân cấp huyện, cấp xã quyết định kế hoạch đầu tư
công trung hạn của cấp mình, bao gồm tổng mức vốn kế hoạch đầu tư công trung
hạn, danh mục và mức vốn cân đối ngân sách địa phương, vốn từ nguồn thu để lại
cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách địa phương bố trí cho từng dự
án.

4\. Trước ngày 31 tháng 12 năm thứ năm của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai
đoạn trước, Ủy ban nhân dân các cấp giao kế hoạch đầu tư công trung hạn cho
các đơn vị thực hiện.

**Điều 68\. Trình, phê duyệt và giao kế hoạch đầu tư hằng năm vốn cân đối ngân sách địa phương, vốn trái phiếu chính quyền địa phương, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách địa phương và các khoản vốn vay khác của ngân sách địa phương để đầu tư**

1\. Trước ngày 20 tháng 11 hằng năm, Ủy ban nhân dân trình Hội đồng nhân dân
cùng cấp kế hoạch đầu tư năm sau, bao gồm danh mục và mức vốn bố trí cho từng
dự án theo từng nguồn vốn.

2\. Trước ngày 10 tháng 12 hằng năm, Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định kế
hoạch đầu tư năm sau của cấp mình, bao gồm danh mục và mức vốn bố trí cho từng
dự án theo từng nguồn vốn.

3\. Trước ngày 20 tháng 12 hằng năm, Hội đồng nhân dân cấp huyện, cấp xã quyết
định kế hoạch đầu tư năm sau của cấp mình, bao gồm danh mục và mức vốn cân đối
ngân sách địa phương, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào
cân đối ngân sách địa phương bố trí cho từng dự án.

4\. Trước ngày 31 tháng 12 hằng năm, Ủy ban nhân dân các cấp giao kế hoạch đầu
tư năm sau cho các đơn vị thực hiện.

**Mục 3**

**LẬP, THẨM ĐỊNH, PHÊ DUYỆT VÀ GIAO KẾ HOẠCH ĐẦU TƯ VỐN TÍN DỤNG ĐẦU TƯ PHÁT TRIỂN CỦA NHÀ NƯỚC, VỐN ODA VÀ VỐN VAY ƯU ĐÃI CỦA CÁC NHÀ TÀI TRỢ NƯỚC NGOÀI**

**Điều 69\. Lập, thẩm định, phê duyệt và giao kế hoạch đầu tư vốn tín dụng đầu tư phát triển của Nhà nước**

1\. Nguyên tắc lập kế hoạch đầu tư vốn tín dụng đầu tư phát triển của Nhà
nước:

a) Dự án phải có khả năng thu hồi vốn, có hiệu quả và khả năng trả nợ, thuộc
ngành, lĩnh vực được sử dụng vốn tín dụng đầu tư phát triển của Nhà nước;

b) Chủ đầu tư vay vốn phải sử dụng vốn vay đúng mục đích; trả nợ gốc, lãi vay
đầy đủ và đúng thời hạn theo hợp đồng tín dụng đã ký; thực hiện đầy đủ các cam
kết trong hợp đồng và các quy định của pháp luật.

Chính phủ quy định ngành, lĩnh vực và mức vốn cho vay các dự án sử dụng vốn
tín dụng đầu tư phát triển của Nhà nước; việc thẩm định phương án tài chính,
phương án trả nợ vốn vay của từng dự án.

2\. Việc lập, thẩm định kế hoạch đầu tư trung hạn và hằng năm vốn tín dụng đầu
tư phát triển của Nhà nước theo quy định tại các điều 50, 51, 52, 53, 55, 56,
58 và 59 của Luật này.

3\. Việc giao kế hoạch đầu tư trung hạn vốn tín dụng đầu tư phát triển của Nhà
nước thực hiện như sau:

a) Trước ngày 10 tháng 12 năm thứ năm của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai
đoạn trước, Thủ tướng Chính phủ giao tổng mức kế hoạch đầu tư trung hạn vốn
tín dụng đầu tư phát triển của Nhà nước giai đoạn sau;

b) Trước ngày 31 tháng 12 năm thứ năm của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai
đoạn trước, Bộ Kế hoạch và Đầu tư giao kế hoạch đầu tư trung hạn vốn tín dụng
đầu tư phát triển của Nhà nước giai đoạn sau theo ngành, lĩnh vực, chương
trình.

4\. Việc giao kế hoạch đầu tư hằng năm vốn tín dụng đầu tư phát triển của Nhà
nước thực hiện như sau:

a) Trước ngày 15 tháng 12 hằng năm, Thủ tướng Chính phủ giao tổng mức kế hoạch
đầu tư năm sau;

b) Trước ngày 20 tháng 12 hằng năm, Bộ Kế hoạch và Đầu tư giao kế hoạch đầu tư
năm sau theo ngành, lĩnh vực, chương trình.

**Điều 70\. Nguyên tắc lập kế hoạch đầu tư trung hạn và hằng năm vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài**

1\. Kế hoạch đầu tư trung hạn và hằng năm vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các
nhà tài trợ nước ngoài phải được xây dựng trên cơ sở kế hoạch thực hiện chương
trình, dự án hằng năm được cấp có thẩm quyền phê duyệt và tiến độ cam kết với
nhà tài trợ nước ngoài.

2\. Kế hoạch đầu tư trung hạn và hằng năm vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các
nhà tài trợ nước ngoài phải đáp ứng các yêu cầu sau:

a) Phải thể hiện các nội dung theo từng hợp phần; từng hoạt động chính của
chương trình, dự án; từng nguồn vốn tài trợ, vốn đối ứng, các nguồn vốn khác;
báo cáo thuyết minh cơ sở, căn cứ tính toán từng hạng mục;

b) Đối với chương trình, dự án hỗn hợp sử dụng vốn đầu tư và vốn sự nghiệp, cơ
quan quản lý lập và trình kế hoạch vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài
trợ nước ngoài, vốn đối ứng chia theo từng nội dung chi của chương trình, dự
án;

c) Đối với chương trình, dự án do nhiều cơ quan quản lý, từng cơ quan, đơn vị
chịu trách nhiệm lập kế hoạch cho phần dự án do cơ quan, đơn vị thực hiện.
Trường hợp có cơ quan đầu mối điều phối chung, cơ quan điều phối chung chịu
trách nhiệm tổng hợp kế hoạch tổng thể của chương trình, dự án;

d) Cân đối đủ vốn đối ứng trong kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm
theo cam kết với nhà tài trợ nước ngoài, phù hợp với khả năng giải ngân thực
tế hằng năm của chương trình, dự án. Trường hợp được Thủ tướng Chính phủ cho
phép, trên cơ sở thống nhất với nhà tài trợ nước ngoài, được sử dụng vốn ODA
và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài làm vốn đối ứng.

**Điều 71\. Lập, thẩm định, phê duyệt kế hoạch đầu tư vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài**

1\. Thực hiện theo quy định tại các điều 50, 51, 52, 53, 55, 56, 58, 59 và 70
của Luật này.

2\. Lập kế hoạch đầu tư tổng thể và kế hoạch chi tiết hằng năm chương trình,
dự án:

a) Kế hoạch đầu tư tổng thể được lập cho toàn bộ thời gian thực hiện chương
trình, dự án và phải bao gồm tất cả các hợp phần, hạng mục, nhóm hoạt động,
nguồn lực và tiến độ thực hiện;

b) Trong thời hạn 45 ngày kể từ ngày ký kết Điều ước quốc tế về vốn ODA và vốn
vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài, căn cứ vào văn kiện chương trình,
dự án đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt và Điều ước quốc tế về ODA và vốn
vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài, chủ chương trình, chủ đầu tư phối
hợp với nhà tài trợ lập hoặc rà soát, cập nhật kế hoạch đầu tư tổng thể trình
cơ quan chủ quản xem xét và phê duyệt;

c) Đối với chương trình, dự án có nhiều dự án thành phần, kế hoạch đầu tư của
chương trình, dự án bao gồm kế hoạch đầu tư tổng thể và kế hoạch chi tiết của
các dự án thành phần. Người đứng đầu cơ quan chủ quản chương trình, dự án phê
duyệt kế hoạch đầu tư tổng thể của chương trình, dự án; người đứng đầu cơ quan
chủ quản dự án thành phần phê duyệt kế hoạch đầu tư của dự án thành phần;

d) Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày phê duyệt kế hoạch đầu tư của chương
trình, dự án, cơ quan chủ quản gửi quyết định phê duyệt kèm theo kế hoạch đầu
tư của chương trình, dự án cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư, các cơ quan liên quan và
nhà tài trợ phục vụ công tác giám sát, đánh giá và phối hợp thực hiện chương
trình, dự án.

3\. Trình, phê duyệt và giao kế hoạch đầu tư vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các
nhà tài trợ nước ngoài:

a) Trình, phê duyệt và giao kế hoạch đầu tư vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các
nhà tài trợ nước ngoài được cân đối trong ngân sách nhà nước thực hiện theo
quy định tại Điều 65 và Điều 66 của Luật này;

b) Trình, phê duyệt và giao kế hoạch đầu tư vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các
nhà tài trợ nước ngoài áp dụng cơ chế tài chính trong nước theo hình thức cho
vay lại thực hiện theo quy định tại Điều 69 của Luật này.

**Chương IV**

**THỰC HIỆN VÀ THEO DÕI, KIỂM TRA, ĐÁNH GIÁ, THANH TRA KẾ HOẠCH ĐẦU TƯ CÔNG**

**Mục 1**

**TRIỂN KHAI THỰC HIỆN KẾ HOẠCH ĐẦU TƯ CÔNG**

**Điều 72\. Tổ chức điều hành kế hoạch đầu tư công**

1\. Căn cứ nghị quyết của Quốc hội về kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng
năm, Chính phủ quy định các giải pháp tổ chức, thực hiện.

2\. Căn cứ nghị quyết của Quốc hội, quyết định giao kế hoạch của cấp có thẩm
quyền, nghị quyết của Hội đồng nhân dân các cấp về kế hoạch đầu tư công trung
hạn và hằng năm, bộ, ngành và địa phương, Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã và
các cơ quan, đơn vị sử dụng vốn đầu tư công quyết định các giải pháp tổ chức
điều hành kế hoạch đầu tư công thuộc nguồn vốn do cấp mình quản lý.

3\. Thủ tướng Chính phủ điều phối, lồng ghép các nguồn vốn thực hiện các
chương trình đầu tư sử dụng vốn ngân sách nhà nước, vốn công trái quốc gia,
vốn trái phiếu Chính phủ của các bộ, ngành và địa phương, cơ quan, đơn vị sử
dụng vốn đầu tư công nhưng không làm thay đổi mục tiêu thực hiện của chương
trình, dự án.

4\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc điều phối, lồng ghép các
nguồn vốn thực hiện các chương trình, dự án sử dụng vốn cân đối ngân sách địa
phương, vốn trái phiếu chính quyền địa phương, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu
tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách địa phương cấp tỉnh, các khoản vốn vay
khác của ngân sách địa phương để đầu tư nhưng không làm thay đổi mục tiêu thực
hiện chương trình, dự án.

**Điều 73\. Chấp hành kế hoạch đầu tư công**

1\. Bộ, ngành và địa phương, Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã:

a) Thông báo hoặc quyết định giao kế hoạch đầu tư công cho các cơ quan, đơn vị
sử dụng vốn đầu tư công;

b) Báo cáo cấp có thẩm quyền về việc giao kế hoạch đầu tư công.

2\. Cơ quan, đơn vị sử dụng vốn đầu tư công báo cáo cấp có thẩm quyền tình
hình thực hiện kế hoạch theo quy định của Chính phủ.

3\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư, cơ quan chuyên môn quản lý đầu tư công có trách
nhiệm kiểm tra, đôn đốc để bảo đảm việc giao, chấp hành kế hoạch đầu tư công
theo quyết định của cấp có thẩm quyền.

**Điều 74\. Triển khai kế hoạch đầu tư công**

1\. Bộ, ngành và địa phương, Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã, cơ quan, đơn
vị sử dụng vốn đầu tư công:

a) Tổ chức thực hiện kế hoạch đầu tư công đúng mục tiêu đã được cấp có thẩm
quyền quyết định;

b) Triển khai thực hiện dự án theo đúng tiến độ và kế hoạch vốn đã được cấp có
thẩm quyền quyết định;

c) Lập kế hoạch đấu thầu và tổ chức lựa chọn nhà thầu đối với gói thầu thuộc
dự án được bố trí vốn theo kế hoạch đầu tư công đã được cấp có thẩm quyền
quyết định;

d) Tổ chức nghiệm thu và thanh toán, quyết toán theo đúng hợp đồng đối với gói
thầu đã hoàn thành và bàn giao đưa vào sử dụng;

đ) Cân đối các nguồn vốn để thanh toán nợ đọng xây dựng cơ bản theo quy định
tại khoản 2 Điều 106 của Luật này;

e) Bảo đảm phạm vi, quy mô đầu tư của từng dự án thực hiện theo đúng mục tiêu,
lĩnh vực, chương trình đã được phê duyệt và theo kế hoạch vốn đã được bố trí;

g) Theo dõi, kiểm tra, đánh giá việc thực hiện kế hoạch đầu tư công.

2\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra, thanh tra việc thực
hiện kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm của các bộ, cơ quan trung ương
và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

3\. Bộ Tài chính bảo đảm thanh toán đủ vốn theo kế hoạch đầu tư công đã được
cấp có thẩm quyền quyết định.

4\. Chính phủ quy định chi tiết việc triển khai thực hiện kế hoạch đầu tư
công.

**Điều 75\. Điều chỉnh kế hoạch đầu tư công**

1\. Quốc hội quyết định điều chỉnh tổng thể kế hoạch đầu tư trung hạn và hằng
năm vốn ngân sách nhà nước, vốn công trái quốc gia và vốn trái phiếu Chính phủ
trong các trường hợp sau:

a) Do điều chỉnh mục tiêu của chiến lược, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
của quốc gia;

b) Do thay đổi đột biến về cân đối ngân sách nhà nước hoặc khả năng huy động
các nguồn vốn.

2\. Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định điều chỉnh kế hoạch đầu tư trung hạn
và hằng năm vốn ngân sách nhà nước, vốn công trái quốc gia và vốn trái phiếu
Chính phủ giữa các bộ, ngành và địa phương trong trường hợp không thay đổi
tổng mức vốn kế hoạch đầu tư trung hạn và hằng năm đã được Quốc hội quyết
định.

3\. Thủ tướng Chính phủ căn cứ tình hình cụ thể trong kỳ kế hoạch quyết định
điều chỉnh:

a) Kế hoạch đầu tư trung hạn vốn ngân sách trung ương, vốn công trái quốc gia
và vốn trái phiếu Chính phủ của các bộ, ngành và địa phương được giao theo quy
định tại khoản 3 Điều 65 của Luật này trong tổng mức vốn của từng bộ, ngành và
địa phương đã được Quốc hội quyết định;

b) Kế hoạch đầu tư hằng năm vốn ngân sách trung ương, vốn công trái quốc gia
và vốn trái phiếu Chính phủ giữa các ngành, lĩnh vực, chương trình của các đối
tượng theo quy định tại khoản 4 và khoản 5 Điều 66 của Luật này;

c) Kế hoạch đầu tư trung hạn và hằng năm vốn tín dụng đầu tư phát triển của
Nhà nước;

d) Kế hoạch đầu tư trung hạn và hằng năm đối với chương trình, dự án sử dụng
vốn ODA và vốn vay ưu đãi của nhà tài trợ nước ngoài trong nội bộ các cơ quan
chủ quản.

4\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư:

a) Chủ trì thẩm định phương án điều chỉnh kế hoạch đầu tư trung hạn và hằng
năm vốn ngân sách trung ương, vốn công trái quốc gia và vốn trái phiếu giữa
các ngành, lĩnh vực, chương trình của các bộ, ngành và địa phương, báo cáo Thủ
tướng Chính phủ xem xét, quyết định;

b) Chủ trì thẩm định phương án điều chỉnh kế hoạch đầu tư trung hạn vốn ngân
sách trung ương, vốn công trái quốc gia và vốn trái phiếu Chính phủ trong nội
bộ các ngành, lĩnh vực, chương trình của các bộ, ngành và địa phương, báo cáo
Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định;

c) Điều chỉnh kế hoạch đầu tư hằng năm vốn ngân sách trung ương, vốn công trái
quốc gia và vốn trái phiếu Chính phủ trong nội bộ các ngành, lĩnh vực, chương
trình của các bộ, ngành và địa phương nhưng không được vượt quá tổng mức vốn
kế hoạch đầu tư công trung hạn của từng dự án đã được cấp có thẩm quyền quyết
định.

Trước ngày 31 tháng 3 hằng năm, Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổng hợp, báo cáo Thủ
tướng Chính phủ việc điều chỉnh kế hoạch đầu tư năm trước quy định tại điểm
này.

5\. Hội đồng nhân dân cấp tỉnh điều chỉnh kế hoạch đầu tư trung hạn và hằng
năm vốn cân đối ngân sách địa phương, vốn trái phiếu chính quyền địa phương,
vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách địa
phương, các khoản vốn vay khác của ngân sách địa phương để đầu tư trong các
trường hợp sau:

a) Do điều chỉnh mục tiêu của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa
phương;

b) Do thay đổi đột biến về cân đối thu ngân sách địa phương hoặc khả năng huy
động các nguồn vốn của địa phương;

c) Do thay đổi nhu cầu sử dụng hoặc khả năng triển khai thực hiện vốn kế hoạch
hằng năm giữa các cơ quan, đơn vị của địa phương.

6\. Ủy ban nhân dân các cấp quyết định điều chỉnh kế hoạch đầu tư trung hạn và
hằng năm vốn cân đối ngân sách địa phương, vốn trái phiếu chính quyền địa
phương, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân
sách địa phương, các khoản vốn vay khác của ngân sách địa phương để đầu tư
giữa các ngành, lĩnh vực, chương trình và trong nội bộ các ngành, lĩnh vực,
chương trình của các đơn vị sử dụng các nguồn vốn này và báo cáo Hội đồng nhân
dân cùng cấp tại kỳ họp gần nhất.

**Điều 76\. Thời gian thực hiện và giải ngân vốn kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm**

1\. Đối với dự án sử dụng vốn ngân sách nhà nước, vốn công trái quốc gia, vốn
trái phiếu Chính phủ, vốn trái phiếu chính quyền địa phương, vốn từ nguồn thu
để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách nhà nước:

a) Thời gian thực hiện và giải ngân vốn kế hoạch đầu tư công trung hạn giai
đoạn trước đến hết ngày 31 tháng 12 năm đầu tiên của kế hoạch đầu tư công
trung hạn giai đoạn sau;

b) Thời gian giải ngân vốn kế hoạch đầu tư công hằng năm được kéo dài sang năm
sau. Trường hợp đặc biệt, được cấp có thẩm quyền cho phép thì được kéo dài
thời gian giải ngân nhưng không quá kế hoạch đầu tư công trung hạn.

2\. Đối với chương trình, dự án sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà
tài trợ nước ngoài:

a) Thời gian giải ngân kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm theo Điều
ước quốc tế về ODA và vốn vay ưu đãi ký kết với nhà tài trợ nước ngoài;

b) Phần vốn nước ngoài trong kế hoạch đầu tư công hằng năm được phép giải ngân
theo tiến độ thực hiện và tiến độ cấp vốn của nhà tài trợ nước ngoài.

3\. Đối với dự án sử dụng vốn tín dụng đầu tư phát triển của Nhà nước, các
khoản vốn vay khác của ngân sách địa phương để đầu tư, thời gian giải ngân kế
hoạch theo kỳ hạn vốn vay.

**Mục 2**

**THEO DÕI, KIỂM TRA, ĐÁNH GIÁ, THANH TRA KẾ HOẠCH, CHƯƠNG TRÌNH, DỰ ÁN ĐẦU TƯ CÔNG**

**Điều 77\. Theo dõi, kiểm tra kế hoạch đầu tư công**

1\. Cơ quan chuyên môn quản lý đầu tư công tổ chức theo dõi, kiểm tra kế hoạch
đầu tư công thuộc cơ quan, đơn vị quản lý.

2\. Nội dung theo dõi, kiểm tra kế hoạch đầu tư công bao gồm:

a) Tình hình thực hiện các quy định của pháp luật về đầu tư công;

b) Việc lập, thẩm định, phê duyệt, giao kế hoạch đầu tư công;

c) Việc lập, thẩm định, phê duyệt và thực hiện các chương trình, dự án được bố
trí trong kế hoạch đầu tư công;

d) Tình hình thực hiện kế hoạch đầu tư công;

đ) Tình hình nợ đọng xây dựng cơ bản, lãng phí, thất thoát trong đầu tư công.

**Điều 78\. Đánh giá kế hoạch đầu tư công**

1\. Kế hoạch đầu tư công trung hạn được đánh giá giữa kỳ và khi kết thúc kế
hoạch.

2\. Kế hoạch đầu tư công hằng năm được đánh giá định kỳ hằng quý và hằng năm.

3\. Nội dung đánh giá kế hoạch đầu tư công:

a) Mức độ đạt được so với kế hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

b) Tác động của kế hoạch đầu tư công trong việc thu hút đầu tư từ các nguồn
vốn khác và kết quả phát triển kinh tế - xã hội;

c) Tính khả thi của kế hoạch đầu tư công;

d) Tình hình quản lý đầu tư công;

đ) Các tồn tại, hạn chế; nguyên nhân của tồn tại, hạn chế trong việc thực hiện
kế hoạch đầu tư công và các giải pháp xử lý.

**Điều 79\. Theo dõi, kiểm tra chương trình, dự án**

1\. Cơ quan chủ quản, chủ chương trình và chủ đầu tư, người có thẩm quyền
quyết định đầu tư chương trình, dự án và cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư
công thực hiện theo dõi, kiểm tra toàn bộ quá trình đầu tư chương trình, dự án
theo nội dung và các chỉ tiêu đã được phê duyệt nhằm bảo đảm mục tiêu và hiệu
quả đầu tư.

2\. Việc kiểm tra chương trình, dự án thực hiện như sau:

a) Chủ chương trình và chủ đầu tư kiểm tra chương trình, dự án được giao quản
lý;

b) Cơ quan chủ quản, người có thẩm quyền quyết định đầu tư tổ chức kiểm tra ít
nhất một lần đối với các chương trình, dự án có thời gian thực hiện trên 12
tháng;

c) Cơ quan chủ quản, người có thẩm quyền quyết định đầu tư tổ chức kiểm tra
khi điều chỉnh chương trình, dự án làm thay đổi địa điểm, mục tiêu, quy mô,
tăng tổng mức đầu tư và trường hợp cần thiết khác;

d) Cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư công quyết định tổ chức kiểm tra chương
trình, dự án theo kế hoạch hoặc đột xuất.

**Điều 80\. Đánh giá chương trình, dự án**

1\. Đánh giá chương trình, dự án bao gồm đánh giá ban đầu, đánh giá giữa kỳ
hoặc giai đoạn, đánh giá kết thúc, đánh giá tác động và đánh giá đột xuất.

2\. Đối với chương trình đầu tư công, phải thực hiện đánh giá giữa kỳ hoặc
giai đoạn, đánh giá kết thúc và đánh giá tác động.

3\. Đối với dự án quan trọng quốc gia, dự án nhóm A phải thực hiện đánh giá
ban đầu, đánh giá giữa kỳ, đánh giá kết thúc và đánh giá tác động.

4\. Đối với dự án nhóm B, nhóm C phải thực hiện đánh giá kết thúc và đánh giá
tác động.

5\. Ngoài các quy định tại các khoản 2, 3 và 4 Điều này, cơ quan chủ quản,
người có thẩm quyền quyết định đầu tư và cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư
công quyết định thực hiện đánh giá khác quy định tại khoản 1 Điều này khi cần
thiết.

**Điều 81\. Nội dung đánh giá chương trình, dự án**

1\. Nội dung đánh giá ban đầu bao gồm:

a) Công tác chuẩn bị, tổ chức, huy động các nguồn lực để thực hiện chương
trình, dự án bảo đảm đúng mục tiêu, tiến độ đã được phê duyệt;

b) Những vướng mắc, phát sinh mới xuất hiện so với thời điểm phê duyệt chương
trình, dự án;

c) Đề xuất các biện pháp giải quyết các vấn đề vướng mắc, phát sinh phù hợp
với điều kiện thực tế.

2\. Nội dung đánh giá giữa kỳ hoặc đánh giá giai đoạn bao gồm:

a) Sự phù hợp của kết quả thực hiện chương trình, dự án so với mục tiêu đầu
tư;

b) Mức độ hoàn thành khối lượng công việc đến thời điểm đánh giá so với kế
hoạch được phê duyệt;

c) Đề xuất các giải pháp cần thiết, kể cả việc điều chỉnh chương trình, dự án.

3\. Nội dung đánh giá kết thúc bao gồm:

a) Quá trình thực hiện chương trình, dự án: hoạt động quản lý thực hiện chương
trình, dự án; kết quả thực hiện các mục tiêu của chương trình, dự án; các
nguồn lực đã huy động; các lợi ích do chương trình, dự án mang lại cho những
đối tượng thụ hưởng; các tác động, tính bền vững của chương trình, dự án;

b) Bài học rút ra sau quá trình thực hiện chương trình, dự án và đề xuất các
khuyến nghị cần thiết; trách nhiệm của các tổ chức tư vấn, cơ quan chủ quản,
chủ chương trình, chủ đầu tư, người có thẩm quyền quyết định chủ trương đầu
tư, quyết định đầu tư và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

4\. Nội dung đánh giá tác động của chương trình, dự án bao gồm:

a) Thực trạng kinh tế - kỹ thuật vận hành;

b) Tác động kinh tế - xã hội;

c) Tác động môi trường, sinh thái;

d) Tính bền vững của dự án;

đ) Bài học rút ra từ chủ trương đầu tư, quyết định đầu tư, thực hiện, vận hành
chương trình, dự án; trách nhiệm của các tổ chức tư vấn, cơ quan chủ quản, chủ
chương trình, chủ đầu tư, người có thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư,
quyết định đầu tư và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

5\. Nội dung đánh giá đột xuất bao gồm:

a) Sự phù hợp của kết quả thực hiện chương trình, dự án đến thời điểm đánh giá
so với mục tiêu đầu tư;

b) Mức độ hoàn thành khối lượng công việc đến thời điểm đánh giá so với kế
hoạch được phê duyệt;

c) Xác định những phát sinh ngoài dự kiến (nếu có) và nguyên nhân phát sinh
ngoài dự kiến và trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan;

d) Ảnh hưởng và mức độ ảnh hưởng của những phát sinh ngoài dự án đến việc thực
hiện chương trình, dự án, khả năng hoàn thành các mục tiêu của chương trình,
dự án;

đ) Đề xuất các giải pháp cần thiết.

**Điều 82\. Giám sát đầu tư của cộng đồng**

1\. Các chương trình, dự án chịu sự giám sát của cộng đồng. Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam các cấp chủ trì tổ chức thực hiện giám sát đầu tư của cộng đồng.

2\. Cơ quan chủ quản tham khảo ý kiến cộng đồng dân cư nơi thực hiện dự án đối
với việc quyết định đầu tư dự án quan trọng quốc gia, dự án nhóm A, dự án có
quy mô di dân, tái định canh, định cư lớn, dự án có nguy cơ tác động lớn đến
môi trường, dự án có ảnh hưởng trực tiếp tới đời sống kinh tế - xã hội của
cộng đồng dân cư nơi thực hiện dự án về chủ trương, chính sách đầu tư, xây
dựng, đất đai, xử lý chất thải và bảo vệ môi trường, đền bù, giải phóng mặt
bằng và phương án tái định canh, định cư theo quy định của pháp luật.

3\. Nội dung giám sát đầu tư của cộng đồng:

a) Việc chấp hành các quy định của pháp luật về đầu tư, xây dựng, đất đai, xử
lý chất thải và bảo vệ môi trường;

b) Công tác đền bù, giải phóng mặt bằng và phương án tái định canh, định cư
bảo đảm quyền lợi của nhân dân;

c) Các chương trình, dự án sử dụng một phần vốn đóng góp của người dân;

d) Tình hình triển khai và tiến độ thực hiện các chương trình, dự án;

đ) Việc thực hiện công khai, minh bạch trong đầu tư công theo quy định tại
Điều 14 của Luật này;

e) Phát hiện những việc làm xâm hại đến lợi ích của cộng đồng; những tác động
tiêu cực của dự án đến môi trường sinh sống của cộng đồng trong quá trình thực
hiện đầu tư và vận hành dự án; những việc làm gây lãng phí, thất thoát vốn,
tài sản thuộc dự án.

**Điều 83\. Trình tự, thủ tục, quy trình giám sát đầu tư của cộng đồng**

1\. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chủ trì, phối hợp với các tổ chức chính trị - xã
hội và các cơ quan liên quan:

a) Lập kế hoạch giám sát đầu tư của cộng đồng đối với chương trình, dự án hằng
năm trên địa bàn theo các nội dung quy định tại khoản 3 Điều 82 của Luật này;

b) Thành lập Ban giám sát đầu tư của cộng đồng cho từng chương trình, dự án;

c) Thông báo cho chủ chương trình, chủ đầu tư và Ban quản lý chương trình, dự
án về kế hoạch giám sát và thành phần Ban giám sát đầu tư của cộng đồng chậm
nhất 45 ngày trước khi thực hiện.

2\. Chủ chương trình, chủ đầu tư và Ban Quản lý chương trình, dự án có trách
nhiệm:

a) Cung cấp đầy đủ, trung thực, kịp thời tài liệu liên quan đến việc triển
khai thực hiện chương trình, dự án quy định tại khoản 2 Điều 82 của Luật này
cho Ban giám sát đầu tư của cộng đồng;

b) Tạo điều kiện thuận lợi cho Ban giám sát đầu tư của cộng đồng thực hiện
việc giám sát theo quy định của pháp luật;

c) Tiếp thu ý kiến giám sát và tăng cường các biện pháp thực hiện dự án.

**Điều 84\. Tổ chức thực hiện theo dõi, kiểm tra, đánh giá kế hoạch, chương trình, dự án**

1\. Chủ chương trình và chủ đầu tư chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện theo
dõi, kiểm tra và đánh giá ban đầu, giữa kỳ và kết thúc chương trình, dự án.

2\. Cơ quan chủ quản, người quyết định đầu tư và cơ quan quản lý nhà nước về
đầu tư công tổ chức thực hiện theo dõi, kiểm tra và đánh giá tác động, đánh
giá đột xuất chương trình, dự án được giao quản lý.

3\. Cơ quan, tổ chức thực hiện đánh giá tự thực hiện hoặc thuê chuyên gia, tổ
chức tư vấn có đủ điều kiện, năng lực để đánh giá.

4\. Chính phủ quy định chi tiết việc theo dõi, kiểm tra, đánh giá kế hoạch,
chương trình, dự án và giám sát đầu tư của cộng đồng.

**Điều 85\. Thanh tra đầu tư công**

1\. Hoạt động thanh tra việc quản lý và sử dụng vốn đầu tư công thực hiện theo
quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

2\. Thanh tra hoạt động đầu tư công phải gắn với việc thực hiện chức năng,
nhiệm vụ thanh tra của các cơ quan, tổ chức và phải đúng trình tự, thủ tục
thanh tra theo quy định của pháp luật về thanh tra.

3\. Kết luận thanh tra về hoạt động đầu tư công được công khai theo quy định
của pháp luật. Trường hợp phát hiện hành vi vi phạm pháp luật về đầu tư công,
cơ quan thanh tra xử lý theo thẩm quyền hoặc chuyển hồ sơ tới cơ quan nhà nước
có thẩm quyền để xử lý.

**Chương V**

**NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN, TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN TRONG HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ CÔNG**

**Điều 86\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Quốc hội**

1\. Ban hành luật, nghị quyết về đầu tư công.

2\. Quyết định chủ trương đầu tư chương trình mục tiêu quốc gia, dự án quan
trọng quốc gia sử dụng vốn đầu tư công.

3\. Quyết định và điều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm.

4\. Điều chỉnh tiêu chí phân loại dự án quan trọng quốc gia.

5\. Giám sát việc thực hiện kế hoạch đầu tư công, chương trình mục tiêu quốc
gia, dự án quan trọng quốc gia; giám sát việc thực hiện pháp luật về đầu tư
công.

**Điều 87\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chính phủ**

1\. Thống nhất quản lý nhà nước về đầu tư công.

2\. Trình Quốc hội ban hành luật, nghị quyết; trình Ủy ban thường vụ Quốc hội
ban hành pháp lệnh, nghị quyết về đầu tư công.

3\. Ban hành văn bản pháp luật về quản lý đầu tư công.

4\. Trình Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư chương trình mục tiêu quốc
gia, dự án quan trọng quốc gia.

5\. Quyết định chủ trương đầu tư chương trình mục tiêu theo quy định tại khoản
2 Điều 17 của Luật này.

6\. Lập và trình Quốc hội quyết định, điều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung
hạn và hằng năm.

7\. Tổ chức thực hiện kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm.

8\. Báo cáo Quốc hội về tình hình thực hiện kế hoạch đầu tư công trung hạn và
hằng năm, các chương trình mục tiêu quốc gia, dự án quan trọng quốc gia.

9\. Tổ chức kiểm tra, thanh tra việc thực hiện kế hoạch đầu tư công trung hạn
và hằng năm; kiểm tra thực hiện các chương trình, dự án sử dụng vốn ngân sách
trung ương, vốn công trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ, kiểm tra việc
thực hiện các mục tiêu, chính sách đầu tư công của các địa phương.

**Điều 88\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Kế hoạch và Đầu tư**

1\. Chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện thống nhất quản lý nhà nước về
đầu tư công.

2\. Ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành các văn bản pháp luật liên
quan đến đầu tư công, các nguyên tắc, tiêu chí, định mức phân bổ và sử dụng
vốn đầu tư công.

3\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính xác định tổng vốn đầu tư ngân sách nhà
nước, vốn công trái quốc gia và vốn trái phiếu Chính phủ, vốn tín dụng đầu tư
phát triển của Nhà nước trong kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm.

4\. Tổng hợp trình Chính phủ kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm của
quốc gia.

5\. Điều chỉnh hoặc trình cấp có thẩm quyền điều chỉnh kế hoạch đầu tư công
trung hạn và hằng năm.

6\. Chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện thống nhất quản lý nhà nước về
vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài; làm đầu mối vận
động, điều phối, quản lý và sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài
trợ nước ngoài.

7\. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan thẩm định nguồn vốn và khả
năng cân đối vốn các dự án có sử dụng nguồn vốn ngân sách trung ương, vốn trái
phiếu Chính phủ và các nguồn vốn khác theo quy định của pháp luật.

8\. Chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện thống nhất quản lý nhà nước về
các chương trình mục tiêu quốc gia.

9\. Tổ chức thực hiện, theo dõi, kiểm tra, đánh giá, thanh tra kế hoạch,
chương trình, dự án và các nhiệm vụ quản lý nhà nước khác về đầu tư công.

**Điều 89\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Tài chính**

1\. Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư lập kế hoạch đầu tư trung hạn và hằng
năm.

2\. Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư xác định tổng vốn đầu tư nguồn ngân
sách nhà nước, vốn công trái quốc gia và huy động vốn trái phiếu Chính phủ,
vốn tín dụng đầu tư phát triển của Nhà nước trong kế hoạch đầu tư công trung
hạn và hằng năm.

3\. Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư thẩm định về nguồn vốn và khả năng cân
đối vốn các dự án sử dụng vốn ngân sách trung ương, vốn công trái quốc gia,
vốn trái phiếu Chính phủ và các nguồn vốn khác theo quy định của pháp luật.

4\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn các cơ quan tài
chính của địa phương cân đối kinh phí thường xuyên để thanh toán các chi phí
lập, thẩm định, quyết định chủ trương đầu tư, phê duyệt quyết định đầu tư các
chương trình và bảo trì, vận hành các dự án đưa vào sử dụng.

5\. Báo cáo Chính phủ tình hình giải ngân, quyết toán kế hoạch, chương trình,
dự án.

**Điều 90\. Nhiệm vụ, quyền hạn của các bộ, cơ quan trung ương**

1\. Thực hiện chức năng quản lý nhà nước về đầu tư công theo quy định của pháp
luật.

2\. Ban hành, hướng dẫn, kiểm tra, giám sát việc thực hiện tiêu chuẩn, quy
chuẩn, định mức kinh tế - kỹ thuật.

3\. Quyết định chủ trương đầu tư chương trình, dự án theo quy định tại khoản 4
Điều 17 của Luật này và quyết định đầu tư chương trình, dự án theo quy định
tại khoản 2 Điều 39 của Luật này.

4\. Tổ chức lập kế hoạch đầu tư công.

5\. Theo dõi, đánh giá, giám sát, kiểm tra, thanh tra tình hình thực hiện kế
hoạch, chương trình, dự án thuộc phạm vi quản lý.

6\. Báo cáo tình hình và kết quả thực hiện kế hoạch, chương trình, dự án.

7\. Phối hợp với bộ, ngành và địa phương thực hiện kế hoạch, chương trình, dự
án theo chức năng, nhiệm vụ được giao.

**Điều 91\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng nhân dân các cấp**

1\. Hội đồng nhân dân các cấp có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Quyết định chủ trương đầu tư chương trình đầu tư bằng toàn bộ vốn cân đối
ngân sách địa phương, vốn trái phiếu chính quyền địa phương, vốn từ nguồn thu
để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách địa phương thuộc thẩm
quyền và các khoản vốn vay khác của ngân sách địa phương để đầu tư;

b) Xem xét, có ý kiến về chủ trương đầu tư dự án nhóm B và dự án trọng điểm
nhóm C do địa phương quản lý sử dụng vốn ngân sách trung ương, vốn công trái
quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ;

c) Quyết định chủ trương đầu tư chương trình, dự án theo quy định tại khoản 5
Điều 17 của Luật này;

d) Xem xét, có ý kiến về kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm của địa
phương, bao gồm toàn bộ danh mục và mức vốn bố trí cho từng dự án vốn ngân
sách trung ương, vốn công trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ;

đ) Quyết định kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm của địa phương, bao
gồm toàn bộ danh mục và mức vốn bố trí cho từng dự án vốn cân đối ngân sách
địa phương, vốn tín dụng đầu tư phát triển của Nhà nước, vốn trái phiếu chính
quyền địa phương, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân
đối ngân sách địa phương, các khoản vốn vay khác của ngân sách địa phương để
đầu tư;

e) Giám sát các dự án sử dụng vốn đầu tư công được giao cho địa phương quản
lý, bao gồm cả vốn ngân sách trung ương, vốn công trái quốc gia, vốn trái
phiếu Chính phủ, vốn cân đối ngân sách địa phương, vốn tín dụng đầu tư phát
triển của Nhà nước, vốn trái phiếu chính quyền địa phương, vốn ODA và vốn vay
ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài, vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư
nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách địa phương, các khoản vốn vay khác của
ngân sách địa phương để đầu tư.

2\. Hội đồng nhân dân cấp tỉnh thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại
khoản 1 Điều này và các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Xem xét, có ý kiến về chủ trương đầu tư dự án nhóm A do địa phương quản lý;

b) Quyết định tiêu chí dự án trọng điểm của địa phương phù hợp với mục tiêu,
định hướng phát triển, khả năng tài chính và đặc điểm cụ thể của địa phương.

**Điều 92\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Thực hiện quản lý nhà nước về đầu tư công trên địa bàn theo quy định của
pháp luật.

2\. Trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh:

a) Quyết định chủ trương đầu tư chương trình đầu tư bằng vốn cân đối ngân sách
địa phương, vốn trái phiếu chính quyền địa phương, vốn từ nguồn thu để lại cho
đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân sách địa phương, các khoản vốn vay khác
của ngân sách địa phương để đầu tư;

b) Xem xét, có ý kiến về chủ trương đầu tư dự án thuộc thẩm quyền quyết định
chủ trương đầu tư của Thủ tướng Chính phủ theo quy định tại khoản 3 Điều 17
của Luật này;

c) Quyết định chủ trương đầu tư dự án nhóm B và dự án trọng điểm nhóm C thuộc
cấp mình quản lý theo quy định tại điểm b khoản 5 Điều 17 của Luật này;

d) Xem xét, có ý kiến về kế hoạch đầu tư trung hạn và hằng năm vốn ngân sách
trung ương, vốn công trái quốc gia, vốn trái phiếu Chính phủ, vốn ODA và vốn
vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài theo danh mục và mức vốn bố trí cho
từng dự án;

đ) Quyết định kế hoạch đầu tư trung hạn và hằng năm vốn cân đối ngân sách địa
phương, vốn trái phiếu chính quyền địa phương, vốn tín dụng đầu tư phát triển
của Nhà nước và vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối
ngân sách địa phương và các khoản vốn vay khác của ngân sách địa phương để đầu
tư.

3\. Quyết định chủ trương đầu tư dự án theo quy định tại khoản 6 Điều 17 của
Luật này và quyết định đầu tư chương trình, dự án theo quy định tại khoản 3
Điều 39 của Luật này.

4\. Tổ chức triển khai thực hiện và theo dõi, đánh giá kế hoạch đầu tư công
thuộc nguồn vốn đầu tư công do cấp mình quản lý.

5\. Phối hợp với bộ, cơ quan trung ương tổ chức triển khai thực hiện, theo
dõi, kiểm tra, đánh giá chương trình, dự án trên địa bàn tỉnh.

**Điều 93\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã**

1\. Tổ chức lập kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm thuộc cấp mình quản
lý.

2\. Tổ chức thẩm định chương trình, dự án thuộc cấp mình quản lý.

3\. Trình Hội đồng nhân dân cùng cấp:

a) Quyết định chủ trương đầu tư chương trình đầu tư bằng toàn bộ vốn ngân sách
địa phương theo phân cấp nguồn vốn và vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng
chưa đưa vào cân đối ngân sách địa phương cấp huyện, cấp xã theo thẩm quyền;

b) Tham gia ý kiến về chủ trương đầu tư dự án thuộc thẩm quyền quyết định chủ
trương đầu tư của Thủ tướng Chính phủ theo quy định tại khoản 3 Điều 17 của
Luật này và của Hội đồng nhân dân cấp trên;

c) Quyết định chủ trương đầu tư dự án nhóm B và dự án trọng điểm nhóm C thuộc
cấp mình quản lý theo quy định tại điểm b khoản 5 Điều 17 của Luật này;

d) Quyết định kế hoạch đầu tư trung hạn và hằng năm vốn cân đối ngân sách địa
phương và vốn từ nguồn thu để lại cho đầu tư nhưng chưa đưa vào cân đối ngân
sách địa phương cấp huyện, cấp xã.

4\. Quyết định chủ trương đầu tư dự án theo quy định tại khoản 6 Điều 17 của
Luật này và quyết định đầu tư chương trình, dự án theo quy định tại khoản 4
Điều 39 của Luật này.

5\. Tổ chức thực hiện, theo dõi, đánh giá, kiểm tra, thanh tra kế hoạch,
chương trình, dự án và các nhiệm vụ quản lý nhà nước khác về đầu tư công theo
phân cấp quản lý.

6\. Phối hợp với cơ quan, tổ chức có liên quan triển khai thực hiện, theo dõi,
kiểm tra, đánh giá chương trình, dự án trên địa bàn.

**Điều 94\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Kiểm toán Nhà nước**

1\. Quyết định kế hoạch kiểm toán hằng năm về kế hoạch, chương trình, dự án và
báo cáo Quốc hội, Chính phủ trước khi thực hiện.

2\. Tổ chức thực hiện kế hoạch kiểm toán hằng năm, kiểm toán chuyên đề và thực
hiện kiểm toán về kế hoạch, chương trình, dự án theo yêu cầu của Quốc hội, Ủy
ban thường vụ Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

3\. Báo cáo Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội kết quả kiểm toán năm, kiểm
toán chuyên đề và kết quả thực hiện kiến nghị kiểm toán về kế hoạch, chương
trình, dự án.

4\. Tổ chức công bố, công khai báo cáo kiểm toán về kế hoạch, chương trình, dự
án theo quy định của pháp luật.

**Điều 95\. Nhiệm vụ, quyền hạn của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam**

1\. Chủ trì tổ chức giám sát đầu tư của cộng đồng các chương trình, dự án theo
quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 82 của Luật này và quy định khác của pháp
luật có liên quan.

2\. Tổ chức lấy ý kiến cộng đồng về chủ trương đầu tư các chương trình, dự án
trên địa bàn theo quy định tại khoản 2 Điều 82 của Luật này và theo quy định
của pháp luật về thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn.

**Điều 96\. Quyền và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc đề xuất chủ trương đầu tư**

1\. Đề xuất chương trình, dự án phù hợp với chiến lược, quy hoạch, kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội trong từng thời kỳ.

2\. Bảo đảm huy động và cân đối được nguồn lực để thực hiện chương trình, dự
án hoàn thành đúng tiến độ, thời gian quy định.

3\. Đề xuất cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định chủ trương đầu tư khi chương
trình không trùng lặp với chương trình khác và với nhiệm vụ thường xuyên theo
chức năng, nhiệm vụ được giao.

4\. Chịu trách nhiệm về thông tin, số liệu liên quan đến chương trình, dự án
đề xuất.

**Điều 97\. Quyền và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đến quyết định chủ trương đầu tư**

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân và người đứng đầu tổ chức quyết định chủ trương
đầu tư chương trình, dự án đáp ứng quy định tại Điều 18 của Luật này.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân quy định tại các khoản 2, 3, 4 và 6 Điều 17 của
Luật này quyết định chủ trương đầu tư sai, kém hiệu quả, không cân đối được
vốn để thực hiện gây thất thoát, lãng phí thì tùy theo tính chất, mức độ vi
phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách
nhiệm hình sự và bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.

3\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đến lập, thẩm định có hành vi vi phạm
dẫn đến quyết định chủ trương đầu tư sai, kém hiệu quả thì tùy theo tính chất,
mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy
cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì bồi thường theo quy định của
pháp luật

**Điều 98\. Quyền và trách nhiệm của chủ chương trình, chủ đầu tư liên quan đến lập chương trình, dự án**

1\. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung của hồ sơ trình cấp có thẩm
quyền thẩm định, quyết định.

2\. Cung cấp các tài liệu cần thiết cho các cơ quan thẩm định, thẩm tra chương
trình, dự án.

3\. Đề xuất các giải pháp huy động các nguồn vốn để thực hiện chương trình, dự
án theo đúng tiến độ, thời gian quy định.

4\. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về lập chương trình, dự án. Trường hợp có
hành vi vi phạm thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử
phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt
hại thì bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 99\. Quyền và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân quyết định đầu tư chương trình, dự án**

1\. Quyết định đầu tư chương trình, dự án đúng chủ trương đầu tư đã được cấp
có thẩm quyền quyết định, phù hợp với khả năng cân đối vốn thuộc nguồn vốn cấp
mình quản lý, theo đúng tiêu chuẩn, quy chuẩn trong đầu tư và kết quả thẩm
định. Trường hợp quyết định đầu tư sai, dẫn đến đầu tư kém hiệu quả, dàn trải,
thất thoát, lãng phí thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ
luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây
thiệt hại thì bồi thường theo quy định của pháp luật.

2\. Tổ chức thẩm định chương trình, dự án trước khi phê duyệt, bao gồm thẩm
định nguồn vốn và khả năng cân đối vốn.

3\. Cân đối vốn để thanh toán các chi phí lập, thẩm định chương trình, dự án
thuộc cấp mình quản lý.

4\. Chỉ đạo chủ chương trình, chủ đầu tư thực hiện chương trình, dự án đúng
tiến độ, bảo đảm chất lượng trong phạm vi kế hoạch đầu tư được duyệt.

5\. Quyết định việc điều chỉnh, tạm ngừng, hủy bỏ chương trình, dự án.

6\. Tổ chức theo dõi, kiểm tra, đánh giá chương trình, dự án và hoạt động của
chủ chương trình, chủ đầu tư trong quá trình thực hiện chương trình, dự án.

7\. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về các hành vi vi phạm các quy định về
thẩm quyền trong quá trình lựa chọn chủ chương trình, chủ đầu tư.

**Điều 100\. Quyền và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đến tư vấn thiết kế chương trình, dự án**

1\. Tổ chức tư vấn thiết kế có quyền yêu cầu chủ chương trình, chủ đầu tư cung
cấp thông tin, tài liệu liên quan đến việc thiết kế chương trình, dự án.

2\. Thiết kế chương trình, dự án theo đúng quy chuẩn, tiêu chuẩn, định mức và
các giải pháp kỹ thuật bảo đảm chất lượng; không được thiết kế vượt quá quy
chuẩn, tiêu chuẩn, định mức quy định.

3\. Chịu trách nhiệm về kết quả thiết kế chương trình, dự án. Trường hợp thiết
kế sai, dẫn đến đầu tư kém hiệu quả, thất thoát, lãng phí thì tùy theo tính
chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị
truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì bồi thường theo quy định
của pháp luật.

**Điều 101\. Quyền và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đến thẩm định kế hoạch, chương trình, dự án**

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đến thẩm định kế hoạch, chương trình,
dự án thực hiện việc thẩm định theo quy định của pháp luật, chịu trách nhiệm
về kết quả thẩm định và những kiến nghị của mình.

2\. Việc thẩm định cần bảo đảm tính độc lập, trung thực, khách quan, tuân thủ
quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

3\. Trường hợp thẩm định sai thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử
lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự;
nếu gây thiệt hại thì bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 102\. Quyền và trách nhiệm của chủ chương trình, chủ đầu tư trong quản lý, thực hiện chương trình, dự án**

1\. Tổ chức quản lý, thực hiện chương trình, dự án, bảo đảm đúng mục tiêu,
tiến độ, chất lượng.

2\. Báo cáo việc thực hiện chương trình, dự án theo quy định của Luật này và
quy định khác của pháp luật có liên quan.

3\. Trường hợp để xảy ra thất thoát, lãng phí thì tùy theo tính chất, mức độ
vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách
nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 103\. Quyền và trách nhiệm của Ban Quản lý chương trình, dự án**

1\. Đề xuất các phương án, giải pháp và tổ chức quản lý, thực hiện chương
trình, dự án bảo đảm đúng mục tiêu, tiến độ, chất lượng theo ủy quyền của chủ
chương trình, chủ đầu tư.

2\. Báo cáo chủ chương trình, chủ đầu tư về tình hình triển khai thực hiện
chương trình, dự án.

3\. Trường hợp để xảy ra thất thoát, lãng phí thì tùy theo tính chất, mức độ
vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách
nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 104\. Quyền và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện theo dõi, đánh giá và kiểm tra kế hoạch, chương trình, dự án**

1\. Người đứng đầu bộ, ngành và địa phương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
huyện, cấp xã, chủ chương trình, chủ đầu tư chịu trách nhiệm về hậu quả do
không tổ chức thực hiện theo dõi, đánh giá, kiểm tra kế hoạch, chương trình,
dự án hoặc không báo cáo theo quy định.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân được giao nhiệm vụ thực hiện theo dõi, kiểm tra,
đánh giá kế hoạch, chương trình, dự án phải chịu trách nhiệm về nội dung các
báo cáo của mình.

3\. Chủ chương trình, chủ đầu tư chịu trách nhiệm về nội dung báo cáo và chịu
trách nhiệm theo quy định của pháp luật do báo cáo, cung cấp thông tin không
chính xác về tình hình thực hiện đầu tư trong phạm vi quản lý.

4\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân được giao theo dõi, kiểm tra, đánh giá kế hoạch,
chương trình, dự án có hành vi che giấu vi phạm hoặc hành vi vi phạm khác thì
tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành
chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì bồi thường
theo quy định của pháp luật.

**Điều 105\. Xử lý vi phạm**

Cơ quan, tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm các quy định của Luật này thì tùy
theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính
hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường
theo quy định của pháp luật.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 106\. Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Việc xử lý các chương trình, dự án đã được cấp có thẩm quyền quyết định
trước ngày Luật này có hiệu lực nhưng chưa được bố trí vốn được quy định như
sau:

a) Đối với chương trình, dự án quan trọng quốc gia, tiếp tục thực hiện theo
Nghị quyết của Quốc hội và quyết định đầu tư của Chính phủ;

b) Đối với chương trình, dự án đã có trong kế hoạch đầu tư được cấp có thẩm
quyền phê duyệt, tiếp tục thực hiện theo kế hoạch;

c) Đối với chương trình, dự án chưa có trong kế hoạch đầu tư được cấp có thẩm
quyền phê duyệt, phải thực hiện việc lập, thẩm định, quyết định chủ trương đầu
tư chương trình, dự án theo quy định của Luật này.

2\. Chỉ bố trí vốn kế hoạch đầu tư công để thanh toán nợ đọng xây dựng cơ bản
phát sinh trước ngày Luật này có hiệu lực.

**Điều 107\. Hiệu lực thi hành**

Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2015.

**Điều 108\. Quy định chi tiết**

Chính phủ quy định chi tiết các điều, khoản được giao trong Luật.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIII,
kỳ họp thứ 7 thông qua ngày 18 tháng 6 năm 2014./._

