**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Bình đẳng giới**

** __________________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Bình đẳng giới ngày 29 tháng 11 năm 2006;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp._

**NGHỊ ĐỊNH :**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. **Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định chi tiết thi hành các Điều 8, 9, 25, 26, 27, 28, 29 và
30 của Luật Bình đẳng giới về trách nhiệm quản lý nhà nước về bình đẳng giới
và phối hợp thực hiện quản lý nhà nước về bình đẳng giới.

**Điều 2\. **Cơ quan quản lý nhà nước về bình đẳng giới

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về bình đẳng giới.

2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực
hiện quản lý nhà nước về bình đẳng giới trong phạm vi cả nước.

3\. Bộ, cơ quan ngang Bộ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách
nhiệm phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội thực hiện quản lý nhà
nước về bình đẳng giới.

4\. Ủy ban nhân dân các cấp thực hiện quản lý nhà nước về bình đẳng giới trong
phạm vi địa phương theo phân cấp của Chính phủ.

**Chương II**

**TRÁCH NHIỆM THỰC HIỆN QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ BÌNH ĐẢNG GIỚI**

**Điều 3\. **Trách nhiệm của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội

1\. Trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành chiến lược, chính sách,
chương trình, kế hoạch, mục tiêu quốc gia về bình đẳng giới, các biện pháp
thúc đẩy bình đẳng giới; chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ và các
tổ chức chính trị - xã hội ở Trung ương tổ chức thực hiện các chiến lược,
chính sách, chương trình, kế hoạch, mục tiêu, biện pháp đó.

2\. Trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm
quyền và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về bình đẳng giới.

3\. Tham gia đánh giá việc lồng ghép vấn đề bình đẳng giới trong xây dựng văn
bản quy phạm - pháp luật.

4\. Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục chính sách, pháp luật về bình đăng giới.

5\. Hướng dẫn hoạt động bình đẳng giới, kỹ năng lồng ghép vấn đề bình đẳng
giới trong tổ chức hoạt động của các cơ quan, tổ chức.

6\. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ xây dựng, đào tạo, bồi
dưỡng đội ngũ cán bộ hoạt động về bình đẳng giới.

7\. Tổ chức nghiên cứu khoa học, ứng dụng tiến bộ khoa học trong lĩnh vực bình
đẳng giới.

8\. Sơ kết, tổng kết, báo cáo, đánh giá hàng năm và theo định kỳ về tình hình
thực hiện bình đẳng giới trong phạm vi cả nước.

9\. Thống kê và công bố thông tin, số liệu về bình đẳng giới trong phạm vi cả
nước theo quy định của pháp luật.

10\. Thục hiện hợp tác quốc tế về bình đẳng giới trong phạm vi quản lý nhà
nước theo quy định của pháp luật; đề xuất việc ký kết, gia nhập điều ước quốc
tế về bình đằng giới và tổ chức thực hiện các điều ước quốc tế về bình đẳng
giới mà Việt Nam là thành viên.

11\. Kiểm tra, thanh tra việc thực hiện pháp luật về bình đẳng giới, giải
quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về bình đẳng giới.

**Điều 4\. **Trách nhiệm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ

1\. Rà soát văn bản quy phạm pháp luật hiện hành để sửa đổi, bổ sung, huỷ bỏ,
ban hành mới theo thẩm quyền hoặc trình cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ
sung, huỷ bỏ, ban hành mới văn bản quy phạm pháp luật nhằm bảo đảm bình đẳng
giới trong ngành, lĩnh vực phụ trách.

2\. Nghiên cứu, kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành các biện
pháp thúc đẩy bình đẳng giới.

3\. Lồng ghép vấn đề bình đẳng giới trong xây dựng và tổ chức thực hiện các
chương trình, kế hoạch hoạt động của ngành.

4\. Hướng dẫn và tổ chúc thực hiện các biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới trong
ngành, lĩnh vực phụ trách.

5\. Chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện lồng ghép vấn đề bình đẳng giới trong ngành,
lĩnh vực phụ trách.

6\. Tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bình đẳng giới trong
ngành, lĩnh vực phụ trách.

7\. Tổ chức nghiên cứu khoa học, ứng dụng tiến bộ khoa học về bình đẳng giới
trong ngành, lĩnh vực phụ trách.

8\. Tổ chức sơ kết, tổng kết, báo cáo hàng năm và theo định kỳ về tình hình
thực hiện bình đẳng giới trong ngành, lĩnh vực phụ trách. Chủ trì, phối hợp
với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đánh giá theo định kỳ về thực trạng
bình đẳng giới trong ngành, lĩnh vực phụ trách.

9\. Thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm pháp luật và giải quyết khiếu nại, tố
cáo về bình đẳng giới trong lĩnh vực phụ trách.

**Điều 5\. **Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương

1\. Xây dựng trình cơ quan có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm
quyền và tổ chức thực hiện chính sách, chương trình, kế hoạch về bình đẳng
giới của địa phương nhằm cụ thể hoá chiến lược, chính sách, mục tiêu quốc gia
về bình đẳng giới.

2\. Xây dựng, trình Hội đồng nhân dân cùng cấp ban hành hoặc ban hành theo
thẩm quyền và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về bình đẳng
giới trong phạm vi địa phương.

3\. Tổ chức lồng ghép vấn đề bình đẳng giới vào việc xây dựng và tổ chức thực
hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa
phương.

4\. Chỉ đạo, tổ chức thực hiện các biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới phù hợp
với điều kiện kinh tế - xã hội của địa phương.

5\. Tổ chức chỉ đạo công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục về giới và chính
sách, pháp luật về bình đẳng giới cho nhân dân địa phương.

6\. Xây dựng, tổ chức đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ hoạt động về bình đẳng
giới ở địa phương; tổ chức nghiên cứu khoa học, ứng dụng khoa học trong lĩnh
vục giới và bình đẳng giới; xây dựng cơ chế, chính sách huy động nhân lực,
kinh phí để thực hiện bình đẳng giới ở địa phương.

7\. Thu thập, xử lý thông tin, số liệu về bình đẳng giới trong phạm vi địa
phương. Sơ kết, tổng kết, báo cáo, đánh giá hàng năm và định kỳ về tình hình
thực hiện bình đẳng giới trong phạm vi địa phương.

8\. Kiểm tra, thanh tra tình hình thực hiện pháp luật về bình đẳng giới, giải
quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về bình đẳng giới trong
phạm vi địa phương.

**Điều 6\. **Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh

1\. Xây dựng, trình Hội đồng nhân dân cùng cấp ban hành hoặc ban hành theo
thẩm quyền và tổ chức thực hiện các chính sách, chương trình, kế hoạch về giới
và bình đẳng giới trong phạm vi địa phương.

2\. Chỉ đạo, tổ chức thực hiện các biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới phù hợp
với điều kiện kinh tế - xã hội của địa phương; huy động nhân lực, kinh phí để
thực hiện bình đẳng giới ở địa phương.

3\. Tổ chức, chỉ đạo công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục về giới và
chính sách, pháp luật về bình đẳng giới cho nhân dân địa phương.

4\. Thu thập, xử lý thông tin, số liệu về bình đẳng giới trong phạm vi địa
phương. Sơ kết, tổng kết, báo cáo đánh giá hàng năm và định kỳ về tình hình
thực hiện bình đẳng giới trong phạm vi địa phương.

5\. Kiểm tra, thanh tra tình hình thực hiện pháp luật về bình đẳng giới, giải
quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về bình đẳng giới trong
phạm vi địa phương.

**Điều 7\. **Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn

1\. Xây dựng, trình Hội đồng nhân dân cùng cấp ban hành hoặc ban hành theo
thẩm quyền và tổ chức thực hiện các chính sách, chương trình, kế hoạch về bình
đẳng giới trong phạm vi địa phương.

2\. Tổ chức thực hiện các biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới phù hợp với điều
kiện kinh tế - xã hội của địa phương; huy động nhân lực, kinh phí để thực hiện
bình đẳng giới ở địa phương.

3\. Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục chính sách, pháp luật về giới và bình
đẳng giới cho nhân dân địa phương.

4\. Thu thập, xử lý thông tin, số liệu về bình đẳng giới trong phạm vi địa
phương. Sơ kết, tổng kết, báo cáo đánh giá hàng năm và định kỳ về tình hình
thực hiện bình đẳng giới trong phạm vi địa phương.

5\. Kiểm tra tình hình thực hiện pháp luật về bình đẳng giới, giải quyết khiếu
nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về bình đẳng giới trong phạm vi địa
phương.

**Chương III**

**PHỐI HỢP THỰC HIỆN QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ BÌNH ĐẲNG GIỚI**

**Điều 8\. **Nguyên tắc phối hợp thực hiện quản lý nhà nước về bình đẳng giới

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân
dân các cấp khi thực hiện quản lý nhà nước về bình đẳng giới, trong phạm vi
nhiệm vụ, quyền hạn được giao, có quyền yêu cầu các cơ quan, tổ chức có liên
quan phối hợp thực hiện một hoặc một số công việc trên cơ sở các nguyên tắc
sau:

1\. Nội dung phối hợp thực hiện quản lý nhà nước về bình đẳng giới phải liên
quan đến chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan phối hợp.

2\. Bảo đảm tính khách quan trong quá trình phối hợp.

3\. Bảo đảm yêu cầu chuyên môn, chất lượng và thời hạn phối hợp; nâng cao
trách nhiệm và hiệu quả trong việc giải quyết các công việc liên quan đến nội
dung phối hợp.

4\. Bảo đảm kỷ luật, kỷ cương trong hoạt động phối hợp; đề cao trách nhiệm của
Thủ trưởng cơ quan chủ trì, cơ quan phối hợp và cán bộ, công chức tham gia
phối hợp.

**Điều 9\. **Phối hợp trong việc lồng ghép vấn đề bình đẳng giới trong xây dựng và thực hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội

1\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội:

a) Lồng ghép vấn đề bình đẳng giới vào việc xây dựng và đánh giá kết quả thực
hiện các chỉ tiêu trong chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế -
xã hội của cả nước;

b) Hướng dẫn lồng ghép vấn đề bình đẳng giới vào việc xây dựng và đánh giá kết
quả thực hiện các chỉ tiêu trong chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội của ngành, địa phương.

2\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương có trách nhiệm lồng ghép vấn đề bình đẳng giới vào việc xây dựng,
tổ chức thực hiện và đánh giá kết quả thực hiện các chỉ tiêu trong chiến lược,
quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của ngành, địa phương.

**Điều 10\. **Phối hợp trong việc lồng ghép vấn đề bình đẳng giới trong xây dựng văn bản quy phạm pháp luật

1\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm lồng ghép
vấn đề bình đẳng giới trong xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật được phân
công.

2\. Bộ tư pháp chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đánh
giá việc lồng ghép vấn đề bình đẳng giới trong xây dựng văn bản quy phạm pháp
luật, bao gồm:

ạ) Dự án, dự thảo văn bản quy phạm pháp luật do Chính phủ trình Quốc hội, Ủy
ban Thường vụ Quốc hội;

b) Dự án, dự thảo văn bản quy phạm pháp luật do cơ quan khác, tổ chức, đại
biểu Quốc hội trình Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội mà Chính phủ có trách
nhiệm tham gia ý kiến;

c) Dự thảo văn bản quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền ban hành của Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ.

3\. Tổ chức pháp chế Bộ, cơ quan ngang Bộ và cơ quan tư pháp thuộc Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh, cấp huyện có trách nhiệm đánh giá việc lồng ghép vấn đề bình
đẳng giới trong xây dựng văn bản quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền ban hành
của Bộ, cơ quan ngang Bộ, Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân cùng cấp.

**Điều 11\. **Phối hợp trong việc thông tin, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục chính sách, pháp luật và kiến thức về giới và bình đẳng giới

1\. Bộ lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp hướng
dẫn, tổ chức tuyên truyền, giáo dục Luật Bình đẳng giới và các văn bản pháp
luật về bình đẳng giới; chủ trì, phối hợp với Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ
Việt Nam và các cơ quan, tổ chức có liên quan xây dựng chương trình, nội dung
truyền thông, hướng dẫn các cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện tuyên truyền,
giáo dục và cung cấp kiến thức, kỹ năng thực hành về bình đẳng giới.

2\. Bộ Giáo dục và Đào tạo nghiên cứu đưa nội dung về giới và bình đẳng giới
vào các chương trình giáo dục trong nhà trường phù hợp với từng cấp học và
trình độ đào tạo.

3\. Bộ Thông tin và Truyền thông chủ trì nghiên cứu, xây dựng và triển khai
thực hiện đề án thông tin, giáo dục, truyền thông về giới và bình đẳng giới
qua các ấn phẩm, chương trình phát thanh, truyền hình và các hình thức khác;
chỉ đạo, hướng dẫn Đài Tiếng nói Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam và các cơ
quan thông tin đại chúng khác thực hiện tuyên truyền, phổ biến đường lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước về bình đẳng giới.

4\. Ủy ban Dân tộc chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,
Bộ Thông tin và Truyền thông tổ chức tuyên truyền, phổ biến giáo dục kiến thức
và chính sách, pháp luật về bình đẳng giới cho đồng bào dân tộc ít người; vận
động đồng bào dân tộc ít người phát huy các phong tục, tập quán và truyền
thống tốt đẹp của dân tộc phù hợp với mục tiêu bình đẳng giới.

5\. Các cơ quan thông tin tuyên truyền và các cơ quan, tổ chức, trong phạm vi
nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm tuyên truyền, phổ biến đường lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước về bình đẳng giới, giới thiệu mô
hình, điển hình tiên tiến, người tốt, việc tốt trong việc thực hiện bình đẳng
giới, phê phán hành vi, cá nhân, tổ chức vi phạm pháp luật về bình đẳng giới.

**Điều 12\. **Phối hợp trong việc thống kê, thu thập, cung cấp thông tin, số liệu về giới và bình đẳng giới

1\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội nghiên cứu xây dựng, trình Chính phủ ban hành chỉ số phát triển giới
của quốc gia, tiêu chí phân loại giới tính trong số liệu thông tin thống kê
nhà nước; hướng dẫn các Bộ, cơ quan ngang Bộ và Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện việc thu thập, tổng hợp số liệu
thống kê về giới thuộc hệ thống chỉ tiêu quốc gia và tính toán chỉ số phát
triển về giới của quốc gia.

2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và
Đầu tư, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương và các cơ quan, tổ chức có liên quan thu thập và tổng hợp
thông tin, số liệu về bình đẳng giới; cung cấp thông tin, số liệu về bình đẳng
giới theo quy định của pháp luật.

3\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ xây dựng và ban hành theo thẩm quyền các tiêu chí
phân loại theo giới tính trong chỉ tiêu thống kê thuộc ngành, lĩnh vực phụ
trách; tổ chức việc thống kê, thu thập thông tin, số liệu và báo cáo về tình
hình thực hiện bình đẳng giới thuộc ngành, lĩnh vực phụ trách theo định kỳ
hoặc theo yêu cầu của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Kế hoạch và Đầu
tư.

**Điều 13.** Phối hợp trong việc xây dựng các báo cáo quốc gia về bình đẳng giới

1\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và
Đầu tư và các Bộ, ngành có liên quan xây dựng báo cáo hàng năm để Chính phủ
trình Quốc hội về việc thực hiện mục tiêu quốc gia về bình đẳng giới.

2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và
Đầu tư, Bộ Ngoại giao và các Bộ, ngành khác có liên quan xây dựng các báo cáo
gửi quốc tế về những tiến bộ của Việt Nam trong việc thực hiện bình đẳng giới,
báo cáo về tình hình thực hiện Công ước của Liên hợp quốc về xoá bỏ mọi hình
thức phân biệt đối xử đối với phụ nữ (Công ước CEDAW).

3\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương có trách nhiệm cung cấp thông tin, báo cáo về tình hình thực hiện
pháp luật về bình đẳng giới và các biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới trong
ngành, lĩnh vực, địa phương để Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội tổng hợp,
xây dựng các báo cáo quốc gia theo quy định.

**Điều 14\. **Phối hợp trong việc bảo đảm điều kiện về nguồn tài chính cho hoạt động bình đẳng giới

1\. Bộ Tài chính có trách nhiệm hướng dẫn các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban
nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương lập dự toán ngân sách, quản
lý và sử dụng nguồn tài chính cho hoạt động bình đẳng giới bảo đảm đúng mục
đích, có hiệu quả và theo đúng quy định của pháp luật.

2\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội, Bộ Tài chính, Bộ Ngoại giao và các cơ quan, tổ chức khác có liên quan
huy động các nguồn vốn viện trợ, vốn vay của quốc tế và các nguồn vốn khác cho
hoạt động bình đẳng giới.

**Điều 15\. **Tham gia quản lý nhà nước về bình đẳng giới của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên

1\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân
dân các cấp có trách nhiệm phối hợp và tạo điều kiện thuận lợi để Ủy ban Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận cùng cấp tham gia
hoạt động quản lý nhà nước về bình đẳng giới như sau:

a) Mời đại diện Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của
Mặt trận cùng cấp tham gia thảo luận hoặc gửi dự thảo văn bản để Ủy ban Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận cùng cấp góp ý
kiến khi xây dựng, sửa đổi, bổ sung các chính sách, pháp luật về bình đẳng
giới;

b) Nghiên cứu, tiếp thu các đề xuất của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và
các tổ chức thành viên của Mặt trận cùng cấp về các biện pháp thúc đẩy bình
đẳng giới và việc thực hiện các biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới;

c) Phối hợp tổ chức các hoạt động tuyên truyền, vận động nhân dân thực hiện
bình đẳng giới, Luật Bình đẳng giới và các Văn bản pháp luật có liên quan.

2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội phối hợp với Ủy ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam hướng dẫn việc thực hiện chính sách, pháp luật về bình
đẳng giới trong hoạt động của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành
viên.

**Điều 16\. **Tham gia quản lý nhà nước về bình đẳng giới của Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân
các cấp có trách nhiệm phối hợp và tạo điều kiện thuận lợi để Hội Liên hiệp
Phụ nữ cùng cấp tham gia các hoạt động quản lý nhà nước về bình đẳng giới như
sau:

1\. Thực hiện các quy định tại khoản 1 Điều 15 Nghị định này;

2\. Nghiên cứu, tiếp thu các phản biện xã hội của Hội Liên hiệp Phụ nữ cùng
cấp đối với chính sách, pháp luật về bình đẳng giới;

3\. Phối hợp với Hội Liên hiệp Phụ nữ cùng cấp thu thập ý kiến về tình hình
thực hiện chính sách, pháp luật về bình đẳng giới và phát hiện những hành vi
vi phạm pháp luật về bình đẳng giới để kịp thời giải quyết;

4\. Phối hợp tuyên truyền, giáo dục, bồi dưỡng kiến thức về giới, kỹ năng hoạt
động bình đẳng giới; tổ chức các hoạt động hỗ trợ phụ nữ góp phần thực hiện
mục tiêu về bình đẳng giới.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 17\. **Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

**Điều 18\. **Trách nhiệm thi hành

1\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm hướng dẫn
thi hành Nghị định này.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này./.

