**NGHỊ QUYẾT**

**PHIÊN HỌP CHÍNH PHỦ THƯỜNG KỲ THÁNG 8 NĂM 1998**

_Trong 2 ngày 26 và 27 tháng 8 năm 1998, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng 8
năm 1998, thảo luận và quyết nghị các vấn đề sau đây:_

1\. Chính phủ dành nhiều thời gian thảo luận đề án "Phát triển nông nghiệp và
nông thôn trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hoá" do Bộ trưởng Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn trình. Chính phủ đánh giá cao những thành tựu
và tiến bộ đã đạt được trên lĩnh vực phát triển nông nghiệp và nông thôn trong
quá trình thực hiện công cuộc đổi mới cùng với những cố gắng bền bỉ của nông
dân ta cũng như sự nỗ lực vượt bậc của các ngành các cấp trong công tác chỉ
đạo và tổ chức thực hiện các nhiệm vụ đã đề ra trên lĩnh vực này. Chính phủ
khẳng định vai trò hết sức quan trọng của nông nghiệp, nông thôn và nông dân
đối với sự phát triển kinh tế, bảo đảm sự ổn định chính trị - xã hội trong quá
trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Tuy nhiên, bên cạnh những thành
tựu và tiến bộ đã đạt được, trong lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn hiện nay vẫn
còn một số khó khăn, có mặt đã trở thành vấn đề bức xúc, gây trở ngại cho việc
khai thác tiềm năng to lớn trong nông nghiệp, nông thôn cần được giải quyết.

Chính phủ biểu thị sự nhất trí với nhiều nội dung được đề ra trong đề án này,
đồng thời khẳng định đề án cần tập trung vào những vấn đề bức xúc nhất để tiếp
tục tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy nông nghiệp và kinh tế nông thôn phát triển lên
một bước mới theo tinh thần Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ VIII và các Nghị
quyết Trung ương. Những vấn đề có tính chiến lược sẽ tiếp tục làm rõ trong quá
trình nghiên cứu xây dựng chiến lược 2001 - 2010 theo chỉ đạo của Bộ Chính
trị. Với tinh thần đó, đề án cần đề cập ở mức nhất định những vấn đề chung,
toàn diện hơn như vấn đề nông thôn và nông dân; phát triển ngư nghiệp, diêm
nghiệp; làm rõ thêm một số vấn đề đang nổi cộm trong nông nghiệp, nông thôn và
nông dân hiện nay liên quan đến chính sách đất đai; đẩy mạnh huy động vốn đầu
tư; chuyển dịch cơ cấu kinh tế và phát triển công nghiệp, ngành nghề; phát
triển và ứng dụng khoa học công nghệ; khuyến khích các thành phần kinh tế phát
triển sản xuất; xác định mô hình và phương thức tổ chức sản xuất có hiệu quả;
mở rộng thị trường tiêu thụ nông, thuỷ sản; xây dựng cơ sở hạ tầng kinh tế -
xã hội; giải quyết việc làm và xoá đói giảm nghèo; thực hiện dân chủ hoá gắn
với tăng cường năng lực và hiệu lực tổ chức thực hiện ... nhằm tập trung tháo
gỡ những khó khăn, vướng mắc hiện nay, phát huy nội lực, khai thác tiềm năng
to lớn về lao động, đất đai, tài nguyên tạo ra những nhân tố, động lực mới cho
sự phát triển trong lĩnh vực nông nghiệp và nông thôn, đồng thời tiếp tục cải
thiện và tiến tới nâng cao hơn nữa đời sống nông dân.

Giao Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì cùng với Bộ Thuỷ sản và
các Bộ, ngành liên quan tiếp thu ý kiến thảo luận tại phiên họp, phối hợp với
Ban Kinh tế Trung ương lấy thêm ý kiến của các địa phương để báo cáo Thủ tướng
Chính phủ, chuẩn bị trình Bộ Chính trị trong tháng 9/1998.

2\. Chính phủ đã nghe Bộ trưởng, Trưởng Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ trình
bày nội dung Dự án Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân (sửa đổi)
và ý kiến thẩm định của Bộ Tư pháp. Các thành viên Chính phủ đã thảo luận,
tham gia nhiều ý kiến vào Dự án Luật.

Giao Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ, Bộ Tư pháp và Văn phòng Chính phủ tiếp
thu ý kiến tại phiên họp để chỉnh lý Dự án Luật, lấy thêm ý kiến thành viên
Chính phủ, hoàn chỉnh Dự án luật, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trình Quốc hội
tại kỳ họp thứ 4, Khoá X. Trong Dự án Luật, cần thể hiện rõ nội dung đẩy mạnh
cải cách hành chính, xây dựng bộ máy nhà nước theo hướng tinh gọn, có hiệu lực
và hiệu quả, đồng thời làm rõ nội dung phân công phân cấp giữa trung ương và
địa phương.

3\. Chính phủ đã nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ báo cáo nội
dung cơ bản Dự thảo Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh nhiệm kỳ Quốc hội
khoá X. Giao Bộ Tư pháp chủ trì cùng Văn phòng Chính phủ tổng hợp ý kiến tham
gia của các thành viên Chính phủ và các ngành có liên quan, báo cáo Thủ tướng
Chính phủ đề nghị Uỷ ban thường vụ Quốc hội điều chỉnh, bổ sung vào chương
trình cụ thể của các năm 1999 - 2000 những dự án luật, pháp lệnh có tính cấp
thiết đối với sự phát triển kinh tế, xã hội, an ninh quốc phòng.

Chính phủ yêu cầu các Bộ, cơ quan khẩn trương nghiên cứu xây dựng các dự án
Luật, Pháp lệnh theo sự phân công, bảo đảm chất lượng và trình Chính phủ, Uỷ
ban Thường vụ Quốc hội, Quốc hội thông qua đúng thời hạn quy định; đồng thời
xây dựng dự thảo các văn bản hướng dẫn thi hành kèm theo trình Chính phủ thông
qua để có thể triển khai thực hiện Luật, Pháp lệnh ngay sau khi có hiệu lực.

4\. Tại phiên họp này, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã gửi các thành viên Chính phủ
các báo cáo về tình hình kinh tế - xã hội tháng 8 và 8 tháng đầu năm 1998 và
tình hình triển khai một số Nghị quyết, Quyết định của Chính phủ; tình hình và
các giải pháp đẩy mạnh thực hiện kế hoạch đầu tư xây dựng cơ bản năm 1998,
triển khai thực hiện Nghị quyết [08/1998/NQ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=08/1998/NQ-
CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) của Chính phủ và Quyết định [107/1998
/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/1998/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
của Thủ tướng Chính phủ; Ngân hàng Nhà nước đã gửi các thành viên Chính phủ
báo cáo về tình hình thực hiện chủ trương điều chỉnh tỷ giá từ ngày 7/8/1998.

Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành, địa phương tiếp tục sắp xếp lại tổ chức bộ
máy một cách hợp lý và có hiệu quả, đẩy mạnh cải tiến lề lối làm việc, khắc
phục tình trạng cửa quyền, phiền hà, gây chậm trễ, ách tắc công việc, đồng
thời nâng cao năng lực chỉ đạo và tổ chức thực hiện nhằm tạo ra bước chuyển
mới, góp phần thực hiện tốt những nhiệm vụ kinh tế - xã hội trong những tháng
còn lại và cả năm 1998./.



