









**LUẬT NGHĨA VỤ QUÂN SỰ**

_Căn cứ vào Điều 42 của Hiến pháp nước Việt Nam dân chủ cộng hoà quy định bảo
vệ Tổ quốc là nghĩa vụ thiêng liêng và cao quý nhất của công dân nước Việt Nam
dân chủ cộng hoà, và công dân có bổn phận làm nghĩa vụ quân sự để bảo vệ Tổ
quốc;_

_Để củng cố quốc phòng, giữ gìn hoà bình, bảo vệ thành quả của cách mạng và sự
nghiệp lao động hoà bình xây dựng chủ nghĩa xã hội;_

_Để phát huy truyền thống yêu nước của nhân dân, phát huy thắng lợi của chế độ
tình nguyện tòng quân trước đây, nâng cao ý thức quốc phòng, phổ cập trí thức
quân sự trong nhân dân;_

_Để đáp ứng yêu cầu xây dựng lực lượng vũ trang của nhân dân;_

_Nay quy định chế độ nghĩa vụ quân sự như sau: _



**CHƯƠNG I**

NGUYÊN TẮC CHUNG

**Điều 1**

Nghĩa vụ quân sự là nghĩa vụ vẻ vang của công dân nước Việt Nam dân chủ cộng
hoà đối với Tổ quốc.

Những công dân nam giới từ mưới tám đến bốn mươi lăm tuổi, không phân biệt dân
tộc, nghề nghiệp, tôn giáo, tín ngưỡng, thành phần xã hội và trình độ văn hoá,
đều có nghĩa vụ quân sự.

**Điều 2**

Không được làm nghĩa vụ quân sự:

\- Những người bị Toà án hoặc pháp luật tước quyền công dân;

\- Những người đang ở trong thời gian bị giam giữ hoặc bị quản chế.

**Điều 3**

Nghĩa vụ quân sự chia làm hai ngạch: tại ngũ và dự bị. Làm nghĩa vụ quân sự là
tham gia quân đội thường trực hoặc tham gia quân dự bị.

**Điều 4**

Quân nhân tại ngũ và quân nhân dự bị gồm có sĩ quan, hạ sĩ quan và binh sĩ.

Hạ sĩ quan và binh sĩ gồm các cấp bậc sau đây:

\- Hạ sĩ quan: thượng sĩ, trung sĩ, hạ sĩ.

\- Binh sĩ: binh nhất, binh nhì.

**Điều 5**

Hạ sĩ quan và binh sĩ chuyển sang ngạch dự bị vẫn được giữ cấp bậc cũ.

**Điều 6**

Hạ sĩ quan và binh sĩ phục vụ trong ngạch dự bị đến hết bốn mươi lăm tuổi thì
hết hạn làm nghĩa vụ quân sự.

Thời hạn phục vụ của sĩ quan theo như quy định trong luật về chế độ phục vụ
của sĩ quan quân đội nhân dân Việt Nam đã được Quốc hội thông qua ngày 29
tháng 4 năm 1958.

**Điều 7**

Lứa tuổi tuyển vào quân đội thường trực trong thời bình ấn định từ mười tám
đến hai mươi lăm tuổi. Lứa tuổi tuyển vào quân đội thường trực trong thời
chiến do Hội đồng quốc phòng ấn định.

Những người trong những lứa tuổi đó có thể lần lượt được gọi ra phục vụ tại
ngũ.

**Điều 8**

Những quân nhân đang phục vụ theo chế độ tình nguyện sẽ dần dần được phục viên
và chuyển sang dự bị hoặc giải ngạch nghĩa vụ quân sự.



**CHƯƠNG II**

CHẾ ĐỘ PHỤC VỤ CỦA QUÂN NHÂN TẠI NGŨ

VÀ QUÂN NHÂN DỰ BỊ

**Điều 9**

Sĩ quan tại ngũ và sĩ quan dự bị phục vụ theo chế độ quy định trong luật về
chế độ phục vụ của sĩ quan quân đội nhân dân Việt Nam đã được Quốc hội thông
qua ngày 29 tháng 4 năm 1958, và những điều khoản có liên quan đến sĩ quan
trong Luật này.

**Điều 10**

Thời hạn phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan và binh sĩ trong bộ đội lục quân là
hai năm.

Đối với hạ sĩ quan và binh sĩ trong bộ đội không quân, hạ sĩ quan kỹ thuật và
binh sĩ kỹ thuật trong bộ đội lục quân, hạ sĩ quan và binh sĩ công an nhân dân
vũ trang, thì thời hạn phục vụ tại ngũ là ba năm.

Đối với hạ sĩ quan và binh sĩ trong bộ đội hải quân thì thời hạn phục vụ tại
ngũ là bốn năm.

**Điều 11**

Hạ sĩ quan và binh sĩ tại ngũ có thể được điều động từ quân chủng, binh chủng
này sang quân chủng, binh chủng khác; sang quân chủng, binh chủng nào thì theo
thời hạn phục vụ ở quân chủng, binh chủng ấy. Thời gian đã phục vụ ở quân
chủng, binh chủng, trước được tính vào thời hạn phục vụ ở quân chủng, binh
chủng sau.

**Điều 12**

Hạ sĩ quan và binh sĩ đã hết hạn tại ngũ có thể tình nguyện đăng lại một thời
hạn ít nhất là một năm.

**Điều 13**

Ngạch dự bị của hạ sĩ quan và binh sĩ chia làm hai hạng: dự bị hạng một và dự
bị hạng hai.

Hạ sĩ quan và binh sĩ hết hạn phục vụ tại ngũ được xếp vào dự bị hạng một.
Những công dân khác trong lứa tuổi làm nghĩa vụ quân sự được xếp vào dự bị
hạng hai.

**Điều 14**

Hạ sĩ quan và binh sĩ tại ngũ bị bệnh, bị thương, bị tàn phế phế, không còn đủ
sức khoẻ để tiếp tục phục vụ trong quân đội, sau khi được thủ trưởng đơn vị bộ
đội có thẩm quyền chuẩn y, thì được thoái ngũ.

**Điều 15**

Những quân nhân dự bị hết hạn tuổi làm nghĩa vụ quân sự, hoặc bị bệnh, bị
thương, bị tàn phế, không còn đủ sức khoẻ để làm nghĩa vụ quân sự, sau khi
được cơ quan quân sự có thẩm quyền chuẩn y, thì được giải ngạch nghĩa vụ quân
sự.



**CHƯƠNG III**

ĐĂNG KÝ NGHĨA VỤ QUÂN SỰ, THỐNG KÊ

VÀ QUẢN LÝ QUÂN NHÂN DỰ BỊ

**Điều 16**

Hàng năm vào khoảng năm ngày đầu tháng giêng dương lịch, những công dân nam
giới đủ mười tám tuổi tính đến ngày mồng 1 tháng giêng dương lịch, phải đến Uỷ
ban hành chính xã, thị xã, thị trấn, khu phố nơi mình ở để được kiểm tra sơ bộ
thân thể và đăng ký nghĩa vụ quân sự.

**Điều 17**

Phụ nữ từ mười tám đến bốn mươi lăm tuổi có kỹ thuật chuyên môn cần cho quân
đội cũng đăng ký nghĩa vụ quân sự.

**Điều 18**

Quân nhân phục viên khi về đến nơi ở hoặc nơi công tác phải đến cơ quan quân
sự địa phương để đăng ký vào ngạch dự bị.

**Điều 19**

Quân nhân dự bị là công nhân, viên chức trong thời gian đi đăng ký nghĩa vụ
quân sự vẫn được hưởng lương.

**Điều 20**

Những quân nhân dự bị khi hết hạn tuổi làm nghĩa vụ quân sự, khi không còn đủ
sức khoẻ để tiếp tục làm nghĩa vụ quân sự, khi thay đổi trình độ văn hoá, nghề
nghiệp, đơn vị công tác, chỗ ở, phải đến báo cáo với Uỷ ban hành chính xã, thị
xã, thị trấn, khu phố nơi mình ở xin giải ngạch nghĩa vụ quân sự hoặc thay đổi
đăng ký.

**Điều 21**

Bộ Quốc phòng lãnh đạo việc đăng ký, thống kê và quản lý quân nhân dự bị trong
toàn quốc.

Dưới sự lãnh đạo của Uỷ ban hành chính, cơ quan quân sự địa phương có nhiệm vụ
tổ chức thực hiện việc đăng ký, thống kê và quản lý quân nhân dự bị trong địa
phương mình.

Thủ trưởng các cơ quan, trường học, xí nghiệp, nông trường, công trường có
nhiệm vụ tổ chức thực hiện việc đăng ký, thống kê quân nhân dự bị thuộc đơn vị
mình theo sự hướng dẫn của các cơ quan quân sự địa phương.



**CHƯƠNG IV**

TUYỂN BINH

**Điều 22**

Hàng năm, căn cứ vào nhu cầu xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân và tình hình
của các địa phương, Chính phủ ấn định tổng số người cần tuyển vào quân đội
thường trực và quyết định những biện pháp cần thiết để tiến hành việc tuyển
binh.

**Điều 23**

Hàng năm tiến hành tuyển binh một lần vào khoảng thời gian từ mồng 1 tháng 12
năm trước đến ngày 28 tháng 2 năm sau. Trong trường hợp cần thiết Chính phủ có
thể quyết định thay đổi thời gian tuyển binh.

**Điều 24**

Kể từ ngày công bố lệnh tuyển binh, những người trong lứa tuổi tuyển vào quân
đội thường trực muốn thay đổi chỗ ở sang địa phương khác phải được Uỷ ban hành
chính xã, thị xã, thị trấn, khu phố mình đang ở đồng ý.

**Điều 25**

Việc kiểm tra thân thể để tuyển binh do Bộ Y tế phụ trách theo tiêu chuẩn do
Bộ Quốc phòng và Bộ Y tế quy định.

**Điều 26**

Những người trong lứa tuổi tuyển binh đã đăng ký nghĩa vụ quân sự, nếu bị đau
yếu không thể đến trạm tuyển binh được và được Uỷ ban hành chính xã, thị xã,
thị trấn, khu phố chứng nhận, thì có thể được hoãn đến kỳ tuyển binh năm sau.

**Điều 27**

Những người trong lứa tuổi tuyển binh đã đăng ký nghĩa vụ quân sự, nếu là
người lao động duy nhất của gia đình, hoặc là con một, thì có thể được Uỷ ban
hành chính huyện, thị xã, châu thuộc khu tự trị, quận và khu phố ở các thành
phố trực thuộc Trung ương xét và cho miễn phục vụ tại ngũ.

Những trường hợp khác cần miễn hoặc hoãn gọi ra phục vụ tại ngũ sẽ do Chính
phủ quy định.



**CHƯƠNG V**

HUẤN LUYỆN QUÂN SỰ CHO QUÂN NHÂN DỰ BỊ

**Điều 28**

Sĩ quan, hạ sĩ quan và binh sĩ dự bị, hàng năm phải theo mệnh lệnh của Bộ Quốc
phòng mà tham gia huấn luyện quân sự.

Sĩ quan dự bị mỗi năm phải tham gia huấn luyện quân sự hai mươi lăm ngày.

Hạ sĩ quan và binh sĩ dự bị mỗi năm phải tham gia huấn luyện quân sự mười lăm
ngày.

**Điều 29**

Đối với quân nhân dự bị là công nhân, viên chức, Chính phủ sẽ quy định việc
trả lương trong thời gian tham gia huấn luyện quân sự.

Đối với quân nhân dự bị không ở trong trường hợp nói trên, khi cần thoát ly
sản xuất để tham gia huấn luyện quân sự tập trung, Chính phủ sẽ quy định việc
giúp đỡ.

**Điều 30**

Đối với sinh viên, học sinh các trường đại học, các trường chuyên nghiệp trung
cấp thì việc huấn luyện quân sự thuộc chương trình giáo dục do Chính phủ quy
định.

**Điều 31**

Bộ Quốc phòng lãnh đạo việc huấn luyện quân sự cho quân nhân dự bị trong toàn
quốc.

Dưới sự lãnh đạo của Uỷ ban hành chính, cơ quan quân sự địa phương có nhiệm vụ
tổ chức thực hiện việc huấn luyện quân sự cho quân nhân dự bị trong địa phương
mình.

Thủ trưởng các cơ quan, trường học, xí nghiệp, nông trường, công trường có
nhiệm vụ tổ chức việc huấn luyện quân sự cho quân nhân dự bị thuộc đơn vị mình
theo sự hướng dẫn của các cơ quan quân sự địa phương.



**CHƯƠNG VI**

ĐỘNG VIÊN THỜI CHIẾN

**Điều 32**

Sau khi Chủ tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hoà công bố lệnh tổng động viên
hoặc động viên cục bộ, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ra các mệnh lệnh cần thiết để
thực hiện.

**Điều 33**

Sau khi lệnh tổng động viên hoặc động viên cục bộ được công bố:

\- Tất cả những quân nhân dù sắp hết hạn tại ngũ đều phải ở lại quân đội cho
đến khi có mệnh lệnh của Bộ Quốc phòng cho thoái ngũ.

\- Tất cả quân nhân dự bị khi nhận được mệnh lệnh gọi ra phục vụ tại ngũ phải
có mặt đúng ngày, đúng giờ, ở địa điểm đã định.

**Điều 34**

Việc hoãn gọi ra phục vụ tại ngũ trong thời chiến do Hội đồng quốc phòng quyết
định.



**CHƯƠNG VII**

QUYỀN LỢI VÀ NGHĨA VỤ

CỦA QUÂN NHÂN TẠI NGŨ VÀ QUÂN DÂN DỰ BỊ

**Điều 35**

Quân nhân tại ngũ và quân nhân dự bị có tất cả mọi quyền lợi và nghĩa vụ của
người công dân quy định trong Hiến pháp nước Việt Nam dân chủ cộng hoà.

Quân nhân còn có những quyền lợi và nghĩa vụ khác quy định trong luật này và
trong các điều lệnh và chế độ của quân đội.

**Điều 36**

Quân nhân tại ngũ, quân nhân dự bị và dân quân, tự vệ lập được công trạng sẽ
được tặng thưởng huân chương, danh hiệu vinh dự, huy chương, bằng khen.

**Điều 37**

Những sĩ quan, hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị có nhiều thành tích trong huấn luyện
quân sự, hoặc trong công tác bảo vệ an ninh, củng cố quốc phòng, có thể được
thăng, thưởng.

**Điều 38**

Quân nhân tại ngũ bị tàn phế, bị bệnh chết, hoặc hy sinh trong khi làm nhiệm
vụ, thì bản thân hoặc gia đình được hưởng chế độ ưu đãi do Chính phủ định.

**Điều 39**

Quân nhân dự bị, dân quân, tự vệ bị thương hoặc hy sinh trong khi làm nhiệm vụ
quân sự thì bản thân hoặc gia đình được hưởng một khoản trợ cấp do Chính phủ
định.



**CHƯƠNG VIII**

ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

**Điều 40**

Những hành vi vi phạm các điều khoản trong luật này và những hành vi làm cản
trở hoặc phá hoại việc thi hành chế độ nghĩa vụ quân sự sẽ tuỳ từng trường hợp
mà bị trừng trị theo pháp luật.

**Điều 41**

Những điều khoản trong các luật lệ ban hành trước đây trái với luật này đều
bãi bỏ.

**Điều 42**

Chính phủ quy định chi tiết thi hành luật này.

\----------------------------------------

_Luật này đã được Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà khoá thứ nhất, kỳ
họp thứ 12, thông qua trong phiên họp ngày 15 tháng 4 năm 1960. _





|

**Hồ Chí Minh**

(Đã ký)  
  
---|---  
  


