**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về xử phạt vi phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực**

**____________________________**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Điện lực ngày 03 tháng 12 năm 2004;

Căn cứ Luật Cạnh tranh ngày 03 tháng 12 năm 2004;

Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002; Pháp lệnh
sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02
tháng 4 năm 2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công Thương,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định việc xử phạt đối với cá nhân, tổ chức có hành vi cố ý
hoặc vô ý vi phạm các quy định của pháp luật về điện lực mà không phải là tội
phạm, bao gồm:

1\. Giấy phép hoạt động điện lực.

2\. Xây dựng, lắp đặt công trình điện.

3\. Hoạt động phát điện.

4\. Hoạt động truyền tải điện.

5\. Hoạt động phân phối điện.

6\. Hoạt động bán buôn điện, bán lẻ điện.

7\. Quy định về sử dụng điện.

8\. Quy định về an toàn điện.

9\. Quy định về điều độ hệ thống điện.

10\. Quy định về thị trường điện lực.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với cá nhân, tổ chức sau:

1\. Cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực quy
định tại Nghị định này.

2\. Cá nhân, tổ chức nước ngoài có hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực
điện lực quy định tại Nghị định này trong phạm vi lãnh thổ, vùng đặc quyền
kinh tế và thềm lục địa của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, trừ
trường hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên có quy định khác.

3\. Người chưa thành niên có hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực
bị xử phạt theo quy định tại Điều 7 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 3. Nguyên tắc xử phạt **

Việc xử phạt hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực phải tuân theo
các nguyên tắc sau đây:

1\. Cá nhân, tổ chức chỉ bị xử phạt vi phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực
khi có hành vi vi phạm được quy định tại Nghị định này.

2\. Việc xử phạt vi phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực phải do người có
thẩm quyền quy định tại Nghị định này thực hiện.

3\. Mọi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực phải được phát hiện kịp thời
và phải bị đình chỉ ngay. Việc xử phạt phải được tiến hành nhanh chóng, công
minh, triệt để; mọi hậu quả do vi phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực gây
ra phải được khắc phục theo đúng quy định của pháp luật.

4\. Một hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực chỉ bị xử phạt một
lần. Một tổ chức, cá nhân thực hiện nhiều hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh
vực điện lực thì bị xử phạt về từng hành vi vi phạm. Nhiều tổ chức, cá nhân
cùng thực hiện một hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực thì mỗi
tổ chức, cá nhân vi phạm đều bị xử phạt.

5\. Việc xử phạt vi phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực phải căn cứ vào
tính chất, mức độ vi phạm, nhân thân và những tình tiết giảm nhẹ, tình tiết
tăng nặng để quyết định hình thức, biện pháp xử phạt thích hợp. Tình tiết giảm
nhẹ, tình tiết tăng nặng được áp dụng theo quy định tại Điều 8 và Điều 9 Pháp
lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

6\. Không xử phạt vi phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực trong các trường
hợp thuộc tình thế cấp thiết, phòng vệ chính đáng, sự kiện bất ngờ hoặc vi
phạm pháp luật trong khi đang mắc bệnh tâm thần hoặc các bệnh khác làm mất khả
năng nhận thức hoặc khả năng điều khiển hành vi của mình.

**Điều 4. Thời hiệu xử phạt **

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực là một năm kể
từ ngày hành vi vi phạm được thực hiện; nếu quá thời hạn trên thì không xử
phạt nhưng vẫn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả được quy định tại
khoản 3 Điều 5 của Nghị định này.

Đối với hành vi vi phạm liên tục, kéo dài thì thời hiệu được tính từ thời điểm
phát hiện hành vi.

2\. Đối với cá nhân bị khởi tố, truy tố hoặc đã có quyết định đưa vụ án ra xét
xử theo thủ tục tố tụng hình sự nhưng sau đó có quyết định đình chỉ điều tra
hoặc đình chỉ vụ án của cơ quan có thẩm quyền mà hành vi vi phạm đó được quy
định tại Nghị định này thì bị xử phạt theo Nghị định này; trong trường hợp
này, thời hiệu xử phạt vi phạm là ba tháng kể từ ngày người có thẩm quyền xử
phạt nhận được quyết định đình chỉ và hồ sơ vụ vi phạm.

3\. Trong thời hạn được quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, nếu cá nhân,
tổ chức lại thực hiện hành vi vi phạm mới trong lĩnh vực điện lực hoặc cố tình
trốn tránh, cản trở việc xử phạt thì không áp dụng thời hiệu quy định tại
khoản 1 và khoản 2 Điều này. Thời hiệu xử phạt vi phạm pháp luật trong lĩnh
vực điện lực được tính lại kể từ thời điểm thực hiện hành vi vi phạm mới hoặc
thời điểm chấm dứt hành vi trốn tránh, cản trở việc xử phạt.

**Điều 5. Các hình thức xử phạt và biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Hình thức xử phạt chính

Đối với từng hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực, cá nhân, tổ
chức có hành vi vi phạm phải chịu một trong các hình thức xử phạt chính sau
đây:

a) Cảnh cáo

Cảnh cáo được áp dụng đối với cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm nhỏ, lần
đầu, có tình tiết giảm nhẹ hoặc đối với mọi vi phạm do người chưa thành niên
từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi thực hiện. Cảnh cáo được quyết định bằng văn
bản.

b) Phạt tiền

Căn cứ vào tính chất, mức độ vi phạm để quyết định mức phạt tiền trong khung
phạt tiền đã được quy định tại Nghị định này đối với từng hành vi vi phạm. Mức
phạt cụ thể đối với một hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực là
mức trung bình của khung phạt tiền đối với hành vi đó; nếu vi phạm có tình
tiết giảm nhẹ thì mức phạt có thể giảm thấp hơn nhưng không được giảm quá mức
tối thiểu của khung phạt tiền; nếu vi phạm có tình tiết tăng nặng thì mức phạt
có thể tăng cao hơn nhưng không được tăng quá mức tối đa của khung phạt tiền.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung

Ngoài các hình thức xử phạt chính, tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm, cá
nhân, tổ chức có hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực còn có thể
bị áp dụng một hoặc các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng có thời hạn Giấy phép hoạt động điện lực;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng làm phương tiện vi phạm pháp
luật trong lĩnh vực điện lực;

c) Tịch thu toàn bộ số tiền thu được từ việc thực hiện hành vi vi phạm;

d) Thu hồi Giấy phép hoạt động điện lực.

3\. Ngoài các hình thức xử phạt chính và xử phạt bổ sung quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều này, cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh
vực điện lực còn có thể bị áp dụng một hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả
sau đây:

a) Buộc khôi phục tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm gây ra
hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng trái phép;

b) Buộc thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn;

c) Buộc nộp đủ phí, lệ phí theo quy định;

d) Buộc bồi thường toàn bộ số tiền tổn thất do hành vi vi phạm gây ra;

đ) Buộc kiểm định lại thiết bị đo đếm điện hoặc thay thế thiết bị đo đếm điện
khác;

e) Buộc chia tách Đơn vị phát điện có tổng công suất đặt các nhà máy điện trên
25% tổng công suất đặt toàn hệ thống;

g) Buộc sử dụng các thiết bị đáp ứng đủ tiêu chuẩn kỹ thuật;

h) Buộc ký hợp đồng mua bán điện.

**Điều 6. Bồi thường thiệt hại do hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực gây ra**

1\. Cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực gây
thiệt hại đến lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ
chức khác thì phải bồi thường.

2\. Việc bồi thường thiệt hại quy định tại khoản 1 Điều này được thực hiện
theo quy định của pháp luật về dân sự.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM, HÌNH THỨC VÀ MỨC ĐỘ XỬ PHẠT**                                                                    

**Điều 7. Vi phạm các quy định về Giấy phép hoạt động điện lực**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không làm thủ tục sửa đổi, bổ sung Giấy phép hoạt động điện lực trong thời
hạn 30 ngày kể từ khi thay đổi tên, địa chỉ trụ sở;

b) Không thực hiện báo cáo định kỳ hàng năm về tình hình hoạt động sản xuất,
kinh doanh trong lĩnh vực được cấp phép với cơ quan cấp giấy phép theo quy
định;

c) Không báo cáo với cơ quan cấp giấy phép chậm nhất 60 ngày trước khi ngừng
hoạt động điện lực trong trường hợp Giấy phép hoạt động điện lực còn thời hạn
sử dụng.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sử dụng Giấy phép hoạt động điện lực đã hết thời hạn sử dụng;

b) Không gửi báo cáo tài chính hàng năm đã được kiểm toán cho cơ quan cấp giấy
phép theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Không duy trì các điều kiện được cấp Giấy phép hoạt động điện lực;

b) Không tuân thủ một trong các quy định trong nội dung của Giấy phép hoạt
động điện lực trừ các hành vi quy định tại Nghị định này.

4\. Phạt tiền đối với hành vi không nộp đủ hoặc không nộp các loại phí, lệ phí
liên quan đến hoạt động điện lực theo quy định, như sau:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi không nộp đủ
hoặc không nộp phí, lệ phí có giá trị dưới 10.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi không nộp đủ
hoặc không nộp phí có giá trị từ 10.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không nộp
đủ hoặc không nộp phí có giá trị từ 30.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi không nộp
đủ hoặc không nộp phí có giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không nộp
đủ hoặc không nộp phí có giá trị từ 100.000.000 đồng đến dưới 300.000.000
đồng;

e) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không nộp
đủ hoặc không nộp phí có giá trị từ 300.000.000 đồng trở lên.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Hoạt động điện lực mà không có Giấy phép hoạt động điện lực;

b) Cho thuê, cho mượn hoặc thuê, mượn Giấy phép hoạt động điện lực;

c) Hoạt động điện lực trong thời gian bị cơ quan nhà nước có thẩm quyền tước
quyền sử dụng có thời hạn hoặc thu hồi Giấy phép hoạt động điện lực;

d) Hoạt động điện lực trong thời gian Giấy phép hoạt động điện lực bị mất, bị
thất lạc mà không báo cáo cơ quan cấp giấy phép;

đ) Tự sửa chữa nội dung ghi trong Giấy phép hoạt động điện lực;

e) Sử dụng Giấy phép hoạt động điện lực giả.

6\. Ngoài hình thức xử phạt chính, tổ chức, cá nhân vi phạm còn có thể bị áp
dụng hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng Giấy phép hoạt động điện lực từ sáu tháng đến một năm
đối với các hành vi quy định tại khoản 3 Điều này;

b) Thu hồi Giấy phép hoạt động điện lực đối với hành vi quy định tại điểm b và
điểm đ khoản 5 Điều này;

c) Tịch thu toàn bộ số tiền thu được đối với hành vi quy định tại điểm a, điểm
c và điểm e khoản 5 Điều này.

7\. Ngoài hình thức xử phạt chính, tổ chức, cá nhân còn phải nộp đủ các loại
phí, lệ phí theo quy định đối với hành vi quy định tại khoản 4 Điều này.

**Điều 8\. Vi phạm các quy định về xây dựng, lắp đặt công trình điện**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi cản trở tổ
chức, cá nhân thực hiện nhiệm vụ sửa chữa, thi công công trình điện.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Lắp đặt, sửa chữa, di dời công trình điện mà không thoả thuận với chủ tài
sản công trình điện hoặc đơn vị quản lý, vận hành công trình điện;

b) Tự ý lắp đặt hệ thống đường dây, trạm điện, các thiết bị điện ngoài phạm vi
đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Lắp đặt và đưa vào vận hành các vật tư, thiết bị điện không đáp ứng tiêu
chuẩn kỹ thuật đối với các thiết bị đó trong thiết kế kỹ thuật được duyệt;

b) Tự ý ban hành và bắt buộc áp dụng các tiêu chuẩn kỹ thuật không phù hợp với
tiêu chuẩn kỹ thuật do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành.

4. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không thực hiện đầu tư mỗi công trình đường dây và trạm điện thuộc kế hoạch đầu tư phát triển lưới điện đã được phê duyệt, trừ trường hợp có lý do chính đáng.

5\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi khởi công
xây dựng công trình điện không có trong quy hoạch đã được duyệt, trừ trường
hợp có lý do chính đáng.

6\. Ngoài các hình thức xử phạt chính, tổ chức, cá nhân vi phạm còn có thể bị
áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc khôi phục tình trạng ban đầu đã bị thay đổi đối với hành vi quy định
tại khoản 2 Điều này;

b) Buộc sử dụng các thiết bị đáp ứng đủ tiêu chuẩn kỹ thuật đối với hành vi
quy định tại điểm a khoản 3 Điều này.

**Điều 9. Vi phạm các quy định về hoạt động phát điện**

1\. Phạt tiền Đơn vị phát điện từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với
hành vi không cung cấp các thông tin về khả năng sẵn sàng phát điện, mức dự
phòng công suất, tình hình thực hiện phương thức vận hành của nhà máy điện và
các thông tin có liên quan đến hoạt động phát điện khi có yêu cầu bằng văn bản
của Đơn vị điều độ hệ thống điện quốc gia, Đơn vị điều hành giao dịch thị
trường điện lực hoặc Cục Điều tiết điện lực.

2\. Phạt tiền Đơn vị phát điện từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với
hành vi sử dụng các thiết bị đo đếm điện năng chưa được kiểm định theo quy
định hoặc không đạt tiêu chuẩn kỹ thuật được quy định cho thiết bị đo đếm điện
năng đối với các nhà máy điện.

3\. Phạt tiền Đơn vị phát điện từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với
một trong các hành vi sau đây:

a) Không tuân thủ các quy trình, quy chuẩn về vận hành nhà máy điện, lưới
điện;

b) Cung cấp thông tin không chính xác về mức độ sẵn sàng của tổ máy và nhà máy
gây thiệt hại đến hoạt động phát điện.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
việc phát điện thương mại khi chưa có Giấy phép hoạt động điện lực.

5\. Phạt tiền đến 5% tổng doanh thu của năm tài chính trước năm có hành vi vi
phạm đối với Đơn vị phát điện có tổng công suất đặt các nhà máy điện lớn hơn
25% tổng công suất của toàn hệ thống điện.

6\. Ngoài hình thức xử phạt chính, Đơn vị phát điện còn bị tịch thu toàn bộ số
tiền thu được đối với hành vi quy định tại khoản 4 Điều này.

7\. Ngoài hình thức xử phạt chính, Đơn vị phát điện còn bị áp dụng biện pháp
khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc sử dụng các thiết bị đáp ứng đủ tiêu chuẩn kỹ thuật đối với hành vi
quy định tại khoản 2 Điều này;

b) Buộc chia tách để giảm tổng công suất lắp đặt nhỏ hơn 25% tổng công suất
lắp đặt toàn hệ thống đối với hành vi quy định tại khoản 5 Điều này.

**Điều 10. Vi phạm các quy định về hoạt động truyền tải điện**

1\. Phạt tiền Đơn vị truyền tải điện từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối
với hành vi không cung cấp thông tin về khả năng mang tải, chế độ vận hành
lưới truyền tải điện, độ dự phòng của trang thiết bị và các thông tin có liên
quan đến hoạt động truyền tải điện khi có yêu cầu bằng văn bản của Đơn vị điều
độ hệ thống điện quốc gia, Đơn vị điều hành giao dịch thị trường điện lực hoặc
Cục Điều tiết điện lực.

2\. Phạt tiền Đơn vị truyền tải điện từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng
đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Cho phép đấu nối vào lưới truyền tải điện các thiết bị không đáp ứng tiêu
chuẩn kỹ thuật theo quy định;

b) Sử dụng các thiết bị đo, đếm điện năng chưa được kiểm định theo quy định
hoặc không đạt tiêu chuẩn kỹ thuật được quy định cho thiết bị đo đếm điện năng
đối với lưới truyền tải điện.

3\. Phạt tiền Đơn vị truyền tải điện từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng
đối với một trong các hành vi sau:

a) Không tuân thủ các quy trình, quy chuẩn về vận hành lưới điện;

b) Không cung cấp dịch vụ truyền tải điện khi có yêu cầu của đơn vị sử dụng
lưới truyền tải điện, trừ trường hợp lưới điện bị quá tải theo xác nhận của
Cục Điều tiết điện lực;

c) Không thực hiện việc ngừng hoặc yêu cầu Đơn vị điều độ hệ thống điện quốc
gia giảm mức truyền tải điện trong trường hợp có nguy cơ đe doạ đến tính mạng
con người và an toàn của trang thiết bị;

d) Cung cấp thông tin không chính xác về tình trạng vận hành của lưới điện gây
thiệt hại đối với hoạt động truyền tải điện.

4\. Phạt tiền Đơn vị truyền tải điện từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng
đối với hành vi không thực hiện công tác khắc phục sự cố, khôi phục trạng thái
làm việc của lưới truyền tải điện theo quy định, gây gián đoạn việc cung cấp
điện hoặc gây quá tải của thiết bị điện trên lưới truyền tải điện trong thời
hạn quy định theo Quy định hệ thống điện truyền tải mà không có lý do chính
đáng.

5\. Phạt tiền Đơn vị truyền tải điện từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng
đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không thực hiện xây dựng hoặc trì hoãn việc xây dựng lưới điện từ điểm đấu
nối của Đơn vị phát điện, Đơn vị phân phối điện khi các đơn vị này đã đáp ứng
đủ các điều kiện và tiêu chuẩn kỹ thuật đấu nối vào hệ thống điện quốc gia mà
không có lý do chính đáng được Cục Điều tiết điện lực xác nhận;

b) Cung cấp dịch vụ truyền tải không đúng quy định tại Quy định hệ thống điện
truyền tải, gây thiệt hại cho các Đơn vị phát điện, Đơn vị phân phối điện,
khách hàng sử dụng điện đấu nối trực tiếp vào lưới truyền tải điện, trừ trường
hợp lưới điện quá tải có xác nhận của Cục Điều tiết điện lực;

c) Góp vốn thành lập đơn vị phát điện; mua cổ phần của đơn vị phát điện.

6\. Ngoài hình thức xử phạt chính, Đơn vị truyền tải điện còn bị buộc sử dụng
các thiết bị đáp ứng đủ tiêu chuẩn kỹ thuật đối với hành vi quy định tại điểm
b khoản 2 Điều này.

**Điều 11. Vi phạm các quy định về phân phối điện**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau:

a) Không có phiếu công tác hoặc lệnh công tác mà thực hiện một trong các công
việc: sửa chữa, đấu nối thiết bị, đường dây, trạm điện của bên bán điện hoặc
của tổ chức, cá nhân sử dụng điện;

b) Không có thẻ nghiệp vụ mà tháo, lắp, hiệu chỉnh công tơ trên lưới điện;

c) Không lập biên bản nghiệm thu cho khách hàng sử dụng điện theo quy định sau
khi lắp đặt, sửa chữa thiết bị đo đếm điện;

d) Không có biên bản treo tháo khi thay thế thiết bị đo đếm điện;

đ) Không có biên bản kiểm định khi chỉnh định thiết bị đo đếm điện;

e) Không nghiệm thu đúng thời hạn quy định sau khi lắp đặt, thay thế, sửa chữa
hoặc chỉnh định thiết bị đo đếm điện.

2\. Phạt tiền Đơn vị phân phối điện từ 3.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối
với một trong các hành vi sau đây:

a) Không hoàn thành kiểm tra, sửa chữa hoặc thay thế thiết bị đo đếm điện sau
ba (03) ngày làm việc kể từ khi nhận được yêu cầu bằng văn bản của bên mua
điện;

b) Không tiến hành xử lý sự cố để khôi phục việc cấp điện sau hai (02) giờ kể
từ khi phát hiện hoặc nhận được thông báo của bên mua điện về sự cố lưới điện
do bên bán điện quản lý mà không có lý do chính đáng;

c) Ngừng hoặc giảm mức cung cấp điện không đúng nội dung đã thông báo;

d) Sử dụng các thiết bị đo, đếm điện năng chưa được kiểm định theo quy định
hoặc không đạt tiêu chuẩn kỹ thuật được quy định cho thiết bị đo đếm điện năng
đối với lưới phân phối điện;

đ) Sử dụng thiết bị đo đếm điện không phù hợp với Tiêu chuẩn Việt Nam, không
được cơ quan quản lý nhà nước về đo lường kiểm định và niêm phong.

3\. Phạt tiền Đơn vị phân phối điện từ 4.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối
với một trong các hành vi sau đây:

a) Ngừng hoặc giảm mức cung cấp điện mà không thông báo theo quy định về trình
tự, thủ tục ngừng, giảm mức cung cấp điện;

b) Tự ý sử dụng công trình điện không thuộc quyền quản lý của mình để cấp điện
cho tổ chức, cá nhân sử dụng điện khác;

c) Ngừng hoặc giảm mức cung cấp điện đối với khách hàng thuộc diện không phải
hạn chế khi thiếu điện, trừ trường hợp có nguy cơ gây sự cố nghiêm trọng mất
an toàn cho người, thiết bị, hệ thống điện.

4\. Phạt tiền Đơn vị phân phối điện từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối
với một trong các hành vi sau đây:

a) Không báo cáo về khả năng sẵn sàng vận hành, mức dự phòng của lưới điện và
trang thiết bị phân phối điện, nhu cầu sử dụng điện trên địa bàn hoạt động của
mình theo yêu cầu của Đơn vị điều độ hệ thống điện quốc gia, Đơn vị điều hành
giao dịch thị trường điện lực, Cục Điều tiết điện lực hoặc cơ quan nhà nước có
thẩm quyền;

b) Cung cấp thông tin không chính xác gây ảnh hưởng đến an toàn, thiệt hại đối
với hoạt động phân phối điện;

c) Không cung cấp dịch vụ phân phối điện cho khách hàng sử dụng điện, Đơn vị
bán lẻ điện, Đơn vị bán buôn điện đáp ứng các tiêu chuẩn về kỹ thuật, chất
lượng dịch vụ, an toàn theo hợp đồng, trừ trường hợp lưới phân phối điện bị
quá tải theo xác nhận của Cục Điều tiết điện lực hoặc cơ quan được uỷ quyền.

5. Phạt tiền Đơn vị phân phối điện từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi ngừng cung cấp điện vì sự cố kỹ thuật do vi phạm quy trình vận hành hoặc do thiết bị không được thí nghiệm, kiểm định theo quy định.

6\. Phạt tiền Đơn vị phân phối điện từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối
với hành vi cho phép đấu nối vào lưới phân phối điện các thiết bị không đáp
ứng tiêu chuẩn kỹ thuật theo quy định.

7\. Ngoài hình thức xử phạt chính, Đơn vị phân phối điện còn có thể bị áp dụng
biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc kiểm định lại thiết bị đo đếm điện, trường hợp không đủ tiêu chuẩn thì
phải thay thế thiết bị đo đếm điện khác đối với hành vi quy định tại điểm d và
điểm đ khoản 2 Điều này;

b) Buộc phải bồi thường toàn bộ số tiền bị tổn thất đối với hành vi quy định
tại điểm d và điểm đ khoản 2 Điều này;

c) Buộc sử dụng các thiết bị đáp ứng đủ tiêu chuẩn kỹ thuật đối với hành vi
quy định tại điểm d khoản 2 Điều này.

**Điều 12. Vi phạm các quy định về bán buôn điện**

1\. Phạt tiền Đơn vị bán buôn điện từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối
với hành vi bán sai giá điện do cơ quan có thẩm quyền quy định.

2\. Phạt tiền Đơn vị bán buôn điện từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối
với một trong các hành vi sau đây:

a) Mua, bán điện với đơn vị không có Giấy phép hoạt động điện lực;

b) Xuất, nhập khẩu điện mà không có Giấy phép xuất, nhập khẩu điện.

3\. Phạt tiền Đơn vị bán buôn điện từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối
với hành vi bán điện khi chưa có hợp đồng được duyệt theo quy định.

4\. Ngoài hình thức xử phạt chính, Đơn vị bán buôn điện còn bị tịch thu toàn
bộ số tiền có được đối với hành vi xuất khẩu điện mà không có Giấy phép tại
điểm b khoản 2 Điều này.

5\. Ngoài hình thức xử phạt chính, Đơn vị bán buôn điện còn bị buộc bồi thường
toàn bộ số tiền bị tổn thất do hành vi bán sai giá quy định tại khoản 1 Điều
này.

**Điều 13. Vi phạm các quy định về bán lẻ điện **

1\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi kiểm tra tổ
chức, cá nhân sử dụng điện nhưng không xuất trình thẻ Kiểm tra viên điện lực
hoặc không có Quyết định kiểm tra của đơn vị điện lực.

2\. Phạt tiền Đơn vị bán lẻ điện từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với
một trong các hành vi sau đây:

a) Không niêm yết công khai tại các địa điểm giao dịch mua bán điện các quy
định của pháp luật về biểu giá điện; thủ tục thực hiện cấp điện, đo đếm điện,
ghi chỉ số công tơ, thu tiền điện và kết thúc dịch vụ điện; quy định về ngừng,
giảm mức cung cấp điện; hướng dẫn về an toàn điện;

b) Không ký hợp đồng mua bán điện sau bảy (07) ngày làm việc mà không có lý do
chính đáng kể từ khi bên mua điện phục vụ mục đích sinh hoạt đã bảo đảm các
điều kiện theo quy định và thỏa thuận về các nội dung trong dự thảo hợp đồng.

3\. Phạt tiền Đơn vị bán lẻ điện từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với
hành vi cản trở người thi hành công vụ đến kiểm tra, thanh tra việc mua bán
điện.

4\. Phạt tiền Đơn vị bán lẻ điện từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với
một trong các hành vi sau đây:

a) Không ký hợp đồng mua bán điện ngoài mục đích sinh hoạt sau          bảy
(07) ngày làm việc mà không có lý do chính đáng kể từ khi bên mua điện đã bảo
đảm các điều kiện theo quy định và thỏa thuận về các nội dung trong dự thảo
hợp đồng;

b) Ngừng hoặc giảm mức cung cấp điện mà không thông báo theo quy định về trình
tự, thủ tục ngừng cấp điện;

c) Bán điện mà không có hợp đồng mua bán điện với khách hàng sử dụng điện.

5\. Phạt tiền Đơn vị bán lẻ điện từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối
với hành vi bán sai giá điện do cơ quan có thẩm quyền quy định.

6\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi lợi dụng
nghề nghiệp để sách nhiễu các tổ chức, cá nhân sử dụng điện nhằm mục đích vụ
lợi.

7\. Phạt tiền Đơn vị bán lẻ điện từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối
với một trong các hành vi sau đây:

a) Mua điện của Đơn vị phát điện không có Giấy phép hoạt động phát điện;

b) Xuất, nhập khẩu điện mà không có Giấy phép xuất, nhập khẩu điện.

8\. Ngoài hình thức xử phạt chính, Đơn vị bán lẻ điện còn bị tịch thu toàn bộ
số tiền có được đối với hành vi xuất khẩu điện mà không có Giấy phép tại điểm
b khoản 7 Điều này.

9\. Ngoài hình thức xử phạt chính, Đơn vị bán lẻ điện còn bị áp dụng biện pháp
khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc bồi thường toàn bộ số tiền bị tổn thất đối với hành vi quy định tại
khoản 5 và khoản 6 Điều này;

b) Buộc ký hợp đồng mua bán điện đối với hành vi quy định tại điểm b khoản 2
và điểm a, điểm c khoản 4 Điều này.

**Điều 14. Vi phạm các quy định về sử dụng điện**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây:

a) Cản trở người có thẩm quyền kiểm tra việc sử dụng điện;

b) Không thông báo cho bên bán điện biết trước năm (05) ngày làm việc khi có
nhu cầu tạm ngừng sử dụng điện, trước mười lăm (15) ngày khi có nhu cầu chấm
dứt hợp đồng mua bán điện đối với trường hợp mua điện phục vụ mục đích sinh
hoạt.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Vô ý gây sự cố hệ thống điện của bên bán điện;

b) Tự ý cấp điện cho tổ chức, cá nhân bị ngừng cấp điện do vi phạm các quy
định về sử dụng điện.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Tự ý lắp đặt, đóng, cắt, sửa chữa, thay thế các thiết bị điện và công trình
điện của bên bán điện;

b) Không thông báo cho bên bán điện biết trước năm (05) ngày làm việc khi có
nhu cầu tạm ngừng sử dụng điện, trước mười lăm (15) ngày khi có nhu cầu chấm
dứt hợp đồng mua bán điện đối với trường hợp mua điện để sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ;

c) Tự ý bán điện cho tổ chức, cá nhân sử dụng điện khác trong trường hợp mua
điện theo giá bán lẻ điện để phục vụ mục đích sinh hoạt.

4\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi tự ý đóng
điện dùng khi công trình sử dụng điện của bên mua điện chưa nghiệm thu bàn
giao; khi đang trong thời gian bị ngừng cấp điện do vi phạm các quy định về sử
dụng điện, do vi phạm Luật Xây dựng.

5\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau dây:

a) Gây hư hại, tự ý di chuyển, làm sai lệch hệ thống đo đếm điện (kể cả hòm
bảo vệ công tơ, các niêm phong và sơ đồ đấu dây), thiết bị điện và công trình
điện của bên bán điện;

b) Sử dụng các thiết bị với mục đích gây nhiễu làm hư hại, sai lệch thiết bị
truyền số liệu, đo lường, bảo vệ của hệ thống điện.

6\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi tự ý bán
điện cho tổ chức, cá nhân sử dụng điện khác trong trường hợp mua điện theo giá
bán lẻ điện để phục vụ mục đích sản xuất, kinh doanh, dịch vụ.

7\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi của các khách hàng sử dụng điện lớn sau đây:

a) Không thực hiện chế độ sử dụng điện theo đúng mức yêu cầu của Đơn vị điều
độ hệ thống điện quốc gia trong trường hợp hệ thống bị hạn chế công suất;
không có biện pháp đảm bảo tiêu chuẩn điện áp đã được thoả thuận trong hợp
đồng mua bán điện;

b) Sử dụng trang thiết bị sử dụng điện, trang thiết bị đấu nối không đáp ứng
các tiêu chuẩn kỹ thuật và tiêu chuẩn về an toàn điện để đấu nối vào lưới điện
quốc gia;

c) Không thực hiện các lệnh thao tác của Đơn vị điều độ hệ thống điện quốc
gia;

d) Không thực hiện cắt điện, giảm mức tiêu thụ điện khi có yêu cầu của bên bán
điện do sự cố bất khả kháng.

8\. Phạt tiền đối với hành vi trộm cắp điện dưới mọi hình thức để phục vụ mục
đích sinh hoạt:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi trộm cắp
điện với số lượng dưới 100 kWh;

b) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi trộm cắp
điện với số lượng từ 100 kWh đến dưới 300 kWh;

c) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi trộm cắp
điện với số lượng từ 300 kWh đến dưới 500 kWh;

d) Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với hành vi trộm cắp
điện với số lượng từ 500 kWh đến dưới 700 kWh;

đ) Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi trộm cắp
điện với số lượng từ 700 kWh đến dưới 1000 kWh;

e) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi trộm cắp
điện với số lượng từ 1000 kWh đến dưới 1500 kWh;

g) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi trộm cắp
điện với số lượng từ 1500 kWh đến dưới 2000 kWh;

h) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi trộm cắp
điện với số lượng từ 2000 kWh đến dưới 2500 kWh;

i) Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi trộm cắp
điện với số lượng từ 2500 kWh đến dưới 3000 kWh.

9\. Phạt tiền đối với hành vi trộm cắp điện dưới mọi hình thức để phục vụ các
mục đích khác ngoài quy định tại khoản 8 Điều này:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi trộm cắp
điện với số lượng dưới 200 kWh;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi trộm cắp
điện với số lượng từ 200 kWh đến dưới 500 kWh;

c) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi trộm cắp
điện với số lượng từ 500 kWh đến dưới 1000 kWh;

d) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi trộm cắp
điện với số lượng từ 1000 kWh đến dưới 1500 kWh;

đ) Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi trộm cắp
điện với số lượng từ 1500 kWh đến dưới 2000 kWh;

e) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng đối với hành vi trộm cắp
điện với số lượng từ 2000 kWh đến dưới 2500 kWh;

g) Phạt tiền từ 35.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi trộm cắp
điện với số lượng từ 2500 kWh đến dưới 3000 kWh.

10\. Ngoài hình thức xử phạt chính, cá nhân, tổ chức vi phạm còn bị áp dụng
hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tịch thu toàn bộ số tiền thu được đối với hành vi quy định tại điểm c khoản
2 và khoản 6 Điều này;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện dùng để vi phạm đối với hành vi quy định tại
khoản 5, khoản 8 và khoản 9 Điều này.

11\. Ngoài các hình thức xử phạt chính, cá nhân, tổ chức vi phạm còn bị áp
dụng biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi đối với hành vi  quy
định tại điểm a khoản 3 và khoản 5 Điều này;

b) Buộc bồi thường toàn bộ số tiền tổn thất đối với hành vi quy định tại khoản
8 và khoản 9 Điều này;

c) Buộc sử dụng các thiết bị đáp ứng đủ tiêu chuẩn kỹ thuật đối với hành vi
quy định tại điểm b khoản 7 Điều này.

**Điều 15\. Vi phạm các quy định về an toàn điện**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây:

a) Thả diều, bóng bay, các vật bay khác, các loại pháo khi bắn ra có dây kim
tuyến hoặc thả bất kỳ vật gì từ trên cao trong phạm vi bảo vệ công trình điện
hoặc trong hành lang bảo vệ an toàn lưới điện;

b) Không có nhiệm vụ mà trèo lên cột điện, vào trạm điện;

c) Buộc gia súc, phương tiện, dụng cụ làm việc vào cột điện;

d) Phơi quần áo, đồ dùng lên dây điện;

đ) Vận hành máy tuốt lúa trong hành lang bảo vệ an toàn lưới điện.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây:

a) Lắp đặt ăngten, dây phơi, giàn giáo, biển, hộp đèn quảng cáo hoặc các vật
dụng khác tại các vị trí mà khi bị đổ, rơi sẽ va quyệt vào công trình lưới
điện sau khi đã phạt cảnh cáo mà không dỡ bỏ;

b) Trồng cây hoặc để cành cây, dây leo vi phạm khoảng cách an toàn lưới  điện,
trạm điện; chặt cây, tỉa cành nhưng không có biện pháp bảo đảm an toàn cho
công trình điện.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:**_ _**

a) Chặt cây, tỉa cây hoặc phá dỡ công trình không đúng quy định của pháp luật
khi xây dựng, vận hành, sửa chữa lưới điện;

b) Không khôi phục tình trạng ban đầu của các công trình có liên quan đã bị
thay đổi do việc thi công, sửa chữa các công trình điện gây nên;

c) Không trang bị các tài liệu về an toàn điện; không ban hành các quy trình,
quy định về an toàn điện áp dụng trong nội bộ cơ quan, doanh nghiệp.

4\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Quăng, ném, bắn bất kỳ vật gì lên đường dây điện, vào công trình điện;**_
_**

b) Sử dụng điện để đánh bắt thuỷ sản, bẫy chuột, chống trộm, bảo vệ tài sản,
hoa màu; sử dụng điện làm phương tiện bảo vệ trực tiếp (hàng rào điện) không
được cơ quan có thẩm quyền cho phép;

c) Sử dụng cột điện hoặc kết cấu xây dựng của trạm điện vào mục đích khác khi
chưa có sự thoả thuận của đơn vị quản lý vận hành công trình điện đó;

d) Sử dụng điện bằng cách lấy điện một pha, còn dây nguội nối đất bằng các
hình thức đấu xuống giếng, xuống ao, vào đường ống nước hoặc các hình thức
khác.

5\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Sử dụng người chưa được đào tạo về chuyên môn, nghiệp vụ, chưa được huấn
luyện và cấp thẻ an toàn điện tham gia quản lý, vận hành, sửa chữa các thiết
bị điện hoặc đường dây thuộc hệ thống lưới điện do đơn vị quản lý;

b) Tháo dỡ, tẩy xoá, che chắn các biển báo, tín hiệu, chỉ dẫn an toàn điện;

c) Không đặt biển báo, tín hiệu, chỉ dẫn tại các vị trí, khu vực nguy hiểm về
điện theo quy định hoặc không đặt cột mốc, dấu hiệu dọc theo đường cáp điện
ngầm;

d) Vi phạm các quy định về bảo đảm an toàn đối với người, tài sản trong khi
cải tạo, nâng cấp, sửa chữa, xây lắp công trình điện;

đ) Không lập và quản lý đầy đủ hồ sơ, lý lịch, tài liệu kỹ thuật của các trang
thiết bị điện trong phát điện, truyền tải điện và phân phối điện hoặc trong
các tổ chức sử dụng điện.

6\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:**_ _**

a) Thiết kế, lắp đặt hệ thống thiết bị điện, đường dây dẫn điện trên công
trường, trong nhà xưởng sản xuất, khách sạn, nhà cao tầng, chợ, siêu thị không
đảm bảo tiêu chuẩn an toàn về an toàn điện, an toàn phòng cháy chữa cháy hoặc
không phù hợp với “Tiêu chuẩn Việt Nam - Quy phạm nối đất và nối không các
thiết bị điện”;

b) Gây hư hỏng thiết bị, phụ kiện, kết cấu xây dựng của công trình điện có
điện áp đến 35 kV nhưng chưa đến mức độ sự cố phải ngừng cung cấp điện;

c) Đào đất gần móng cột điện có khả năng gây lún, sụt cột mà đã được đơn vị
quản lý vận hành lưới điện cảnh báo bằng văn bản; đắp đất lên cao làm giảm
khoảng cách an toàn từ dây dẫn điện đến mặt đất trong hành lang bảo vệ an toàn
đường dây có cấp điện áp đến 35 kV;

d) Làm lều, quán, công trình tạm xâm phạm đường ra vào, đường cấp thoát nước,
cản trở hệ thống thông gió, hành lang xuất tuyến của nhà máy điện, trạm điện;

đ) Xây dựng nhà ở, công trình có mái lợp, tường bao làm bằng vật liệu dễ cháy
hoặc có bất kỳ bộ phận của nhà ở, công trình vi phạm khoảng cách an toàn đến
phần mang điện trong phạm vi hành lang bảo vệ an toàn lưới điện cao áp;

e) Sử dụng cột điện để treo cáp viễn thông không đảm bảo an toàn điện.

7\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:**_ _**

a) Gây hư hỏng thiết bị, phụ kiện, kết cấu xây dựng của công trình điện có
điện áp 110 kV đến 220 kV nhưng chưa đến mức độ sự cố phải ngừng cung cấp
điện;

b) Đào đất gần móng cột điện gây lún sụt cột hoặc đắp đất lên cao làm giảm
khoảng cách an toàn từ dây dẫn điện đến mặt đất trong hành lang bảo vệ an toàn
đường dây có cấp điện áp 110 kV đến 220 kV;

c) Nổ mìn, mở mỏ gần hành lang bảo vệ an toàn công trình lưới điện cao áp có
khả năng gây hư hại thiết bị, phụ kiện, kết cấu xây dựng của công trình;

d) Đào đất, đóng cọc, nạo vét lòng sông, hồ; thả neo tầu thuyền trong phạm vi
hành lang bảo vệ an toàn đường cáp điện ngầm đã đặt biển báo, tín hiệu;

đ) Sử dụng máy móc, thiết bị, phương tiện vận tải có chiều cao vượt quá  4,5
mét trong hành lang bảo vệ an toàn đường dây cao áp trên không hoặc cao quá
chiều cao tĩnh không theo cấp kỹ thuật của đường thuỷ dẫn đến gây sự cố lưới
điện.

8\. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Xây dựng nhà, công trình xâm phạm đường ra vào, đường cấp thoát nước, cản
trở hệ thống thông gió, hành lang xuất tuyến của nhà máy điện, trạm điện;

b) Xây dựng nhà ở, công trình trong hành lang bảo vệ an toàn đường dây cao áp
hoặc đè lên hành lang đường cáp điện ngầm đã đặt tín hiệu, biển báo mà không
có sự thoả thuận bằng văn bản với đơn vị quản lý vận hành lưới điện đó.

9\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Xếp, lưu giữ các chất dễ cháy, nổ, các chất hoá học có tính ăn mòn kim loại
trong khu vực hành lang bảo vệ an toàn công trình lưới điện cao áp;

b) Xả chất thải có tính ăn mòn kim loại vào hành lang bảo vệ an toàn đường cáp
điện ngầm.

10\. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi gây hư
hỏng thiết bị, phụ kiện, kết cấu xây dựng của công trình điện 500 kV nhưng
chưa đến mức độ gây sự cố phải ngừng cung cấp điện.

11\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Vận hành quá dòng phát nóng cho phép của dây dẫn ở điều kiện bình thường
đường dây cao áp khi đường dây vượt qua nhà ở, khu dân cư, nơi công cộng
thường xuyên tập trung đông người, khu công nghệ cao, khu công nghiệp, khu chế
xuất, công trình quan trọng liên quan đến an ninh, quốc phòng, khu di tích
lịch sử - văn hoá, danh lam thắng cảnh đã được Nhà nước xếp hạng;

b) Nghiệm thu, đưa vào vận hành đường dây mới không đảm bảo giới hạn về cường
độ điện trường; không thực hiện việc tiếp đất phòng chống điện cảm ứng đúng
quy định đối với nhà ở, công trình tồn tại hợp pháp trước khi xây dựng đường
dây mà chủ đầu tư công trình điện không xử lý kịp thời trong thời hạn ba (03)
tháng kể từ ngày nghiệm thu, đóng điện công trình;

c) Nghiệm thu đưa vào vận hành các đường dây mới không đảm bảo khoảng cách an
toàn theo quy định kể từ thời điểm Nghị định này có hiệu lực;

d) Vi phạm khoảng cách an toàn đường dây dẫn điện trên không khi giao chéo
hoặc đi song song với đường giao thông.

 12. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi đào đất gần móng cột điện gây lún sụt cột hoặc đắp đất lên cao làm giảm khoảng cách an toàn từ dây dẫn điện đến mặt đất trong hành lang bảo vệ an toàn đường dây có cấp điện áp 500 kV.

13\. Ngoài hình thức xử phạt chính, tổ chức, cá nhân vi phạm còn có thể bị
tịch thu tang vật, phương tiện dùng để vi phạm đối với các hành vi quy định
tại điểm a và điểm c khoản 1; điểm a khoản 2; khoản 4 và điểm a khoản 9
Điều này.

14\. Ngoài hình thức xử phạt chính và hình thức xử phạt bổ sung, tổ chức, cá
nhân vi phạm còn có thể bị áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc tháo dỡ công trình xây dựng trái phép đối với hành vi quy định tại
điểm a khoản 2; điểm c khoản 4; điểm d và điểm đ khoản 6 và khoản 8 Điều này;

b) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi đối với hành vi quy
định tại điểm b khoản 3; điểm b khoản 5; điểm b, điểm c khoản 6; điểm a, điểm
b, điểm d khoản 7; điểm b khoản 9; khoản 10 và khoản 12 Điều này;

c) Buộc thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn theo quy định đối với hành vi
quy định tại điểm e khoản 6, điểm b và điểm c khoản 11 Điều này.

**Điều 16. Vi phạm các quy định về điều độ hệ thống điện**

1\. Phạt tiền Đơn vị phát điện, Đơn vị truyền tải điện từ 10.000.000 đồng đến
20.000.000 đồng đối với hành vi không báo cáo Đơn vị điều độ hệ thống điện
tình hình sự cố, các trạng thái làm việc bất thường của thiết bị có nguy cơ
gây ra sự cố làm ngừng hoạt động của nhà máy điện, lưới truyền tải điện.

2\. Phạt tiền Đơn vị phát điện, Đơn vị truyền tải điện từ 30.000.000 đồng đến
40.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không tuân thủ lệnh điều độ của Đơn vị điều độ hệ thống điện theo  quy định
tại Quy trình điều độ hệ thống điện quốc gia và các quy trình, quy định có
liên quan, trừ trường hợp thực hiện lệnh điều độ sẽ gây mất an toàn cho người
và thiết bị;

b) Không tuân thủ Quy trình thao tác hệ thống điện quốc gia, Quy trình thao
tác thiết bị, Quy trình khởi động đen, Quy trình xử lý sự cố hệ thống điện
quốc gia, Quy trình khôi phục hệ thống điện quốc gia và các quy trình, quy
định có liên quan_ _gây sự cố trong nhà máy điện và trên lưới truyền tải điện.

3\. Phạt tiền Đơn vị phân phối điện từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối
với một trong các hành vi sau đây:

a) Không tuân thủ lệnh điều độ của Đơn vị điều độ hệ thống điện theo  quy định
tại Quy trình điều độ hệ thống điện quốc gia, trừ trường hợp thực hiện lệnh
điều độ sẽ gây mất an toàn cho người và thiết bị;

b) Không tuân thủ Quy trình thao tác hệ thống điện quốc gia, Quy trình thao
tác lưới phân phối điện, Quy trình thao tác thiết bị gây sự cố trên lưới phân
phối điện;

c) Không tuân thủ Quy trình xử lý sự cố hệ thống điện quốc gia, Quy trình xử
lý sự cố lưới phân phối điện gây mở rộng phạm vi sự cố.

d) Góp vốn thành lập đơn vị phát điện; mua cổ phần của đơn vị phát điện.

4\. Phạt tiền Đơn vị điều độ hệ thống điện quốc gia, Đơn vị điều độ hệ thống
điện miền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi điều độ hệ
thống điện không tuân thủ quy trình, quy định có liên quan nhưng chưa gây sự
cố trên hệ thống điện mà không có lý do chính đáng.

5\. Phạt tiền Đơn vị điều độ hệ thống điện quốc gia, Đơn vị điều độ hệ thống
điện miền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
sau đây:

a) Điều độ hệ thống điện sai phương thức vận hành đã được duyệt gây sự cố trên
hệ thống điện mà không có lý do chính đáng;

b) Vi phạm Quy trình thao tác hệ thống điện quốc gia gây sự cố trên hệ thống
điện;

c) Không tuân thủ Quy trình xử lý sự cố hệ thống điện quốc gia dẫn đến mở rộng
phạm vi sự cố.

**Điều 17. Vi phạm các quy định về thị trường điện lực**

1\. Phạt tiền Đơn vị truyền tải điện từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng
đối với hành vi không cung cấp thông tin về kế hoạch sửa chữa lưới  truyền tải
điện cho Đơn vị điều độ hệ thống điện và Đơn vị điều hành giao dịch thị trường
điện lực theo đúng thời hạn của Quy định vận hành thị trường phát điện cạnh
tranh và Quy định hệ thống điện truyền tải.

2\. Phạt tiền Đơn vị truyền tải điện từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng
đối với hành vi không cung cấp thông tin hoặc cung cấp thông tin không chính
xác cho việc lập kế hoạch vận hành hệ thống điện năm và lịch huy động công
suất hệ thống điện tháng, tuần theo Quy định vận hành thị trường phát điện
cạnh tranh.

3\. Phạt tiền Đơn vị điều hành giao dịch thị trường điện lực từ 20.000.000
đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Vi phạm các quy định về công bố thông tin được quy định tại Quy định vận
hành thị trường phát điện cạnh tranh;

b) Sử dụng các số liệu đầu vào và dữ liệu cho việc lập kế hoạch vận hành hệ
thống điện năm mà chưa được cơ quan có thẩm quyền cho phép theo Quy định vận
hành thị trường phát điện cạnh tranh.

4\. Phạt tiền Đơn vị điều hành giao dịch thị trường điện lực, Đơn vị điều độ
hệ thống điện từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi sau đây:

a) Vi phạm các quy định về bảo mật thông tin được quy định tại Quy định vận
hành thị trường phát điện cạnh tranh;

b) Cung cấp thông tin phục vụ công tác giám sát thị trường điện, giải quyết
tranh chấp và xử lý vi phạm trên thị trường điện không đầy đủ, không đúng thời
hạn theo Quy định vận hành thị trường phát điện cạnh tranh;

c) Không tuân thủ quy định lập lịch huy động các tổ máy phát điện được quy
định tại Quy định vận hành thị trường phát điện cạnh tranh và Quy định hệ
thống điện truyền tải;

d) Không tuân thủ quy định về thực hiện lịch huy động công suất các tổ máy
phát điện được quy định tại Quy định hệ thống điện truyền tải;

đ) Can thiệp vào việc vận hành thị trường điện không tuân thủ theo quy định
tại Quy định vận hành thị trường phát điện cạnh tranh, Quy định hệ thống điện
truyền tải;

e) Vi phạm trình tự, thủ tục và phương pháp tính toán sản lượng điện năm cho
các đơn vị phát điện theo Quy định vận hành thị trường phát điện cạnh tranh và
Quy định hợp đồng mua bán điện mẫu;

g) Làm mất dữ liệu sử dụng cho việc lập hồ sơ thanh toán điện năng giao dịch
trên thị trường trong thời gian lưu trữ được quy định tại Quy định vận hành
thị trường phát điện cạnh tranh;

h) Thoả thuận với Đơn vị phát điện trong việc chào giá để các tổ máy phát điện
của Đơn vị phát điện được lập lịch huy động không đúng với trình tự, thủ tục
quy định tại Quy định vận hành thị trường phát điện cạnh tranh.

5\. Phạt tiền Đơn vị phát điện từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với
một trong các hành vi sau đây:

a) Không cung cấp thông tin hoặc cung cấp thông tin không chính xác  cho việc
lập kế hoạch vận hành hệ thống điện năm và lịch huy động công suất hệ thống
điện tháng, tuần; cho việc giải quyết tranh chấp và xử lý vi phạm trên thị
trường theo Quy định vận hành thị trường phát điện cạnh tranh;

b) Thoả thuận với các Đơn vị phát điện khác trong việc chào giá để được lập
lịch huy động;

c) Thoả thuận trực tiếp hoặc gián tiếp với các đơn vị khác trong việc hạn chế
hoặc kiểm soát công suất chào bán trên thị trường nhằm tăng giá trên thị
trường giao ngay và làm ảnh hưởng đến an ninh cung cấp điện;

d) Thoả thuận với Đơn vị điều hành giao dịch thị trường điện lực trong việc
chào giá để được lập lịch huy động không đúng quy định.

6\. Phạt tiền Công ty mua bán điện từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối
với một trong các hành vi sau đây:

a) Không cung cấp thông tin hoặc cung cấp thông tin không chính xác cho việc
lập kế hoạch vận hành hệ thống điện năm và lịch huy động công suất hệ thống
điện tháng, tuần; cho việc giải quyết tranh chấp và xử lý vi phạm trên thị
trường theo Quy định vận hành thị trường phát điện cạnh tranh;

b) Không tuân thủ quy định về trình tự, thủ tục thẩm định và phê duyệt hợp
đồng mua bán điện.

7\. Phạt tiền Đơn vị quản lý số liệu đo đếm và Đơn vị quản lý vận hành hệ
thống đo đếm từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện công tác khắc phục sự cố hệ thống đo đếm; hệ thống thu thập, xử lý và lưu
trữ số liệu đo đếm trong thời hạn quy định theo Quy định đo đếm điện năng
trong thị trường phát điện cạnh tranh.

8\. Phạt tiền Đơn vị thí nghiệm, kiểm định thiết bị đo đếm điện từ 30.000.000
đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy định bảo mật các mức mật
khẩu của công tơ đo đếm điện theo Quy định đo đếm điện năng trong thị trường
phát điện cạnh tranh.

9\. Ngoài hình thức xử phạt chính, Đơn vị phát điện còn bị tịch thu toàn bộ số
tiền có được đối với hành vi quy định tại điểm h khoản 4; điểm b, điểm c và
điểm d khoản 5 Điều này.**       **

**Chương III**

**THẨM QUYỀN, THỦ TỤC XỬ PHẠT **

**Mục 1**

**THẨM QUYỀN XỬ PHẠT **

**Điều 18. Thẩm quyền xử phạt của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp**

Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp có thẩm quyền xử phạt vi phạm pháp luật trong
lĩnh vực điện lực xảy ra tại địa phương thuộc phạm vi quản lý, cụ thể như sau:

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền xử phạt các hành vi quy định tại
Điều 14 và Điều 15 của Nghị định này như sau:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm có giá trị đến
2.000.000 đồng;

d) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm gây
ra;

đ) Buộc bồi thường toàn bộ số tiền tổn thất do hành vi vi phạm gây ra.

2.** **Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền xử phạt các hành vi quy
định tại khoản 1, khoản 2 Điều 11; Điều 13; Điều 14 và Điều 15 của Nghị định
này như sau:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm;

d) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm gây
ra;

đ) Buộc tháo dỡ công trình xây dựng trái phép hoặc sai phép;

e) Buộc bồi thường toàn bộ số tiền tổn thất do hành vi vi phạm gây ra;

g) Buộc kiểm định lại thiết bị đo đếm hoặc thay thế thiết bị đo đếm khác;

h) Tịch thu toàn bộ số tiền thu được từ việc thực hiện hành vi vi phạm.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền xử phạt các hành vi quy định
tại Điều 7; Điều 8; khoản 2, khoản 3 Điều 11; khoản 1 Điều 12; Điều 13; Điều
14 và Điều 15 của Nghị định này như sau:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 40.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động điện lực do Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương cấp;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm;

đ) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm gây
ra;

e) Buộc tháo dỡ công trình xây dựng trái phép hoặc sai phép;

g) Buộc nộp đủ phí, lệ phí theo quy định;

h) Buộc bồi thường toàn bộ số tiền tổn thất do hành vi vi phạm gây ra;

i) Buộc kiểm định lại thiết bị đo đếm hoặc thay thế thiết bị đo đếm khác;

k) Thu hồi giấy phép hoạt động điện lực do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương cấp;

l) Tịch thu toàn bộ số tiền thu được từ việc thực hiện hành vi vi phạm.

**Điều 19. Thẩm quyền xử phạt của Thanh tra chuyên ngành điện lực**

Thanh tra chuyên ngành điện lực thuộc Bộ Công Thương có thẩm quyền  xử phạt
đối với các hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực trong phạm vi cả
nước. Thanh tra chuyên ngành điện lực thuộc Sở Công Thương tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương có thẩm quyền xử phạt vi phạm đối với các hành vi vi
phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực xảy ra trong địa phương thuộc phạm vi
quản lý.

1\. Thanh tra viên chuyên ngành điện lực đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm;

d) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm gây
ra.

2\. Chánh Thanh tra Sở Công Thương có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 30.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động điện lực do Sở Công Thương tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương cấp;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm;

đ) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm gây
ra;

e) Buộc tháo dỡ công trình xây dựng trái phép hoặc sai phép;

g) Buộc nộp đủ phí, lệ phí theo quy định;

h) Buộc bồi thường toàn bộ số tiền tổn thất do hành vi vi phạm gây ra;

i) Buộc kiểm định lại thiết bị đo đếm hoặc thay thế thiết bị đo đếm khác;

k) Tịch thu toàn bộ số tiền thu được từ việc thực hiện hành vi vi phạm.

3\. Chánh Thanh tra Bộ Công Thương có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 40.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm;

d) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm gây
ra;

đ) Buộc tháo dỡ công trình xây dựng trái phép hoặc sai phép;

e) Buộc nộp đủ phí, lệ phí theo quy định;

g) Buộc bồi thường toàn bộ số tiền tổn thất do hành vi vi phạm gây ra;

h) Buộc kiểm định lại thiết bị đo đếm hoặc thay thế thiết bị đo đếm khác;

i) Tịch thu toàn bộ số tiền thu được từ việc thực hiện hành vi vi phạm.

**Điều 20. Thẩm quyền xử phạt của Cục trưởng Cục Điều tiết điện lực **

Cục trưởng Cục Điều tiết điện lực có thẩm quyền xử phạt đối với các hành vi vi
phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực trong phạm vi cả nước quy định tại Điều
7; khoản 3, khoản 4 và khoản 5 Điều 8; Điều 9; Điều 10; khoản 4, khoản 5,
khoản 6 Điều 11; Điều 12; khoản 6, khoản 7 Điều 13; khoản 6 Điều 14;
Điều 16 và Điều 17 của Nghị định này như sau:

1\. Phạt tiền.

2\. Tước quyền sử dụng có thời hạn Giấy phép hoạt động điện lực.

3\. Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm.

4\. Tịch thu toàn bộ số tiền thu được từ việc thực hiện hành vi vi phạm.

5\. Thu hồi Giấy phép hoạt động điện lực.

6\. Buộc nộp đủ phí, lệ phí theo quy định.

7\. Buộc bồi thường toàn bộ số tiền tổn thất do hành vi vi phạm gây ra.

8\. Buộc kiểm định lại thiết bị đo đếm điện hoặc thay thế thiết bị đo đếm
khác.

9\. Buộc chia tách Đơn vị phát điện.

**Điều 21. Thẩm quyền xử phạt của Cục trưởng Cục Kỹ thuật an toàn và Môi trường công nghiệp**

Cục trưởng Cục Kỹ thuật an toàn và Môi trường công nghiệp có thẩm quyền xử
phạt các hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực trong phạm vi cả
nước quy định tại Điều 15 của Nghị định này như sau:

1\. Phạt cảnh cáo.

2\. Phạt tiền.

3\. Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm.

4\. Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm
gây ra.

5\. Buộc tháo dỡ công trình xây dựng trái phép hoặc sai phép.

6\. Buộc thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn theo quy định.

**Điều 22. Thẩm quyền xử phạt của các lực lượng khác**

Ngoài những người quy định tại Điều 18, Điều 19, Điều 20 và Điều 21  của Nghị
định này, những người có thẩm quyền sau đây khi phát hiện các hành vi vi phạm
trong lĩnh vực điện lực quy định tại Nghị định này thuộc lĩnh vực và địa bàn
quản lý của mình thì có quyền xử phạt, cụ thể như sau:

1\. Chiến sỹ Công an nhân dân đang thi hành công vụ, Đội trưởng của chiến sỹ
công an nhân dân, Trưởng công an cấp huyện có thẩm quyền xử phạt các hành vi
vi phạm tại:

a) Khoản 1 Điều 8;

b) Khoản 3 Điều 13;

c) Điểm a khoản 1 Điều 14;

d) Khoản 1; khoản 2; khoản 3; điểm a khoản 4; điểm b, điểm  c, điểm d khoản 5_
_Điều 15.

2\. Thanh tra xây dựng có thẩm quyền xử phạt các hành vi quy định tại:

a) Điểm b khoản 3 Điều 15;

b) Điểm d khoản 5 Điều 15;

c) Điểm d, điểm đ khoản 6 Điều 15;

d) Điểm b khoản 8 Điều 15.

3\. Thanh tra môi trường có thẩm quyền xử phạt hành vi quy định tại  khoản 9
Điều 15 của Nghị định này.

**Mục 2**

**THỦ TỤC XỬ PHẠT **

**Điều 23. Lập biên bản vi phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực**

1\. Khi phát hiện hành vi vi phạm quy định tại Điều 7, Điều 8, Điều 9, Điều
10, Điều 11, Điều 12, Điều 13, Điều 14 và Điều 15 của Nghị định này, người có
thẩm quyền xử phạt quy định tại Điều 18, Điều 19, Điều 21 và Điều 22 của Nghị
định này hoặc Kiểm tra viên điện lực đang thi hành nhiệm vụ phải ra lệnh đình
chỉ ngay hành vi vi phạm và tiến hành lập Biên bản vi phạm pháp luật theo mẫu
biên bản số 01 được ban hành tại Phụ lục của Nghị định này.

2\. Nội dung của biên bản bao gồm:

a) Ngày, tháng, năm, địa điểm lập biên bản;

b) Họ, tên, chức vụ người lập biên bản;

c) Họ, tên, địa chỉ, nghề nghiệp cá nhân vi phạm hoặc tên, địa chỉ tổ chức vi
phạm;

d) Ngày, tháng, năm, địa điểm xảy ra vi phạm;

đ) Mô tả hành vi vi phạm;

e) Các biện pháp ngăn chặn vi phạm và bảo đảm việc xử phạt (nếu có);

g) Tình trạng tang vật, phương tiện bị tạm giữ (nếu có);

h) Lời khai của cá nhân vi phạm hoặc đại diện tổ chức vi phạm;

i) Họ, tên, địa chỉ, lời khai của người chứng kiến, người bị thiệt hại hoặc
đại diện tổ chức bị thiệt hại.

3\. Biên bản phải được lập thành ít nhất hai bản; phải được người lập biên bản
và cá nhân vi phạm hoặc đại diện tổ chức vi phạm ký; nếu có người chứng kiến,
người bị thiệt hại hoặc đại diện tổ chức bị thiệt hại thì họ phải cùng ký vào
biên bản; trong trường hợp biên bản gồm nhiều tờ, thì những người được quy
định tại khoản này phải ký vào từng tờ biên bản.

Nếu cá nhân vi phạm, đại diện tổ chức vi phạm, người chứng kiến, người bị
thiệt hại hoặc đại diện tổ chức bị thiệt hại từ chối ký thì người lập biên bản
phải ghi rõ lý do vào biên bản.

Trong trường hợp người có hành vi vi phạm cố tình trốn tránh hoặc vì lý do
khách quan mà không có mặt tại địa điểm xảy ra vi phạm thì biên bản được lập
xong phải có chữ ký của đại diện chính quyền cấp xã hoặc tổ dân phố hoặc cấp
tương đương nơi xảy ra vi phạm hoặc của hai người chứng kiến.

4\. Biên bản lập xong phải được giao cho cá nhân, tổ chức vi phạm một bản.
Trường hợp vụ vi phạm vượt quá thẩm quyền hoặc không thuộc thẩm quyền xử phạt
của người lập biên bản thì người đó phải chuyển biên bản đến người có thẩm
quyền xử phạt để tiến hành xử phạt.

**Điều 24. Quyết định xử phạt vi phạm**  

1\. Trừ các trường hợp thuộc thẩm quyền xử phạt của Cục trưởng Cục Điều tiết
điện lực và trường hợp xử phạt theo thủ tục đơn giản quy định tại khoản 21
Điều 1 của Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính, thời hạn ra quyết định xử phạt là mười (10) ngày làm việc, kể từ
ngày lập biên bản vi phạm.

Đối với vụ vi phạm có nhiều tình tiết phức tạp thì thời hạn tối đa để ra quyết
định xử phạt là ba mươi (30) ngày làm việc. Trong trường hợp xét thấy cần có
thêm thời gian để xác minh, thu thập chứng cứ thì người có thẩm quyền phải báo
cáo thủ trưởng trực tiếp của mình bằng văn bản để xin gia hạn; việc gia hạn
phải bằng văn bản, thời hạn gia hạn không được quá ba mươi (30) ngày làm việc.
Quá thời hạn trên, người có thẩm quyền xử phạt không được ra quyết định xử
phạt; trong trường hợp không ra quyết định xử phạt thì vẫn có thể áp dụng các
biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 5 của Nghị định này.

2\. Khi quyết định xử phạt một người thực hiện nhiều hành vi vi phạm, người có
thẩm quyền chỉ ra một quyết định xử phạt trong đó quyết định hình thức, mức xử
phạt đối với từng hành vi vi phạm; nếu các hình thức xử phạt là phạt tiền thì
cộng lại thành mức phạt chung, tiền phạt có thể phải nộp một lần hoặc nhiều
lần do người có thẩm quyền xử phạt quyết định.

3\. Nội dung quyết định xử phạt bao gồm (theo mẫu Quyết định số 01 tại Phụ lục
của Nghị định này):

a) Ngày, tháng, năm ra quyết định;

b) Họ tên, chức vụ của người ra quyết định;

c) Họ tên, địa chỉ, nghề nghiệp của cá nhân vi phạm hoặc tên, địa chỉ của tổ
chức vi phạm;

d) Hành vi vi phạm theo điểm, khoản, điều của Nghị định này;

đ) Những tình tiết liên quan đến việc giải quyết vụ vi phạm;

e) Hình thức xử phạt chính, hình thức xử phạt bổ sung (nếu có), các biện pháp
khắc phục hậu quả (nếu có);

g) Thời hạn, nơi thi hành quyết định xử phạt và chữ ký của người ra quyết định
xử phạt.

4\. Trong quyết định xử phạt cũng phải ghi rõ cá nhân, tổ chức bị xử phạt nếu
không tự nguyện chấp hành thì bị cưỡng chế thi hành.

5\. Quyết định xử phạt có hiệu lực từ ngày ký, trừ trường hợp trong quyết định
ghi rõ ngày có hiệu lực khác.

6\. Quyết định xử phạt được gửi cho cá nhân, tổ chức bị xử phạt và cơ quan thu
tiền phạt trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định xử phạt.

**Điều 25.  Chấp hành quyết định xử phạt vi phạm**

1\. Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm phải chấp hành quyết định xử phạt
trong thời hạn mười (10) ngày làm việc, kể từ ngày được giao quyết định xử
phạt.

2\. Quá thời hạn được quy định tại khoản 1 Điều này mà cá nhân, tổ chức bị xử
phạt vi phạm không tự nguyện chấp hành quyết định xử phạt thì bị cưỡng chế thi
hành.

**Điều 26. Cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm**

1\. Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm mà không tự nguyện chấp hành quyết
định xử phạt thì bị cưỡng chế thi hành bằng các biện pháp sau đây:

a) Khấu trừ một phần lương hoặc một phần thu nhập;

b) Khấu trừ tiền từ tài khoản tại ngân hàng;

c) Kê biên tài sản có giá trị tương ứng với số tiền phạt để bán đấu giá;

d) Ngừng cung cấp điện đối với cá nhân, tổ chức sử dụng điện;

đ) Các biện pháp cưỡng chế khác để tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng
để vi phạm, buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi
phạm gây ra hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng trái phép.

2\. Cá nhân, tổ chức nhận được quyết định cưỡng chế phải nghiêm chỉnh chấp
hành quyết định cưỡng chế và phải chịu mọi chi phí về việc tổ chức thực hiện
các biện pháp cưỡng chế.

3\. Việc cưỡng chế bằng các biện pháp quy định tại điểm đ khoản 1 Điều này
phải được thông báo bằng văn bản trước khi thi hành cho Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp xã nơi thực hiện việc cưỡng chế để phối hợp thực hiện.

4\. Các cơ quan chức năng của Ủy ban nhân dân có trách nhiệm thi hành quyết
định cưỡng chế của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp theo sự phân công của Chủ
tịch Ủy ban nhân dân.

5\. Lực lượng Cảnh sát nhân dân có trách nhiệm bảo đảm trật tự, an toàn trong
quá trình thi hành quyết định cưỡng chế của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp
hoặc quyết định cưỡng chế của các cơ quan nhà nước khác khi được cơ quan nhà
nước đó yêu cầu.

6\. Thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế được quy định như sau:

a) Những người có thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế và có nhiệm vụ tổ chức
thực hiện việc cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt của mình và của cấp dưới,
gồm:

\- Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, cấp huyện, cấp tỉnh;

\- Trưởng đồn Công an, Trưởng Công an cấp huyện; Giám đốc Công an cấp tỉnh;

\- Chánh thanh tra Sở Công Thương; Chánh thanh tra Bộ Công Thương.

b) Cục trưởng Cục Điều tiết điện lực;

c) Cục trưởng Cục Kỹ thuật an toàn và Môi trường công nghiệp.

**Điều 27. Thủ tục tước quyền sử dụng có thời hạn giấy phép hoạt động điện lực**

1\. Khi tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động điện lực, người có thẩm quyền
xử phạt thu giữ giấy phép được ghi trong quyết định xử phạt và thông báo ngay
cho cơ quan đã cấp giấy phép đó biết.

2\. Khi hết thời hạn tước quyền sử dụng giấy phép ghi trong quyết định xử
phạt, người có thẩm quyền xử phạt giao lại giấy phép cho cá nhân, tổ chức đã
bị tước giấy phép đó.

3\. Khi phát hiện giấy phép hoạt động điện lực được cấp không đúng thẩm quyền
hoặc có nội dung trái pháp luật thì người có thẩm quyền xử phạt phải báo cho
cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy phép biết để tiến hành thu hồi giấy
phép.

**Điều 28. Các thủ tục khác**

1\. Thủ tục đơn giản được áp dụng đối với trường hợp phạt cảnh cáo hoặc phạt
tiền đến 200.000 đồng. Thủ tục đơn giản được thực hiện theo quy định tại Điều
54 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Thủ tục phạt tiền được thực hiện theo quy định tại khoản 24 Điều 1 của
Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.
Nơi nộp tiền phạt được thực hiện theo quy định tại Điều 58 của Pháp lệnh Xử lý
vi phạm hành chính.

3\. Việc tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm được thực hiện theo khoản 19
Điều 1 của Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính. Thủ tục tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm thực hiện theo quy
định tại Điều 60 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính. Việc xử lý tang vật,
phương tiện vi phạm được thực hiện theo quy định tại khoản 25 Điều 1 của Pháp
lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 29. Chuyển hồ sơ vụ vi phạm có dấu hiệu tội phạm để truy cứu trách nhiệm hình sự**

1\. Trường hợp cá nhân, tổ chức có hành vi trộm cắp điện không thuộc khoản 8
và khoản 9 Điều 14 của Nghị định này hoặc khi xem xét vụ vi phạm để quyết định
xử phạt, nếu xét thấy hành vi vi phạm có dấu hiệu tội phạm, thì người có thẩm
quyền phải chuyển ngay hồ sơ cho cơ quan tiến hành tố tụng hình sự có thẩm
quyền.

Việc xác định số lượng và giá trị điện năng trộm cắp để truy cứu trách nhiệm
hình sự được áp dụng theo cách tính số lượng và giá trị bồi thường quy định
tại điểm b khoản 11 Điều 14 của Nghị định này.

2\. Trường hợp đã ra quyết định xử phạt vi phạm, nếu sau đó phát hiện hành vi
vi phạm có dấu hiệu tội phạm thì người đã ra quyết định xử phạt phải huỷ quyết
định đó và trong thời hạn ba ngày làm việc, kể từ ngày huỷ quyết định xử phạt,
phải chuyển hồ sơ vụ vi phạm cho cơ quan tiến hành tố tụng hình sự có thẩm
quyền.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 30. Quản lý và sử dụng tiền phạt vi phạm pháp luật**

1\. Cơ quan có thẩm quyền xử phạt được sử dụng một phần tiền phạt vi phạm pháp
luật trong lĩnh vực điện lực phục vụ cho công tác kiểm tra và xử phạt vi phạm.

2\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Công Thương quy định việc quản lý,
sử dụng nguồn thu từ xử phạt vi phạm pháp luật trong lĩnh vực điện lực.

**Điều 31. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2010 và thay thế
Nghị định số [74/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=74/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 26 tháng 6 năm 2003 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực điện lực.

**Điều 32. Trách nhiệm thi hành**

1\. Bộ Công Thương có trách nhiệm quy định cụ thể trình tự, thủ tục điều tra
và xử phạt vi phạm trong lĩnh vực điện lực thuộc thẩm quyền của Cục trưởng Cục
Điều tiết điện lực và Cục trưởng Cục Kỹ thuật an toàn và Môi trường công
nghiệp.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

