** NGHỊ ĐỊNH**

**Sửa đổi, bổ sung các điểm c, d, g, h và i khoản 5 Điều 2 **

**Nghị định số [25/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=25/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 04 tháng 3 năm 2008 của Chính phủ**

** quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của**

** Bộ Tài nguyên và Môi trường**

_________________



**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Nghị định số [178/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=178/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 12 năm 2007 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung các điểm c, d, g, h và i khoản 5 Điều 2 Nghị định số [25/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=25/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 04 tháng 3 năm 2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài nguyên và Môi trường. 

1\. Sửa đổi, bổ sung điểm c như sau:

“c) Chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành liên quan xây dựng, trình Chính phủ ban
hành, điều chỉnh khung giá các loại đất; hướng dẫn phương pháp xác định giá
đất; chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc xây dựng, điều chỉnh bảng giá đất,
hướng dẫn giải quyết vướng mắc về xây dựng, điều chỉnh và áp dụng bảng giá đất
theo đề nghị của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; hướng dẫn việc cung cấp thông tin
về đất đai liên quan đến giá đất để cơ quan tài chính kiểm tra, thanh tra,
giải quyết khiếu nại, tố cáo về định giá đất cụ thể; tổng hợp, cung cấp dữ
liệu, thông tin về khung giá các loại đất và bảng giá đất;”

2\. Sửa đổi điểm d như sau:

“d) Hướng dẫn, kiểm tra việc khảo sát, đo đạc, lập bản đồ địa chính, bản đồ
hiện trạng sử dụng đất và bản đồ quy hoạch sử dụng đất; việc lập, điều chỉnh
quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; việc giao đất, cho thuê đất, thu hồi đất,
chuyển mục đích sử dụng đất; việc đăng ký quyền sử dụng đất và quyền sở hữu,
sử dụng tài sản gắn liền với đất; việc lập và quản lý hồ sơ địa chính; việc
cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn
liền với đất; việc thực hiện quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất theo quy
định của pháp luật;”

3\. Sửa đổi, bổ sung điểm g như sau:

“g) Hướng dẫn, kiểm tra, tổ chức thực hiện các quy định của pháp luật về bồi
thường, hỗ trợ và tái định cư; chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành liên quan hướng
dẫn xử lý vướng mắc về chính sách bồi thường, hỗ trợ và tái định cư theo đề
nghị của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; hướng dẫn việc xác định người sử dụng đất
được bồi thường, được hỗ trợ hoặc không được bồi thường, không được hỗ trợ;
hướng dẫn việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và
tài sản khác gắn liền với đất cho người tái định cư; quy định và hướng dẫn về
quản lý đất đai trong khu tái định cư;”

4\. Sửa đổi điểm h như sau:

“h) Chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành liên quan chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra
việc thu hồi đất, phát triển quỹ đất, đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu dự
án có sử dụng đất;”

5\. Sửa đổi điểm i như sau:

“i) Phát hành và quản lý việc sử dụng phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất;”

**Điều 2.** Hiệu lực thi hành 

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 5 năm 2010.

**Điều 3.** Trách nhiệm thi hành 

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

