**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải**

_____________________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Bộ luật Hàng hải Việt Nam ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002, Pháp lệnh
Sửa đổi, bổ sung một số điều của của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày
02 tháng 4 năm 2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về hành vi vi phạm hành chính, hình thức xử phạt, mức
xử phạt, biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi vi phạm hành chính, thẩm
quyền và trình tự, thủ tục xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

1\. Mọi cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải
đều bị xử lý theo quy định của Nghị định này và các quy định khác có liên quan
của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

Cá nhân, tổ chức nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng
hải tại Việt Nam cũng bị xử lý theo quy định tại Nghị định này; trong trường
hợp điều ước quốc tế mà cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có
quy định khác thì áp dụng quy định của điều ước quốc tế đó.

2\. Việc xử phạt vi phạm hành chính đối với người chưa thành niên có hành vi
vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải được thực hiện theo quy định tại
Khoản 1 và Khoản 3, Điều 7 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7
năm 2002, Pháp lệnh Sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính ngày 02 tháng 4 năm 2008 (sau đây gọi chung là Pháp lệnh).

**Điều 3\. Vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải**

1\. Hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải là những hành vi vi
phạm quy định của pháp luật về hàng hải do cá nhân, tổ chức thực hiện một cách
cố ý hoặc vô ý mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự và theo quy định
của pháp luật phải bị xử phạt vi phạm hành chính.

2\. Hành vi vi phạm hành chính được quy định trong Nghị định này gồm:

a) Vi phạm trong hoạt động xây dựng và khai thác cảng biển;

b) Vi phạm trong hoạt động hàng hải của tàu thuyền tại cảng biển;

c) Vi phạm trong hoạt động đăng ký, đăng kiểm tàu thuyền và bố trí thuyền
viên, sử dụng chứng chỉ chuyên môn, sổ thuyền viên, hộ chiếu thuyền viên;

d) Vi phạm trong hoạt động hoa tiêu hàng hải;

đ) Vi phạm trong hoạt động kinh doanh vận tải biển và dịch vụ hàng hải;

e) Vi phạm trong hoạt động tìm kiếm, cứu nạn hàng hải tại cảng biển;

g) Vi phạm trong hoạt động trục vớt tài sản chìm đắm tại cảng biển;

h) Vi phạm trong hoạt động bảo đảm an toàn hàng hải tại cảng biển.

3\. Các hành vi vi phạm được quy định tại các Điểm b, c, d, đ, e, g và Điểm h,
Khoản 2 Điều này xảy ra ở ngoài cảng biển sẽ bị xử phạt theo quy định tại Nghị
định này và các quy định khác có liên quan của pháp luật.

4\. Các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải không được quy định
tại Nghị định này sẽ được áp dụng theo các quy định khác có liên quan của pháp
luật.

**Điều 4\. Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải**

1\. Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải được áp dụng
theo quy định tại Điều 3 của Pháp lệnh.

2\. Việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải do người có thẩm
quyền thực hiện được quy định tại Điều 29 và Điều 30 của Nghị định này.

3\. Không xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm xảy ra trong
trường hợp thuộc tình thế cấp thiết, phòng vệ chính đáng, sự kiện bất ngờ và
các trường hợp bất khả kháng khác để bảo đảm an toàn sinh mạng con người, bảo
đảm an toàn, an ninh cho tàu thuyền, hàng hóa và công trình giao thông hoặc vi
phạm hành chính trong khi đang mắc bệnh tâm thần hoặc các bệnh khác làm mất
khả năng nhận thức hoặc khả năng điều khiển hành vi của mình.

**Điều 5\. Tình tiết giảm nhẹ, tăng nặng**

1\. Tình tiết giảm nhẹ trong lĩnh vực hàng hải được áp dụng theo quy định tại
Điều 8 của Pháp lệnh.

2\. Tình tiết tăng nặng trong lĩnh vực hàng hải được áp dụng theo quy định tại
Điều 9 của Pháp lệnh.

**Điều 6\. Thời hiệu xử phạt và thời hạn được coi là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải**

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải là một năm,
kể từ ngày hành vi vi phạm hành chính được thực hiện.

Đối với hành vi vi phạm hành chính về xây dựng cảng biển và công trình hàng
hải; môi trường; xuất cảnh, nhập cảnh của tàu thuyền, thuyền viên và hành
khách, thời hiệu xử phạt là hai năm, kể từ ngày hành vi vi phạm hành chính
được thực hiện. Nếu quá thời hạn nêu trên, hành vi vi phạm không bị xử phạt vi
phạm hành chính nhưng vẫn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả được quy
định tại Khoản 4, Điều 7 Nghị định này.

2\. Đối với hành vi vi phạm của cá nhân khi có dấu hiệu vi phạm hành vi trong
lĩnh vực hàng hải sẽ bị xử lý theo quy định tại Nghị định này nếu cá nhân vi
phạm đã bị khởi tố, truy tố hoặc đã có quyết định đưa vụ án ra xét xử theo thủ
tục tố tụng hình sự nhưng sau đó lại có quyết định đình chỉ điều tra hoặc đình
chỉ vụ án; trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày ra quyết định đình chỉ điều tra,
đình chỉ vụ án, người đã ra quyết định phải gửi quyết định cho người có thẩm
quyền xử phạt; trong trường hợp này, thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính là
ba tháng, kể từ ngày người có thẩm quyền xử phạt nhận được quyết định đình chỉ
và hồ sơ vụ việc.

3\. Không áp dụng thời hiệu quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này nếu trong
thời hạn được quy định tại các khoản đó mà cá nhân, tổ chức lại thực hiện hành
vi vi phạm mới trong cùng lĩnh vực trước đây đã vi phạm hoặc cố tình trốn
tránh, cản trở việc xử phạt; thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính được tính
lại kể từ thời điểm thực hiện hành vi vi phạm hành chính mới hoặc thời điểm
chấm dứt hành vi trốn tránh, cản trở việc xử phạt.

4\. Cá nhân, tổ chức đã bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải
được coi như chưa bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải nếu
qua một năm, kể từ ngày chấp hành xong quyết định xử phạt hoặc từ ngày hết
thời hiệu thi hành quyết định xử phạt mà không tái phạm.

**Điều 7\. Các hình thức xử phạt vi phạm hành chính và biện pháp khắc phục hậu quả trong lĩnh vực hàng hải**

1\. Cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải
phải chịu một trong các hình thức xử phạt chính sau đây đối với mỗi hành vi vi
phạm:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

2\. Khi áp dụng hình thức phạt tiền, mức tiền phạt cụ thể đối với một hành vi
vi phạm hành chính là mức trung bình của khung tiền phạt được quy định đối với
hành vi vi phạm đó. Trường hợp có tình tiết giảm nhẹ, mức tiền phạt có thể
giảm xuống nhưng không được giảm đến dưới mức tối thiểu của khung tiền phạt.
Trường hợp có tình tiết tăng nặng, mức tiền phạt có thể được tăng lên nhưng
không được vượt quá mức tối đa của khung tiền phạt.

3\. Cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính, tùy theo tính chất, mức độ
vi phạm còn bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ chuyên môn có thời hạn hoặc không
có thời hạn;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính.

4\. Ngoài các hình thức xử phạt được quy định tại Khoản 1 và Khoản 3 Điều này;
cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải còn
phải thực hiện một hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm
hành chính gây ra hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng trái phép;

b) Buộc thực hiện những biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây
lan dịch bệnh do vi phạm hành chính gây ra;

c) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất hàng hóa, vật phẩm,
phương tiện;

d) Buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây
trồng, văn hóa phẩm độc hại;

đ) Các biện pháp khắc phục hậu quả khác được quy định tại Chương II của Nghị
định này.

**Chương II**

**HÌNH THỨC VÀ MỨC XỬ PHẠT HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC HÀNG HẢI**

**MỤC 1**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ XÂY DỰNG VÀ KHAI THÁC CẢNG BIỂN**

**Điều 8\. Vi phạm quy định về bảo đảm an toàn, an ninh, trật tự trong hoạt động khai thác cảng biển**

1\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vào, rời
vừng đất cảng hoặc lên tàu thuyền không được phép hoặc không tuân theo chỉ dẫn
của cơ quan hoặc người có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi phạm
sau đây:

a) Sử dụng người lao động không có bằng, chứng chỉ chuyên môn, giấy phép theo
quy định;

b) Vi phạm quy định về báo hiệu ban ngày và đèn báo hiệu, đèn chiếu sáng ban
đêm đối với giới hạn cầu cảng cho tàu cập cầu bảo đảm an toàn;

c) Để các vật trên cầu cảng hoặc chiếm dụng không gian phía trên cầu cảng gây
trở ngại cho việc cập, rời cầu cảng an toàn của tàu hoặc gây trở ngại cho các
hoạt động khác tại cảng;

d) Không báo cáo kịp thời cho Cảng vụ hàng hải về các sự cố, tai nạn có liên
quan đến an toàn, an ninh và ô nhiễm môi trường tại cảng;

đ) Không bố trí người buộc cởi dây cho tàu thuyền theo quy định;

e) Không thông báo kế hoạch điều động tàu thuyền vào, rời cảng cho Cảng vụ
hàng hải theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Cho tàu thuyền vào cảng hoặc neo đậu tại vùng nước cảng biển khi chưa được
phép của Cảng vụ hàng hải;

b) Tự ý bốc, dỡ hàng hóa khi tàu thuyền chưa hoàn thành thủ tục vào cảng theo
quy định;

c) Hệ thống đệm chống va, bích buộc tàu của cầu cảng không đủ hoặc không bảo
đảm an toàn cho tàu thuyền neo đậu;

d) Không có giấy chứng nhận an ninh bến cảng hoặc không thực hiện kế hoạch an
ninh bến cảng theo quy định.

đ) Không có cán bộ an ninh cảng biển theo quy định;

e) Bố trí cầu cảng cho tàu thuyền vào, rời không bảo đảm thời gian hoặc không
bảo đảm khoảng cách an toàn theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Khai thác cảng không đúng với chức năng của cảng đã được công bố;

b) Cho tàu thuyền cập cầu cảng khi cầu cảng chưa được phép đưa vào khai thác
sử dụng theo quy định.

5\. Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Tạm thời không cho phép tiếp nhận tàu thuyền hoạt động tuyến quốc tế vào
cảng đối với hành vi vi phạm quy định tại các Điểm d, đ và e, Khoản 3 Điều
này;

b) Không được cho tàu thuyền tiếp tục neo đậu tại cảng đối với các hành vi vi
phạm được quy định tại Khoản 4 Điều này;

c) Buộc phải bổ sung giấy tờ, trang thiết bị, lực lượng phù hợp theo quy định
đối với các hành vi vi phạm quy định tại các Khoản 1, 2 và 3 Điều này.

**Điều 9\. Vi phạm quy định về ký, mã hiệu, bốc dỡ, lưu kho hàng hóa **

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi phạm
sau đây:

a) Đánh dấu ký hiệu, mã hiệu hàng hóa không theo quy định;

b) Bốc dỡ và lưu kho các loại hàng hóa không theo quy định;

c) Chất xếp hàng hóa trên cầu cảng quá tải trọng cho phép.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này đối với hàng hóa nguy hiểm.

3\. Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc phải bổ sung ký, mã hiệu và bốc dỡ, lưu kho hàng hóa theo quy định đối
với các hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Điều 10\. Vi phạm quy định về phòng, chống cháy, nổ tại cảng biển**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi phạm
sau đây:

a) Không có bảng nội quy, biển báo hoặc chỉ dẫn cảnh báo cần thiết ở những nơi
dễ cháy, nổ;

b) Sử dụng các trang thiết bị cứu hỏa chuyên dùng vào các mục đích khác.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi phạm
sau đây:

a) Các trang thiết bị cứu hỏa không phù hợp hoặc không ở trạng thái sẵn sàng
hoạt động theo quy định;

b) Không đặt đúng nơi quy định hoặc không bố trí các thiết bị phòng, chống
cháy, nổ thích hợp với loại hàng hóa đang vận chuyển, bốc dỡ.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Không có đủ hệ thống phòng, chống cháy, nổ theo quy định;

b) Không báo cáo kịp thời cho các cơ quan quản lý nhà nước có liên quan về các
sự cố, tai nạn cháy, nổ;

c) Sử dụng người lao động không được trang bị đầy đủ dụng cụ bảo hộ hoặc không
được huấn luyện về phòng, chống cháy, nổ theo quy định;

d) Vi phạm hành chính về phòng, chống cháy, nổ khác được áp dụng theo quy định
của pháp luật về phòng, chống cháy, nổ.

4\. Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc phải bổ sung trang thiết bị, biển báo, bố trí lực lượng, phương tiện phù
hợp theo quy định đối với các hành vi vi phạm quy định tại các Khoản 1, 2 và
Khoản 3 Điều này.

**Điều 11\. Vi phạm quy định về bảo đảm an toàn hàng hải và phòng ngừa ô nhiễm môi trường khi xây dựng mới hoặc cải tạo, nâng cấp cảng biển hoặc khi xây dựng, lắp đặt các công trình, thiết bị khác ảnh hưởng đến an toàn hàng hải tại vùng nước cảng biển**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Trang thiết bị cứu sinh không phù hợp theo quy định;

b) Không thông báo cho Cảng vụ hàng hải biết về việc xây dựng các công trình
khác trong vùng nước cảng biển;

c) Không lắp đặt đầy đủ báo hiệu hoặc báo hiệu sai lệch khu vực đang thi công
công trình;

d) Tàu công trình, tàu phục vụ thi công công trình neo đậu ngoài vùng giới hạn
cho phép gây cản trở giao thông hàng hải trên luồng cảng biển;

đ) Đổ vật liệu thi công không có chất độc hại xuống vùng nước cảng biển;

e) Đóng đăng, đáy hoặc đặt các phương tiện đánh bắt, nuôi trồng thủy sản, khai
thác tài nguyên trong vùng nước cảng biển, luồng hàng hải khi chưa được sự
chấp thuận của Cảng vụ hàng hải hoặc không đúng vị trí hoặc thời gian đã được
chấp thuận.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
sau đây:

a) Thi công công trình khi chưa có đủ giấy phép hoặc sự chấp thuận của các cơ
quan có thẩm quyền;

b) Thi công sai vị trí được phép;

c) Thi công quá thời gian quy định ghi trong giấy phép thi công;

d) Sử dụng phương tiện, thiết bị chuyên dùng để khảo sát, nạo vét luồng, thả
báo hiệu hàng hải và tiến hành các hoạt động khác trong vùng nước cảng biển
khi chưa được sự chấp thuận của Cảng vụ hàng hải;

đ) Không thu dọn, thanh thải chướng ngại vật thi công sau khi công trình đã
hoàn thành.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Thi công công trình khi chưa được phép của cơ quan có thẩm quyền và để xảy
ra tai nạn;

b) Thi công sai vị trí được phép và để xảy ra tai nạn;

c) Thi công công trình gây ô nhiễm môi trường.

4\. Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm hành chính được quy
định tại Điểm e, Khoản 1 và Điểm d, Khoản 2 Điều này.

5\. Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc bổ sung giấy phép hoặc văn bản chấp thuận của cơ quan có thẩm quyền
theo quy định đối với các hành vi vi phạm được quy định tại Điểm e, Khoản 1,
Điểm a và Điểm d, Khoản 2 Điều này;

b) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do các hành vi vi phạm
quy định tại Điểm b, Khoản 2 và Điểm b, Khoản 3 Điều này;

c) Buộc thu dọn, thanh thải đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại
Điểm đ, Khoản 2 Điều này;

d) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường theo
quy định của pháp luật do hành vi vi phạm quy định tại Điểm c, Khoản 3 Điều
này.

**Điều 12\. Vi phạm quy định về bảo vệ môi trường do hoạt động khai thác cảng biển**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi để hoặc đổ
nước bẩn chảy ra làm mất vệ sinh cầu cảng, vùng nước cảng biển.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Xả rác, chất thải khác xuống cầu cảng hoặc vùng nước cảng biển;

b) Xả nước có cặn bẩn xuống cầu cảng hoặc vùng nước cảng biển;

c) Không có kế hoạch ứng cứu sự cố dầu tràn theo quy định đối với cảng xăng
dầu.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi xả nước
hoặc chất thải có lẫn dầu xuống cầu cảng hoặc vùng nước cảng biển.

4\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi xả nước
hoặc chất thải có lẫn hóa chất độc hại xuống cầu cảng hoặc vùng nước cảng
biển.

5\. Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc bổ sung kế hoạch ứng cứu sự cố dầu tràn đối với hành vi vi phạm quy
định tại Điểm c, Khoản 2 Điều này;

b) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường theo
quy định của pháp luật do hành vi vi phạm quy định tại các Khoản 2, 3 và Khoản
4 Điều này gây ra.

**MỤC 2**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ HOẠT ĐỘNG HÀNG HẢI CỦA TÀU THUYỀN TẠI CẢNG BIỂN**

**Điều 13\. Vi phạm quy định về thủ tục đến cảng biển hoặc quá cảnh**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Tàu thuyền đến cảng hoặc quá cảnh không thực hiện việc thông báo, xác báo
theo quy định;

b) Tàu thuyền đến vị trí đón, trả hoa tiêu để vào cảng hoặc quá cảnh chậm hơn
thời gian đã xác báo;

c) Tàu thuyền đến cảng không thực hiện khai báo an ninh tàu biển cho Cảng vụ
hàng hải theo quy định.

2\. Đối với hành vi tàu thuyền đến cầu, bến cảng hoặc quá cảnh mà không làm
thủ tục theo quy định sẽ bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tàu thuyền có tổng
dung tích dưới 500 GT;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tàu thuyền có tổng
dung tích từ 500 GT đến dưới 3.000 GT;

c) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với tàu thuyền có tổng
dung tích từ 3.000 GT trở lên.

3\. Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc hoàn thành thủ tục theo quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại các
Điểm a và Điểm c, Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Điều 14\. Vi phạm quy định về thủ tục vào, rời cảng biển hoặc quá cảnh**

1\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi khai báo không
đủ hoặc sai một trong các thông tin trong thông báo, xác báo tàu đến, rời cảng
hoặc bản khai chung.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi làm thủ tục
cho tàu thuyền vào, rời cảng biển hoặc quá cảnh chậm hơn thời gian quy định.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Thiếu một trong các giấy tờ khi làm thủ tục vào, rời cảng hoặc quá cảnh
theo quy định;

b) Không cung cấp hoặc cung cấp không đầy đủ giấy tờ về hàng hóa nguy hiểm
được vận chuyển trên tàu theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi cho
thuyền viên, hành khách hoặc những người không có nhiệm vụ lên tàu trước khi
tàu làm xong thủ tục nhập cảnh hoặc rời tàu sau khi đã làm xong thủ tục xuất
cảnh theo quy định.

5\. Đối với hành vi không có giấy phép rời cảng cuối cùng theo quy định hoặc
cố tình rời cảng khi chưa được phép của cơ quan có thẩm quyền sẽ bị xử phạt
như sau:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tàu thuyền có tổng
dung tích dưới 500 GT;

b) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với tàu thuyền có tổng
dung tích từ 500 GT đến dưới 3.000 GT;

c) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với tàu thuyền có tổng
dung tích từ 3.000 GT trở lên.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận khả năng chuyên môn của thuyền trưởng có
thời hạn đến sáu tháng hoặc không có thời hạn nếu có hành vi vi phạm quy định
tại Khoản 5 Điều này.

7\. Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc phải bổ sung giấy tờ và hoàn thành thủ tục theo quy định đối với hành vi
vi phạm quy định tại các Khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều này.

**Điều 15\. Vi phạm quy định về an toàn, an ninh, trật tự, vệ sinh đối với các hoạt động liên quan đến tàu thuyền**

1\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi phạm
sau đây:

a) Kéo còi hoặc dùng loa điện để thông tin cho trường hợp không phải là cấp
cứu hoặc báo động khẩn cấp theo quy định;

b) Tàu thuyền nước ngoài treo cờ lễ, cờ tang mà không thông báo trước cho Cảng
vụ hàng hải;

c) Treo cờ hiệu không đúng quy định.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi không treo
hoặc treo Quốc kỳ Việt Nam không đúng quy định.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi phạm
sau đây:

a) Xả muội ống khói khi tàu thuyền đang neo đậu trong vùng nước cảng;

b) Gõ rỉ, sơn tàu thuyền khi chưa được phép của Cảng vụ hàng hải;

c) Để các trang thiết bị, tài sản của tàu thuyền hoặc của thuyền viên trên mặt
cầu cảng không đúng nơi quy định;

d) Tiến hành sửa chữa, thử máy, thử còi khi chưa được phép của Cảng vụ hàng
hải;

đ) Bơi lội hoặc làm mất trật tự công cộng trong cảng;

e) Không trực kênh VHF hoặc sử dụng kênh VHF sai quy định;

g) Tiến hành hun chuột, khử trừng không đúng nơi quy định;

h) Không có dụng cụ chắn chuột hoặc sử dụng dụng cụ chắn chuột không đúng quy
định;

i) Sử dụng xuồng, phao bè của tàu khi chưa được phép của Cảng vụ hàng hải;

k) Không thực hiện chế độ trực ca theo quy định;

l) Không bố trí hoặc bố trí sĩ quan an ninh tàu biển không đúng quy định;

m) Không có trang thiết bị hàng hải trên buồng lái theo quy định;

n) Thông báo hoặc phát báo động an ninh không đúng với tình trạng an ninh thực
tế của tàu biển.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Điều động tàu thuyền vào, rời cảng biển hoặc cập, rời cầu cảng mà thuyền
trưởng không có mặt ở buồng lái;

b) Không tuân theo quy định khi tàu thuyền hành trình, tránh, vượt nhau trên
luồng hàng hải;

c) Tiến hành các hoạt động mò, lặn hoặc các công việc khác ngầm dưới nước tại
vùng nước cảng biển khi chưa được phép của Cảng vụ hàng hải hoặc tiến hành các
công việc đó không có báo hiệu cảnh báo theo quy định;

d) Tổ chức thi đấu thể thao hoặc các hoạt động tập trung nhiều phương tiện
trong vùng nước cảng biển khi chưa được phép của Cảng vụ hàng hải;

đ) Sử dụng tàu thuyền thể thao, du lịch hoạt động trong vùng nước cảng biển
khi chưa được phép của Cảng vụ hàng hải;

e) Không sử dụng hoặc sử dụng không phù hợp các báo hiệu theo quy định;

g) Không thông báo cho Cảng vụ hàng hải về sự cố, tai nạn hàng hải do tàu mình
gây ra hoặc vi phạm quy định khác về báo cáo và điều tra tai nạn hàng hải;

h) Tàu thuyền không được ghi rõ tên, số IMO, cảng đăng ký theo quy định;

i) Trang thiết bị cứu sinh của tàu thuyền không đúng quy định.

5\. Đối với hành vi tàu thuyền hoạt động không đúng vùng được phép hoạt động
theo quy định sẽ bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tàu thuyền có tổng
dung tích dưới 500 GT;

b) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với tàu thuyền có tổng
dung tích từ 500 GT đến dưới 3.000 GT;

c) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với tàu thuyền có tổng
dung tích từ 3.000 GT trở lên.

6\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi bỏ trốn
sau khi gây tai nạn hàng hải.

7\. Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc di chuyển chướng ngại vật do vi phạm quy định tại Điểm c, Khoản 3 Điều
này;

b) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do các hành vi vi phạm
theo quy định tại Điểm h, Khoản 4 Điều này;

c) Buộc phải bổ sung giấy tờ, trang thiết bị và thực hiện quy định của pháp
luật đối với hành vi được quy định tại các Khoản 1, 2, 3 và Khoản 4 Điều này.

**Điều 16\. Vi phạm quy định về phòng, chống cháy, nổ đối với tàu thuyền**

1\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi hút thuốc ở
nơi cấm hút thuốc hoặc đối với các hành vi vô ý có thể gây cháy, nổ trên tàu
thuyền.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi phạm
sau đây:

a) Không có các dấu hiệu cảnh báo hoặc chỉ dẫn cần thiết ở những nơi dễ cháy,
dễ nổ;

b) Không có sơ đồ hệ thống cứu hỏa, bảng phân công cứu hỏa hoặc bảng chỉ dẫn
thao tác ở những vị trí trên tàu theo quy định;

c) Trang thiết bị cứu hỏa đặt không đúng vị trí quy định trên tàu thuyền;

d) Không thực hiện đúng quy trình bảo quản, bảo dưỡng trang thiết bị phòng
chống cháy, nổ;

đ) Thuyền viên trên tàu sử dụng không thành thạo các trang thiết bị phòng,
chống cháy, nổ.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Không trang bị đầy đủ các trang thiết bị phòng, chống cháy, nổ theo quy
định;

b) Trang thiết bị phòng, chống cháy, nổ không sử dụng được;

c) Không có kế hoạch ứng cứu trong trường hợp khẩn cấp;

d) Tiến hành các công việc có phát ra tia lửa ở trên boong, hầm hàng, buồng
máy khi chưa được phép của Cảng vụ hàng hải;

đ) Sử dụng phương tiện chuyên dùng chữa cháy vào mục đích khác;

e) Trang thiết bị cứu hỏa không phù hợp hoặc không ở trạng thái sẵn sàng hoạt
động theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện
chậm trễ hoặc không thực hiện mệnh lệnh của Cảng vụ hàng hải về tham gia cứu
hỏa ở cầu cảng, vùng nước cảng biển.

5\. Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc phải bổ sung, lắp đặt dấu hiệu, kế hoạch, sơ đồ, trang thiết bị theo quy
định đối với các hành vi vi phạm được quy định tại các Điểm a, b và c, Khoản
2, Điểm a, b và c, Khoản 3 Điều này.

**Điều 17\. Vi phạm quy định về phòng ngừa ô nhiễm môi trường do tàu thuyền gây ra**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi phạm
sau đây:

a) Không ghi nhật ký bơm nước la canh buồng máy hoặc nhật ký dầu, nhật ký
thải, đổ rác theo quy định;

b) Vứt, đổ rác hoặc các đồ vật khác từ tàu xuống cầu cảng hoặc vùng nước cảng
biển.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không bố
trí hoặc bố trí người trực không đủ tiêu chuẩn để tiếp nhận nhiên liệu trên
tàu.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Bơm, xả các loại rác hoặc nước dằn tàu, nước có cặn bẩn từ tàu xuống cầu
cảng hoặc vùng nước cảng biển;

b) Tiến hành bơm chuyển nhiên liệu giữa tàu thuyền và phương tiện khác khi
chưa được phép của Cảng vụ hàng hải;

c) Không có đủ các trang thiết bị phân ly dầu nước theo quy định hoặc có trang
thiết bị nhưng không sử dụng được;

d) Để xảy ra rò rỉ nước thải có lẫn dầu từ trên tàu xuống cầu cảng hoặc vùng
nước cảng biển;

đ) Không có kế hoạch ứng phó sự cố dầu tràn theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định về bơm, xả nước hoặc chất thải có lẫn dầu từ trên tàu xuống cầu cảng
hoặc vùng nước cảng biển.

5\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định về bơm, xả nước hoặc chất thải có lẫn hóa chất độc hại từ trên tàu
xuống cầu cảng hoặc vùng nước cảng biển.

6\. Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc bổ sung giấy tờ, trang thiết bị, nhân lực theo quy định đối với hành
vi vi phạm quy định tại Điểm a, Khoản 1, Khoản 2, các Điểm b, c và đ, Khoản 3
Điều này;

b) Buộc thực hiện những biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường theo
quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm b, Khoản 1 và các Khoản 3,
4 và Khoản 5 Điều này.

**Điều 18\. Vi phạm quy định về an toàn sinh mạng trên tàu thuyền**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi phạm
sau đây:

a) Không có bảng phân công nhiệm vụ trong tình huống khẩn cấp tại các vị trí
cần thiết hoặc bảng quy định đã bị hư hỏng;

b) Không có các bảng chỉ dẫn thao tác các thiết bị cứu hỏa, cứu sinh, cứu
thủng tàu hoặc các bảng chỉ dẫn đã bị hư hỏng;

c) Không có phiếu trách nhiệm cá nhân khi báo động ở những nơi quy định trên
tàu hoặc phiếu trách nhiệm cá nhân không phù hợp với thuyền bộ của tàu;

d) Thuyền viên không sử dụng thành thạo các trang thiết bị cứu hỏa, cứu sinh,
cứu thủng của tàu.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Cầu thang mạn không có lưới bảo hiểm hoặc đèn chiếu sáng theo quy định;

b) Sử dụng trang thiết bị cứu sinh, cứu thủng của tàu không đúng quy định.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không bố
trí đủ định biên an toàn tối thiểu hoặc vượt quá mức cho phép của trang thiết
bị cứu sinh trên tàu theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi chở hàng
vượt dưới 5% so với trọng tải cho phép.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi chở hàng
vượt từ 5% đến dưới 10% so với trọng tải cho phép.

6\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi chở hàng
vượt từ 10% trở lên so với trọng tải cho phép.

7\. Đối với hành vi chở khách quá số lượng quy định của tàu thuyền có tổng
dung tích dưới 500 GT sẽ bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi chở khách
vượt dưới 5 người so với số lượng cho phép;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi chở khách
vượt từ 6 đến 10 người so với số lượng cho phép;

c) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi chở khách
vượt trên 10 người so với số lượng cho phép.

8\. Đối với hành vi chở khách vượt quá số lượng quy định của tàu thuyền có
tổng dung tích từ 500 GT đến 3.000 GT sẽ bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi chở khách
vượt đến 10 người so với số lượng cho phép;

b) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi chở khách
vượt từ 11 người đến 20 người so với số lượng cho phép;

c) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi chở khách
vượt trên 20 người so với số lượng cho phép.

9\. Đối với hành vi chở khách vượt quá số lượng quy định của tàu thuyền có
tổng dung tích trên 3.000 GT sẽ bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi chở khách
vượt đến 20 người so với số lượng cho phép;

b) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi chở khách
vượt từ 21 người đến 30 người so với số lượng cho phép;

c) Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi chở khách
vượt trên 30 người so với số lượng cho phép.

10\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận khả năng chuyên môn của thuyền trưởng đến
ba tháng đối với hành vi vi phạm được quy định tại các Khoản 5 và 6; Điểm b và
c, Khoản 7; Điểm b và c, Khoản 8 và Điểm b và c, Khoản 9 Điều này.

11\. Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc phải bổ sung trang thiết bị, giấy tờ, bố trí lực lượng, phương tiện
theo quy định đối với các hành vi vi phạm được quy định tại các Khoản 1, 2 và
Khoản 3 Điều này.

b) Buộc cho rời tàu thuyền số người hoặc dỡ lên khỏi tàu thuyền số lượng hàng
hóa chuyên chở vượt quy định đối với các hành vi vi phạm được quy định tại các
Khoản 4, 5, 6, 7, 8 và Khoản 9 Điều này.

**Điều 19\. Vi phạm quy định về neo đậu, cập cầu, cập mạn, lai dắt của tàu thuyền trong vùng nước cảng biển**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi phạm
sau đây:

a) Neo đậu, cập cầu, cập mạn, di chuyển vị trí hoặc tiến hành các hoạt động
tương tự khác trong vùng nước cảng biển khi chưa được phép của Cảng vụ hàng
hải;

b) Không bố trí đủ đèn chiếu sáng, tín hiệu, báo hiệu theo quy định khi tàu
làm hàng, neo đậu, cập cầu, cập mạn, di chuyển vị trí;

c) Không có đệm chống va theo quy định;

d) Không thông báo kịp thời cho Cảng vụ hàng hải về sự sai lệch, hư hỏng của
các báo hiệu hàng hải được phát hiện khi hoạt động tại vùng nước cảng biển và
khu vực quản lý của Cảng vụ hàng hải.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Không chấp hành hoặc thực hiện sai lệnh điều động của Cảng vụ hàng hải;

b) Buộc tàu thuyền vào các báo hiệu hàng hải hoặc các kết cấu khác không dùng
để buộc tàu theo quy định;

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không sử
dụng tàu lai dắt hỗ trợ trong vùng nước cảng theo quy định.

4\. Đối với hành vi tàu thuyền vào neo đậu, làm hàng, đón trả hành khách hoặc
thực hiện các dịch vụ hàng hải khác tại vị trí chưa được phép của cơ quan có
thẩm quyền sẽ bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tàu thuyền có tổng
dung tích dưới 500 GT;

b) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với tàu thuyền có tổng
dung tích từ 500 GT đến dưới 3.000 GT;

c) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với tàu thuyền có tổng
dung tích từ 3.000 GT trở lên.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận khả năng chuyên môn của thuyền trưởng đến
ba tháng đối với hành vi vi phạm được quy định tại Điểm a, Khoản 2, Khoản 3 và
Khoản 4 Điều này.

6\. Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc phải bổ sung trang thiết bị, giấy tờ, bố trí lực lượng, phương tiện
phù hợp theo quy định đối với các hành vi vi phạm được quy định tại Khoản 1 và
Khoản 3 Điều này;

b) Buộc tàu thuyền phải rời khỏi vị trí đối với các hành vi vi phạm được quy
định tại Điểm b, Khoản 2 và Khoản 4 Điều này.

**MỤC 3**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ ĐĂNG KÝ, ĐĂNG KIỂM TÀU THUYỀN VÀ BỐ TRÍ THUYỀN VIÊN, SỬ DỤNG CHỨNG CHỈ CHUYÊN MÔN, SỐ THUYỀN VIÊN, HỘ CHIẾU THUYỀN VIÊN**

**Điều 20\. Vi phạm quy định về đăng ký, đăng kiểm tàu thuyền**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi phạm
sau đây:

a) Đăng ký tàu thuyền không đúng thời hạn theo quy định;

b) Thiếu một trong các loại tài liệu của tàu thuyền hoặc một trong các loại
tài liệu đó hết giá trị sử dụng.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Khai thác tàu thuyền khi chưa được cấp giấy chứng nhận đăng ký tàu biển;

b) Không thực hiện đăng ký thay đổi chủ tàu thuyền theo quy định khi tàu
thuyền đã được mua, bán, chuyển quyền sở hữu.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Mua, bán, thuê, cho thuê, mượn, cho mượn một trong các giấy chứng nhận của
tàu thuyền;

b) Sử dụng một trong các giấy chứng nhận của tàu thuyền khác; giấy chứng nhận
bị tẩy xóa, sửa chữa sai lệch nội dung; giấy chứng nhận giả;

c) Cố tình khai báo sai lệnh thông tin hoặc sử dụng giấy tờ sửa chữa, giả mạo
trong hồ sơ xin cấp giấy chứng nhận của tàu thuyền.

4\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi không có
giấy chứng nhận bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ tàu đối với tàu thuyền chở
khách, chở dầu mỏ, chế phẩm từ dầu mỏ hoặc các hàng hóa nguy hiểm khác theo
quy định.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng không thời hạn đối với các giấy chứng nhận quy định tại
Điểm b, Khoản 3 Điều này.

6\. Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc phải bổ sung giấy tờ theo quy định đối với các hành vi vi phạm được quy
định tại các Khoản 1, 2, 3 và Khoản 4 Điều này.

**Điều 21\. Vi phạm quy định vế bố trí thuyền viên, cấp và sử dụng chứng chỉ chuyên môn, sổ thuyền viên, hộ chiếu thuyền viên**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Bố trí thuyền viên làm việc trên tàu thuyền không có đủ chứng chỉ chuyên
môn hoặc bố trí chức danh thuyền viên không phù hợp với chứng chỉ chuyên môn
của thuyền viên;

b) Giao nhiệm vụ cho thuyền viên làm việc trên tàu thuyền không phù hợp với
chức danh trong sổ thuyền viên khi chưa được phép của cơ quan có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với mỗi hành vi mua,
bán, thuê, cho thuê, mượn, cho mượn các chứng chỉ chuyên môn, sổ thuyền viên,
hộ chiếu thuyền viên.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Sử dụng chứng chỉ chuyên môn, sổ thuyền viên, hộ chiếu thuyền viên giả mạo
hoặc đã bị sửa chữa, tẩy xóa làm sai lệch nội dung;

b) Cố tình khai báo sai lệch thông tin hoặc sử dụng giấy tờ sửa chữa, giả mạo
trong hồ sơ xin cấp chứng chỉ chuyên môn, sổ thuyền viên, hộ chiếu thuyền
viên.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng không thời hạn đối với chứng chỉ chuyên môn, sổ thuyền
viên, hộ chiếu thuyền viên vi phạm quy định tại Điểm a, Khoản 3 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng chứng chỉ chuyên môn có thời hạn đến một năm đối với các
hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này.

5\. Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc phải bổ sung thuyền viên theo quy định đối với các hành vi vi phạm được
quy định tại các Khoản 1, Khoản 2 và Điểm a, Khoản 3 Điều này.

**MỤC 4**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ HOA TIÊU HÀNG HẢI**

**Điều 22\. Vi phạm quy định về sử dụng hoa tiêu hàng hải của tàu thuyền**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi tàu thuyền
không treo cờ hiệu chữ G khi xin hoa tiêu hàng hải hoặc không treo cờ hiệu chữ
H khi hoa tiêu hàng hải có mặt trên tàu thuyền.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Không thông báo hoặc thông báo không chính xác cho hoa tiêu hàng hải biết
về đặc điểm và tính năng điều động của tàu thuyền;

b) Không có thang hoa tiêu hoặc thang hoa tiêu được bố trí tại nơi không phù
hợp hoặc không có các biện pháp bảo đảm an toàn khác cho hoa tiêu lên, rời
tàu.

3\. Đối với hành vi điều khiển tàu vào, rời cảng mà không sử dụng hoa tiêu
hàng hải theo quy định sẽ bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tàu thuyền có tổng
dung tích dưới 1.000 GT;

b) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với tàu thuyền có tổng
dung tích từ 1.000 GT đến dưới 3.000 GT;

c) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với tàu thuyền có tổng
dung tích từ 3.000 GT trở lên.

4\. Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc phải bổ sung hoa tiêu hàng hải, dấu hiệu, trang thiết bị, thông tin theo
quy định đối với hành vi vi phạm được quy định tại các Khoản 1, 2 và Khoản 3
Điều này.

**Điều 23\. Vi phạm quy định về điều động và bố trí hoa tiêu hàng hải của tổ chức hoa tiêu**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi phạm
sau đây:

a) Gửi kế hoạch hoa tiêu dẫn tàu hàng ngày chậm hơn thời gian quy định hoặc
không thông báo về sự thay đổi đột xuất kế hoạch hoa tiêu dẫn tàu cho Cảng vụ
hàng hải;

b) Bố trí hoa tiêu không đúng với kế hoạch mà không báo trước cho Cảng vụ hàng
hải biết.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Bố trí hoa tiêu hàng hải dẫn tàu không phù hợp với Giấy chứng nhận khả năng
chuyên môn hoa tiêu hàng hải hoặc Giấy chứng nhận vùng hoạt động của hoa tiêu
hàng hải;

b) Không cung cấp đầy đủ, kịp thời dịch vụ hoa tiêu dẫn tàu trong vùng hoa
tiêu hàng hải bắt buộc hoặc trên tuyến dẫn tàu được giao mà không có lý do
chính đáng.

3\. Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc phải bổ sung kế hoạch bố trí hoa tiêu, bố trí đúng hoa tiêu hàng hải có
Giấy chứng nhận phù hợp và phải cung cấp đầy đủ, kịp thời dịch vụ hoa tiêu dẫn
tàu theo quy định đối với các hành vi vi phạm được quy định tại Điều này.

**Điều 24\. Vi phạm quy định trong khi dẫn tàu của hoa tiêu hàng hải**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi phạm
sau đây của hoa tiêu:

a) Phát hiện tai nạn, sự cố hay những thay đổi của luồng và báo hiệu hàng hải
trong thời gian dẫn tàu mà không thông báo kịp thời cho Cảng vụ hàng hải;

b) Không thông báo, xác báo cho Cảng vụ hàng hải về thời gian, địa điểm lên
tàu, rời tàu hoặc tình hình dẫn tàu theo quy định;

c) Lên tàu chậm hơn thời gian hoặc không đúng địa điểm quy định mà không có lý
do chính đáng;

d) Dẫn tàu vào, rời cảng hoặc di chuyển không đúng theo kế hoạch điều động tàu
của Cảng vụ hàng hải hoặc không đúng với tàu được phân công dẫn mà không có lý
do chính đáng;

đ) Tự ý rời tàu khi chưa có sự đồng ý của thuyền trưởng;

e) Không sử dụng trang phục hoa tiêu theo quy định khi dẫn tàu.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Hoa tiêu hàng hải dẫn tàu vào neo đậu, cập cầu hoặc di chuyển trong vùng
nước cảng khi chưa có lệnh điều động hoặc sai vị trí chỉ định của Cảng vụ hàng
hải;

b) Từ chối dẫn tàu mà không có lý do chính đáng hoặc không thông báo kịp thời
cho Cảng vụ hàng hải hoặc tổ chức hoa tiêu hàng hải về việc từ chối dẫn tàu;

c) Hoa tiêu dẫn tàu có lỗi dẫn đến tai nạn hàng hải ít nghiêm trọng.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi hoa tiêu
dẫn tàu có lỗi dẫn đến tai nạn hàng hải nghiêm trọng.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi hoa tiêu
dẫn tàu có lỗi dẫn đến tai nạn hàng hải đặc biệt nghiêm trọng.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận khả năng chuyên môn hoa tiêu hàng hải và
giấy phép vùng hoạt động của hoa tiêu hàng hải có thời hạn đến 06 (sáu) tháng
đối với các hành vi vi phạm được quy định tại Khoản 3 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận khả năng chuyên môn hoa tiêu hàng hải và
giấy phép vùng hoạt động của hoa tiêu hàng hải có thời hạn đến 12 (mười hai)
tháng đối với hành vi vi phạm được quy định tại Khoản 4 Điều này.

**MỤC 5**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH VẬN TẢI BIỂN VÀ DỊCH VỤ HÀNG HẢI**

**Điều 25\. Vi phạm quy định về sử dụng giấy phép và điều kiện kinh doanh vận tải biển, vận tải đa phương thức và dịch vụ hàng hải**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Kinh doanh vận tải đa phương thức không có hoặc không đúng giấy phép;

b) Kinh doanh dịch vụ vận tải biển không đủ điều kiện theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Sửa chữa, tẩy xóa, giả mạo giấy phép;

b) Mua, bán, thuê, cho thuê, mượn, cho mượn giấy phép.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu giấy phép sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm hành chính được quy
định tại Điểm a, Khoản 2 Điều này;

4\. Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc phải bổ sung giấy phép, điều kiện kinh doanh theo quy định đối với hành
vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này.

**MỤC 6**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ HOẠT ĐỘNG TÌM KIẾM, CỨU NẠN HÀNG HẢI**

**Điều 26\. Vi phạm quy định về hoạt động tìm kiếm, cứu nạn hàng hải **

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi phát tín
hiệu cấp cứu giả.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Không thực hiện nghĩa vụ theo quy định về tìm kiếm, cứu nạn hàng hải;

b) Thực hiện chậm trễ lệnh điều động của cơ quan có thẩm quyền mà không có lý
do chính đáng.

3\. Đối với hành vi không thực hiện lệnh điều động của cơ quan có thẩm quyền
mà không có lý do chính đáng sẽ bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tàu thuyền có tổng
dung tích dưới 500 GT;

b) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với tàu thuyền có tổng
dung tích từ 500 GT đến dưới 3.000 GT;

c) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với tàu thuyền có tổng
dung tích từ 3.000 GT trở lên.

**MỤC 7**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ HOẠT ĐỘNG TRỤC VỚT TÀI SẢN CHÌM ĐẮM TẠI CẢNG BIỂN**

**Điều 27\. Vi phạm quy định về trục vớt tài sản chìm đắm tại cảng biển**

1\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi không thông
báo, báo cáo hoặc thông báo, báo cáo không đúng theo quy định về tài sản chìm
đắm tại cảng biển.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Không lắp đặt hoặc lắp đặt không kịp thời báo hiệu phù hợp với vị trí tài
sản bị chìm đắm;

b) Thực hiện việc trục vớt hoặc kết thúc việc trục vớt tài sản bị chìm đắm
không đúng thời gian quy định;

c) Trục vớt tài sản chìm đắm khi chưa được phép của cơ quan có thẩm quyền;

d) Không bàn giao hoặc bàn giao không đầy đủ tài sản chìm đắm ngẫu nhiên trục
vớt được theo quy định;

đ) Không thanh toán các chi phí liên quan đến việc trục vớt tài sản chìm đắm
theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi không
trục vớt tài sản chìm đắm không gây nguy hiểm.

4\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi không
trục vớt tài sản chìm đắm gây nguy hiểm.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm hành
chính quy định tại Điểm c, Khoản 2 Điều này.

6\. Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc lắp đặt báo hiệu vị trí tài sản bị chìm đắm được quy định tại Điểm a,
Khoản 2 Điều này;

b) Buộc phải trục vớt, bàn giao, xử lý tài sản chìm đắm theo quy định đối với
hành vi vi phạm được quy định tại các Khoản 1, 2, 3 và Khoản 4 Điều này;

c) Buộc bồi hoàn chi phí trục vớt tài sản chìm đắm theo quy định đối với hành
vi vi phạm được quy định tại Điểm đ, Khoản 2, Khoản 3 và Khoản 4 Điều này.

**MỤC 8**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ BẢO ĐẢM AN TOÀN HÀNG HẢI TẠI CẢNG BIỂN**

**Điều 28\. Vi phạm quy định về bảo đảm bảo an toàn hàng hải**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi phạm
sau đây:

a) Không công bố kịp thời thông báo hàng hải hoặc thông báo hàng hải không
đúng thực tế;

b) Làm che khuất, làm nhiễu hoặc làm suy giảm hiệu lực của báo hiệu hàng hải.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với mỗi hành vi vi
phạm sau đây:

a) Đặt báo hiệu hàng hải sai vị trí quy định;

b) Không đặt báo hiệu hàng hải hoặc đặt không kịp thời khi có chướng ngại vật
gây nguy hiểm;

c) Không kịp thời sửa chữa, khôi phục lại các báo hiệu hàng hải bị hư hỏng
hoặc bị trôi dạt;

d) Làm dịch chuyển hoặc hư hỏng báo hiệu hàng hải;

đ) Làm mất hiệu lực hoặc thay đổi đặc tính báo hiệu hàng hải.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi đổ bùn
đất, chất thải từ nạo vét không đúng vị trí quy định.

4\. Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc phải công bố kịp thời, chính xác nội dung của thông báo hàng hải theo
quy định đối với hành vi vi phạm được quy định tại Điểm a, Khoản 1 Điều này;

b) Buộc lắp đặt, sửa chữa báo hiệu và công bố thông báo hàng hải theo quy định
đối với hành vi vi phạm được quy định tại Khoản 2 Điều này;

c) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do các hành vi vi phạm
được quy định tại các Khoản 1, 2 và 3 Điều này gây ra.

**Chương III**

**TUYÊN TRUYỀN, THỦ TỤC XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**MỤC 1**

**THẨM QUYỀN XỬ PHẠT**

**Điều 29\. Thẩm quyền xử phạt của Thanh tra viên thuộc Thanh tra Bộ Giao thông vận tải, Giám đốc Cảng vụ hàng hải, Chánh Thanh tra Bộ Giao thông vận tải.**

1\. Thanh tra viên thuộc Thanh tra Bộ Giao thông vận tải đang thi hành công vụ
có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm
hành chính có giá trị đến 2.000.000 đồng;

d) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm
hành chính gây ra;

đ) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây
lan dịch bệnh do vi phạm hành chính gây ra;

e) Buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây
trồng, văn hóa phẩm độc hại.

2\. Giám đốc Cảng vụ hàng hải có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 10.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm
hành chính;

d) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận khả năng chuyên môn, giấy xác nhận trình
độ chuyên môn, giấy phép do cơ quan quản lý nhà nước về giao thông vận tải cấp
có thời hạn đến sáu tháng hoặc không có thời hạn. Trong trường hợp các loại
giấy tờ nêu trên không phải do cơ quan quản lý nhà nước về giao thông vận tải
cấp thì ra quyết định đình chỉ hành vi vi phạm và kiến nghị cơ quan có thẩm
quyền tước quyền sử dụng có thời hạn đến sáu tháng hoặc không có thời hạn;

đ) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm
hành chính gây ra hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng trái phép;

e) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây
lan dịch bệnh do vi phạm hành chính gây ra;

g) Buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây
trồng, văn hóa phẩm độc hại.

3\. Chánh Thanh tra Bộ Giao thông vận tải có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 100.000.000 đồng;

c) Tước quyền sử dụng có thời hạn đến sáu tháng hoặc không có thời hạn giấy
chứng nhận khả năng chuyên môn, giấy xác nhận trình độ chuyên môn, giấy phép
do cơ quan quản lý nhà nước về giao thông vận tải cấp. Trong trường hợp các
loại giấy tờ nêu trên không phải do cơ quan quản lý nhà nước về giao thông vận
tải cấp thì ra quyết định đình chỉ hành vi vi phạm và kiến nghị cơ quan có
thẩm quyền tước quyền sử dụng có thời hạn đến sáu tháng hoặc không có thời
hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện vi phạm hành
chính;

đ) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm
hành chính gây ra hoặc buộc tháo dỡ công trình xây dựng trái phép;

e) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây
lan dịch bệnh do vi phạm hành chính gây ra;

g) Buộc tiêu hủy vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây
trồng, văn hóa phẩm độc hại.

**Điều 30\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp**

1\. Thẩm quyền xử phạt đối với các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực
hàng hải xảy ra trong phạm vi quản lý của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp
được thực hiện theo quy định tại các Điều 28, 29 và Điều 30 của Pháp lệnh.

2\. Trường hợp áp dụng hình thức xử phạt bổ sung tước quyền sử dụng giấy phép,
chứng chỉ chuyên môn, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp tỉnh có quyền đề
nghị cơ quan đã cấp giấy phép, chứng chỉ chuyên môn đó ra quyết định thu hồi.

**Điều 31\. Nguyên tắc xác định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính **

1\. Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước là người có thẩm quyền xử phạt vi phạm
hành chính trong lĩnh vực hàng hải thuộc lĩnh vực, ngành mình quản lý.

2\. Trường hợp có nhiều cơ quan cùng có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực hàng hải, cơ quan đầu tiên thụ lý vụ việc có thẩm quyền thực
hiện.

3\. Các nguyên tắc khác để xác định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực hàng hải được thực hiện theo quy định tại Điều 42 của Pháp
lệnh.

**MỤC 2**

**THỦ TỤC XỬ PHẠT VÀ THI HÀNH QUYẾT ĐỊNH XỬ PHẠT**

**Điều 32\. Thủ tục áp dụng hình thức xử phạt vi phạm hành chính **

1\. Khi phát hiện hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải, người có
thẩm quyền đang thi hành công vụ phải ra lệnh đình chỉ ngay hành vi vi phạm.

2\. Trường hợp xử phạt hành vi vi phạm hành chính bằng hình thức cảnh cáo hoặc
phạt tiền đến 500.000 đồng, người có thẩm quyền xử phạt phải ra quyết định xử
phạt tại chỗ theo thủ tục đơn giản được quy định tại Điều 54 của Pháp lệnh.

3\. Trường hợp xử phạt vi phạm hành chính bằng hình thức phạt tiền trên
500.000 đồng, người có thẩm quyền đang thi hành công vụ phải kịp thời lập biên
bản về vi phạm hành chính theo quy định tại Điều 55 của Pháp lệnh. Trường hợp
người lập biên bản không có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính, biên bản và
các hồ sơ có liên quan của vụ việc phải được gửi kịp thời đến người có thẩm
quyền theo quy định để ra quyết định xử phạt.

4\. Thời hạn ra quyết định xử phạt được quy định như sau:

a) Đối với vụ việc đơn giản, hành vi vi phạm rõ ràng, không cần xác minh thêm,
trong thời hạn không quá mười ngày, kể từ ngày lập biên bản về vi phạm hành
chính, người có thẩm quyền xử phạt phải ra quyết định xử phạt.

b) Đối với vụ việc vi phạm hành chính có nhiều tình tiết phức tạp, tang vật,
phương tiện cần được giám định, xác định rõ đối tượng vi phạm hành chính hoặc
những tình tiết phức tạp khác, thời hạn ra quyết định xử phạt là ba mươi ngày,
kể từ ngày lập biên bản.

c) Trường hợp xét thấy cần có thêm thời gian để xác minh, thu thập chứng cứ
trước khi ra quyết định xử phạt, chậm nhất là mười ngày, trước khi hết thời
hạn quy định tại Điểm b, Khoản 4 Điều này, người có thẩm quyền xử phạt phải
báo cáo thủ trưởng trực tiếp của mình bằng văn bản để xin gia hạn; việc gia
hạn chỉ được thực hiện một lần, bằng văn bản; thời gian gia hạn không quá ba
mươi ngày.

d) Quá thời hạn quy định tại các Điểm a, b và Điểm c, Khoản 4 Điều này, người
có thẩm quyền xử phạt không được ra quyết định xử phạt. Trường hợp không ra
quyết định xử phạt, người có thẩm quyền vẫn ra quyết định áp dụng các biện
pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại Nghị định này.

5\. Khi xử phạt một người thực hiện nhiều hành vi vi phạm hành chính, người có
thẩm quyền chỉ ra một quyết định xử phạt trong đó quyết định hình thức, mức xử
phạt đối với từng hành vi vi phạm; nếu áp dụng hình thức xử phạt tiền, mức
phạt chung được cộng gộp từ các mức xử phạt đối với từng hành vi vi phạm.

6\. Quyết định xử phạt có hiệu lực kể từ ngày ký, trừ trường hợp trong quyết
định có quy định cụ thể ngày có hiệu lực. Quyết định có hiệu lực phải được gửi
cho tổ chức, cá nhân bị xử phạt và cơ quan thu tiền phạt trong thời hạn ba
ngày kể từ ngày ra quyết định xử phạt.

7\. Cá nhân, tổ chức bị phạt tiền phải nộp tiền phạt tại nơi mà quyết định xử
phạt đã quy định và được nhận biên lai thu tiền phạt.

Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông vận tải hướng dẫn chi tiết về
thủ tục thu, nộp tiền phạt, quản lý và sử dụng tiền thu từ xử phạt vi phạm
hành chính trong lĩnh vực hàng hải.

8\. Đối với các hành vi vi phạm hành chính được quy định mức xử phạt theo dung
tích của tàu thuyền thì tổng dung tích (GT) là dung tích được đo theo quy định
của Công ước quốc tế về đo dung tích tàu 1969, được ghi trong giấy chứng nhận
của cơ quan đăng kiểm. Trường hợp giấy chứng nhận của tàu thuyền không ghi
dung tích, dung tích của tàu thuyền được tính quy đổi như sau:

a) Tàu thuyền chở hàng: 1,5 tấn trọng tải đăng ký tính bằng 01 GT;

b) Tàu kéo, tàu đẩy: 01HP tính bằng 0,5 GT;

c) Sà lan: 01 tấn trọng tải đăng ký bằng 01 GT.

**Điều 33\. Thủ tục tước quyền sử dụng giấy phép **

Thủ tục tước quyền sử dụng bằng, chứng chỉ chuyên môn, giấy phép được thực
hiện theo quy định tại Điều 59 của Pháp lệnh.

**Điều 34\. Thủ tục tịch thu và xử lý tang vật, phương tiện sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm hành chính**

1\. Khi áp dụng hình thức tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để thực
hiện hành vi vi phạm hành chính, người có thẩm quyền xử phạt phải lập biên bản
và thực hiện theo quy định tại Điều 60 của Pháp lệnh.

2\. Việc xử lý tang vật, phương tiện được sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm
hành chính thực hiện theo quy định tại Điều 61 của Pháp lệnh.

**Điều 35\. Chấp hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính **

1\. Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính phải chấp hành quyết định
xử phạt trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày được giao quyết định xử phạt trừ
trường hợp được ghi rõ trong quyết định xử phạt. Quá thời hạn trên, cá nhân,
tổ chức bị xử phạt không tự giác chấp hành thì người có thẩm quyền xử phạt vi
phạm hành chính có quyền áp dụng các biện pháp cưỡng chế thích hợp.

2\. Việc áp dụng các biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm
hành chính theo quy định tại Điều 66 của Pháp lệnh.

**Điều 36\. Thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính **

Thẩm quyền ra quyết định cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành
chính được thực hiện theo Điều 67 của Pháp lệnh.

**Điều 37\. Biên bản và Quyết định xử phạt **

Ban hành kèm theo Nghị định này 07 Phụ lục các mẫu biên bản và mẫu quyết định
để sử dụng trong quá trình xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải.

**Chương IV**

**KHIẾU NẠI, TỐ CÁO, KHEN THƯỞNG VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 38\. Khiếu nại, tố cáo và khởi kiện hành chính **

1\. Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải
hoặc người đại diện hợp pháp của họ có quyền khiếu nại về quyết định xử phạt
vi phạm hành chính, quyết định áp dụng các biện pháp ngăn chặn và bảo đảm việc
xử phạt vi phạm hành chính. Trong thời gian chờ đợi kết quả giải quyết khiếu
nại của cơ quan có thẩm quyền, tổ chức, cá nhân bị xử phạt vẫn phải thi hành
quyết định xử phạt, trừ trường hợp buộc tháo dỡ công trình xây dựng.

2\. Mọi công dân có quyền tố cáo về hành vi trái pháp luật trong xử phạt vi
phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải.

3\. Thẩm quyền, thủ tục, thời hạn giải quyết khiếu nại, tố cáo được thực hiện
theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

4\. Việc khởi kiện đối với quyết định xử phạt vi phạm hành chính, quyết định
áp dụng các biện pháp ngăn chặn và bảo đảm việc xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực hàng hải được thực hiện theo quy định của pháp luật về thủ tục
giải quyết các vụ án hành chính.

**Điều 39\. Khen thưởng **

Cá nhân, tổ chức có thành tích trong đấu tranh phòng và chống vi phạm hành
chính trong lĩnh vực hàng hải được thưởng theo chế độ chung của Nhà nước.

Nghiêm cấm sử dụng tiền thu được từ xử phạt vi phạm hành chính hoặc từ bán
tang vật, phương tiện bị tịch thu trong lĩnh vực hàng hải để trích thưởng.

**Điều 40\. Xử lý vi phạm **

1\. Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải,
người được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành hàng hải, thủ trưởng
cơ quan được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành hàng hải mà sách
nhiễu, dung túng, bao che, không xử lý hoặc xử lý không kịp thời, không đúng
mức, xử lý vượt thẩm quyền quy định thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà
bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì
phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

2\. Người bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải nếu có hành vi
chống người thi hành công vụ, trì hoãn, trốn tránh việc chấp hành hoặc có
những hành vi vi phạm khác thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý
vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì
phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 41\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 9 năm 2011.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [62/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=62/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 6 năm 2006 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực hàng hải.

**Điều 42\. Tổ chức thực hiện **

1\. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải có trách nhiệm tổ chức thực hiện Nghị định
này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

