**NGHỊ QUYẾT CỦA UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI**

**_Về số lượng thẩm phán và hội thẩm nhân dân của các toà án nhân dân địa phương; _**

**_số lượng thẩm phán và hội thẩm quân nhân của các toà án quân sự quân khu và tương đương,_**

**_toà án quân sự khu vực _**



**UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI **

_Căn cứ vào ĐIều 91 của Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm
1992 và ĐIều 40 của Luật tổ chức Toà án nhân dân;_

_Theo đề nghị của Bộ trưỏng Bộ Tư pháp, sau khi Bộ trưởng Bộ Tư pháp đã thống
nhất ý kiến với Chánh án Toà án nhân dân tối cao và Bộ trưỏng Bộ Quốc phòng;_



**QUYẾT NGHỊ:**

1\. Quyết định số lượng Thẩm phán của Toà án nhân dân địa phương trong thời
gian từ năm 1994 đến năm 1999 là 4633 (bốn ngàn sáu trăm ba mươi ba) người; số
lượng Thẩm phán Toà án quân sự quân khu và tương đương, Toà án quân sự khu vực
là 140 (một trăm bốn mươi) người.

2\. Quyết định số lượng hội Thẩm nhân dân của các Toà án nhân dân địa phương
trong thời gian từ năm 1994 đến năm 1999là 10197 (mười ngàn một trăm chín mười
bẩy) người; số lượng hội Thẩm quân nhân của các Toà án quân sự khu cực là
tương đương, Toà án quân sự khu vực là 610 (sáu trăm mười) người.

3\. Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Chánh án Toà án nhân dân tối cao, Bộ trưởng Bộ Quốc
phòng và thủ trưởng các cơ quan hữu quan trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của
mình chịu trách nhiệm thi hành Nghị quyết này./.

