**LUẬT**

**THIĐUA, KHEN THƯỞNG**

** **

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộnghoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đãđược
sửa đổi, bổ sung theo Nghịquyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốchội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Luật này quy định về thi đua,khen thưởng._

_ _

**CHƯƠNG I  
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**



**Điều 1 **

Luật này quy định về đốitượng, phạm vi, nguyên tắc,hình thức, tiêu chuẩn,
thẩmquyền và trình tự, thủ tục thi đua, khen thưởng.



**Điều 2**

Luật này áp dụng đốivới cá nhân, tập thể người Việt Nam,người Việt Nam ở nước
ngoài và cá nhân, tậpthể người nước ngoài.



**Điều 3**

Trong Luật này, các từ ngữ dướiđây được hiểu như sau:

1._ Thi đua _là hoạtđộng có tổ chức với sự tham gia tựnguyện của cá nhân, tập
thể nhằm phấnđấu đạt được thành tích tốt nhấttrong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

2._ Khen thưởng _là việcghi nhận, biểu dương, tôn vinh công trạng và
khuyếnkhích bằng lợi ích vật chất đối với cánhân, tập thể có thành tích trong
xây dựng và bảo vệTổ quốc.

3\. _Danh hiệu thi đua _là hình thứcghi nhận, biểu dương, tôn vinh cá nhân,
tập thểcó thành tích trong phong trào thi đua.



**Điều 4**

Nhà nước thực hiện khen thưởngqua tổng kết thành tích các giai đoạn cách
mạng;khen thưởng thường xuyên và đột xuất;khen thưởng theo niên hạn công tác
vàkhen thưởng đối ngoại.



**Điều 5**

Mục tiêu của thi đua nhằm tạođộng lực động viên, lôi cuốn, khuyếnkhích mọi cá
nhân, tập thể phát huy truyền thốngyêu nước, năng động, sáng tạo vươnlên
ho஠thந tốt nhiệm vụ được giaovì mục tiêu dân gi൬ nước mạnh, xã hội công
bằng,dân chủ, văn minh.



**Điều 6 **

1\. Nguyên tắc thi đua gồm:

a) Tự nguyện, tựgiác, công khai;

b) Đoànkết, hợp tác và cùng phát triển.

2\. Nguyên tắc khen thưởng gồm:

a) Chính xác, công khai, công bằng, kịp thời;

b) Một hình thức khen thưởng có thểtặng nhiều lần cho một đối tượng;

c) Bảo đảm thống nhất giữatính chất, hình thức và đối tượng khenthưởng;

d) Kết hợp chặt chẽđộng viên tinh thần với khuyến khích bằng lợiích vật chất.



**Điều 7 **

Danh hiệu thi đua gồm:

1\. Danh hiệu thi đua đối với cánhân;

2\. Danh hiệu thi đua đối với tậpthể;

3\. Danh hiệu thi đua đối với hộgia đình.



**Điều 8 **

Các hình thức khen thưởng gồm:

1\. Huân chương;

2\. Huy chương;

3\. Danh hiệu vinh dự nhà nước;

4\. "Giải thưởng Hồ ChíMinh", "Giải thưởng nhà nước";

5\. Kỷ niệm chương, Huy hiệu;

6\. Bằng khen;

7\. Giấy khen.



**Điều 9**

Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩmquyền có trách nhiệm chỉ đạo, tổ chứcthực
hiện công tác thi đua, khen thưởng theo quy định của pháp luật.



**Điều 10**

1\. Căn cứ xét tặng danh hiệu thiđua:

a) Phong trào thi đua;

b) Đăng ký tham gia thi đua;

c) Thành tích thi đua;

d) Tiêu chuẩn danh hiệu thi đua.

2\. Căn cứ xét khen thưởng:

a) Tiêu chuẩn khen thưởng;

b) Phạm vi, mức độảnh hưởng của thành tích;

c) Trách nhiệm và hoàn cảnh cụ thểlập được thành tích.



**Điều 11**

Nhà nước bảo đảm mọi quyềnlợi về tinh thần và vật chất của cá nhân, tậpthể
được khen thưởng theoquy định của pháp luật.

Nhà nước dành ngân sách thích đáng cho côngtác thi đua, khen thưởng; khuyến
khích mọi cá nhân,tập thể người Việt Nam và nước ngoàitham gia đóng góp vào
Quỹ thi đua, khen thưởng củaNhà nước.



**Điều 12 **

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,các tổ chức thành viên của Mặt trận và các tổchức xã
hội khác trong phạm vi nhiệmvụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm:

1\. Tuyên truyền, động viên các thành viêncủa mình v࠴ham gia với các cơ quan
chức năngtuyên truyền, động viên nhân dân thực hiện pháp luậtvề thi đua, khen
thưởng;

2\. Tổ chức hoặc phối hợp vớicơ quan nhà nước tổ chức các cuộc vậnđộng, các
phong trào thi đua;

3\. Giám sát việc thực hiện pháp luậtvề thi đua, khen thưởng.



**Điều 13**

Các cơ quan thông tin đại chúng có tráchnhiệm thường xuyên tuyên truyền, phổ
biến,nêu gương các điển hình tiên tiến, ngườitốt, việc tốt, cổ động phong trào
thiđua, khen thưởng.



**Điều 14 **

Nghiêm cấm các hành vi sauđây:

1\. Tổ chức thi đua, khen thưởngtrái với chính sách, pháp luật của Nhà nước;
lợidụng thi đua, khen thưởng để vụ lợi;

2\. Cản trở hoặc ép buộc tham giacác phong trào thi đua;

3\. Kê khai gian dối, làm giả hồ sơ,xác nhận, đề nghị sai trong thi đua, khen
thưởng;

4\. Lạm dụng chức vụ, quyền hạnđể đề nghị, quyết định khenthưởng trái pháp
luật;

5\. Lãng phí tài sản của Nhà nước, củatập thể trong thi đua, khen thưởng.



**CHƯƠNG II  
TỔ CHỨC THI ĐUA, DANH HIỆU VÀ TIÊU CHUẨN DANH HIỆUTHI ĐUA**



**Điều 15**

1\. Hình thức tổ chức thi đua gồm:

a) Thi đua thường xuyên;

b) Thi đua theo đợt.

2\. Phạm vi thi đua gồm:

a) Toàn quốc;

b) Bộ, ban, ngành, đoàn thể, địaphương và cơ sở.



**Điều 16**

Nội dung tổ chức phong trào thi đuagồm:

1\. Xác định mục tiêu, phạm vi, đối tượng và nội dung thiđua;

2\. Xác định chỉ tiêu, khẩu hiệuvà thời hạn thi đua;

3\. Xác định biện pháp tổ chứcphong trào thi đua;

4\. Phát động, chỉ đạo thựchiện phong trào thi đua;

5\. Sơ kết, tổng kết và khen thưởngthi đua.



**Điều 17**

Cơ quan, tổ chức, đơn vịphát động phong trào thi đua có trách nhiệm:

1\. Tổ chức phong trào thi đua gắn vớilao động, sản xuất, học tập,công tác và
chiến đấu;

2\. Tổ chức các hoạt động thiếtthực nhằm động viên, khích lệ mọi ngườitự giác,
hăng hái thi đua lao động, sản xuất,học tập, công tác, chiến đấu, cần
kiệm,sáng tạo, cống hiến sức lực, trí tuệ phụcvụ sự nghiệp xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc;

3\. Đôn đốc, kiểmtra việc thực hiện, sơ kết,tổng kết công tác thi đua;

4\. Phát hiện, tuyên truyền,phổ biến để học tập và nhân rộng cácgương điển
hình tiên tiến;

5\. Thực hiện tốt chính sách khen thưởngnhằm động viên mọi người tích cực
thiđua lao động, sản xuất, họctập, công tác và chiến đấu.



**Điều 18 **

1\. Chủ tịch nước, Thủ tướngChính phủ phát động, chỉ đạo phong trào thiđua
trong phạm vi cả nước.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởngcơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; lãnhđạo
ban, ngành, cơ quan, tổ chức ở trungương phát động, chỉ đạo phong trào thiđua
trong ngành và lĩnh vực do mình phụ trách.

3\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các cấpphát động, chỉ đạo phong trào thi đua
trong phạmvi địa phương.

4\. Lãnh đạo các cơ quan, tổ chức,đơn vị phát động, chỉ đạo phongtrào thi đua
trong phạm vi cơ quan, tổchức, đơn vị.



**Điều 19**

Cơ quan làm công tác thi đua, khen thưởngcó trách nhiệm:

1\. Tham mưu, đề xuất chủtrương trong công tác thi đua;

2\. Xây dựng chương trình, kế hoạch,nội dung thi đua;

3\. Hướng dẫn tổ chức thiđua và kiểm tra thực hiện;

4\. Tham mưu việc sơ kết, tổng kết,đề xuất khen thưởng và kiến nghị đổimới
công tác thi đua, khen thưởng.



**Điều 20**

1\. Danh hiệu thi đua đối với cánhân gồm:

a) "Chiến sĩ thi đua toàn quốc";

b) Chiến sĩ thi đua cấp bộ,ngành, tỉnh, đoàn thể trung ương;

c) "Chiến sĩ thi đua cơ sở";

d) "Lao động tiên tiến","Chiến sĩ tiên tiến".

2\. Danh hiệu thi đua đối với tậpthể gồm:

a) "Cờ thi đua của Chính phủ";

b) Cờ thi đua cấp bộ, ngành, tỉnh,đoàn thể trung ương;

c) "Tập thể lao động xuấtsắc", "Đơn vị quyết thắng";

d) "Tập thể lao động tiên tiến","Đơn vị tiên tiến";

đ) Danh hiệu thi đua đối vớithôn, làng, ấp, bản, tổ dân phố và tươngđương là
thôn, làng, ấp, bản, tổ dân phốvăn hoá.

3\. Danh hiệu thi đua đối với hộgia đình là "Gia đình văn hoá".

4\. Các danh hiệu thi đua đượcxét tặng hàng năm hoặc theo đợt.



**Điều 21 **

Danh hiệu "Chiến sĩ thi đua toànquốc" được xét tặng cho cá nhân có thành
tíchtiêu biểu xuất sắc trong số những cá nhân có hailần liên tục đạt danh hiệu
Chiến sĩ thiđua cấp bộ, ngành, tỉnh, đoàn thể trungương.



**Điều 22 **

Danh hiệu Chiến sĩ thi đua cấpbộ, ngành, tỉnh, đoàn thể trung ươngđược xét
tặng cho cá nhân có thành tích tiêu biểuxuất sắc trong số những cá nhân có ba
lần liên tụcđạt danh hiệu "Chiến sĩ thi đua cơ sở".



**Điều 23 **

Danh hiệu "Chiến sĩthi đua cơ sở" được xét tặng cho cánhân đạt các tiêu chuẩn
sau:

1\. Đạt các tiêu chuẩn của danh hiệu"Lao động tiên tiến" hoặc "Chiến sĩtiên
tiến";

2\. Có sáng kiến, cải tiến kỹ thuậthoặc áp dụng công nghệ mới để tăngnăng suất
lao động.



**Điều 24 **

1\. Danh hiệu "Lao động tiên tiến"được xét tặng cho cán bộ, công chức,
côngnhân, viên chức đạt các tiêu chuẩn sau:

a) Hoàn thành tốt nhiệm vụ đượcgiao, đạt năng suất và chất lượng cao;

b) Chấp hành tốt chủ trương,chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước,có
tinh thần tự lực, tự cường; đoàn kết,tương trợ, tích cực tham gia các phong
trào thi đua;

c) Tích cực học tập chính trị,văn hoá, chuyên môn, nghiệp vụ;

d) Có đạo đức, lối sốnglành mạnh.

2\. Sĩ quan, hạ sĩ quan, quân nhân chuyênnghiệp, công nhân quốc phòng, chiến
sĩ Quân độinhân dân; sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên nghiệp, chiếnsĩ Công an nhân
dân đạt các tiêu chuẩn quy địnhtại khoản 1 Điều này được xét tặngdanh hiệu
"Chiến sĩ tiên tiến".

3\. Người lao động không thuộcđối tượng quy định tại khoản 1 vàkhoản 2 Điều
này mà gương mẫu chấp hànhtốt chủ trương, chính sách, pháp luật của Nhànước,
có đạo đức, lối sống lành mạnh,đoàn kết, tương trợ, tích cực tham gia cácphong
trào thi đua sản xuất, hoạt động xã hộivà lao động có năng suất cao thì được
xéttặng danh hiệu "Lao động tiên tiến".



**Điều 25**

"Cờ thi đua củaChính phủ" được xét tặng cho tập thểđạt các tiêu chuẩn sau:

1\. Có thành tích, hoàn thành vượt mức cácchỉ tiêu thi đua và nhiệm vụ được
giaotrong năm; là tập thể tiêu biểu xuất sắctrong toàn quốc;

2\. Có nhân tố mới, mô hìnhmới tiêu biểu cho cả nước học tập;

3\. Nội bộ đoàn kết,đi đầu trong việc thực hành tiết kiệm,chống lãng phí,
chống tham nhũng và các tệ nạn xãhội khác.



**Điều 26**

Cờ thi đua cấp bộ, ngành, tỉnh,đoàn thể trung ương được xét tặngcho tập thể
thuộc bộ, ngành, cơ quan ngang bộ,cơ quan thuộc Chính phủ, đoàn thể trungương,
tỉnh, thành phố trực thuộc trungương đạt các tiêu chuẩn sau:

1\. Hoàn thành vượt mức các chỉ tiêuthi đua và nhiệm vụ được giao trong năm;là
tập thể tiêu biểu xuất sắc của cấpbộ, ngành, tỉnh, đoàn thể trung ương;

2\. Có nhân tố mới, mô hình mới đểcác tập thể khác thuộc bộ, ngành_, _cơ
quanngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, đoàn thểtrung ương, tỉnh, thành phố
trực thuộc trungương học tập;

3\. Nội bộ đoàn kết, tích cựcthực hành tiết kiệm, chốnglãng phí, chống tham
nhũng và các tệ nạn xã hộikhác.



**Điều 27**

1\. Danh hiệu "Tập thể lao độngxuất sắc" được xét tặng cho tập thểđạt các tiêu
chuẩn sau:

a) Sáng tạo, vượt khó hoàn thành xuấtsắc nhiệm vụ, thực hiện tốt các nghĩavụ
đối với Nhà nước;

b) Có phong trào thi đua thường xuyên, thiếtthực, hiệu quả;

c) Có 100% cá nhân trong tập thểhoàn thành nhiệm vụ được giao, trong đó có
ítnhất 70% cá nhân đạt danh hiệu "Lao độngtiên tiến";

d) Có cá nhân đạt danh hiệu "Chiếnsĩ thi đua cơ sở" và không có cá nhân bị
kỷluật từ hình thức cảnh cáo trở lên;

đ) Nội bộ đoàn kết,gương mẫu chấp hành chủ trương, chínhsách của Đảng, pháp
luật của Nhà nước.

2\. Tập thể thuộc lực lượngvũ trang nhân dân đạt các tiêu chuẩn quy địnhtại
các điểm a, b, d và đ khoản 1 Điềunày có 100% cá nhân trong tập thể hoàn thành
nhiệm vụđược giao, trong đó có ít nhất 70% cá nhân đạtdanh hiệu "Chiến sĩ tiên
tiến" thìđược xét tặng danh hiệu "Đơn vịquyết thắng".



**Điều 28**

1\. Danh hiệu "Tập thể lao độngtiên tiến" được xét tặng cho tập thểđạt các
tiêu chuẩn sau:

a) Hoàn thành tốt nhiệm vụ và kế hoạchđược giao;

b) Có phong trào thi đua thường xuyên, thiếtthực, có hiệu quả;

c) Có trên 50% cá nhân trong tập thể đạtdanh hiệu "Lao động tiên tiến" và
không có cánhân bị kỷ luật từ hình thức cảnh cáo trởlên;

d) Nội bộ đoàn kết, chấp hànhtốt chủ trương, chính sách của Đảng,pháp luật của
Nhà nước.

2\. Tập thể thuộc lực lượngvũ trang nhân dân đạt các tiêu chuẩn quy địnhtại
các điểm a, b và d khoản 1 Điều này cótrên 50% cá nhân trong tập thể đạt danh
hiệu"Chiến sĩ tiên tiến" thì được xét tặngdanh hiệu "Đơn vị tiên tiến".



**Điều 29**

Danh hiệu "Gia đình văn hoá" ởxã, phường, thị trấn được xét tặngcho hộ gia
đình đạt các tiêu chuẩn sau:

1\. Gương mẫu chấp hành chủtrương, chính sách của Đảng, pháp luật củaNhà nước;
tích cực tham gia các phong trào thi đua củađịa phương nơi cư trú;

2\. Gia đình hoà thuận, hạnh phúc, tiếnbộ; tương trợ giúp đỡ mọi ngườitrong
cộng đồng;

3\. Tổ chức lao động,sản xuất, kinh doanh, công tác, học tập đạtnăng suất,
chất lượng và hiệu quả.



**Điều 30**

Danh hiệu thôn, làng, ấp, bản, tổdân phố văn hoá được xét tặng cho thôn, làng,
ấp,bản, tổ dân phố và tương đươngđạt các tiêu chuẩn sau:

_            _1\. Đời sống kinh tế ổn địnhvà từng bước phát triển;

            2\. Đờisống văn hoá, tinh thần lành mạnh, phong phú;

            3\. Môitrường cảnh quan sạch đẹp;

            4\. Chấphành tốt chủ trương, chính sách của Đảng,pháp luật của Nhà
nước;

5\. Có tinh thần đoàn kết, tươngtrợ, giúp đỡ lẫn nhau trong cộng đồng.



**Điều 31 **

1\. Danh hiệu, tiêu chuẩn danh hiệu thiđua của tổ chức chính trị, tổ chứcchính
trị - xã hội, tổ chức xã hội do cơquan trung ương của các tổ chức này quy
địnhvà được đăng ký với cơ quan quản lýnhà nước về thi đua, khen thưởng ở
trungương.

2\. Danh hiệu, tiêu chuẩn danh hiệu thiđua đối với cá nhân, tập thể nhữngngười
đang học tập tại nhà trườnghoặc cơ sở giáo dục khác của hệ thốnggiáo dục quốc
dân do Bộ Giáo dục và Đào tạoquy định.



**CHƯƠNG III  
HÌNH THỨC, ĐỐI TƯỢNG, TIÊU CHUẨN KHENTHƯỞNG**

** **

**MỤC 1  
HUÂN CHƯƠNG**

**Điều 32**

Huân chương để tặnghoặc truy tặng cho cá nhân, tặng cho tập thể cócông trạng,
lập được thành tích thườngxuyên hoặc đột xuất, góp phần vào sự nghiệpxây dựng
và bảo vệ Tổ quốc.



**Điều 33**

1\. Huân chương gồm:

a) "Huân chương Saovàng";

b) "Huân chương Hồ Chí Minh";

c) "Huân chương Độc lập"hạng nhất, hạng nhì, hạng ba;

d) "Huân chương Quân công" hạngnhất, hạng nhì, hạng ba;

đ) "Huân chương Lao động"hạng nhất, hạng nhì, hạng ba;

e) "Huân chương Bảo vệ Tổquốc" hạng nhất, hạng nhì, hạng ba;

g) "Huân chương Chiến công" hạngnhất, hạng nhì, hạng ba;

h) "Huân chương Đại đoàn kếtdân tộc";

i) "Huân chương Dũng cảm";

k) "Huân chương Hữu nghị".

2\. Hình thức các loại, hạng huânchương được phân biệt bằng màu sắc,số sao, số
vạch trên dải và cuống huânchương.



**Điều 34**

1\. "Huân chương Sao vàng" là huânchương cao quý nhất của nước Cộng hoà xãhội
chủ nghĩa Việt Nam.

2\. "Huân chương Sao vàng" đểtặng hoặc truy tặng cho cá nhân đạt mộttrong các
tiêu chuẩn sau:

a) Có công lao to lớn,đặc biệt xuất sắc trong sự nghiệp cáchmạng của Đảng, của
dân tộc;

b) Có công lao to lớn, đặc biệt xuấtsắc đối với đất nước ở một trong các lĩnh
vực chính trị, kinh tế,xã hội, văn học, nghệ thuật, khoa học, côngnghệ, quốc
phòng, an ninh, ngoại giao hoặc các lĩnhvực khác.

3\. "Huân chương Saovàng" để tặng cho tập thể đạt cáctiêu chuẩn sau:

a) Lập được thành tích xuất sắcliên tục từ 10 năm trở lên trước thờiđiểm đề
nghị; nội bộ đoàn kết,tổ chức Đảng, đoàn thể trong sạch, vữngmạnh;

b) Có quá trình xây dựng và phát triển từ50 năm trở lên; trường hợp đã
đượctặng thưởng "Huân chương Hồ ChíMinh" phải có quá trình xây dựng và phát
triển từ45 năm trở lên.

4\. Tập thể có thành tích đặc biệtxuất sắc và có quá trình xây dựng và phát
triển là 20năm kể từ khi được tặng thưởng"Huân chương Sao vàng" lần thứ nhất
thìđược xét tặng "Huân chương Sao vàng"lần thứ hai.



**Điều 35 **

1\. "Huân chương Hồ Chí Minh"để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân có công lao
tolớn, có nhiều thành tích xuất sắc ở mộttrong các lĩnh vực chính trị, kinh
tế, xã hội,văn học, nghệ thuật, khoa học, công nghệ, quốcphòng, an ninh, ngoại
giao hoặc các lĩnh vực khác.

2\. "Huân chương Hồ Chí Minh"để tặng cho tập thể đạt các tiêu chuẩnsau:

a) Lập được thành tích xuất sắcliên tục từ 5 năm trở lên trước thờiđiểm đề
nghị; nội bộ đoàn kết,tổ chức Đảng, đoàn thể trong sạch, vữngmạnh;

b) Có quá trình xây dựng và phát triển từ40 năm trở lên; trường hợp đã
đượctặng thưởng "Huân chương Độc lập"hạng nhất hoặc "Huân chương quân công"
hạngnhất phải có quá trình xây dựng và phát triển từ35 năm trở lên.



**Điều 36 **

1\. "Huân chương Độclập" hạng nhất để tặng hoặc truytặng cho cá nhân có thành
tích đặc biệt xuất sắcở một trong các lĩnh vực chính trị, kinh tế,xã hội, văn
học, nghệ thuật, khoa học, côngnghệ, ngoại giao hoặc các lĩnh vực khác.

2\. "Huân chương Độclập" hạng nhất để tặng cho tập thểđạt các tiêu chuẩn sau:

a) Lập được thành tích xuất sắcliên tục từ 5 năm trở lên trước thờiđiểm đề
nghị; nội bộ đoàn kết,tổ chức Đảng, đoàn thể trong sạch, vữngmạnh;

b) Có quá trình xây dựng và phát triển từ30 năm trở lên; trường hợp đã
đượctặng thưởng "Huân chương Độc lập"hạng nhì phải có quá trình xây dựng và
phát triển từ25 năm trở lên.



**Điều 37 **

1\. "Huân chương Độc lập"hạng nhì để tặng hoặc truy tặng cho cá nhâncó nhiều
thành tích xuất sắc ở một trong các lĩnhvực chính trị, kinh tế, xã hội, văn
học, nghệthuật, khoa học, công nghệ, ngoại giao hoặc các lĩnhvực khác.

2\. "Huân chương Độclập" hạng nhì để tặng cho tập thểđạt các tiêu chuẩn sau:

a) Lập được thành tích xuất sắcliên tục từ 5 năm trở lên trước thờiđiểm đề
nghị; nội bộ đoàn kết,tổ chức Đảng, đoàn thể trong sạch, vữngmạnh;

b) Có quá trình xây dựng và phát triển từ25 năm trở lên; trường hợp đã
đượctặng thưởng "Huân chương Độc lập"hạng ba phải có quá trình xây dựng và
phát triển từ20 năm trở lên.



**Điều 38 **

1\. "Huân chương Độc lập"hạng ba để tặng hoặc truy tặng cho cá nhâncó thành
tích xuất sắc ở một trong các trong lĩnhvực chính trị, kinh tế, xã hội, văn
học, nghệthuật, khoa học, công nghệ, ngoại giao hoặc các lĩnhvực khác.

2\. "Huân chương Độclập" hạng ba để tặng cho tập thểđạt các tiêu chuẩn sau:

a) Lập được thành tích xuất sắcliên tục từ 5 năm trở lên trước thờiđiểm đề
nghị; nội bộ đoàn kết,tổ chức Đảng, đoàn thể trong sạch, vữngmạnh;

b) Có quá trình xây dựng và phát triển từ20 năm trở lên; trường hợp đã
đượctặng thưởng "Huân chương Lao động"hạng nhất phải có quá trình xây dựng và
phát triểntừ 15 năm trở lên.



**Điều 39**

1\. "Huân chương Quân công" hạngnhất để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân
lậpđược chiến công xuất sắc, quả cảmtrong chiến đấu, phục vụ chiến đấu,huấn
luyện, xây dựng lực lượng, củng cốnền quốc phòng toàn dân và an ninh nhân dân
hoặc hy sinh anhdũng, có tác dụng nêu gương sáng trong toàn quốc.

2\. "Huân chương Quân công" hạngnhất để tặng cho tập thể đạt cáctiêu chuẩn
sau:

a) Lập được thành tích xuất sắcliên tục từ 5 năm trở lên trước thờiđiểm đề
nghị; nội bộ đoàn kết,tổ chức Đảng, đoàn thể trong sạch, vữngmạnh;

b) Có quá trình chiến đấu, phục vụchiến đấu, huấn luyện, xây dựng và
trưởngthành từ 30 năm trở lên; trường hợp đãđược tặng thưởng "Huân chươngQuân
công" hạng nhì phải có quá trình chiến đấu,phục vụ chiến đấu, huấn luyện, xây
dựngvà trưởng thành từ 25 năm trở lên.



**Điều 40**

1\. "Huân chương Quâncông" hạng nhì để tặng hoặc truy tặngcho cá nhân lập được
chiến công xuất sắctrong chiến đấu, phục vụ chiến đấu,huấn luyện, xây dựng lực
lượng, củng cốnền quốc phòng toàn dân và an ninh nhân dân hoặc hy sinh
anhdũng, có tác dụng nêu gương sáng trong lực lượngvũ trang nhân dân.

2\. "Huân chương Quân công" hạngnhì để tặng cho tập thể đạt các tiêuchuẩn sau:

a) Lập được thành tích xuất sắcliên tục từ 5 năm trở lên trước thờiđiểm đề
nghị; nội bộ đoàn kết,tổ chức Đảng, đoàn thể trong sạch, vữngmạnh;

b) Có quá trình chiến đấu, phục vụchiến đấu, huấn luyện, xây dựng và
trưởngthành từ 25 năm trở lên; trường hợp đãđược tặng thưởng "Huân chươngQuân
công" hạng ba phải có quá trình chiến đấu,phục vụ chiến đấu, huấn luyện, xây
dựngvà trưởng thành từ 20 năm trở lên.



**Điều 41**

1\. "Huân chương Quân công" hạngba để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân lậpđược
chiến công xuất sắc trong chiếnđấu, phục vụ chiến đấu, huấn luyện,xây dựng lực
lượng, củng cố nền quốcphòng toàn dân và an ninh nhân dân hoặc hy sinh anh
dũng, có tác dụngnêu gương sáng trong toàn quân khu, quân đoàn, quân binh
chủng,tổng cục và tương đương.

2\. "Huân chương Quân công" hạngba để tặng cho tập thể đạt các tiêu chuẩnsau:

a) Lập được thành tích xuất sắcliên tục từ 5 năm trở lên trước thờiđiểm đề
nghị; nội bộ đoàn kết,tổ chức Đảng, đoàn thể trong sạch, vữngmạnh;

b) Có quá trình chiến đấu, phục vụchiến đấu, huấn luyện, xây dựng và
trưởngthành từ 20 năm trở lên; trường hợp đãđược tặng thưởng "Huân chương
Bảovệ Tổ quốc" hạng nhất hoặc "Huânchương Chiến công" hạng nhất phải có
quátrình chiến đấu, phục vụ chiến đấu,huấn luyện, xây dựng và** **trưởng thành
từ15 năm trở lên.



**Điều 42 **

1\. "Huân chương Lao động"để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân, tặng chotập thể
có thành tích xuất sắc trong laođộng, sáng tạo, xây dựng Tổ quốc.

2\. "Huân chương Lao động" hạngnhất để tặng hoặc truy tặng cho cá nhânđạt một
trong các tiêu chuẩn sau:

a) Đã được tặng "Huânchương Lao động" hạng nhì và sau đóđược tặng danh hiệu
"Chiến sỹ thiđua toàn quốc";

b) Có phát minh, sáng chế,công trình khoa học hoặc tác phẩm xuất sắc cấpNhà
nước;

c) Lập được thành tích đặcbiệt xuất sắc đột xuất hoặc có quátrình cống hiến
lâu dài trong cơ quan, tổ chức,đoàn thể.

            3."Huân chương Lao động" hạng nhấtđể tặng cho tập thể đạt một
trongcác tiêu chuẩn sau:

a) Đã được tặng "Huânchương Lao động" hạng nhì, 5 năm tiếptheo liên tục đạt
danh hiệu "Tập thểLao động xuất sắc" hoặc "Đơn vịquyết thắng" và có ba lần
được tặngCờ thi đua cấp bộ, ngành, tỉnh, đoàn thểtrung ương hoặc hai lần được
tặng"Cờ thi đua của Chính phủ";

b) Lập được thành tích đặcbiệt xuất sắc đột xuất.



**Điều 43**

1\. "Huân chương Lao động" hạngnhì để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân đạtmột
trong các tiêu chuẩn sau:

a) Đã được tặng "Huânchương Lao động" hạng ba, sau đó có hai lầnđược tặng danh
hiệu Chiến sỹ thiđua cấp bộ, ngành, tỉnh, đoàn thể trungương hoặc một lần được
tặng"Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ";

b) Có phát minh, sáng chế,công trình khoa học hoặc tác phẩm xuất sắc cấpbộ,
ngành, tỉnh, đoàn thể trung ương;

c) Lập được thành tích xuất sắcđột xuất hoặc có quá trình cống hiến lâu
dàitrong các cơ quan, tổ chức, đoàn thể.

2\. "Huân chương Lao động" hạngnhì để tặng cho tập thể đạt mộttrong các tiêu
chuẩn sau:

a) Đã được tặng "Huânchương Lao động" hạng ba, 5 năm tiếptheo liên tục đạt
danh hiệu "Tập thể Laođộng xuất sắc" hoặc "Đơn vịquyết thắng" và có hai lần
được tặngCờ thi đua cấp bộ, ngành, tỉnh, đoàn thểtrung ương hoặc một lần được
tặng"Cờ thi đua của Chính phủ";

b) Lập được thành tích xuất sắcđột xuất.



**Điều 44 **

            1._ _"Huânchương Lao động" hạng ba để tặnghoặc truy tặng cho cá
nhân_ _đạt một trongcác tiêu chuẩn sau:

a) Có 7 năm liên tục đạt danh hiệu"Chiến sỹ thi đua cấp cơ sở" và cóhai lần
được tặng Bằng khen cấp bộ,ngành, tỉnh, đoàn thể trung ương hoặc mộtlần được
tặng "Bằng khen của Thủtướng Chính phủ";

b) Có công trình khoa học, nghệ thuật hoặccó sáng kiến, giải pháp hữu ích được
Hộiđồng khoa học cấp bộ đánh giá xuất sắc,được ứng dụng vào thực tiễn đem
lạihiệu quả cao, thiết thực;

c) Lập được thành tích xuất sắcđột xuất hoặc có quá trình cống hiến lâu
dàitrong các cơ quan, tổ chức, đoàn thể.

            2."Huân chương Lao động" hạng ba đểtặng cho tập thể_ _đạt một
trong cáctiêu chuẩn sau:

a) Có 5 năm liên tục đạt danh hiệu"Tập thể Lao động xuất sắc" hoặc"Đơn vị
quyết thắng" và có một lầnđược tặng Cờ thi đua cấp bộ,ngành, tỉnh, đoàn thể
trung ương hoặc mộtlần được tặng "Bằng khen của Thủtướng Chính phủ";

b) Lập được thành tích xuất sắcđột xuất.



**Điều 45**

1\. "Huân chương Bảo vệ Tổquốc" để tặng hoặc truy tặng cho cánhân, tặng cho
tập thể có thành tích trong huấn luyện,xây dựng lực lượng, củng cố nền
quốcphòng toàn dân và an ninh nhân dân.

2\. "Huân chương Bảo vệ Tổquốc" hạng nhất để tặng hoặc truytặng cho cá nhân
đạt một trong các tiêu chuẩn sau:

a) Đã được tặng "Huânchương Bảo vệ Tổ quốc" hạng nhì vàsau đó được tặng danh
hiệu "Chiến sỹthi đua toàn quốc";

b) Có phát minh, sáng chế,công trình khoa học hoặc tác phẩm xuất sắc cấpNhà
nước;

c) Lập được thành tích đặcbiệt xuất sắc đột xuất hoặc có quátrình cống hiến
lâu dài trong lực lượng vũtrang nhân dân.

            3."Huân chương Bảo vệ Tổ quốc" hạngnhất để tặng cho tập thể đạt
mộttrong các tiêu chuẩn sau:

a) Đã được tặng "Huânchương Bảo vệ Tổ quốc" hạng nhì, 5năm tiếp theo liên tục
đạt danh hiệu "Tậpthể Lao động xuất sắc" hoặc"Đơn vị quyết thắng" và có ba
lầnđược tặng Cờ thi đua cấp bộ,ngành, tỉnh, đoàn thể trung ương hoặc hai
lầnđược tặng "Cờ thi đua của Chính phủ";

b) Lập được thành tích đặcbiệt xuất sắc đột xuất.



**Điều 46 **

1\. "Huân chương Bảo vệ Tổquốc" hạng nhì để tặng hoặc truy tặngcho cá nhân đạt
một trong các tiêu chuẩn sau:

a) Đã được tặng"Huân chương Bảo vệ Tổ quốc" hạngba và sau đó có hai lần được
tặng danh hiệuChiến sỹ thi đua cấp bộ, ngành, tỉnh,đoàn thể trung ương hoặc
một lầnđược tặng "Bằng khen của Thủtướng Chính phủ";

b) Có phát minh, sáng chế,công trình khoa học hoặc tác phẩm xuất sắc cấpbộ,
ngành, tỉnh, đoàn thể trung ương;

c) Lập được thành tích xuất sắcđột xuất hoặc có quá trình cống hiến lâu
dàitrong lực lượng vũ trang nhân dân.

2\. "Huân chương Bảo vệ Tổquốc" hạng nhì để tặng cho tập thểđạt một trong các
tiêu chuẩn sau:

a) Đã được tặng "Huânchương Bảo vệ Tổ quốc" hạng ba, 5năm tiếp theo liên tục
đạt danh hiệu "Tậpthể Lao động xuất sắc" hoặc"Đơn vị quyết thắng" và có hai
lầnđược tặng Cờ thi đua cấp bộ,ngành, tỉnh, đoàn thể trung ương hoặc mộtlần
được tặng "Cờ thi đua củaChính phủ";

b) Lập được thành tích xuất sắcđột xuất.



**Điều 47**

            1._ _"Huânchương Bảo vệ Tổ quốc" hạng bađể tặng hoặc truy tặng cho
cá nhân_ _đạtmột trong các tiêu chuẩn sau:

a) Có 7 năm liên tục đạt danh hiệu"Chiến sỹ thi đua cấp cơ sở" và cóhai lần
được tặng Bằng khen cấp bộ,ngành, tỉnh, đoàn thể trung ương hoặc mộtlần được
tặng "Bằng khen của Thủtướng Chính phủ";

b) Có công trình khoa học, nghệ thuật hoặccó sáng kiến, giải pháp hữu ích được
Hộiđồng khoa học cấp bộ đánh giá xuất sắc,được ứng dụng vào thực tiễn đem
lạihiệu quả cao, thiết thực;

c) Lập được thành tích xuất sắcđột xuất hoặc có quá trình cống hiến lâu
dàitrong lực lượng vũ trang nhân dân.

            2."Huân chương Bảo vệ Tổ quốc" hạngba để tặng cho tập thể_ _đạt
mộttrong các tiêu chuẩn sau:

a) Có 5 năm liên tục đạt danh hiệu"Tập thể Lao động xuất sắc" hoặc"Đơn vị
quyết thắng" và có một lầnđược tặng Cờ thi đua cấp bộ,ngành, tỉnh, đoàn thể
trung ương hoặcđược tặng "Bằng khen của Thủtướng Chính phủ";

b) Lập được thành tích xuất sắcđột xuất.



**Điều 48 **

1\. "Huân chương Chiến công" hạngnhất để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân,
tặngcho tập thể lập được chiến công đặcbiệt xuất sắc trong chiến đấu, phục
vụchiến đấu.

2\. "Huân chương Chiếncông" hạng nhì để tặng hoặc truy tặngcho cá nhân, tặng
cho tập thể lập đượcchiến công xuất sắc trong chiến đấu, phụcvụ chiến đấu.

3\. "Huân chương Chiến công" hạngba để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân,
tặngcho tập thể dũng cảm, mưu trí, sáng tạo, hoànthành xuất sắc nhiệm vụ được
giao trongchiến đấu, phục vụ chiến đấu.



**Điều 49**

"Huân chương Đại đoàn kếtdân tộc" để tặng hoặc truy tặng cho cánhân có quá
trình cống hiến, có công laoto lớn, thành tích đặc biệt xuất sắc trong
sựnghiệp xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc.



**Điều 50 **

"Huân chương Dũng cảm"để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân có hành độngdũng cảm
cứu người, cứu tài sản củaNhà nước, của nhân dân.



**Điều 51 **

            "Huân chương Hữu nghị" đểtặng hoặc truy tặng cho người nướcngoài,
tặng cho tập thể người nướcngoài có những đóng góp to lớn trong xây dựng,
củngcố và phát triển tình hữu nghị giữa ViệtNam và các nước trên thế giới.



**MỤC 2  
HUY CHƯƠNG**

** **

**Điều 52**

Huy chương để tặngcho sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân quốc phòng
làmviệc trong cơ quan, đơn vị thuộc Quân độinhân dân; sĩ quan, hạ sĩ quan
chuyên nghiệp làm việctrong cơ quan, đơn vị thuộc Công an nhân dân vàngười
nước ngoài đã có thời gian cống hiến,đóng góp cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ
Tổquốc.



**Điều 53 **

1\. Huy chương gồm:

a) "Huy chương Quân kỳ quyết thắng";

b) "Huy chương Vì anninh Tổ quốc";

c) "Huy chương Chiến sĩ vẻvang" hạng nhất, hạng nhì, hạng ba;

d) "Huy chương Hữu nghị".

2\. Hình thức các loại, hạng huychương được phân biệt bằng màu sắc,số vạch
trên dải và cuống huy chương.



**Điều 54**

"Huy chương Quân kỳquyết thắng" để tặng cho sĩ quan, quânnhân chuyên nghiệp,
công nhân quốc phòng có thời gian phụcvụ liên tục trong Quân đội nhân dân từ
25 nămtrở lên.



**Điều 55 **

"Huy chương Vì an ninh Tổ quốc"để tặng cho sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên nghiệpcó
thời gian phục vụ liên tục trong Công an nhân dân từ 25 năm trở lên.



**Điều 56 **

1\. "Huy chương Chiến sĩ vẻvang" để tặng cho sĩ quan, quân nhân chuyên
nghiệp,công nhân quốc phòng làm việc trong cơ quan, đơn vịthuộc Quân đội nhân
dân và sĩ quan, hạ sĩ quanchuyên nghiệp làm việc trong cơ quan, đơn vịthuộc
Công an nhân dân.

2\. Tiêu chuẩn xét tặng "Huychương Chiến sĩ vẻ vang" đối vớicác đối tượng quy
định tại khoản 1Điều này như sau:

a) "Huy chương Chiến sĩ vẻvang" hạng nhất để tặng cho cá nhân có thờigian công
tác từ 15 năm trở lên;

b) "Huy chương Chiến sĩ vẻvang" hạng nhì để tặng cho cá nhân có thờigian công
tác từ 10 năm trở lên;

c) "Huy chương Chiến sĩ vẻvang" hạng ba để tặng cho cá nhân có thờigian công
tác từ 5 năm trở lên.



**Điều 57**

"Huy chương Hữu nghị"để tặng cho người nước ngoài có thờigian làm việc tại
Việt Nam, có nhiều đóng góp vàocông cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ViệtNam.



**MỤC 3  
DANH HIỆU VINH DỰ NHÀ NƯỚC**



**Điều 58 **

1\. Danh hiệu vinh dự nhà nước đểtặng hoặc truy tặng cho cá nhân, tặng cho tập
thểcó những đóng góp đặc biệt xuất sắc vàosự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc.

2\. Danh hiệu vinh dự nhà nước gồm:

a) "Bà mẹ Việt Nam anh hùng";

b) "Anh hùng Lực lượng vũ trangnhân dân";

c) "Anh hùng Lao động";

d) "Nhà giáo nhân dân", "Nhà giáo ưutú";

đ) "Thầy thuốc nhân dân","Thầy thuốc ưu tú";

e) "Nghệ sĩ nhân dân", "Nghệsĩ ưu tú";

g) "Nghệ nhân nhân dân", "Nghệnhân ưu tú".



**Điều 59**

Danh hiệu "Bà mẹ Việt Nam Anhhùng" để tặng hoặc truy tặng cho nhữngBà mẹ có
nhiều cống hiến, hy sinh vì sự nghiệpgiải phóng dân tộc, xây dựng, bảo vệ Tổ
quốcvà làm nghĩa vụ quốc tế.

Việc xét tặng hoặc truy tặng danhhiệu "Bà mẹ Việt Nam Anh hùng" thực hiệntheo
quy định của Uỷ banthường vụ Quốc hội.



**Điều 60 **

1\. Danh hiệu "Anh hùng Lực lượngvũ trang nhân dân" để tặng hoặc truy tặngcho
cá nhân có thành tích đặc biệt xuất sắc trongchiến đấu, phục vụ chiến đấu,
giữgìn an ninh, trật tự, an toàn xã hội; trung thành với Tổquốc Việt Nam xã
hội chủ nghĩa; có đạođức, phẩm chất cách mạng.

2\. Danh hiệu "Anh hùng Lực lượngvũ trang nhân dân" để tặng cho tập thểcó
thành tích đặc biệt xuất sắc trong chiếnđấu, phục vụ chiến đấu, giữ gìnan
ninh, trật tự, an toàn xã hội; trung thành với Tổquốc Việt Nam xã hội chủ
nghĩa; nội bộđoàn kết tốt; tổ chức Đảng, đoànthể trong sạch, vững mạnh.



**Điều 61**

1\. Danh hiệu "Anh hùng Lao động"để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân có thành
tíchđặc biệt xuất sắc trong lao động, sángtạo vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh,
xã hội côngbằng, dân chủ, văn minh; trung thành với Tổ quốcViệt Nam xã hội chủ
nghĩa; có đạo đức,phẩm chất cách mạng.

2\. Danh hiệu "Anh hùng Lao động"để tặng cho tập thể có thành tích đặcbiệt
xuất sắc trong lao động, sáng tạo vì mụctiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công
bằng, dân chủ,văn minh; nội bộ đoàn kết tốt, tổ chứcĐảng, đoàn thể trong sạch,
vững mạnh.



**Điều 62 **

1\. Đối tượng được xéttặng danh hiệu "Nhà giáo nhân dân", "Nhà giáoưu tú" là
những nhà giáo trong các nhà trường, cáccơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo
dụcquốc dân và cán bộ quản lý giáo dục.

2\. Danh hiệu "Nhà giáo nhândân" được xét tặng cho đối tượngquy định tại khoản
1 Điều này đạtcác tiêu chuẩn sau:

a) Trung thành với Tổ quốc Việt Namxã hội chủ nghĩa;

b) Có phẩm chất đạo đức tốt,tận tụy với nghề, thương yêu học trò,có tài năng
sư phạm xuất sắc, có công lớntrong sự nghiệp giáo dục, có ảnh hưởng rộngrãi
trong ngành và trong xã hội, được học trò,đồng nghiệp và nhân dân kính trọng;

c) Có thời gian trực tiếp nuôi dạy,giảng dạy từ 20 năm trở lên; đối vớicán bộ
quản lý giáo dục thì phải có thời giancông tác trong ngành từ 25 năm trở lên
trong đó có 15năm trở lên trực tiếp nuôi dạy, giảng dạy.

3\. Danh hiệu "Nhà giáo ưu tú"được xét tặng cho đốitượng quy định tại khoản 1
Điềunày đạt các tiêu chuẩn sau:

a) Trung thành với Tổ quốc Việt Namxã hội chủ nghĩa;

b) Có phẩm chất đạo đức tốt,tận tụy với nghề, thương yêu học trò,có tài năng
sư phạm, có công trong sự nghiệp giáo dục,được học trò, đồng nghiệp và nhân
dânkính trọng;

c) Có thời gian trực tiếp nuôi dạy,giảng dạy từ 15 năm trở lên; đối vớicán bộ
quản lý giáo dục thì phải có** **thờigian công tác trong ngành từ 20 năm trở
lên trong đó có10 năm trở lên trực tiếp nuôi dạy, giảng dạy.

4\. Danh hiệu "Nhà giáo nhân dân", "Nhàgiáo ưu tú" được xét và công bố hai năm
mộtlần vào dịp kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20-11.



**Điều 63**

1\. Đối tượng được xéttặng danh hiệu "Thầy thuốc nhân dân","Thầy thuốc ưu tú"
gồm bác sĩ, dượcsĩ, y sĩ, thầy thuốc y học dân tộc làm côngtác khám chữa bệnh,
sản xuất dược phẩm,nghiên cứu y dược, vệ sinh phòng bệnh, phòng dịchvà cán bộ
quản lý y tế.

2\. Danh hiệu "Thầy thuốc nhândân" được xét tặng cho đối tượngquy định tại
khoản 1 Điều này đạtcác tiêu chuẩn sau:

a) Trung thành với Tổ quốc Việt Namxã hội chủ nghĩa;

b) Có phẩm chất đạo đức tốt,tận tụy với nghề, hết lòng thương yêungười bệnh,
có tài năng và có nhiều thành tích xuấtsắc trong phòng bệnh, chữa bệnh, phát
triển khoahọc kỹ thuật về y tế, có nhiều cốnghiến cho sự nghiệp bảo vệ và nâng
cao sứckhoẻ của nhân dân, có ảnh hưởng rộng rãitrong nhân dân, được người bệnh
và đồngnghiệp tin cậy, kính trọng;

c) Có thời gian trực tiếp làm công tácchuyên môn kỹ thuật trong ngành từ 20
năm trở lên;đối với cán bộ quản lý y tế thì phảicó thời gian công tác trong
ngành từ 25 năm trở lêntrong đó có 15 năm trở lên trực tiếp làm công tácchuyên
môn kỹ thuật.

3\. Danh hiệu "Thầy thuốc ưutú" được xét tặng cho đối tượngquy định tại khoản
1 Điều này đạtcác tiêu chuẩn sau:

a) Trung thành với Tổ quốc Việt Namxã hội chủ nghĩa;

b) Có phẩm chất đạo đức tốt,tận tụy với nghề, hết lòng thương yêungười bệnh,
có tài năng, có nhiều thành tích xuấtsắc trong nghề, được nhân dân, người
bệnhvà đồng nghiệp tín nhiệm;

c) Có thời gian trực tiếp làm công tácchuyên môn kỹ thuật trong ngành từ 15
năm trở lên;đối với cán bộ quản lý y tế thì phảicó thời gian công tác trong
ngành từ 20 năm trở lêntrong đó có 10 năm trở lên trực tiếp làm công tácchuyên
môn kỹ thuật.

4\. Danh hiệu "Thầy thuốc nhândân", "Thầy thuốc ưu tú" đượcxét và công bố hai
năm một lần vào dịp kỷ niệmngày Thầy thuốc Việt Nam 27-2.



**Điều 64**

1\. Đối tượng được xéttặng danh hiệu "Nghệ sĩ nhân dân", "Nghệsĩ ưu tú" gồm
diễn viên, đạo diễn,chỉ đạo nghệ thuật, chỉ huy dàn nhạc,biên đạo, quay phim,
nhạc sĩ, hoạ sĩ, phátthanh viên hoạt động trong các lĩnh vực vănhoá, nghệ
thuật.

2\. Danh hiệu "Nghệ sĩ nhân dân"được xét tặng cho đối tượng quyđịnh tại khoản
1 Điều này đạt cáctiêu chuẩn sau:

a) Trung thành với Tổ quốc Việt Namxã hội chủ nghĩa;

b) Cóphẩm chất đạo đức tốt, có tài năng nghệ thuật xuấtsắc, có nhiều cống hiến
cho sự nghiệp cáchmạng Việt Nam, được đồng nghiệp vànhân dân mến mộ;

c) Có thời gian hoạt động nghệthuật từ 20 năm trở lên, riêng đối vớiloại hình
nghệ thuật xiếc từ 15 năm trởlên; được tặng nhiều giải thưởng củacác cuộc liên
hoan, hội diễn nghệ thuật trongnước hoặc ngoài nước.

3\. Danh hiệu "Nghệ sĩ ưutú" được xét tặng cho đối tượngquy định tại khoản 1
Điều này đạtcác tiêu chuẩn sau:

a) Trung thành với Tổ quốc Việt Namxã hội chủ nghĩa;

b) Có phẩm chất đạo đức tốt,có tài năng nghệ thuật, có tinh thần phục vụnhân
dân, được đồngnghiệp và nhân dân mến mộ;

c) Có thời gian hoạt động nghệthuật từ 15 năm trở lên, riêng đối vớiloại hình
nghệ thuật xiếc từ 10 năm trởlên;** **được tặng nhiều giải thưởngcủa các cuộc
liên hoan, hội diễn nghệ thuậttrong nước hoặc ngoài nước.

4\. Danh hiệu "Nghệ sĩ nhân dân","Nghệ sĩ ưu tú" được xét và công bốhai năm
một lần vào dịp Quốc khánh 2-9.



**Điều 65**

1\. Danh hiệu "Nghệ nhân nhân dân","Nghệ nhân ưu tú" để tặng cho cá nhân
cónhiều năm trong nghề, kế tục, giữ gìn, sángtạo và phát triển ngành nghề thủ
công mỹ nghệtruyền thống.

2\. Danh hiệu "Nghệ nhân nhân dân"được xét tặng cho cá nhân đạt các tiêu
chuẩnsau:

a) Trung thành với Tổ quốc Việt Namxã hội chủ nghĩa;

b) Có phẩm chất đạo đức tốt,có tài năng xuất sắc, tay nghềđiêu luyện đã trực
tiếp làm ra các sản phẩmcó giá trị kinh tế, kỹ thuật, mỹ thuật cao;

c) Có công lớn trong việc giữ gìn, truyềnnghề, dạy nghề, sáng tạo và phát
triển ngành nghềthủ công mỹ nghệ truyền thống;

d) Được đồng nghiệp, quầnchúng mến mộ, kính trọng, tiêu biểu cho các nghềthủ
công mỹ nghệ trong cả nước.

3\. Danh hiệu "Nghệ nhân ưu tú"được xét tặng cho cá nhân đạt các tiêu
chuẩnsau:

a) Trung thành với Tổ quốc Việt Namxã hội chủ nghĩa;

b) Có phẩm chất đạo đức tốt,có tài năng xuất sắc, tay nghềcao đã trực tiếp làm
ra sản phẩm có giá trịkinh tế, kỹ thuật, mỹ thuật;

c) Có công trong việc giữ gìn, truyền nghề,dạy nghề và phát triển ngành nghề
thủ công mỹnghệ truyền thống;

d) Được đồng nghiệp, quầnchúng mến mộ, tiêu biểu cho các nghề thủ công mỹnghệ
của địa phương.

4\. Danh hiệu "Nghệ nhân nhân dân","Nghệ nhân ưu tú" được xét và công bốhai
năm một lần vào dịp Quốc khánh 2-9.



**MỤC 4  
"GIẢI THƯỞNG HỒ CHÍ MINH", "GIẢITHƯỞNG NHÀ NƯỚC"**



**Điều 66 **

1\. "Giải thưởng Hồ ChíMinh", "Giải thưởng nhà nước" đểtặng cho tác giả của
một hoặc nhiều côngtrình, tác phẩm đã được công bố, sử dụngkể từ ngày thành
lập nước Việt Nam dân chủcộng hoà, bao gồm:

a) Công trình nghiên cứu khoa học, công nghệ,sách giáo khoa, giáo trình sử
dụng trong nhà trường vàcác cở sở giáo dục khác;

b) Tác phẩm văn học,nghệ thuật, công trình nghiên cứu lý luận phê bìnhdưới các
hình thức xuất bản, kiến trúc, triểnlãm, sân khấu, điện ảnh, phát thanh,
truyền hình,giảng dạy, đĩa hát hoặc các hình thức khác.

2\. "Giải thưởng Hồ ChíMinh", "Giải thưởng nhà nước" cũngđược tặng cho người
nước ngoài cótác phẩm, công trình nghiên cứu về Việt Nam.



**Điều 67 **

1\. "Giải thưởng Hồ ChíMinh" được xét tặng cho tác giả của mộthoặc nhiều tác
phẩm, công trình nghiên cứu khoa học,công nghệ, giáo dục và văn học, nghệ
thuậtđạt các tiêu chuẩn sau:

a) Đặc biệt xuất sắc;

b) Có giá trị rất cao về khoa học,văn học, nghệ thuật, về nội dung tưtưởng;

c) Có tác dụng lớn phục vụ sựnghiệp cách mạng, có ảnh hưởng rộng lớnvà lâu dài
trong đời sống nhân dân, góp phần quan trọngvào sự nghiệp phát triển nền kinh
tế quốcdân, khoa học, công nghệ, giáo dục, văn học, nghệthuật.

2\. "Giải thưởng Hồ ChíMinh" được xét và công bố 5 năm một lầnvào dịp Quốc
khánh 2-9.

_ _

**Điều 68**

1\. "Giải thưởng nhà nước"được xét tặng cho tác giả của một hoặcnhiều công
trình nghiên cứu khoa học, công nghệ, giáo dục,những tác phẩm văn học, nghệ
thuật có giá trịcao về khoa học, văn học, nghệ thuật, vềnội dung tư tưởng, có
tác dụng và ảnh hưởnglớn trong xã hội theo tiêu chuẩn sau:

a) Các công trình nghiên cứu, ứng dụng tiếnbộ khoa học, công nghệ xuất sắc, có
tác dụngnâng cao năng suất lao động, đem lại hiệuquả kinh tế, góp phần đáng kể
vào sự pháttriển kinh tế - xã hội;

b) Những sách giáo khoa, giáo trình có giá trịxuất sắc và được sử dụng rộng
rãitrong nhà trường và các cơ sở giáo dục khác thuộchệ thống giáo dục quốc
dân;

c) Các tác phẩm văn học, nghệ thuậtcó giá trị cao về nội dung tư tưởng và
hìnhthức nghệ thuật, có tác dụng tốt trong việcgiáo dục, xây dựng con người
mới, nâng cao trìnhđộ thẩm mỹ của nhân dân, góp phần đángkể vào sự phát triển
nền văn học, nghệthuật Việt Nam.

2\. "Giải thưởng nhà nước"được xét và công bố hai năm một lần vàodịp Quốc
khánh 2-9.



**MỤC 5  
KỶ NIỆM CHƯƠNG, HUY HIỆU**



**Điều 69**

Kỷ niệm chương hoặcHuy hiệu để tặng cho cá nhân có đóng góp vào quátrình phát
triển của bộ, ban, ngành, tổ chứcchính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổchức
xã hội.

Tên kỷ niệmchương, tên Huy hiệu, đối tượng và tiêuchuẩn tặng Kỷ niệm chương,
Huy hiệu dobộ, ban, ngành, cơ quan trung ương của tổ chứcchính trị, tổ chức
chính trị - xã hội, tổchức xã hội quy định. Kỷ niệmchương, Huy hiệu phải được
đăngký với cơ quan quản lý nhà nước về thiđua, khen thưởng ở trung ương.



**MỤC 6  
BẰNG KHEN**



**Điều 70 **

1\. Bằng khen để tặng cho cá nhân, tậpthể lập được thành tích thường xuyên
hoặcđột xuất.

2\. Bằng khen gồm:

a) "Bằng khen của Thủ tướngChính phủ";

b) Bằng khen cấp bộ, ngành, tỉnh,đoàn thể trung ương.



**Điều 71**

1\. "Bằng khen của Thủ tướngChính phủ" được tặng cho cá nhân đạtmột trong các
tiêu chuẩn sau:

a) Đã được tặng bằng khencấp bộ, ngành, tỉnh, đoàn thể trungương, đạt danh
hiệu "Chiến sỹ thiđua cơ sở" liên tục từ 5 năm trởlên;

b) Lập được thành tích độtxuất.

2\. "Bằng khen của Thủ tướngChính phủ" được tặng cho tập thểđạt một trong các
tiêu chuẩn sau:

a) Đã được tặng bằng khencấp bộ, ngành, tỉnh, đoàn thể trungương, đạt danh
hiệu "Tập thể laođộng xuất sắc" hoặc "Đơn vịquyết thắng" liên tục từ 3 năm trở
lên;

b) Lập được thành tích độtxuất.



**Điều 72**

1\. Bằng khen cấp bộ, ngành, tỉnh,đoàn thể trung ương để tặng cho cá nhânđạt
các tiêu chuẩn sau:

            a) Hoànthành xuất sắc nhiệm vụ và nghĩa vụ côngdân;

            b)Có phẩm chất đạo đức tốt; đoàn kết,gương mẫu chấp hành chủ
trương, chínhsách của Đảng, pháp luật của Nhà nước;

            c) Tích cựchọc tập nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ.

2\. Bằng khen cấp bộ, ngành, tỉnh,đoàn thể trung ương để tặng cho tậpthể đạt
các tiêu chuẩn sau:

            a) Hoànthành xuất sắc nhiệm vụ;

b) Nội bộ đoàn kết, thực hiệntốt quy chế dân chủ ở cơ sở, tích cựchưởng ứng
các phong trào thi đua;

            c)Bảo đảm đời sống vật chất, tinhthần trong tập thể; thực hành
tiết kiệm;

            d) Thực hiện tốt các chếđộ, chính sách đối với mọi thành viên
trong tậpthể;

đ) Tổ chức Đảng, đoàn thểtrong sạch, vững mạnh.



**Điều 73**

Việc khen thưởng bằng hình thứcbằng khen của tổ chức chính trị, tổ chứcchính
trị - xã hội, tổ chức xã hội do cơquan trung ương của các tổ chức này quy
định_._



**MỤC 7  
GIẤY KHEN**



**Điều 74**

1\. Giấy khen để tặng cho cá nhân, tậpthể lập được thành tích thường xuyên
hoặcđột xuất.

2\. Giấy khen gồm:

a) Giấy khen của Thủ trưởngcơ quan, đơn vị thuộc bộ, ngành, cơ quanngang bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ;

b) Giấy khen của Chủ tịch Hộiđồng quản trị, Tổng giám đốc, Giámđốc các doanh
nghiệp nhà nước;

c) Giấy khen của Thủ trưởngcơ quan chuyên môn và tương đương thuộc Uỷban nhân
dân cấp tỉnh;

d) Giấy khen của Chủ tịch Uỷban nhân dân cấp huyện;

đ) Giấy khen của Chủ tịch Uỷban nhân dân cấp xã.



**Điều 75**

1\. Giấy khen để tặng cho cá nhânđạt các tiêu chuẩn sau:

            a) Hoànthành tốt nhiệm vụ, nghĩa vụ công dân;

            b) Có phẩmchất đạo đức tốt; đoàn kết,gương mẫu chấp hành chủ
trương, chínhsách của Đảng, pháp luật của Nhà nước;

            c)Thường xuyên học tập nâng cao trình độ chuyênmôn, nghiệp vụ.

2\. Giấy khen để tặng cho tậpthể đạt các tiêu chuẩn sau:

            a) Hoànthành tốt nhiệm vụ;

b) Nội bộ đoàn kết; thực hiệntốt quy chế dân chủ ở cơ sở, tổ chứctốt các phong
trào thi đua;

            c)Chăm lo đời sống vật chất, tinh thầntrong tập thể; thực hành
tiết kiệm;

            d) Thựchiện đầy đủ các chế độ, chính sáchđối với mọi thành viên
trong tập thể.



**Điều 76**

1\. Việc khen thưởng bằnghình thức giấy khen của tổ chức chính trị,tổ chức
chính trị - xã hội, tổ chức xã hộido cơ quan trung ương của các tổ chức này
quyđịnh.

2\. Việc khen thưởng bằng hình thứcgiấy khen đối với cá nhân, tập thể
ngườiđang học tập tại nhà trường hoặccơ sở giáo dục khác của hệ thống giáo
dụcquốc dân do Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định.

3\. Việc khen thưởng bằng hình thứcgiấy khen của các tổ chức khác do Chính phủ
quyđịnh.



**CHƯƠNG IV  
THẨM QUYỀN QUYẾT ĐỊNH, TRAO TẶNG,  
THỦ TỤC, HỒ SƠ ĐỀ NGHỊ KHEN THƯỞNG**



**MỤC 1  
THẨM QUYỀN QUYẾT ĐỊNH, TRAO TẶNG**



**Điều 77 **

Chủ tịch nước quyết địnhtặng huân chương, huy chương, "Giảithưởng Hồ Chí
Minh", "Giải thưởngnhà nước",_ _danh hiệu vinh dự nhà nước.



**Điều 78**

Chính phủ quyết địnhtặng "Cờ thi đua của Chính phủ".

Thủ tướng Chính phủquyết định tặng danh hiệu "Chiến sỹthi đua toàn quốc",
"Bằng khen của Thủtướng Chính phủ".



**Điều 79**

Bộ trưởng, Thủtrưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chínhphủ; Chánh án Toà án
nhân dân tối cao, Viện trưởngViện kiểm sát nhân dân tối cao, lãnh đạo cơquan,
tổ chức ở trung ương của đoàn thể,Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyếtđịnh
tặng bằng khen, cờ thi đua, danh hiệu"Tập thể Lao động xuất sắc","Đơn vị quyết
thắng", danh hiệu Chiếnsỹ thi đua cấp bộ, ngành, tỉnh, đoàn thểtrung ương.



**Điều 80**

1\. Thủ trưởng cơquan, tổ chức thuộc bộ, ban, ngành, cơ quan ngangbộ, cơ quan
thuộc Chính phủ; Chủ tịch Hộiđồng quản trị, Tổng giám đốc, Giámđốc các doanh
nghiệp nhà nước; Thủ trưởngcơ quan chuyên môn và tương đương thuộc Uỷban nhân
dân cấp tỉnh, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấphuyện quyết định tặng danh hiệu
"Chiếnsỹ thi đua cấp cơ sở", danh hiệu"Lao động tiên tiến", "Chiến sỹtiên
tiến", "Tập thể lao động tiên tiến","Đơn vị tiên tiến" và giấy khen.

2\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyệnquyết định tặng danh hiệu thôn, làng,
ấp, bản,tổ dân phố văn hóa.

3\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp xãquyết định tặng giấy khen, danh hiệu"Gia
đình văn hoá".



**Điều 81**

1\. Người có thẩm quyền quyếtđịnh tặng hình thức khen thưởng nào thì trựctiếp
trao tặng hoặc uỷ quyền trao tặng hìnhthức khen thưởng đó.

2\. Đại sứ hoặc ngườiđứng đầu cơ quan đại diện ngoạigiao nước Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa ViệtNam ở nước ngoài được uỷ quyềntrao tặng các hình thức khen
thưởng của Nhànước Việt Nam cho tập thể, cá nhân ở nướcsở tại.



**Điều 82 **

Việc tổ chức lễ trao tặng cácdanh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng do
Chínhphủ quy định.



**MỤC 2  
THỦ TỤC VÀ HỒ SƠ ĐỀ NGHỊ**

** **

**Điều 83 **

1\. Bộ trưởng, Thủ trưởngcơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chánh
ánToà án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểmsát nhân dân tối cao, lãnh đạo
cơ quan trungương của đoàn thể, Chủ tịch Uỷ bannhân dân cấp tỉnh xem xét,
trình Thủ tướng Chínhphủ để đề nghị Chủ tịch nướcquyết định tặng thưởng huân
chương,huy chương, "Giải thưởng Hồ Chí Minh","Giải thưởng nhà nước", danh
hiệuvinh dự nhà nước.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởngcơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, lãnhđạo cơ
quan trung ương của đoàn thể,Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh đềnghị Chính
phủ quyết định tặng "Cờthi đua của Chính phủ"; đề nghị Thủtướng Chính phủ
quyết định tặng "Bằngkhen của Thủ tướng Chính phủ", danh hiệu"Chiến sỹ thi đua
toàn quốc".

3\. Các danh hiệu thi đua,hình thức khen thưởng khác do cấp dưới trựctiếp của
người có thẩm quyền quyếtđịnh danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởngđề nghị.

4\. Cơ quan chức năng về thi đua,khen thưởng tiếp nhận, xem xét hồ sơ và
giúpngười có thẩm quyền quyết định việckhen thưởng.



**Điều 84**

1\. Hồ sơ xét danh hiệuthi đua gồm:

a) Báo cáo thành tích của cá nhân, tập thể;

b) Đề nghị của Hội đồngthi đua;

c) Biên bản bình xét thi đua.

2\. Hồ sơ đềnghị xét khen thưởng gồm:

a) Bản thành tích của cá nhân hoặc tậpthể được đề nghị khen thưởng;

b) Văn bản đề nghị khenthưởng của Thủ trưởng cơ quan, tổchức có cá nhân, tập
thể được xét khenthưởng;

c) Trường hợp đềnghị khen thưởng cho cá nhân, tập thể có phát minhsáng kiến,
cải tiến, ứng dụng tiến bộkhoa học - công nghệ, sáng tác hoặc sáng tạo trong
cáclĩnh vực khác phải kèm chứng nhận củacơ quan quản lý có thẩm quyền.

3\. Trường hợp đề nghị tặnghuân chương, huy chương, danh hiệu vinh dự nhànước,
"Cờ thi đua của Chính phủ","Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ"phải có ý kiến
của cơ quan quản lý nhà nướctheo ngành dọc ở trung ương hoặc chính quyềnđịa
phương.



**Điều 85**

1\. Những trường hợp có đủcác điều kiện sau đây được đềnghị khen thưởng theo
thủ tụcđơn giản:

a) Việc khen thưởng phục vụyêu cầu chính trị, kịp thời động viên, khíchlệ quần
chúng;

b) Cá nhân, tập thể lập đượcthành tích xuất sắc đột xuất trong chiếnđấu, công
tác, lao động, họctập;

c) Thành tích, công trạng rõ ràng.

2\. Việc khen thưởng theothủ tục đơn giản do Chính phủ quy định.



**Điều 86**

Chính phủ quy định thủtục, quy trình, thời gian xét đối với các danh hiệuthi
đua và hình thức khen thưởng.



**CHƯƠNG V  
QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA CÁ NHÂN, TẬP THỂĐƯỢC KHEN THƯỞNG**



**Điều 87**

Cá nhân, tập thểđược khen thưởng, tuỳ từng hình thứckhen thưởng, được tặng
hiện vậtkhen thưởng và được hưởng lợi íchkhác theo quy định của pháp luật.



**Điều 88 **

Cá nhân được tặngcác danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng cóquyền lưu
giữ, trưng bày và sử dụng hiệnvật khen thưởng.

Tập thể đượctặng các hình thức khen thưởng có quyền lưugiữ, trưng bày, được sử
dụng biểutượng của các hình thức khen thưởng đótrên các văn bản, tài liệu
chính thức của tậpthể.



**Điều 89 **

            Cánhân, tập thể được khen thưởng có nghĩavụ bảo quản các hiện vật
khen thưởng,không được cho người khác mượn đểthực hiện hành vi vi phạm pháp
luật.



**CHƯƠNG VI  
QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ CÔNG TÁC THI ĐUA, KHEN THƯỞNG**



**Điều 90 **

Nội dung quản lý nhà nước vềthi đua, khen thưởng bao gồm:

1\. Ban hành các văn bản pháp luật vềthi đua, khen thưởng;

2\. Xây dựng chính sách về thi đua, khenthưởng;

3\. Tuyên truyền, phổ biến, hướngdẫn và tổ chức thực hiện các quy địnhcủa pháp
luật về thi đua, khen thưởng;

4\. Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ,công chức làm công tác thi đua, khen thưởng;

5\. Sơ kết, tổng kết, tặng thưởngcác hình thức khen thưởng; đánh giá hiệu
quảcông tác thi đua, khen thưởng;

6\. Hợp tác quốc tế về thi đua,khen thưởng;

7\. Thanh tra, kiểm tra việc thực hiệncác quy định pháp luật về thi đua, khen
thưởng;

8\. Giải quyết khiếunại, tố cáo, xử lý vi phạmpháp luật về thi đua, khen
thưởng.



**Điều 91 **

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhànước về thi đua, khen thưởng trong phạm vi
cả nước.

Cơ quan quản lý nhà nướcvề thi đua, khen thưởng ở trung ương cótrách nhiệm
giúp Chính phủ thực hiện quản lý nhànước về thi đua, khen thưởng.

Chính phủ quy định chứcnăng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức bộmáy của cơ quan
quản lý nhà nước về thiđua, khen thưởng.

2\. Các bộ, cơ quan ngang bộ trong phạmvi nhiệm vụ, quyền hạn củamình, thực
hiện quản lý nhà nước về thiđua, khen thưởng theo quy định của pháp luật.

3\. Uỷ ban nhân dân các cấp thực hiệnquản lý nhà nước về thi đua, khen
thưởngtrong phạm vi địa phươngmình theo quy định của pháp luật.



**Điều 92**

Toà án nhândân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong phạmvi nhiệm vụ,
quyền hạn của mình quản lý thiđua, khen thưởng trong phạm vi ngành.



**Điều 93**

Tổ chức chính trị, tổ chứcchính trị - xã hội, tổ chức xã hội căn cứvào quy
định của Luật này và các văn bản kháccó liên quan thực hiện quản lý thi đua,
khen thưởngtrong phạm vi tổ chức mình.



**Điều 94 **

Quỹ thi đua, khen thưởngđược hình thành trên cơ sở ngân sách nhà nước,sự đóng
góp của cá nhân, tổ chức trong nước,cá nhân, tổ chức nước ngoài và các nguồn
thu khác theo quy định của pháp luật.

Chính phủ quy định việcthành lập, quản lý và sử dụng Quỹ thi đua,khen thưởng.



**Điều 95 **

Chính phủ quy định mẫu,màu sắc, số sao, số vạch cho từng loại, hạnghuân
chương, huy chương, huy hiệu; chất liệu,kích thước, khung các loại huân
chương, huychương, cờ thi đua, bằng khen, giấy khen vàcác hiện vật khen thưởng
khác.



**CHƯƠNG VII  
XỬ LÝ VI PHẠM**



**Điều 96**

1\. Người nào gian dối trong việc kêkhai thành tích để được khen thưởng thì
bịhuỷ bỏ quyết định khen thưởng và bịthu hồi hiện vật và tiền thưởng đã
nhận;tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà còn bịxử lý kỷ luật, xử phạt hành
chính hoặc bịtruy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hạithì phải bồi
thường theo quy định củapháp luật.

2\. Cá nhân xác nhận sai sự thật hoặclàm giả hồ sơ, giấy tờ cho người khácđể
đề nghị khen thưởng; ngườilợi dụng chức vụ quyền hạn quyếtđịnh khen thưởng
trái pháp luật thì tuỳ theotính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lýkỷ luật, xử
phạt hành chính hoặc bị truy cứutrách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì
phảibồi thường theo quy định của pháp luật.



**Điều 97 **

1\. Cá nhân được tặng thưởngdanh hiệu vinh dự nhà nước mà viphạm pháp luật thì
có thể bị tước danh hiệuvinh dự nhà nước đó theo đề nghị củaThủ tướng Chính
phủ.

2\. Việc tước danh hiệu vinh dựnhà nước do Chủ tịch nước quyết định.



**Điều 98 **

1\. Cá nhân có quyền khiếu nại, tốcáo về thi đua, khen thưởng theoquy định của
pháp luật về khiếu nại, tốcáo.

Tổ chức có quyền khiếu nại vềthi đua, khen thưởng theo quy địnhcủa pháp luật
về khiếu nại, tố cáo.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩmquyền có trách nhiệm giải quyết khiếu
nại,tố cáo về thi đua, khen thưởng theoquy định của pháp luật về khiếu nại,
tốcáo.



**CHƯƠNG VIII  
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**



**Điều 99**

Nhà nước bảo hộcác danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởngđã được tặng hoặc
truy tặng trướckhi Luật này có hiệu lực.



**Điều 100 **

Cá nhân, tập thể ngườiViệt Nam ở trong nước, ở nước ngoài nhậncác hình thức
khen thưởng của nước ngoài phảiđược cơ quan nhà nước có thẩm quyềncủa nước
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa ViệtNam đồng ý hoặc theo quy định của điềuước quốc
tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩaViệt Nam ký kết hoặc gia nhập.



**Điều 101 **

1\. Nhà nước tiếp tục xem xét và thựchiện việc khen thưởng tổng kết thành
tíchkháng chiến cho những cá nhân, gia đình, địaphương và cơ sở có công
lao,thành tích.

Chính phủ hướng dẫnthể thức và thời hạn kết thúc việc khenthưởng tổng kết
thành tích kháng chiến.

2\. Ngoài các hình thức khen thưởngđược quy định tại Luật này, các cơquan, tổ
chức, cá nhân có thẩm quyền có thể thựchiện các hình thức động viên phù hợp
đốivới cá nhân, tập thể để kịp thời nêugương tốt trong lao động, sản xuất,
côngtác và động viên phong trào thi đua, phù hợp vớicác nguyên tắc do Luật này
quy định.



**Điều 102**

Luật này có hiệu lựcthi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2004.



**Điều 103 **

Chính phủ quy định chitiết và hướng dẫn thi hành Luật này.

_Luật này đã được Quốc hộinước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Namkhoá XI, kỳ
họp thứ 4 thông qua ngày 26 tháng 11 năm2003._



