**NGHỊ ĐỊNH**

**_Sửa đổi, bổ sung các Nghị định quy định chi tiết thi hành_**

**_Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật Thuế giá trị gia tăng_**



**CHÍNH PHỦ**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt và
Luật Thuế giá trị gia tăng số [57/2005/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=57/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,_



**NGHỊ ĐỊNH:**



**Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [149/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=149/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 04 tháng 12 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt như sau:

1\. Khoản 1 và khoản 2 Điều 5 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"1. Đối với hàng hoá sản xuất trong nước giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là
giá do cơ sở sản xuất bán ra chưa có thuế tiêu thụ đặc biệt và chưa có thuế
giá trị gia tăng.

Đối với hàng hoá nhập khẩu giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá tính thuế
nhập khẩu cộng (+) với thuế nhập khẩu. Trường hợp hàng hoá nhập khẩu được miễn
hoặc giảm thuế nhập khẩu thì giá tính thuế không bao gồm phần thuế nhập khẩu
được miễn, giảm.

Đối với rượu, bia chai bán theo giá có cả vỏ chai thì giá tính thuế tiêu thụ
đặc biệt không trừ giá trị vỏ chai. Đối với bia hộp (lon), giá tính thuế tiêu
thụ đặc biệt được trừ giá trị vỏ hộp (lon) theo mức ấn định tính cho 1 (một)
lít bia. Bộ Tài chính quy định cụ thể mức giá vỏ hộp (lon) được trừ trong từng
thời kỳ cho phù hợp và hướng dẫn giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt bảo đảm
nguyên tắc không phân biệt đối xử giữa hàng hoá sản xuất trong nước và hàng
hoá nhập khẩu".

2\. Điều 6 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"**Điều 6.** Thuế suất thuế tiêu thụ đặc biệt đối với hàng hoá, dịch vụ chịu
thuế.

1\. Mức thuế suất thuế tiêu thụ đặc biệt đối với hàng hoá, dịch vụ thực hiện
theo Biểu thuế tiêu thụ đặc biệt quy định tại khoản 2 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật Thuế giá trị gia
tăng.

2\. Việc áp dụng thuế suất thuế tiêu thụ đặc biệt đối với hàng hoá, dịch vụ
như sau:

a) Đối với hàng hoá thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế suất thuế
tiêu thụ đặc biệt không phân biệt hàng hoá nhập khẩu hay hàng hoá sản xuất
trong nước;

b) Đối với rượu thuốc thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt phải đảm bảo các
tiêu chuẩn theo quy định của pháp luật về dược;

c) Hàng mã thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt không bao gồm loại hàng hàng
mã là đồ chơi trẻ em và các loại hàng mã dùng để trang trí;

d) Các mặt hàng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt thuộc nhóm "xăng các loại, nap-ta
(naptha), chế phẩm tái hợp (reformade component) và các chế phẩm khác để pha
chế xăng" do Bộ Tài chính phối hợp với các cơ quan liên quan quy định cụ thể".

3\. Điều 16 được sửa đổi, bổ sung lại như sau:

"**Điều 16.** Việc miễn, giảm thuế tiêu thụ đặc biệt được quy định cụ thể như
sau:

Cơ sở sản xuất hàng hoá thuộc diện chịu thế tiêu thụ đặc biệt gặp khó khăn do
thiên tai, địch hoạ, tai nạn bất ngờ được xem xét miễn, giảm thuế tiêu thụ đặc
biệt. Việc miễn thuế, giảm thuế được giải quyết theo năm xảy ra thiệt hại. Mức
giảm thuế được xác định trên cơ sở số thiệt hại do thiên tai, địch hoạ, tại
nạn bất ngờ gây ra nhưng không quá 30% số thuế phải nộp theo luật. Trường hợp
bị thiệt hại nặng không còn khả năng sản xuất, kinh doanh và nộp thuế thì được
xét miễn thuế tiêu thụ đặc biệt.

Bộ Tài chính hướng dẫn thủ tục, trình tự, thẩm quyền xét miễn thuế, giảm thuế
quy định tại Điều này".

**Điều 2.** Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số [158/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=158/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 10 tháng 12 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật Thuế giá trị gia tăng và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế giá trị gia tăng như sau:

1\. Khoản 1 Điều 4 được sửa đổi, bổ sung như sau:

"1. Sản phẩm trồng trọt (bao gồm cả sản phẩm rừng trồng), chăn nuôi; thuỷ sản,
hải sản nuôi trồng, đánh bắt chưa qua chế biến thành các sản phẩm khác hoặc
mới qua sơ chế thông thường của tổ chức, cá nhân tự sản xuất, đánh bắt bán ra
và ở khâu nhập khẩu.

Các sản phẩm mới qua sơ chế thông thường quy định tại khoản này là các sản
phẩm mới được phơi, sấy khô, ướp đông, làm sạch, bóc vỏ mà chưa được chế biến
ở mức độ cao hơn hoặc chế biến thành các sản phẩm khác. Bộ Tài chính hướng dẫn
cụ thể đối tượng không chịu thuế giá trị gia tăng của các sản phẩm quy định
tại khoản này ở khâu nhập khẩu, bảo đảm không phân biệt đối xử giữa hàng hoá
sản xuất trong nước và hàng hoá nhập khẩu".

2\. Điểm l khoản 2 Điều 7 được sửa đổi, bổ sung như sau.

"l) Bông sơ chế là bông đã được bỏ vỏ, hạt và phân loại".

**Điều 3.** Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2006 trở đi.

**Điều 4.** Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

