**NGHỊ ĐỊNH**

**Về phát triển ngành nghề nông thôn**

_____________________

**CHÍNH PHỦ**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn._

**NGHỊ ĐỊNH**



**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi áp dụng **

Nghị định này quy định một số nội dung và chính sách phát triển ngành nghề
nông thôn.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài trực tiếp đầu tư phát triển sản
xuất, dịch vụ ngành nghề nông thôn tại địa bàn nông thôn (sau đây gọi chung là
cơ sở ngành nghề nông thôn) bao gồm:

a) Doanh nghiệp nhỏ và vừa thành lập, hoạt động theo Luật Doanh nghiệp;

b) Hợp tác xã thành lập, hoạt động theo Luật Hợp tác xã;

c) Hộ kinh doanh cá thể đăng ký theo quy định của pháp luật về đăng ký kinh
doanh.

2\. Các làng nghề, cụm cơ sở ngành nghề nông thôn.

**Điều 3\. Các hoạt động ngành nghề nông thôn**

Các hoạt động ngành nghề nông thôn tại địa bàn nông thôn quy định trong Nghị
định này bao gồm:

1\. Chế biến, bảo quản nông, lâm, thuỷ sản.

2\. Sản xuất vật liệu xây dựng, đồ gỗ, mây tre đan, gốm sứ, thủy tinh, dệt
may, cơ khí nhỏ.

3\. Xử lý, chế biến nguyên vật liệu phục vụ sản xuất ngành nghề nông thôn.

4\. Sản xuất hàng thủ công mỹ nghệ.

5\. Gây trồng và kinh doanh sinh vật cảnh.

6\. Xây dựng, vận tải trong nội bộ xã, liên xã và các dịch vụ khác phục vụ sản
xuất, đời sống dân cư nông thôn.

7\. Tổ chức đào tạo nghề, truyền nghề; tư vấn sản xuất, kinh doanh trong lĩnh
vực ngành nghề nông thôn.

**Điều 4\. Công nhận nghề, làng nghề, quản lý chất lượng sản phẩm ngành nghề **

1\. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quy định nội dung và tiêu chuẩn
công nhận nghề truyền thống, làng nghề, làng nghề truyền thống.

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định công nhận nghề truyền thống, làng nghề,
làng nghề truyền thống trên địa bàn.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thực hiện việc đăng ký và giám sát chất
lượng sản phẩm ngành nghề nông thôn trên địa bàn theo quy định của pháp luật
về quản lý chất lượng sản phẩm.

**Điều 5\. Quy hoạch phát triển ngành nghề nông thôn**

1\. Nhà nước xây dựng quy hoạch tổng thể và định hướng phát triển ngành nghề
nông thôn dài hạn của cả nước và từng vùng kinh tế, đảm bảo phát triển bền
vững, thực hiện công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp, nông thôn.

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn xây dựng quy hoạch tổng thể phát triển
ngành nghề nông thôn của cả nước. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xây dựng quy hoạch
phát triển ngành nghề nông thôn trên địa bàn. Việc phê duyệt quy hoạch thực
hiện theo quy định hiện hành về quy hoạch.

2\. Nội dung quy hoạch phát triển ngành nghề nông thôn phải phù hợp quy hoạch
tổng thể phát triển kinh tế - xã hội của cả nước, từng vùng và phù hợp quy
định của pháp luật về quy hoạch nhằm khai thác, phát huy ngành nghề lợi thế
của từng vùng và địa phương.

**Chương II**

**CHÍNH SÁCH KHUYẾN KHÍCH**

**Điều 6\. Chương trình bảo tồn, phát triển làng nghề **

1\. Chương trình bảo tồn, phát triển làng nghề bao gồm:

a) Bảo tồn, phát triển làng nghề truyền thống;

b) Phát triển làng nghề gắn với du lịch;

c) Phát triển làng nghề mới.

2\. Nhà nước có Chương trình và dành kinh phí từ ngân sách hỗ trợ chương trình
bảo tồn, phát triển làng nghề quy định tại khoản 1 Điều này.

3\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ điều kiện cụ thể của địa phương, có cơ chế
hỗ trợ các dự án bảo tồn, phát triển làng nghề trên địa bàn ngoài kinh phí hỗ
trợ quy định tại khoản 2 Điều này.

**Điều 7\. Mặt bằng sản xuất **

1\. Ủy ban nhân dân các cấp căn cứ quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất và quy
hoạch tổng thể, định hướng phát triển ngành nghề nông thôn đã được phê duyệt,
lập quy hoạch xây dựng làng nghề, cụm cơ sở ngành nghề phù hợp yêu cầu phát
triển sản xuất, bảo vệ môi trường, gắn sản xuất với tiêu thụ, trình cấp có
thẩm quyền phê duyệt.

2\. Khuyến khích các tổ chức, cá nhân và cơ sở ngành nghề nông thôn đầu tư xây
dựng kết cấu hạ tầng làng nghề, cụm cơ sở ngành nghề nông thôn. Nhà nước hỗ
trợ đầu tư hạ tầng làng nghề và ngoài hàng rào các cụm cơ sở ngành nghề nông
thôn theo quy định tại khoản 1 Điều 8 Nghị định này.

3\. Các cơ sở ngành nghề nông thôn có dự án đầu tư, có hiệu quả được:

a) Tạo điều kiện thuận lợi về giao đất có thu tiền sử dụng đất hoặc thuê đất
tại các cụm cơ sở ngành nghề nông thôn và được cấp giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai;

b) Đối với dự án đầu tư đòi hỏi nghiêm ngặt về xử lý ô nhiễm môi trường, bảo
đảm yêu cầu nghiên cứu, sản xuất sản phẩm mới được ưu tiên giao đất có thu
tiền sử dụng đất hoặc thuê đất tại các khu, cụm công nghiệp tập trung;

c) Các cơ sở ngành nghề nông thôn di dời ra khỏi khu dân cư đến địa điểm quy
hoạch được ưu đãi về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, thuế sử dụng đất và hỗ
trợ kinh phí để di dời.

**Điều 8\. Về đầu tư, tín dụng **

1\. Ngân sách địa phương hỗ trợ một phần kinh phí đầu tư xây dựng cơ sở hạ
tầng và xử lý môi trường cho các làng nghề, cụm cơ sở ngành nghề nông thôn.
Đối với các tỉnh khó khăn về nguồn thu ngân sách, ngân sách trung ương hỗ trợ
một phần trong dự toán hàng năm.

2\. Đối với các dự án sản xuất kinh doanh có hiệu quả được:

a) Hưởng ưu đãi đầu tư theo Luật Đầu tư;

b) Hỗ trợ lãi suất sau đầu tư theo quy định hiện hành;

c) Vay vốn từ Quỹ hỗ trợ giải quyết việc làm theo quy định hiện hành;

d) Thực hiện theo quy định của nhà nước về tín dụng đầu tư phát triển, tín
dụng xuất khẩu;

đ) Quỹ bảo lãnh tín dụng doanh nghiệp nhỏ và vừa bảo lãnh vay vốn tại các tổ
chức tín dụng.

**Điều 9\. Xúc tiến thương mại**

1\. Nhà nước khuyến khích, tạo điều kiện thuận lợi và hỗ trợ cho các cơ sở
ngành nghề nông thôn hoạt động xúc tiến thương mại theo quy định hiện hành của
Chương trình xúc tiến thương mại quốc gia.

2\. Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ vào điều kiện cụ thể của địa phương để hỗ
trợ các cơ sở ngành nghề nông thôn xây dựng thương hiệu, chỉ dẫn địa lý xuất
xứ hàng hoá, có chính sách bảo hộ sở hữu thương hiệu.

**Điều 10\. Khoa học công nghệ**

1\. Cơ sở ngành nghề nông thôn khi thực hiện các hoạt động triển khai ứng dụng
kết quả khoa học và công nghệ, đổi mới công nghệ, sản xuất sản phẩm mới và
thực hiện các dịch vụ khoa học công nghệ hay tiếp nhận tiến bộ khoa học kỹ
thuật từ các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước thì được hưởng các ưu đãi
theo chính sách và cơ chế tài chính khuyến khích các doanh nghiệp đầu tư vào
hoạt động khoa học công nghệ.

2\. Cơ sở ngành nghề nông thôn thực hiện đề tài nghiên cứu độc lập hoặc phối
hợp với các cơ quan nghiên cứu khoa học để tạo ra công nghệ mới, hoàn thiện
sản phẩm nghiên cứu có khả năng thương mại hoá thuộc lĩnh vực ngành nghề nông
thôn thì được Nhà nước hỗ trợ một phần kinh phí từ nguồn kinh phí sự nghiệp
khoa học công nghệ.

3\. Ngân sách nhà nước từ nguồn kinh phí khuyến nông, khuyến ngư, khuyến công
hỗ trợ cơ sở ngành nghề nông thôn về các nội dung: thông tin, tuyên truyền;
xây dựng mô hình, chuyển giao khoa học công nghệ; bồi dưỡng, tập huấn và đào
tạo; tư vấn và dịch vụ.

**Điều 11\. Đào tạo nhân lực**

1\. Các dự án đầu tư cơ sở dạy nghề nông thôn được hưởng các chính sách về tín
dụng đầu tư phát triển của Nhà nước theo quy định để đào tạo nguồn nhân lực
đối với các ngành nghề cần phát triển theo quy hoạch phát triển ngành nghề
nông thôn.

2\. Ngân sách địa phương hỗ trợ một phần chi phí lớp học cho các cơ sở ngành
nghề nông thôn trực tiếp mở lớp truyền nghề.

3\. Các nghệ nhân ngành nghề nông thôn tổ chức truyền nghề được thu tiền học
phí của học viên trên nguyên tắc thỏa thuận; được thù lao theo quy định của cơ
sở đào tạo khi tham gia giảng dạy tại các cơ sở đào tạo; được hưởng các ưu đãi
về thuế trong hoạt động truyền nghề theo quy định hiện hành.

4\. Lao động nông thôn khi tham gia học nghề được hỗ trợ kinh phí đào tạo theo
chính sách hỗ trợ dạy nghề ngắn hạn cho lao động nông thôn; được vay vốn từ
chương trình quốc gia giải quyết việc làm.

**Chương III**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 12\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

2\. Các cơ sở ngành nghề nông thôn, làng nghề, cụm cơ sở làng nghề nông thôn
được hưởng các chính sách ưu đãi theo quy định của Nghị định này và các quy
định của pháp luật hiện hành.

**Điều 13\. Trách nhiệm hướng dẫn thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với các
Bộ, ngành liên quan, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2\. Bộ trưởng các Bộ: Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Văn hoá - Thông tin, Tài
nguyên và Môi trường, Lao động - Thương binh và Xã hội, Thương mại, Khoa học
và Công nghệ, Công nghiệp, Thủy sản, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có trách
nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này theo chức năng và thẩm quyền.

**Điều 14.** Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

