**NGHỊ QUYẾT**

**Ban hành Chương trình Hành động của Chính phủ triển khai thực hiện chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2011 – 2020**

**và phương hướng, nhiệm vụ phát triển đất nước 5 năm 2011- 2015**

_____________________________

 **CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Nghị quyết Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng Cộng sản
Việt Nam;_

_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư,_

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1.** Ban hành kèm theo Nghị quyết này Chương trình hành động của Chính phủ triển khai thực hiện Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2011 – 2020 và Phương hướng, nhiệm vụ phát triển đất nước 5 năm 2011 – 2015.

**Điều 2.** Nghị quyết này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.

**Điều 3.** Các Thành viên Chính phủ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị quyết này./.



|

**TM. CHÍNH PHỦ  
THỦ TƯỚNG**

**_(Đã ký)_**

  
**Nguyễn Tấn Dũng**  
  
---|---  
  
  

**CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA CHÍNH PHỦ**

**Triển khai thực hiện chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2011-2020 và phương hướng, **

**nhiệm vụ phát triển đất nước 5 năm 2011 – 2015 **  
_(Ban hành kèm theo Nghị quyết số 10/NQ-CP __ngày 24 tháng 4 năm 2012 của
Chính phủ)_

_____________________________________

Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng Cộng sản Việt Nam đã thông qua
Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2011 - 2020 và Phương hướng, nhiệm vụ
phát triển đất nước 5 năm 2011 – 2015; trong đó mục tiêu tổng quát của Chiến
lược là: “Phấn đấu đến năm 2020 nước ta cơ bản trở thành nước công nghiệp theo
hướng hiện đại; chính trị - xã hội ổn định, dân chủ, kỷ cương, đồng thuận; đời
sống vật chất và tinh thần của nhân dân được nâng lên rõ rệt; độc lập, chủ
quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ được giữ vững; vị thế của Việt Nam trên
trường quốc tế tiếp tục được nâng lên; tạo tiền đề vững chắc để phát triển cao
hơn trong giai đoạn sau.”

Để thực hiện thắng lợi các mục tiêu của Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội
2011 - 2020 và Phương hướng, nhiệm vụ phát triển đất nước 5 năm 2011 – 2015,
Chính phủ ban hành Chương trình hành động với những nội dung chính như sau:

**I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU**

1\. Chương trình hành động bao gồm các nội dung, nhiệm vụ chủ yếu được xác
định có tính hệ thống, tổng hợp mà Chính phủ cần tập trung chỉ đạo, tổ chức
triển khai nhằm thực hiện Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2011 - 2020
và Phương hướng, nhiệm vụ phát triển đất nước 5 năm 2011 – 2015.

2\. Chương trình hành động phải thể hiện được các nội dung cần thể chế hóa của
Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2011 - 2020 và Phương hướng, nhiệm vụ
phát triển đất nước 5 năm 2011 – 2015, vừa đáp ứng được yêu cầu phát triển vừa
phù hợp với bối cảnh trong nước và quốc tế.

3\. Chương trình hành động là căn cứ để các Bộ, cơ quan Trung ương và địa
phương xây dựng Chương trình hành động theo chức năng nhiệm vụ được giao, đồng
thời tổ chức triển khai để thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ cụ thể nhằm góp
phần cùng cả nước thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ cụ thể nhằm góp
phần cùng cả nước thực hiện thắng lợi các mục tiêu Chiến lược phát triển kinh
tế - xã hội 2011 - 2020 và Phương hướng, nhiệm vụ phát triển đất nước 5 năm
2011 – 2015.

**II. NHIỆM VỤ CHỦ YẾU**

1\. Hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, trọng
tâm là tạo lập môi trường cạnh tranh bình đẳng và cải cách hành chính, trong
đó tập trung vào việc sửa đổi, bổ sung Hiến pháp; xây dựng mới hoặc sửa đổi,
bổ sung các bộ luật, luật, thực hiện tốt Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh
của Quốc hội. Hoàn thiện luật pháp, cơ chế, chính sách về sở hữu, quản lý và
sử dụng đất đai, tài nguyên khoáng sản, nước và về quản lý, sử dụng tài sản
công. Đối với công tác quy hoạch, kế hoạch phát triển quốc gia và điều hành
phát triển kinh tế theo cơ chế thị trường, đồng thời thực hiện tốt chính sách
xã hội. Xây dựng cơ chế vận hành đồng bộ thông suốt các loại thị trường (hàng
hóa, tài chính, chứng khoán, bất động sản, lao động, khoa học – công nghệ …) .
Thực hiện Đề án tái cơ cấu doanh nghiệp nhà nước, trọng tâm là các tập đoàn
kinh tế, tổng công ty nhà nước theo chương trình hành động được Chính phủ phê
duyệt. Thực hiện quản lý giá theo cơ chế thị trường có sự kiểm soát của Nhà
nước, xây dựng lộ trình phù hợp điều chỉnh giá một số mặt hàng thiết yếu theo
cơ chế giá thị trường. Đẩy mạnh đổi mới cơ chế tài chính đối với đơn vị sự
nghiệp công lập. Hoàn thiện hệ thống luật pháp, cơ chế, chính sách để đẩy mạnh
phát triển kinh tế tập thể với nhiều hình thức mà nòng cốt là hợp tác xã và
các nhiệm vụ khác liên quan.

2\. Phát triển nhanh nguồn nhân lực, nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao,
tập trung vào việc đổi mới căn bản và toàn diện giáo dục và đào tạo theo hướng
chuẩn hóa, hiện đại hóa, xã hội hóa, dân chủ hóa và hội nhập quốc tế đến năm
2020 theo lộ trình phù hợp, trong đó đổi mới quản lý giáo dục, phát triển đội
ngũ giáo viên và cán bộ quản lý là khâu then chốt. Tiếp tục hoàn chỉnh Quy
hoạch phát triển nhân lực 2011 – 2020; thu hút và sử dụng nhân tài gắn với
phát triển và ứng dụng khoa học – công nghệ. Tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý
giáo dục, dạy nghề; xây dựng hoàn thiện cơ chế, chính sách xã hội hóa giáo
dục; nâng cao chất lượng giáo dục toàn diện, quan tâm hơn vùng khó khăn, vùng
núi, vùng đồng bằng, dân tộc thiểu số. Bổ sung quy hoạch mạng lưới các trường
đại học, cao đẳng phù hợp với quy hoạch phát triển nguồn nhân lực quốc gia;
đổi mới và phát triển công tác đào tạo nghề và các nhiệm vụ khác liên quan.

3\. Xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ, với một số công trình hiện đại,
tập trung vào hệ thống giao thông và hạ tầng đô thị lớn. Rà soát điều chỉnh,
bổ sung quy hoạch hệ thống hạ tầng giao thông quốc gia đồng bộ đáp ứng yêu cầu
công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Điều chỉnh, bổ sung quy hoạch phát triển hệ
thống kết cấu hạ tầng các đô thị lớn. Rà soát tổng sơ đồ điện quốc gia để có
kế hoạch đầu tư phát triển hệ thống hạ tầng điện lực phù hợp. Tổ chức triển
khai thực hiện Chương trình quốc gia về chống thất thoát, thất thu nước sạch
đến năm 2025, Chương trình xử lý chất thải rắn, Chiến lược quốc gia về quản lý
tổng hợp chất thải rắn, Chiến lược quốc gia về biến đổi khí hậu; tiếp tục thực
hiện các định hướng về cấp, thoát nước, chiếu sáng đô thị. Điều chỉnh, bổ sung
quy hoạch phát triển hệ thống thông tin và truyền thông quốc gia. Rà soát,
điều chỉnh, bổ sung quy hoạch phát triển hệ thống thủy lợi và thực hiện chiến
lược tăng trưởng xanh nhằm giảm cường độ phát thải khí nhà kính và ứng phó với
biến đổi khí hậu. Thành lập Quỹ đầu tư cơ sở hạ tầng và các nhiệm vụ khác liên
quan;

4\. Bảo đảm ổn định kinh tế vĩ mô, đổi mới mô hình tăng trưởng, cơ cấu lại nền
kinh tế theo hướng nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh
của nền kinh tế. Cải cách thể chế và tăng cường phối hợp trong điều hành kinh
tế vĩ mô; đổi mới hệ thống cơ chế, chính sách tài chính - tiền tệ quốc gia
nhằm nâng cao chất lượng tăng trưởng bảo đảm sự phát triển an toàn, lành mạnh
của nền kinh tế. Rà soát, hoàn thiện cơ chế, chính sách để nâng cao chất
lượng, hiệu quả đầu tư công, nâng cao hiệu quả đầu tư từ nguồn trái phiếu
Chính phủ và các nhiệm vụ khác liên quan.

5\. Phát triển công nghiệp và xây dựng theo hướng hiện đại, nâng cao chất
lượng và sức cạnh tranh. Tập trung phát triển công nghiệp hỗ trợ, công nghiệp
chế biến nông, lâm, thủy sản, hóa chất, phân bón, vật liệu, cơ khí, công
nghiệp công nghệ thông tin, công nghiệp sinh học và công nghiệp môi trường.
Phát triển các sản phẩm công nghiệp có lợi thế cạnh tranh, có khả năng tham
gia mạng sản xuất và chuỗi giá trị toàn cầu, ưu tiên phát triển những sản phẩm
có chất lượng, giá trị gia tăng cao, áp cụng công nghệ mới, công nghệ sạch, sử
dụng tiết kiệm năng lượng và bảo vệ môi trường. Rà soát, cải cách cơ chế chính
sách, quy hoạch, tập trung phát triển các khu công nghiệp, các cụm, nhóm sản
phẩm công nghiệp; tiếp tục xây dựng, phát triển các khu công nghệ cao quốc gia
và các nhiệm vụ khác liên quan.

6\. Phát triển nông nghiệp toàn diện theo hướng hiện đại, hiệu quả, bền vững.
Tập trung rà soát, cải cách cơ chế, chính sách, phát triển sản xuất, bảo đảm
an ninh lương thực và an toàn thực phẩm. Phát triển chăn nuôi theo hướng sản
xuất công nghiệp. Ổn định quy hoạch ba loại rừng, phát triển kinh tế rừng góp
phần từng bước cải thiện đời sống nhân dân trồng và bảo vệ rừng, phát triển
các vùng rừng nguyên liệu tập trung, rừng phòng hộ, rừng đầu nguồn quốc gia.
Quy hoạch và phát triển có hiệu quả nghề muối, bảo đảm nhu cầu của đất nước và
đời sống diêm dân. Bảo tồn và phát triển đa dạng sinh học và nguồn gen sinh
học quý hiếm quốc gia. Khai thác bền vững, có hiệu quả nguồn lợi thủy, hải sản
và phát triển đánh bắt xa bờ, gắn với bảo đảm quốc phòng, an ninh và bảo vệ
môi trường biển; rà soát và phát triển giống cây trồng và giống vật nuôi quốc
gia. Khuyến khích tập trung ruộng đất, đẩy mạnh phát triển sản xuất hàng hóa
lớn với năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh cao trong lĩnh vực
nông nghiệp và các nhiệm vụ khác liên quan.

7\. Phát triển mạnh các ngành dịch vụ, nhất là các dịch vụ có giá trị cao,
tiềm năng lớn và có sức cạnh tranh. Đẩy mạnh phát triển một số ngành dịch vụ
có lợi thế, có hàm lượng tri thức và công nghệ cao (du lịch, hàng hải, hàng
không, viễn thông, công nghệ thông tin, y tế); hình thành một số trung tâm
dịch vụ, du lịch có tầm cỡ khu vực và quốc tế. Hiện đại hóa và mở rộng các
dịch vụ có giá trị gia tăng cao như tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, chứng
khoán, logistics và các dịch vụ hỗ trợ kinh doanh khác. Đẩy mạnh tham gia mạng
phân phối toàn cầu, phát triển nhanh hệ thống phân phối các sản phẩm có lợi
thế cạnh tranh ở cả trong và ngoài nước; xây dựng thương hiệu hàng hóa và dịch
vụ Việt Nam và các nhiệm vụ khác liên quan.

8\. Phát triển hài hòa, bền vững các vùng, xây dựng đô thị và nông thôn mới,
ưu tiên phát triển kinh tế - xã hội các địa bàn đặc biệt khó khăn. Rà soát,
điều chỉnh, bổ sung quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội các vùng,
vùng kinh tế trọng điểm phù hợp với Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội
2011 – 2020. Tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Chương trình xây dựng nông thôn mới,
Chương trình phát triển trung tâm xã, cụm xã quốc gia. Phát triển kinh tế - xã
hội vùng ven biển và phát triển kinh tế biển thích ứng biến đổi khí hậu. Đổi
mới cơ chế, chính sách, nâng cao chất lượng và quản lý chặt chẽ quy hoạch phát
triển đô thị. Thực hiện Chiến lược phát triển nhà ở quốc gia đến năm 2020 và
tầm nhìn đến năm 2030, chú trọng chương trình nhà ở xã hội, phục vụ người
nghèo, vùng khó khăn. Phát triển các hành lang, vành đai kinh tế và các cực
tăng trưởng có ý nghĩa đối với cả nước và liên kết trong khu vực và các nhiệm
vụ khác liên quan.

9\. Phát triển toàn diện các lĩnh vực văn hóa, xã hội hài hòa với phát triển
kinh tế, tập trung giải quyết việc làm và bảo đảm an sinh xã hội, phúc lợi xã
hội. Thực hiện tốt, hiệu quả các chính sách lao động, thu nhập của người lao
động, xây dựng quan hệ lao động hài hòa, cải thiện môi trường và điều kiện lao
động; thực hiện tốt các chính sách ưu đãi đối với người có công, mở rộng các
hình thức trợ giúp xã hội, nhất là các đối tượng khó khăn. Phát triển toàn
diện, đồng bộ các lĩnh vực văn hóa, phát huy giá trị tốt đẹp của văn hóa Việt
Nam và tiếp thu tinh hoa văn hóa thế giới; phát triển sản xuất các sản phẩm
văn hóa nghệ thuật quốc gia; đổi mới cơ chế và nâng cao hiệu quả quản lý, đẩy
mạnh xã hội hóa và đa dạng hóa nguồn lực đối với các lĩnh vực văn hóa, thông
tin, hình thành thị trường sản phẩm văn hóa lành mạnh. Tăng cường phòng chống
tội phạm, tệ nạn xã hội; bảo đảm trật tự an toàn xã hội và kiềm chế tai nạn
giao thông. Nâng cao chất lượng phong trào toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống
văn hóa; xây dựng xã, phường, khu phố, thôn, bản đoàn kết, dân chủ, kỷ cương,
văn minh, lành mạnh; thực hiện bình đẳng giới, vì sự tiến bộ của phụ nữ, chăm
sóc, giáo dục và bảo vệ trẻ em, xây dựng gia đình ấm no, tiến bộ, hạnh phúc và
các nhiệm vụ khác liên quan.

10\. Phát triển mạnh sự nghiệp y tế, nâng cao chất lượng công tác chăm sóc sức
khỏe nhân dân. Xây dựng và hoàn chỉnh hệ thống dự báo, phòng, chống dịch bệnh
và tiêm phòng (bao gồm phát triển hệ thống bệnh viện và trung tâm y tế dự
phòng). Triển khai có hiệu quả các biện pháp bảo đảm an toàn thực phẩm, phòng
chống ngộ độc thực phẩm và các bệnh truyền qua thực phẩm. Nâng cấp hệ thống y
tế dự phòng và khám chữa bệnh từ cơ sở đến Trung ương, triển khai thực hiện có
hiệu quả chương trình chống quá tải ở các bệnh viện; đẩy mạnh phát triển dịch
vụ y tế và chăm sóc sức khỏe chất lượng cao; tiến tới thực hiện bảo hiểm y tế
toàn dân; hoàn thiện chính sách bảo hiểm y tế, triển khai bảo hiểm y tế theo
nhu cầu xã hội và chính sách viện phí. Đẩy mạnh xã hội hóa và đa dạng nguồn
lực đối với các lĩnh vực y tế, dân số, kế hoạch hóa gia đình và thể dục thể
thao; nâng cao chất lượng dinh dưỡng và sức khỏe, tầm vóc con người Việt Nam.
Phát triển công nghiệp sản xuất thuốc, chú trọng thuốc từ dược liệu, vắc-xin
và sinh phẩm y tế, bảo tồn và phát triển nguồn cây thuốc, vườn thuốc quốc gia.
Thực hiện tốt chính sách dân số và kế hoạch hóa gia đình quốc gia. Đẩy mạnh
phát triển thể dục thể thao quần chúng và thể thao thành tích cao và các nhiệm
vụ khác liên quan.

11\. Phát triển khoa học và công nghệ thực sự là động lực then chốt của quá
trình phát triển nhanh và bền vững. Tập trung tái cơ cấu đầu tư khoa học, công
nghệ nhằm tạo ra sản phẩm công nghệ cao, đầu tư xây dựng một số viện nghiên
cứu trọng điểm đầu ngành và một số trường đại học nghiên cứu đạt trình độ khu
vực và quốc tế. Xây dựng các trung tâm nghiên cứu và đổi mới sáng tạo quốc
gia, trung tâm ươm tạo công nghệ và doanh nghiệp công nghệ cao tại các khu
công nghệ cao. Xây dựng hệ thống chuẩn đo lường quốc gia, hệ thống quy chuẩn,
tiêu chuẩn quốc gia và đánh giá sự phù hợp đạt chuẩn mực quốc tế phục vụ có
hiệu quả việc nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm, hàng hóa của doanh
nghiệp Việt Nam; xây dựng hệ thống thông tin quốc gia và hệ thống dự báo, cảnh
báo quốc gia. Đổi mới tổ chức, cơ chế quản lý và hoạt động khoa học – công
nghệ; đẩy mạnh ứng dụng và phát triển các công nghệ xanh, sạch, tiết kiệm năng
lượng và sử dụng năng lượng sạch, vật liệu mới, sử dụng tiết kiệm tài nguyên.
Thực hiện Chương trình đổi mới công nghệ quốc gia, Chương trình sản phẩm quốc
gia và Chương trình quốc gia phát triển công nghệ cao. Xây dựng và triển khai
lộ trình phát triển kinh tế tri thức đến năm 2020; đẩy mạnh nghiên cứu khoa
học xã hội, nghiên cứu lý luận, tổng kết mục tiêu, cung cấp luận cứ khoa học
cho phát triển đất nước trong giai đoạn mới và các nhiệm vụ khác liên quan.

12\. Bảo vệ và cải thiện chất lượng môi trường, chủ động ứng phó có hiệu quả
với biến đổi khí hậu, phòng chống thiên tai. Hoàn thiện hệ thống pháp luật, cơ
chế chính sách về bảo vệ môi trường; thực hiện các chương trình xử lý ô nhiễm,
suy thoái, bảo vệ môi trường. Xây dựng tiêu chuẩn và đánh giá chất lượng môi
trường quốc gia; xây dựng và hiện đại hóa hệ thống dự báo thiên tai và biến
đổi khí hậu quốc gia. Rà soát, sửa đổi, bổ sung cơ chế, chính sách bảo vệ,
khai thác tài nguyên biển, đất, nước, khoáng sản chủ yếu; hạn chế xuất khẩu
tài nguyên chưa qua chế biến. Tiếp tục hoàn thiện, thực hiện Chương trình mục
tiêu quốc gia ứng phó biến đổi khí hậu, nhất là nước biển dâng, phòng chống sa
mạc hóa và các nhiệm vụ khác liên quan.

13\. Mở rộng quan hệ đối ngoại, chủ động hội nhập, nâng cao vị thế của Việt
Nam trên trường quốc tế. Xây dựng và tiếp tục thực hiện các chương trình hành
động triển khai quan hệ đối tác toàn diện, đối tác chiến lược giữa Việt Nam và
một số quốc gia, vùng lãnh thổ. Xây dựng chiến lược đầu tư nước ngoài theo
hướng thu hút các đối tác lớn có công nghệ hiện đại, thân thiện với môi trường
và tăng cường sự liên kết với các doanh nghiệp trong nước; nâng cao chất lượng
và hiệu quả đầu tư ra nước ngoài. Phát huy vai trò và nguồn lực của cộng đồng
người Việt Nam ở nước ngoài vào phát triển đất nước. Chủ động và nâng cao hiệu
quả hội nhập quốc tế và các nhiệm vụ khác liên quan.

14\. Giữ vững độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ, bảo đảm an
ninh chính trị và trật tự, an toàn xã hội. Tập trung hoàn thành phân giới cắm
mốc biên giới đất liền và bảo đảm an ninh biên giới, phân định ranh giới trên
biển và bảo đảm an ninh trên biển; nâng cao năng lực quản lý, bảo vệ biên
giới. Quy hoạch xây dựng và phát triển công nghiệp quốc phòng; phát triển công
nghiệp hỗ trợ công tác bảo đảm an ninh và trật tự an toàn xã hội; bảo đảm an
ninh kinh tế, bảo đảm tài chính, hậu cần, kỹ thuật phục vụ có hiệu quả công
tác giữ vững độc lập, chủ quyền, thống nhất toàn vẹn lãnh thổ; bảo đảm an ninh
chính trị, trật tự an toàn xã hội. Phát triển kinh tế kết hợp với bảo đảm quốc
phòng – an ninh ở những vùng trọng yếu và các nhiệm vụ khác liên quan.

15\. Tiếp tục hoàn thiện bộ máy Nhà nước, tạo bước chuyển mạnh về cải cách
hành chính, đẩy mạnh cải cách lập pháp, hành pháp và tư pháp, hoàn thiện cơ
chế phân cấp, bảo đảm quản lý thống nhất về quy hoạch và định hướng phát
triển. Thực hiện có hiệu quả Chương trình tổng thể cải cách hành chính Nhà
nước giai đoạn 2011-2020; cải cách chính sách việc làm, tiền lương, thu nhập,
bảo hiểm xã hội và trợ cấp ưu đãi người có công. Tiếp tục hoàn thiện tổ chức
bộ máy, chức năng, nhiệm vụ của Chính phủ và hệ thống chính quyền địa phương.
Nâng cao chất lượng, hiệu quả giải quyết khiếu nại, tố cáo, bảo đảm ổn định
chính trị - xã hội. Tiếp tục đẩy mạnh phòng chống tham nhũng, lãng phí, tạo
chuyển biến tích cực, rõ rệt, củng cố lòng tin của nhân dân đối với Đảng, Nhà
nước; thực hiện có hiệu quả chiến lược quốc gia phòng, chống tham nhũng.
Nghiên cứu kết hợp tổ chức và hoạt động thanh tra với tổ chức và hoạt động
kiểm tra của Đảng. Đổi mới và hoàn thiện chế độ cung cấp thông tin và trách
nhiệm giải trình của cơ quan nhà nước, cơ quan Đảng trước nhân dân; tiếp tục
đẩy mạnh thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở; công việc của Đảng và Nhà nước,
nhất là về các chính sách kinh tế, xã hội, về quy hoạch, kế hoạch, chương
trình và dự án phát triển quan trọng và các nhiệm vụ khác liên quan.

**III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

1\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ
chức năng, nhiệm vụ được giao và các nhiệm vụ cụ thể trong Chương trình hành
động của Chính phủ có trách nhiệm xây dựng, ban hành Chương trình hành động
thuộc phạm vi quản lý, trong đó phải thể hiện bằng các đề án, chương trình,
giải pháp, nhiệm vụ, lộ trình triển khai thực hiện và phân công trách nhiệm cụ
thể, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý II năm 2012, đồng gửi Bộ Kế hoạch
và Đầu tư tổng hợp, báo cáo theo quy định. Trên cơ sở Chương trình hành động,
cụ thể hóa thành các nhiệm vụ trong kế hoạch công tác hàng năm của từng Bộ, cơ
quan, địa phương. Đối với những nhiệm vụ đã rõ ràng, đã có văn bản chỉ đạo của
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, không cần phải xây dựng thêm đề án, các Bộ, cơ
quan, địa phương tổ chức triển khai ngay, bảo đảm thực hiện kịp thời và có
hiệu quả những nội dung của Chương trình hành động của Chính phủ và Chương
trình hành động của Bộ, cơ quan, địa phương.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tập trung
chỉ đạo, tăng cường kiểm tra, đôn đốc việc triển khai thực hiện Chương trình
hành động của Chính phủ và của từng Bộ, cơ quan, địa phương; định kỳ hàng năm
báo cáo kết quả thực hiện với Thủ tướng Chính phủ, đồng gửi Bộ Kế hoạch và Đầu
tư để theo dõi và tổng hợp theo quy định. Trong quá trình tổ chức thực hiện
Chương trình hành động, trường hợp cần sửa đổi, bổ sung các nhiệm vụ cụ thể,
các Bộ, cơ quan, địa phương chủ động đề xuất, gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư để
tổng hợp và báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

3\. Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan, địa
phương theo dõi, đôn đốc việc triển khai thực hiện Chương trình hành động này,
định kỳ báo cáo và kiến nghị Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ các biện pháp cần
thiết để bảo đảm thực hiện đồng bộ và có hiệu quả Chương trình hành động; bám
sát các nội dung liên quan trong chương trình làm việc của Bộ Chính trị, Ban
Bí thư, Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Quốc hội
để thực hiện việc báo cáo theo quy định.

4\. Bộ Thông tin và Truyền thông chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư,
Ban Tuyên giáo Trung ương, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các
Bộ, cơ quan, địa phương làm tốt công tác thông tin, tuyên truyền nhằm tạo đồng
thuận xã hội, phát huy tinh thần nỗ lực của các ngành, các cấp, cộng đồng
doanh nghiệp và nhân dân để phấn đấu thực hiện thắng lợi các mục tiêu phát
triển kin tế - xã hội đã được Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng
thông qua./.

