**NGHỊ ĐỊNH**

**Về phân công, phân cấp thực hiện các quyền, trách nhiệm, nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà nước **

**đối với doanh nghiệp nhà nước và vốn Nhà nước đầu tư vào doanh nghiệp**

**__________________________________**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư;_

_Chính phủ ban hành Nghị định về phân công, phân cấp thực hiện các quyền,
trách nhiệm, nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà nước đối với doanh nghiệp nhà nước và
vốn Nhà nước đầu tư vào doanh nghiệp,_

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nhà nước đầu tư vốn, tài sản vào doanh nghiệp hoạt động trong những ngành,
lĩnh vực, khâu then chốt, cung cấp sản phẩm, dịch vụ công ích thiết yếu cho xã
hội và quốc phòng, an ninh, làm nòng cốt để kinh tế nhà nước thực hiện được
vai trò chủ đạo, là lực lượng vật chất quan trọng để Nhà nước định hướng, điều
tiết nền kinh tế và ổn định kinh tế vĩ mô.

Chính phủ là cơ quan hành chính Nhà nước cao nhất, thống nhất quản lý và thực
hiện chức năng chủ sở hữu đối với doanh nghiệp nhà nước và vốn Nhà nước đầu tư
vào doanh nghiệp.

Nghị định này quy định về phân công, phân cấp thực hiện các quyền, trách
nhiệm, nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà nước đối với doanh nghiệp nhà nước và vốn
Nhà nước đầu tư vào doanh nghiệp.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Đối tượng áp dụng của Nghị định bao gồm:

1\. Doanh nghiệp mà Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ và người đại diện theo
ủy quyền tại doanh nghiệp.

2\. Người đại diện theo ủy quyền đối với phần vốn Nhà nước đầu tư vào:

a) Doanh nghiệp mà Nhà nước nắm giữ trên 50% vốn điều lệ;

b) Doanh nghiệp mà Nhà nước nắm giữ không quá 50% vốn điều lệ.

3\. Các cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc thực hiện các
quyền, trách nhiệm, nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà nước đối với doanh nghiệp mà
Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ và phần vốn Nhà nước đầu tư vào doanh
nghiệp.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, những từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Doanh nghiệp nhà nước là doanh nghiệp mà Nhà nước nắm giữ trên 50% vốn
điều lệ, bao gồm:

a) Doanh nghiệp mà Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ là công ty trách nhiệm
hữu hạn một thành viên;

b) Doanh nghiệp mà Nhà nước nắm giữ trên 50% vốn điều lệ là công ty cổ phần,
công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên.

2\. Doanh nghiệp mà Nhà nước nắm giữ không quá 50% vốn điều lệ là công ty cổ
phần, công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên trong đó vốn góp của
Nhà nước không quá 50% vốn điều lệ.

3\. Vốn góp của Nhà nước là vốn được Nhà nước đầu tư vào doanh nghiệp do một
cơ quan nhà nước hoặc tổ chức kinh tế được Nhà nước giao làm đại diện chủ sở
hữu.

4\. Người đại diện theo ủy quyền đối với phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp
(sau đây gọi tắt là Người đại diện) là cá nhân được chủ sở hữu ủy quyền bằng
văn bản để thực hiện quyền, trách nhiệm, nghĩa vụ của chủ sở hữu tại doanh
nghiệp.

5\. Công ty thuộc Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh gồm: Các tổng công ty nhà nước,
công ty là công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Bộ, Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh quyết định thành lập hoặc được giao quản lý.

**Điều 4\. Phân công, phân cấp thực hiện các quyền, trách nhiệm và nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà nước**

1\. Chính phủ trực tiếp thực hiện hoặc phân công cho Thủ tướng Chính phủ, Bộ,
cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ (sau đây gọi chung là Bộ); phân cấp
cho Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung
là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh); giao cho Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công
ty, Người đại diện thực hiện các quyền, trách nhiệm và nghĩa vụ của chủ sở hữu
nhà nước.

2\. Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước là doanh nghiệp do Thủ
tướng Chính phủ quyết định thành lập, được Nhà nước đầu tư vốn điều lệ và quản
lý vốn nhà nước tại các doanh nghiệp do các Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
chuyển giao, có các quyền, trách nhiệm và nghĩa vụ sau:

a) Quản lý, sử dụng có hiệu quả, bảo toàn và phát triển vốn Nhà nước đầu tư và
vốn nhà nước tại các doanh nghiệp được giao quản lý;

b) Chỉ định và đánh giá hoạt động của Người đại diện; miễn nhiệm, khen thưởng,
kỷ luật Người đại diện; quyết định mức lương, thưởng, phụ cấp và các lợi ích
khác của Người đại diện tại các doanh nghiệp được giao quản lý;

c) Giao nhiệm vụ cho Người đại diện quyết định những nội dung quy định tại
Khoản 4 Điều 20 và Khoản 4 Điều 29 Nghị định này;

d) Báo cáo để Bộ Tài chính thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề
án tổng thể sắp xếp, đổi mới các doanh nghiệp được giao quản lý;

đ) Báo cáo để Bộ Tài chính thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt
chiến lược, kế hoạch sản xuất kinh doanh và kế hoạch đầu tư phát triển 5 năm.

3\. Đối với công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở
lên mà Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ do các tổ chức khác nhau làm chủ sở
hữu thì mỗi tổ chức thực hiện quyền, nghĩa vụ của cổ đông, thành viên góp vốn
tương ứng với phần vốn góp theo quy định của Luật Doanh nghiệp.

**Chương II**

**PHÂN CÔNG, PHÂN CẤP THỰC HIỆN CÁC QUYỀN, TRÁCH NHIỆM, NGHĨA VỤ CỦA CHỦ SỞ HỮU NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI DOANH NGHIỆP MÀ NHÀ NƯỚC NẮM GIỮ 100% VỐN ĐIỀU LỆ LÀ CÔNG TY TRÁCH NHIỆM HỮU HẠN MỘT THÀNH VIÊN**

**MỤC 1. CÁC QUYỀN, TRÁCH NHIỆM, NGHĨA VỤ CỦA CHỦ SỞ HỮU NHÀ NƯỚC**

**Điều 5\. Các quyền, trách nhiệm của chủ sở hữu nhà nước**

1\. Quyết định thành lập, mục tiêu, nhiệm vụ và ngành, nghề kinh doanh; tổ
chức lại, chuyển đổi sở hữu, giải thể và yêu cầu phá sản; góp vốn vào doanh
nghiệp khác.

2\. Phê duyệt Điều lệ, sửa đổi và bổ sung Điều lệ.

3\. Quyết định đầu tư vốn điều lệ; điều chỉnh, chuyển nhượng một phần hoặc
toàn bộ vốn điều lệ.

4\. Quyết định cơ cấu tổ chức quản lý công ty; bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn
nhiệm, từ chức, ký hợp đồng, chấm dứt hợp đồng, khen thưởng, kỷ luật Chủ tịch
và thành viên Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty, Kiểm soát viên, Tổng
giám đốc (Giám đốc) công ty.

5\. Quyết định chiến lược, kế hoạch sản xuất kinh doanh và kế hoạch đầu tư
phát triển.

6\. Phê duyệt chủ trương đầu tư, mua, bán tài sản và hợp đồng vay, cho vay.

7\. Quy định chế độ tài chính, phân phối lợi nhuận, trích lập và sử dụng các
quỹ; phê duyệt báo cáo tài chính hằng năm.

8\. Quy định chế độ tuyển dụng, tiền lương, tiền thưởng; quyết định mức lương
đối với Chủ tịch và thành viên Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty, Kiểm
soát viên, Tổng giám đốc (Giám đốc) công ty.

9\. Quyết định các giải pháp phát triển thị trường, tiếp thị và công nghệ; quy
định cơ chế giao nhiệm vụ và tham gia thực hiện việc cung cấp và bảo đảm các
sản phẩm, dịch vụ công ích, thiết yếu của nền kinh tế.

10\. Giám sát, kiểm tra, thanh tra việc chấp hành pháp luật; đánh giá việc
thực hiện mục tiêu, nhiệm vụ được giao, kết quả hoạt động, hiệu quả sản xuất
kinh doanh; quản lý, sử dụng, bảo toàn, phát triển vốn của công ty. Đánh giá
Chủ tịch và thành viên Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty, Kiểm soát
viên, Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc), Kế toán
trưởng công ty.

**Điều 6\. Nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà nước**

1\. Đầu tư đủ vốn điều lệ cho công ty.

2\. Tuân thủ Điều lệ công ty.

3\. Chịu trách nhiệm về các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác của công ty
trong phạm vi số vốn điều lệ của công ty; xác định và tách biệt tài sản của
chủ sở hữu nhà nước và tài sản của công ty.

4\. Tuân thủ pháp luật khi phê duyệt chủ trương đầu tư, mua, bán tài sản và
hợp đồng vay, cho vay của công ty.

5\. Bảo đảm quyền kinh doanh theo pháp luật của công ty.

6\. Thực hiện các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**MỤC 2. PHÂN CÔNG, PHÂN CẤP THỰC HIỆN CÁC QUYỀN, TRÁCH NHIỆM CỦA CHỦ SỞ HỮU NHÀ NƯỚC**

**Điều 7\. Quyền, trách nhiệm của Chính phủ**

1\. Quy định về thành lập, tổ chức lại, chuyển đổi sở hữu, giải thể công ty.

2\. Ban hành Điều lệ, sửa đổi và bổ sung Điều lệ của các tập đoàn kinh tế nhà
nước và các Tổng công ty: Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước, Hàng không Việt
Nam, Hàng hải Việt Nam, Đường sắt Việt Nam, Lương thực miền Bắc, Lương thực
miền Nam. Quy định Điều lệ mẫu của tổng công ty nhà nước và doanh nghiệp mà
Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ.

3\. Quy định về bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, từ chức, ký hợp đồng, chấm
dứt hợp đồng, khen thưởng, kỷ luật Chủ tịch và thành viên Hội đồng thành viên
hoặc Chủ tịch công ty, Kiểm soát viên, Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám
đốc (Phó Giám đốc), Kế toán trưởng công ty; số lượng thành viên Hội đồng thành
viên và Phó Tổng giám đốc (Phó Giám đốc) công ty.

4\. Quy định chế độ quản lý tài chính, phân phối lợi nhuận, trích lập và sử
dụng các quỹ; chế độ báo cáo và công khai tài chính của công ty; cơ chế giám
sát, kiểm tra thực hiện.

5\. Quy định chế độ tuyển dụng; chế độ tiền lương, tiền thưởng của công ty;
tiền lương, tiền thưởng và các quyền lợi khác của Chủ tịch và thành viên Hội
đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty, Kiểm soát viên, Tổng giám đốc (Giám
đốc) công ty.

6\. Quy định cơ chế giao nhiệm vụ và tham gia thực hiện việc cung cấp và bảo
đảm các sản phẩm, dịch vụ công ích, thiết yếu của nền kinh tế.

7\. Quy định chế độ giám sát, kiểm tra, thanh tra việc chấp hành pháp luật;
việc thực hiện chiến lược, kế hoạch, mục tiêu, nhiệm vụ được giao; quản lý, sử
dụng, bảo toàn và phát triển vốn.

8\. Quy định tiêu chí đánh giá kết quả thực hiện mục tiêu, nhiệm vụ được giao,
kết quả hoạt động và hiệu quả sản xuất kinh doanh của công ty; tiêu chí đánh
giá Chủ tịch và thành viên Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty, Kiểm
soát viên, Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc), Kế toán
trưởng công ty.

**Điều 8\. Quyền, trách nhiệm của Thủ tướng Chính phủ**

1\. Đối với tập đoàn kinh tế nhà nước và Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn
nhà nước:

a) Quyết định thành lập, mục tiêu, nhiệm vụ và ngành, nghề kinh doanh; tổ chức
lại, chuyển đổi sở hữu, giải thể và yêu cầu phá sản. Phê duyệt Đề án thành lập
công ty con 100% vốn nhà nước. Phê duyệt chủ trương thành lập, tổ chức lại,
giải thể chi nhánh, văn phòng đại diện và các đơn vị hạch toán phụ thuộc khác;

b) Quyết định vốn điều lệ khi thành lập và điều chỉnh vốn điều lệ trong quá
trình hoạt động;

c) Quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, từ chức, khen thưởng, kỷ
luật Chủ tịch Hội đồng thành viên;

d) Phê duyệt chiến lược, kế hoạch sản xuất kinh doanh và kế hoạch đầu tư phát
triển 5 năm.

2\. Phê duyệt Đề án thành lập công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do
Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập.

3\. Phê duyệt chủ trương thành lập công ty con 100% vốn nhà nước của tổng công
ty nhà nước, công ty thuộc Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, theo đề nghị của Bộ,
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

4\. Phê duyệt Đề án tổng thể sắp xếp, đổi mới công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên (bao gồm cả Đề án của tập đoàn kinh tế nhà nước) theo đề nghị của
Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

5\. Quy định quy chế hoạt động của Kiểm soát viên công ty.

**Điều 9\. Quyền, trách nhiệm của Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Bộ quản lý ngành là cấp trên trực tiếp của Hội đồng thành viên tại tập
đoàn kinh tế nhà nước, có các quyền, trách nhiệm sau đây:

a) Đề nghị Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập, mục tiêu, nhiệm vụ và
ngành, nghề kinh doanh; tổ chức lại, chuyển đổi sở hữu, giải thể và yêu cầu
phá sản. Thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án thành lập công
ty con 100% vốn nhà nước; chủ trương thành lập, tổ chức lại, giải thể chi
nhánh, văn phòng đại diện và các đơn vị hạch toán phụ thuộc khác;

b) Trình Chính phủ ban hành Điều lệ, sửa đổi và bổ sung Điều lệ;

c) Đề nghị Thủ tướng Chính phủ quyết định mức vốn điều lệ và điều chỉnh vốn
điều lệ;

d) Đề nghị Thủ tướng Chính phủ quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm,
từ chức, khen thưởng, kỷ luật Chủ tịch Hội đồng thành viên;

đ) Đề nghị Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chiến lược, kế hoạch sản xuất kinh
doanh và kế hoạch đầu tư phát triển 5 năm;

e) Quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, từ chức, khen thưởng, kỷ
luật thành viên Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc, Kiểm soát viên chuyên
ngành và trả lương cho chức danh Kiểm soát viên chuyên ngành;

g) Phê duyệt danh mục các dự án đầu tư nhóm A, B hằng năm và thông báo Bộ Kế
hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính để tổng hợp, giám sát;

h) Phê duyệt chủ trương góp vốn, nắm giữ, tăng, giảm vốn của tập đoàn kinh tế
nhà nước tại các doanh nghiệp khác; việc tiếp nhận doanh nghiệp tự nguyện tham
gia làm công ty con, công ty liên kết;

i) Phê duyệt chủ trương vay, cho vay, mua, bán tài sản có giá trị bằng hoặc
lớn hơn 50% vốn điều lệ hoặc một tỷ lệ khác nhỏ hơn được quy định tại Điều lệ
tập đoàn; phê duyệt chủ trương vay nợ nước ngoài của tập đoàn kinh tế nhà nước
và đề nghị Bộ Tài chính thẩm định, chấp thuận;

k) Quyết định lương của Chủ tịch và thành viên Hội đồng thành viên, Tổng giám
đốc, Kiểm soát viên chuyên ngành, quỹ lương hằng năm của Hội đồng thành viên
sau khi có ý kiến thỏa thuận của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;

l) Chấp thuận để Hội đồng thành viên phê duyệt báo cáo tài chính, phân phối
lợi nhuận, trích lập và sử dụng các quỹ;

m) Đề nghị Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án tổng thể sắp xếp, đổi mới tập
đoàn kinh tế nhà nước;

n) Thực hiện giám sát, kiểm tra thường xuyên và thanh tra việc chấp hành pháp
luật; việc quản lý, sử dụng, bảo toàn và phát triển vốn; việc thực hiện chiến
lược, kế hoạch; việc thực hiện chế độ tuyển dụng, tiền lương, tiền thưởng của
tập đoàn kinh tế nhà nước. Đánh giá việc thực hiện mục tiêu, nhiệm vụ, ngành,
nghề kinh doanh được giao và kết quả hoạt động, hiệu quả sản xuất kinh doanh
của tập đoàn kinh tế nhà nước. Đánh giá đối với Chủ tịch và thành viên Hội
đồng thành viên, Kiểm soát viên chuyên ngành, Tổng giám đốc, Phó Tổng giám
đốc, Kế toán trưởng trong việc quản lý, điều hành tập đoàn kinh tế nhà nước.

2\. Quyền, trách nhiệm của Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đối với
công ty thuộc Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:

a) Quyết định thành lập, mục tiêu, nhiệm vụ và ngành, nghề kinh doanh đối với
công ty quy định tại Khoản 2 Điều 8 Nghị định này sau khi trình và được Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt Đề án. Phê duyệt chủ trương thành lập, tổ chức lại,
giải thể chi nhánh, văn phòng đại diện và các đơn vị hạch toán phụ thuộc khác;

b) Phê duyệt Điều lệ, sửa đổi và bổ sung Điều lệ. Trình Chính phủ ban hành,
sửa đổi, bổ sung Điều lệ của các tổng công ty nhà nước nêu tại Khoản 2 Điều 7
Nghị định này;

c) Tổ chức thực hiện sắp xếp, đổi mới các công ty sau khi trình và được Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt Đề án tổng thể;

d) Quyết định vốn điều lệ khi thành lập và điều chỉnh vốn điều lệ trong quá
trình hoạt động của công ty. Đối với công ty thuộc Bộ thì phải thỏa thuận với
Bộ Tài chính;

đ) Quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, từ chức, khen thưởng, kỷ
luật Chủ tịch và thành viên Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty, Tổng
giám đốc (Giám đốc), Kiểm soát viên và trả lương cho chức danh Kiểm soát viên;

e) Phê duyệt chiến lược, kế hoạch sản xuất kinh doanh và kế hoạch đầu tư phát
triển 5 năm; danh mục các dự án đầu tư nhóm A, B hằng năm và thông báo Bộ Kế
hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính để tổng hợp, giám sát;

g) Phê duyệt chủ trương góp vốn, nắm giữ, tăng, giảm vốn của công ty tại các
doanh nghiệp khác; việc tiếp nhận doanh nghiệp tự nguyện tham gia làm công ty
con, công ty liên kết;

h) Phê duyệt chủ trương vay, cho vay, mua, bán tài sản có giá trị bằng hoặc
lớn hơn 50% vốn điều lệ của công ty hoặc một tỷ lệ khác nhỏ hơn được quy định
tại Điều lệ công ty; phê duyệt chủ trương vay nợ nước ngoài của công ty và đề
nghị Bộ Tài chính thẩm định, chấp thuận;

i) Quyết định lương của Chủ tịch và thành viên Hội đồng thành viên hoặc Chủ
tịch công ty, Tổng giám đốc (Giám đốc), Kiểm soát viên do mình bổ nhiệm; quỹ
lương hằng năm của Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty;

k) Chấp thuận để Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty phê duyệt báo cáo
tài chính hằng năm, phân phối lợi nhuận, trích lập và sử dụng các quỹ;

l) Thực hiện giám sát, kiểm tra thường xuyên và thanh tra việc chấp hành pháp
luật; việc quản lý, sử dụng, bảo toàn và phát triển vốn; việc thực hiện chiến
lược, kế hoạch; việc thực hiện chế độ tuyển dụng, tiền lương, tiền thưởng của
công ty. Đánh giá việc thực hiện mục tiêu, nhiệm vụ, ngành, nghề kinh doanh
được giao và kết quả hoạt động, hiệu quả sản xuất kinh doanh của công ty. Đánh
giá đối với Chủ tịch và thành viên Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty,
Kiểm soát viên, Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc), Kế
toán trưởng trong việc quản lý, điều hành công ty.

**Điều 10\. Quyền, trách nhiệm của Bộ Tài chính**

1\. Trình Chính phủ quy định chế độ quản lý tài chính, phân phối lợi nhuận,
trích lập và sử dụng các quỹ; chế độ quản lý, sử dụng, bảo toàn và phát triển
vốn; chế độ báo cáo và công khai tài chính; cơ chế giám sát, kiểm tra thực
hiện.

2\. Trình Chính phủ quy định tiêu chí đánh giá kết quả thực hiện mục tiêu,
nhiệm vụ được giao, kết quả hoạt động và hiệu quả sản xuất kinh doanh của công
ty; cơ chế giao nhiệm vụ và tham gia thực hiện việc cung cấp và bảo đảm các
sản phẩm, dịch vụ công ích, thiết yếu của nền kinh tế.

3\. Trình Chính phủ quy định chuyển công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên
thành công ty cổ phần.

4\. Thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ quyết định mức vốn điều lệ và điều
chỉnh vốn điều lệ của tập đoàn kinh tế nhà nước; thỏa thuận về vốn điều lệ và
điều chỉnh vốn điều lệ đối với công ty thuộc Bộ quản lý ngành.

5\. Quy định về tiêu chuẩn, điều kiện Kế toán trưởng.

6\. Đề nghị Thủ tướng Chính phủ quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm,
từ chức, khen thưởng, kỷ luật Chủ tịch Hội đồng thành viên Tổng công ty Đầu tư
và Kinh doanh vốn nhà nước. Quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, từ
chức, khen thưởng, kỷ luật Kiểm soát viên tài chính tại tập đoàn kinh tế nhà
nước và trả lương đối với chức danh này.

7\. Định kỳ hằng năm tổng hợp, báo cáo Chính phủ về hiệu quả sản xuất kinh
doanh và thực hiện nhiệm vụ công ích được giao, về tình hình tài chính các
công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên trong phạm vi toàn quốc. Xem xét cụ
thể báo cáo tài chính của tập đoàn kinh tế nhà nước khi được Thủ tướng Chính
phủ yêu cầu.

Phối hợp với Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện giám sát,
kiểm tra thường xuyên và thanh tra theo quy định việc quản lý, sử dụng, bảo
toàn và phát triển vốn đối với các công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên.

8\. Căn cứ quy định và kế hoạch vay nợ nước ngoài đã được phê duyệt, thẩm định
và chấp thuận các khoản vay nợ nước ngoài của tập đoàn kinh tế nhà nước và các
công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên khác.

9\. Có ý kiến đối với các vấn đề quy định tại Điểm a, d Khoản 1, Khoản 2, 3 và
4 Điều 8 Nghị định này.

10\. Có ý kiến với Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về việc góp vốn,
nắm giữ, tăng, giảm vốn tại doanh nghiệp khác, việc tiếp nhận công ty con,
công ty liên kết của tập đoàn kinh tế nhà nước, tổng công ty nhà nước.

**Điều 11\. Quyền, trách nhiệm của Bộ Kế hoạch và Đầu tư**

1\. Trình Chính phủ quy định về thành lập, tổ chức lại, chuyển đổi sở hữu (trừ
quy định tại Khoản 3 Điều 10 Nghị định này), giải thể công ty trách nhiệm hữu
hạn một thành viên; quy định Điều lệ mẫu của tổng công ty nhà nước và doanh
nghiệp mà Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ.

2\. Trình Chính phủ quy định chế độ giám sát, kiểm tra việc thực hiện chiến
lược, kế hoạch, mục tiêu, nhiệm vụ được giao.

3\. Trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Quy chế hoạt động của Kiểm soát viên
công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên.

4\. Thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập, mục tiêu, nhiệm
vụ và ngành, nghề kinh doanh; việc tổ chức lại, chuyển đổi sở hữu, giải thể và
yêu cầu phá sản đối với tập đoàn kinh tế nhà nước.

5\. Thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ chiến lược, kế hoạch sản xuất kinh
doanh và kế hoạch đầu tư phát triển 5 năm của tập đoàn kinh tế nhà nước.

6\. Định kỳ hằng năm tổng hợp, báo cáo Chính phủ việc thực hiện mục tiêu,
nhiệm vụ và ngành, nghề kinh doanh của công ty trách nhiệm hữu hạn một thành
viên trong phạm vi toàn quốc. Phối hợp với Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh thực hiện giám sát, kiểm tra định kỳ hằng năm và thanh tra theo quy
định việc thực hiện chiến lược, kế hoạch sản xuất kinh doanh và kế hoạch đầu
tư phát triển 5 năm.

7\. Có ý kiến đối với các vấn đề quy định tại Điểm a, b Khoản 1, Khoản 2, 3 và
4 Điều 8 Nghị định này.

8\. Có ý kiến với Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về việc góp vốn,
nắm giữ, tăng, giảm vốn tại doanh nghiệp khác, việc tiếp nhận công ty con,
công ty liên kết của tập đoàn kinh tế nhà nước, tổng công ty nhà nước.

**Điều 12\. Quyền, trách nhiệm của Bộ Nội vụ**

1\. Trình Chính phủ quy định về bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, từ chức,
ký hợp đồng, chấm dứt hợp đồng, khen thưởng, kỷ luật và tiêu chí đánh giá Chủ
tịch và thành viên Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Kiểm soát viên, Tổng
giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc), Kế toán trưởng công ty;
số lượng thành viên Hội đồng thành viên và Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc)
công ty.

2\. Thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại,
miễn nhiệm, từ chức, khen thưởng, kỷ luật Chủ tịch Hội đồng thành viên của tập
đoàn kinh tế nhà nước và Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước.

3\. Có ý kiến đối với các vấn đề quy định tại Điểm a Khoản 1, Khoản 2, 3 và 4
Điều 8 Nghị định này.

4\. Phối hợp với Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện giám
sát, kiểm tra việc chấp hành quy định của Đảng và Nhà nước về công tác cán bộ
tại tập đoàn kinh tế nhà nước, tổng công ty nhà nước.

**Điều 13\. Quyền, trách nhiệm của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội**

1\. Trình Chính phủ quy định chế độ tuyển dụng; chế độ tiền lương, tiền thưởng
của công ty; tiền lương, tiền thưởng và các quyền lợi khác của Chủ tịch và
thành viên Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty, Kiểm soát viên, Tổng
giám đốc (Giám đốc) công ty.

2\. Phối hợp với Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện giám
sát, kiểm tra định kỳ hằng năm và thanh tra theo quy định việc thực hiện chế
độ tuyển dụng, tiền lương, tiền thưởng của công ty.

3\. Có ý kiến thỏa thuận đối với vấn đề quy định tại Điểm k Khoản 1 Điều 9
Nghị định này; có ý kiến đối với các vấn đề quy định tại Điểm a Khoản 1, Khoản
2, 3 và 4 Điều 8 Nghị định này.

**Điều 14\. Quyền, trách nhiệm của Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty**

Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty là đại diện chủ sở hữu trực tiếp tại
công ty, có các quyền, trách nhiệm sau đây:

1\. Quyết định chiến lược, kế hoạch sản xuất kinh doanh và kế hoạch đầu tư
phát triển 5 năm của công ty sau khi đề nghị và được cấp có thẩm quyền phê
duyệt.

2\. Quyết định kế hoạch sản xuất kinh doanh và kế hoạch đầu tư phát triển hằng
năm của công ty và gửi quyết định đến Bộ quản lý ngành, Bộ Kế hoạch và Đầu tư,
Bộ Tài chính (đối với các tập đoàn kinh tế nhà nước, tổng công ty nhà nước),
đến Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (đối với công ty thuộc Bộ, Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh) để tổng hợp, giám sát.

3\. Đề nghị cấp có thẩm quyền việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, từ
chức, khen thưởng, kỷ luật đối với Chủ tịch và thành viên Hội đồng thành viên
hoặc Chủ tịch công ty, Tổng giám đốc (Giám đốc) công ty.

4\. Quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, từ chức, ký hợp đồng, chấm
dứt hợp đồng, khen thưởng, kỷ luật Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc), Kế toán
trưởng công ty.

5\. Đề nghị cấp có thẩm quyền điều chỉnh vốn điều lệ; sửa đổi, bổ sung Điều lệ
công ty; tổ chức lại, chuyển đổi sở hữu, giải thể và yêu cầu phá sản công ty.

6\. Quyết định việc góp vốn, nắm giữ, tăng, giảm vốn của công ty tại các doanh
nghiệp khác; việc tiếp nhận công ty con, công ty liên kết, sau khi đề nghị và
được Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt chủ trương.

7\. Cử Người đại diện phần vốn góp của công ty tại doanh nghiệp khác; giao
nhiệm vụ cho Người đại diện phần vốn góp của công ty quyết định các nội dung
quy định tại Khoản 4 Điều 20, Khoản 4 Điều 29 Nghị định này.

8\. Quyết định hoặc ủy quyền Tổng giám đốc (Giám đốc) quyết định dự án đầu tư,
hợp đồng vay, cho vay, mua, bán tài sản trong phạm vi thẩm quyền được quy định
tại Điều lệ công ty và các quy định của pháp luật.

9\. Đề nghị Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt chủ trương
vay nợ nước ngoài.

10\. Quyết định thành lập, tổ chức lại, giải thể chi nhánh, văn phòng đại diện
và các đơn vị hạch toán phụ thuộc khác sau khi đề nghị và được cấp có thẩm
quyền phê duyệt chủ trương.

11\. Quy định các quy chế quản lý nội bộ của công ty. Phê duyệt báo cáo tài
chính, phân phối lợi nhuận, trích lập và sử dụng các quỹ sau khi được cấp có
thẩm quyền chấp thuận.

12\. Quyết định lương đối với các chức danh do Hội đồng thành viên hoặc Chủ
tịch công ty bổ nhiệm.

13\. Quyết định các giải pháp phát triển thị trường, tiếp thị và công nghệ của
công ty.

14\. Quyền, trách nhiệm của Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty đối với công
ty con 100% vốn nhà nước:

a) Quyết định thành lập, mục tiêu, nhiệm vụ và ngành, nghề kinh doanh; tổ chức
lại, chuyển đổi sở hữu, giải thể và yêu cầu phá sản sau khi được cấp có thẩm
quyền phê duyệt;

b) Phê duyệt Điều lệ, sửa đổi và bổ sung Điều lệ;

c) Quyết định vốn điều lệ khi thành lập và điều chỉnh vốn điều lệ trong quá
trình hoạt động của công ty;

d) Quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, từ chức, khen thưởng, kỷ
luật Chủ tịch và thành viên Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty, Tổng
giám đốc (Giám đốc), Kiểm soát viên;

đ) Phê duyệt chiến lược, kế hoạch sản xuất kinh doanh và kế hoạch đầu tư phát
triển 5 năm;

e) Phê duyệt chủ trương vay, cho vay, mua, bán tài sản có giá trị bằng hoặc
lớn hơn 50% vốn điều lệ của công ty hoặc một tỷ lệ khác nhỏ hơn quy định tại
Điều lệ của công ty;

g) Phê duyệt báo cáo tài chính hằng năm, phân phối lợi nhuận, trích lập và sử
dụng các quỹ.

15\. Thực hiện sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp sau khi được cấp có thẩm quyền
phê duyệt Đề án tổng thể.

16\. Chịu trách nhiệm quản lý và điều hành doanh nghiệp tuân thủ đúng quy định
của pháp luật và các quyết định của chủ sở hữu; quản lý sử dụng, bảo toàn và
phát triển vốn có hiệu quả; báo cáo kịp thời cho chủ sở hữu về việc doanh
nghiệp hoạt động thua lỗ, không bảo đảm khả năng thanh toán, không hoàn thành
mục tiêu, nhiệm vụ do chủ sở hữu giao hoặc những trường hợp sai phạm khác.

**MỤC 3. PHÂN CÔNG, PHÂN CẤP THỰC HIỆN NGHĨA VỤ CỦA CHỦ SỞ HỮU NHÀ NƯỚC**

**Điều 15\. Nghĩa vụ đầu tư đủ vốn điều lệ**

1\. Bộ Tài chính có nghĩa vụ đầu tư đủ vốn điều lệ sau khi cấp có thẩm quyền
quyết định mức vốn điều lệ đối với các tập đoàn kinh tế nhà nước và công ty
thuộc Bộ quản lý ngành.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có nghĩa vụ đầu tư đủ vốn điều lệ đối với công ty
thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

3\. Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty có nghĩa vụ đầu tư đủ vốn điều lệ
đối với công ty con 100% vốn do mình quyết định thành lập.

**Điều 16\. Nghĩa vụ tuân thủ Điều lệ công ty**

Tổ chức, cá nhân thực hiện quyền, trách nhiệm của chủ sở hữu có nghĩa vụ tuân
thủ Điều lệ công ty và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về những quyết
định không đúng thẩm quyền.

**Điều 17\. Nghĩa vụ về các khoản nợ và tài sản khác**

1\. Chủ sở hữu nhà nước có nghĩa vụ về các khoản nợ và tài sản khác trong phạm
vi số vốn điều lệ của công ty.

Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Tổng giám đốc (Giám đốc) công ty phải
quản lý và điều hành công ty bảo đảm khả năng thanh toán các khoản nợ và nghĩa
vụ tài sản khác; xác định và tách biệt tài sản của chủ sở hữu và tài sản của
công ty.

2\. Bộ quản lý ngành phải giám sát, kiểm tra, đánh giá các khoản nợ và nghĩa
vụ tài sản khác của tập đoàn kinh tế nhà nước và công ty thuộc Bộ. Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh phải giám sát, kiểm tra, đánh giá các khoản nợ và nghĩa vụ tài
sản khác của công ty thuộc Ủy ban nhân dân. Trường hợp phát hiện công ty gặp
khó khăn trong thanh toán các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác, Bộ quản lý
ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh yêu cầu và chỉ đạo công ty có đề án khắc phục
và báo cáo cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Bộ Tài chính định kỳ hằng năm báo cáo Chính phủ về tình hình các khoản nợ và
nghĩa vụ tài sản khác của các tập đoàn kinh tế nhà nước, tổng công ty nhà nước
và các doanh nghiệp 100% vốn nhà nước khác trong phạm vi toàn quốc.

3\. Khi công ty lâm vào tình trạng phá sản, Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh chỉ đạo Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Tổng giám đốc (Giám
đốc) công ty thực hiện thủ tục yêu cầu phá sản theo quy định của pháp luật về
phá sản.

**Điều 18\. Nghĩa vụ trong phê duyệt chủ trương đầu tư, mua, bán tài sản và hợp đồng vay, cho vay**

1\. Tổ chức, cá nhân thực hiện quyền, trách nhiệm của chủ sở hữu có nghĩa vụ
thực hiện đúng thẩm quyền, đúng pháp luật khi phê duyệt chủ trương đầu tư,
mua, bán tài sản, hợp đồng vay, cho vay của công ty; giám sát thực hiện các
quyết định và phê duyệt của mình.

2\. Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Tổng giám đốc (Giám đốc) công ty
phải thực hiện dự án đầu tư, mua, bán tài sản, hợp đồng vay, cho vay của công
ty theo đúng chủ trương phê duyệt và quy định của pháp luật.

**Điều 19\. Nghĩa vụ bảo đảm quyền kinh doanh theo pháp luật của công ty**

Tổ chức, cá nhân thực hiện quyền, trách nhiệm của chủ sở hữu có nghĩa vụ bảo
đảm quyền kinh doanh theo pháp luật của công ty; bảo đảm để Hội đồng thành
viên, Chủ tịch, Tổng giám đốc (Giám đốc) chủ động quản lý, điều hành có hiệu
quả công ty theo quy định của pháp luật và Điều lệ công ty.

**Chương III**

**PHÂN CÔNG, PHÂN CẤP THỰC HIỆN CÁC QUYỀN, TRÁCH NHIỆM CỦA CHỦ SỞ HỮU NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI DOANH NGHIỆP MÀ NHÀ NƯỚC NẮM GIỮ TRÊN 50% VỐN ĐIỀU LỆ**

**Điều 20\. Các quyền, trách nhiệm của chủ sở hữu nhà nước**

1\. Quyết định việc góp vốn, chuyển nhượng vốn nhà nước đầu tư tại doanh
nghiệp; thực hiện các quyền của cổ đông, thành viên góp vốn theo quy định của
pháp luật và Điều lệ của doanh nghiệp; chịu trách nhiệm về các khoản nợ và
nghĩa vụ tài sản khác của doanh nghiệp trong phạm vi số vốn mà Nhà nước đã góp
vào doanh nghiệp.

2\. Chỉ định Người đại diện để thực hiện các quyền của cổ đông, thành viên góp
vốn; miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật Người đại diện; quyết định lương,
thưởng, phụ cấp và các lợi ích khác của Người đại diện; đánh giá đối với Người
đại diện.

3\. Yêu cầu Người đại diện thực hiện các nội dung đã được giao quy định tại
Khoản 4 Điều này, trừ trường hợp Điều lệ của doanh nghiệp có quy định khác;
báo cáo định kỳ hoặc đột xuất tình hình đầu tư, tài chính, hiệu quả sử dụng
vốn nhà nước, kết quả kinh doanh của doanh nghiệp.

4\. Chủ sở hữu nhà nước giao nhiệm vụ cho Người đại diện quyết định các nội
dung sau của doanh nghiệp:

a) Mục tiêu, nhiệm vụ và ngành, nghề kinh doanh; tổ chức lại, giải thể và yêu
cầu phá sản doanh nghiệp;

b) Điều lệ, sửa đổi và bổ sung điều lệ của doanh nghiệp;

c) Việc tăng hoặc giảm vốn điều lệ; thời điểm và phương thức huy động vốn;
loại cổ phần và tổng số cổ phần của từng loại được quyền chào bán; việc mua
lại trên 10% tổng số cổ phần đã bán của mỗi loại;

d) Việc đề cử để bầu, kiến nghị miễn nhiệm, bãi nhiệm, khen thưởng, xử lý vi
phạm của thành viên Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội đồng quản trị, Chủ tịch
Hội đồng thành viên, thành viên Ban kiểm soát. Đề cử để bổ nhiệm, kiến nghị
miễn nhiệm, ký hợp đồng, chấm dứt hợp đồng với Tổng giám đốc (Giám đốc) doanh
nghiệp. Thù lao, tiền lương, tiền thưởng và lợi ích khác của thành viên Hội
đồng quản trị, thành viên Hội đồng thành viên, thành viên Ban kiểm soát, Tổng
giám đốc (Giám đốc) doanh nghiệp; số lượng thành viên Hội đồng quản trị, thành
viên Ban kiểm soát, Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc) doanh nghiệp;

đ) Chiến lược, kế hoạch sản xuất kinh doanh và kế hoạch đầu tư phát triển 5
năm của doanh nghiệp; danh mục các dự án đầu tư nhóm A, B hằng năm;

e) Chủ trương góp vốn, nắm giữ, tăng, giảm vốn nhà nước đầu tư vào doanh
nghiệp khác; thành lập, tổ chức lại, giải thể chi nhánh, văn phòng đại diện và
các đơn vị hạch toán phụ thuộc khác; việc tiếp nhận doanh nghiệp tự nguyện
tham gia làm công ty con, công ty liên kết;

g) Chủ trương mua, bán tài sản và hợp đồng vay, cho vay có giá trị bằng hoặc
lớn hơn 50% vốn điều lệ của doanh nghiệp hoặc một tỷ lệ khác nhỏ hơn quy định
tại Điều lệ của doanh nghiệp; chủ trương vay nợ nước ngoài của doanh nghiệp;

h) Báo cáo tài chính, phân phối lợi nhuận, trích lập và sử dụng các quỹ, mức
cổ tức hằng năm;

i) Chế độ tuyển dụng; chế độ thù lao, tiền lương, tiền thưởng của doanh
nghiệp.

5\. Yêu cầu Người đại diện báo cáo để thực hiện giám sát, kiểm tra thường
xuyên và thanh tra theo quy định việc chấp hành pháp luật; việc quản lý, sử
dụng, bảo toàn và phát triển vốn nhà nước tại doanh nghiệp; việc thực hiện
chiến lược, kế hoạch; đánh giá việc thực hiện mục tiêu, nhiệm vụ được giao,
kết quả hoạt động, hiệu quả sản xuất kinh doanh.

**Điều 21\. Quyền, trách nhiệm của Chính phủ**

Quy định các vấn đề sau làm căn cứ hướng dẫn chủ sở hữu vốn nhà nước và Người
đại diện trong việc thực hiện các quyền, nghĩa vụ của cổ đông, thành viên góp
vốn vào doanh nghiệp:

1\. Quy định về chỉ định, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật Người đại diện;
tiêu chí đánh giá Người đại diện; đề cử để bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm, khen
thưởng, xử lý vi phạm của thành viên Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội đồng quản
trị, Chủ tịch Hội đồng thành viên, thành viên Ban kiểm soát; bổ nhiệm, miễn
nhiệm, ký hợp đồng, chấm dứt hợp đồng với Tổng giám đốc (Giám đốc) doanh
nghiệp; số lượng thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Ban kiểm soát, Phó
Tổng giám đốc (Phó giám đốc) doanh nghiệp.

2\. Quy định chế độ quản lý tài chính, phân phối lợi nhuận, trích lập và sử
dụng các quỹ; chế độ báo cáo và công khai tài chính của doanh nghiệp; cơ chế
giám sát, kiểm tra thực hiện.

3\. Quy định chế độ tuyển dụng; chế độ thù lao, tiền lương, tiền thưởng của
doanh nghiệp và Người đại diện vốn nhà nước tại doanh nghiệp.

4\. Quy định cơ chế giao nhiệm vụ và tham gia thực hiện việc cung cấp và bảo
đảm các sản phẩm, dịch vụ công ích, thiết yếu của nền kinh tế.

5\. Quy định chế độ giám sát, kiểm tra, thanh tra việc chấp hành pháp luật;
đánh giá việc thực hiện chiến lược, kế hoạch, mục tiêu, nhiệm vụ được giao,
kết quả hoạt động, hiệu quả sản xuất kinh doanh; quản lý, sử dụng, bảo toàn,
phát triển vốn của doanh nghiệp.

6\. Quy định tiêu chí đánh giá kết quả hoạt động, hiệu quả sản xuất kinh doanh
của doanh nghiệp.

**Điều 22\. Quyền, trách nhiệm của Thủ tướng Chính phủ**

1\. Quyết định việc nắm giữ, tăng, giảm vốn nhà nước đầu tư vào tập đoàn kinh
tế sau cổ phần hóa.

2\. Chấp thuận để Bộ quản lý ngành giao nhiệm vụ cho Người đại diện quyết định
những nội dung sau đối với tập đoàn kinh tế sau cổ phần hóa:

a) Điều lệ, sửa đổi và bổ sung Điều lệ;

b) Mục tiêu, nhiệm vụ và ngành, nghề kinh doanh; tổ chức lại, giải thể và yêu
cầu phá sản;

c) Việc tăng hoặc giảm vốn điều lệ; thời điểm và phương thức huy động vốn;
loại cổ phần và tổng số cổ phần của từng loại được quyền chào bán; việc mua
lại trên 10% tổng số cổ phần đã bán của mỗi loại;

d) Chiến lược, kế hoạch sản xuất kinh doanh và kế hoạch đầu tư phát triển 5
năm.

3\. Phê duyệt Đề án tổng thể về việc nắm giữ, tăng, giảm vốn nhà nước đầu tư
vào các doanh nghiệp chuyển đổi, cổ phần hóa thuộc Bộ, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh.

**Điều 23\. Quyền, trách nhiệm của Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Bộ quản lý ngành thực hiện các quyền, trách nhiệm sau đây đối với tập đoàn
kinh tế sau cổ phần hóa:

a) Chỉ định, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật Người đại diện; quyết định
lương, thưởng, phụ cấp và các lợi ích khác của Người đại diện. Đánh giá đối
với Người đại diện;

b) Đề nghị Thủ tướng Chính phủ quyết định việc nắm giữ, tăng, giảm vốn nhà
nước đầu tư vào tập đoàn kinh tế sau cổ phần hóa;

c) Đề nghị Thủ tướng Chính phủ chấp thuận để giao nhiệm vụ cho Người đại diện
quyết định những nội dung sau: Điều lệ, sửa đổi và bổ sung Điều lệ; mục tiêu,
nhiệm vụ và ngành nghề kinh doanh, tổ chức lại, giải thể và yêu cầu phá sản;
việc tăng hoặc giảm vốn điều lệ, thời điểm và phương thức huy động vốn, loại
cổ phần và tổng số cổ phần của từng loại được quyền chào bán, việc mua lại
trên 10% tổng số cổ phần đã bán của mỗi loại; chiến lược, kế hoạch sản xuất
kinh doanh và kế hoạch đầu tư phát triển 5 năm;

d) Chấp thuận để Người đại diện quyết định những nội dung quy định tại Điểm d,
e, h Khoản 4 Điều 20 Nghị định này; danh mục các dự án đầu tư nhóm A, B hằng
năm và thông báo cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính để tổng hợp, giám
sát; chủ trương mua, bán tài sản và hợp đồng vay, cho vay có giá trị bằng hoặc
lớn hơn 50% vốn điều lệ hoặc một tỷ lệ khác nhỏ hơn quy định tại Điều lệ tập
đoàn; chủ trương vay nợ nước ngoài của tập đoàn và đề nghị Bộ Tài chính thẩm
định và chấp thuận;

đ) Yêu cầu Người đại diện báo cáo để thực hiện giám sát, kiểm tra thường xuyên
và thanh tra theo quy định việc chấp hành pháp luật; việc quản lý, sử dụng,
bảo toàn và phát triển vốn nhà nước tại doanh nghiệp; việc thực hiện chiến
lược, kế hoạch; đánh giá việc thực hiện mục tiêu, nhiệm vụ được giao và kết
quả hoạt động, hiệu quả sản xuất kinh doanh của tập đoàn kinh tế sau cổ phần
hóa.

2\. Quyền, trách nhiệm của Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đối với
doanh nghiệp chuyển đổi, cổ phần hóa thuộc Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:

a) Quyết định việc nắm giữ, tăng, giảm vốn nhà nước đầu tư vào doanh nghiệp;
chỉ định, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật Người đại diện; quyết định lương,
thưởng, phụ cấp và các lợi ích khác của Người đại diện. Đánh giá đối với Người
đại diện;

b) Chấp thuận để Người đại diện quyết định những nội dung quy định tại Khoản 4
Điều 20 Nghị định này. Thông báo danh mục các dự án đầu tư nhóm A, B hằng năm
để Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính tổng hợp, giám sát. Chấp thuận chủ
trương và đề nghị Bộ Tài chính thẩm định, chấp thuận đối với các khoản vay nợ
nước ngoài của doanh nghiệp;

c) Yêu cầu Người đại diện báo cáo để thực hiện giám sát, kiểm tra thường xuyên
và thanh tra theo quy định việc chấp hành pháp luật; việc quản lý, sử dụng,
bảo toàn và phát triển vốn nhà nước tại doanh nghiệp; việc thực hiện chiến
lược, kế hoạch; đánh giá việc thực hiện mục tiêu, nhiệm vụ được giao, kết quả
hoạt động, hiệu quả sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp;

d) Đề nghị Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án tổng thể về việc nắm giữ, tăng,
giảm vốn nhà nước đầu tư vào doanh nghiệp.

**Điều 24\. Quyền, trách nhiệm của Bộ Tài chính**

1\. Trình Chính phủ quy định chế độ quản lý tài chính, phân phối lợi nhuận,
trích lập và sử dụng các quỹ; chế độ quản lý, sử dụng, bảo toàn và phát triển
vốn; chế độ báo cáo và công khai tài chính; cơ chế giám sát, kiểm tra thực
hiện.

2\. Trình Chính phủ quy định tiêu chí đánh giá kết quả hoạt động, hiệu quả sản
xuất kinh doanh của doanh nghiệp; cơ chế giao nhiệm vụ và tham gia thực hiện
việc cung cấp và bảo đảm các sản phẩm, dịch vụ công ích, thiết yếu của nền
kinh tế.

3\. Định kỳ hằng năm tổng hợp, báo cáo Chính phủ về hiệu quả sản xuất kinh
doanh và thực hiện nhiệm vụ công ích được giao của doanh nghiệp mà Nhà nước
nắm giữ trên 50% vốn điều lệ trong phạm vi toàn quốc. Phối hợp với các Bộ quản
lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh yêu cầu Người đại diện báo cáo để thực hiện
giám sát, kiểm tra thường xuyên và thanh tra theo quy định việc quản lý, sử
dụng, bảo toàn và phát triển vốn nhà nước đầu tư vào doanh nghiệp trong phạm
vi toàn quốc.

4\. Thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ quyết định việc nắm giữ, tăng, giảm
vốn nhà nước đầu tư tại tập đoàn kinh tế sau cổ phần hóa.

5\. Thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ chấp thuận việc tăng, giảm vốn điều
lệ; thời điểm và phương thức huy động vốn; loại cổ phần và tổng số cổ phần của
từng loại được quyền chào bán; việc mua lại trên 10% tổng số cố phần đã bán
của mỗi loại đối với tập đoàn kinh tế sau cổ phần hóa.

6\. Đề cử người tham gia Ban Kiểm soát tại các tập đoàn kinh tế sau cổ phần
hóa.

7\. Căn cứ quy định và kế hoạch vay nợ nước ngoài đã được phê duyệt, thẩm định
và chấp thuận các khoản vay nợ nước ngoài của doanh nghiệp theo đề nghị của Bộ
quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

8\. Có ý kiến đối với các vấn đề quy định tại Điểm a, b, d Khoản 2, Khoản 3
Điều 22 Nghị định này.

9\. Có ý kiến với Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về việc góp vốn,
nắm giữ, tăng, giảm vốn đầu tư vào doanh nghiệp khác, việc tiếp nhận doanh
nghiệp tự nguyện tham gia làm công ty con, công ty liên kết của tập đoàn kinh
tế và tổng công ty sau cổ phần hóa.

**Điều 25\. Quyền, trách nhiệm của Bộ Kế hoạch và Đầu tư**

1\. Trình Chính phủ quy định chế độ giám sát, kiểm tra việc thực hiện chiến
lược, kế hoạch, mục tiêu, nhiệm vụ được giao của doanh nghiệp.

2\. Thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ chấp thuận mục tiêu, nhiệm vụ, ngành,
nghề kinh doanh; tổ chức lại, giải thể và yêu cầu phá sản; chiến lược, kế
hoạch sản xuất kinh doanh và kế hoạch đầu tư phát triển 5 năm đối với tập đoàn
kinh tế sau cổ phần hóa.

3\. Định kỳ hằng năm tổng hợp, báo cáo Chính phủ việc thực hiện mục tiêu,
nhiệm vụ và ngành, nghề kinh doanh của tập đoàn kinh tế và tổng công ty sau cổ
phần hóa thuộc Bộ quản lý ngành. Phối hợp với Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh yêu cầu Người đại diện báo cáo để thực hiện giám sát, kiểm tra
định kỳ hằng năm và thanh tra theo quy định việc thực hiện chiến lược, kế
hoạch sản xuất kinh doanh và kế hoạch đầu tư phát triển 5 năm.

4\. Có ý kiến đối với các vấn đề quy định tại Khoản 1, Điểm a, c Khoản 2,
Khoản 3 Điều 22 Nghị định này.

5\. Có ý kiến với Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về việc góp vốn,
nắm giữ, tăng, giảm vốn đầu tư vào doanh nghiệp khác, việc tiếp nhận doanh
nghiệp tự nguyện tham gia làm công ty con, công ty liên kết của tập đoàn kinh
tế và tổng công ty sau cổ phần hóa.

**Điều 26\. Quyền, trách nhiệm của Bộ Nội vụ**

1\. Trình Chính phủ quy định về chỉ định, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật
Người đại diện; tiêu chí đánh giá Người đại diện; đề cử để bầu, miễn nhiệm,
bãi nhiệm, khen thưởng, xử lý vi phạm của thành viên Hội đồng quản trị, Chủ
tịch Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội đồng thành viên, thành viên Ban kiểm
soát; bổ nhiệm, miễn nhiệm, ký hợp đồng, chấm dứt hợp đồng với Tổng giám đốc
(Giám đốc) doanh nghiệp; số lượng thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Ban
kiểm soát, Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc) doanh nghiệp.

2\. Phối hợp với Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh yêu cầu Người đại
diện báo cáo để thực hiện giám sát, kiểm tra việc chấp hành quy định của Đảng,
Nhà nước về công tác cán bộ đối với tập đoàn kinh tế, tổng công ty sau cổ phần
hóa.

3\. Có ý kiến đối với các vấn đề quy định tại Điểm a, b Khoản 2 Điều 22 Nghị
định này.

**Điều 27\. Quyền, trách nhiệm của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội**

1\. Trình Chính phủ quy định chế độ tuyển dụng; chế độ thù lao, tiền lương,
tiền thưởng của doanh nghiệp và Người đại diện vốn nhà nước tại doanh nghiệp.

2\. Phối hợp với Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện giám
sát, kiểm tra định kỳ hằng năm và thanh tra theo quy định việc thực hiện chế
độ tuyển dụng; thù lao, tiền lương, tiền thưởng của doanh nghiệp.

3\. Có ý kiến đối với các vấn đề quy định tại Điểm a, b Khoản 2 Điều 22 Nghị
định này.

**Điều 28\. Quyền, trách nhiệm của Người đại diện**

Người đại diện được ủy quyền để thực hiện quyền, trách nhiệm của chủ sở hữu
nhà nước có trách nhiệm tuân thủ pháp luật; thực hiện đúng nhiệm vụ được chủ
sở hữu nhà nước giao khi quyết định những nội dung nêu tại Khoản 4 Điều 20
Nghị định này; báo cáo kịp thời cho chủ sở hữu về việc doanh nghiệp hoạt động
thua lỗ, không bảo đảm khả năng thanh toán, không hoàn thành mục tiêu, nhiệm
vụ do chủ sở hữu giao hoặc những trường hợp sai phạm khác.

**Chương IV**

**PHÂN CÔNG, PHÂN CẤP THỰC HIỆN CÁC QUYỀN, TRÁCH NHIỆM CỦA CHỦ SỞ HỮU NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI DOANH NGHIỆP MÀ NHÀ NƯỚC NẮM GIỮ KHÔNG QUÁ 50% VỐN ĐIỀU LỆ**

**Điều 29\. Quyền, trách nhiệm của chủ sở hữu nhà nước**

1\. Quyết định việc góp vốn, chuyển nhượng vốn nhà nước đầu tư tại doanh
nghiệp; thực hiện các quyền của cổ đông, thành viên góp vốn theo quy định của
pháp luật và Điều lệ của doanh nghiệp; chịu trách nhiệm về các khoản nợ và
nghĩa vụ tài sản khác của doanh nghiệp trong phạm vi số vốn mà Nhà nước đã góp
vào doanh nghiệp.

2\. Chỉ định Người đại diện để thực hiện các quyền của cổ đông, thành viên góp
vốn; miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật Người đại diện tại doanh nghiệp; quyết
định lương, thưởng, phụ cấp và các lợi ích khác của Người đại diện; đánh giá
đối với Người đại diện.

3\. Yêu cầu Người đại diện thực hiện các nội dung đã được giao quy định tại
Khoản 4 Điều này, trừ trường hợp Điều lệ của doanh nghiệp có quy định khác;
báo cáo định kỳ hoặc đột xuất tình hình đầu tư, tài chính, hiệu quả sử dụng
vốn nhà nước, kết quả kinh doanh của doanh nghiệp.

4\. Chủ sở hữu nhà nước giao nhiệm vụ cho Người đại diện quyết định các nội
dung sau của doanh nghiệp:

a) Mục tiêu, nhiệm vụ và ngành, nghề kinh doanh; tổ chức lại, giải thể và yêu
cầu phá sản doanh nghiệp;

b) Điều lệ, sửa đổi và bổ sung điều lệ của doanh nghiệp;

c) Việc tăng hoặc giảm vốn điều lệ; thời điểm và phương thức huy động vốn;
loại cổ phần và tổng số cổ phần của từng loại được quyền chào bán; việc mua
lại trên 10% tổng số cổ phần đã bán của mỗi loại;

d) Việc đề cử để bầu, kiến nghị miễn nhiệm, bãi nhiệm, khen thưởng, xử lý vi
phạm của thành viên Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội đồng quản trị, Chủ tịch
Hội đồng thành viên, thành viên Ban kiểm soát; đề cử để bổ nhiệm, miễn nhiệm,
ký hợp đồng, chấm dứt hợp đồng với Tổng giám đốc (Giám đốc) doanh nghiệp. Thù
lao, tiền lương, tiền thưởng và lợi ích khác của thành viên Hội đồng quản trị,
thành viên Hội đồng thành viên, thành viên Ban kiểm soát, Tổng giám đốc (Giám
đốc) doanh nghiệp; số lượng thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Ban kiểm
soát, Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc) doanh nghiệp;

đ) Chiến lược, kế hoạch sản xuất kinh doanh và kế hoạch đầu tư phát triển 5
năm của doanh nghiệp;

e) Chủ trương thành lập công ty con; thành lập, tổ chức lại, giải thể chi
nhánh, văn phòng đại diện;

g) Chủ trương đầu tư, mua, bán tài sản và hợp đồng vay, cho vay có giá trị
bằng hoặc lớn hơn 50% tổng giá trị tài sản được ghi trong báo cáo tài chính
tại thời điểm công bố gần nhất của doanh nghiệp hoặc một tỷ lệ khác nhỏ hơn
được quy định tại Điều lệ của doanh nghiệp;

h) Báo cáo tài chính hằng năm, việc phân phối lợi nhuận, trích lập và sử dụng
các quỹ, mức cổ tức hằng năm của doanh nghiệp.

5\. Yêu cầu Người đại diện báo cáo để thực hiện giám sát, kiểm tra thường
xuyên, đánh giá hiệu quả sử dụng vốn nhà nước tại doanh nghiệp.

**Điều 30\. Quyền, trách nhiệm của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ**

1\. Chính phủ quy định chế độ quản lý và sử dụng vốn nhà nước tại doanh
nghiệp, làm căn cứ hướng dẫn chủ sở hữu vốn nhà nước và Người đại diện trong
việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của cổ đông, thành viên góp vốn tại doanh
nghiệp.

2\. Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án tổng thể về việc nắm giữ, tăng, giảm
vốn nhà nước đầu tư tại các doanh nghiệp theo đề nghị của Bộ quản lý ngành, Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh, ý kiến của Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

**Điều 31\. Quyền, trách nhiệm của Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Chỉ định, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật Người đại diện; quyết định mức
lương, thưởng, phụ cấp và các lợi ích khác của Người đại diện; đánh giá đối
với Người đại diện.

2\. Giao nhiệm vụ cho Người đại diện quyết định những nội dung quy định tại
Khoản 4 Điều 29 Nghị định này.

3\. Yêu cầu Người đại diện báo cáo để thực hiện giám sát, kiểm tra thường
xuyên, đánh giá hiệu quả sử dụng vốn nhà nước tại doanh nghiệp.

4\. Đề nghị Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án tổng thể về việc nắm giữ,
tăng, giảm vốn nhà nước đầu tư vào doanh nghiệp.

**Điều 32\. Quyền, trách nhiệm của Bộ Tài chính**

1\. Trình Chính phủ quy định chế độ quản lý và sử dụng vốn nhà nước tại doanh
nghiệp.

2\. Phối hợp với Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh yêu cầu Người đại
diện báo cáo để thực hiện giám sát, kiểm tra thường xuyên. Định kỳ hằng năm
tổng hợp, báo cáo Chính phủ về hiệu quả sử dụng vốn nhà nước tại doanh nghiệp
trong phạm vi toàn quốc.

3\. Có ý kiến đối với vấn đề quy định tại Khoản 2 Điều 30 Nghị định này.

**Điều 33\. Quyền, trách nhiệm của Người đại diện**

Người đại diện được ủy quyền để thực hiện quyền, trách nhiệm của chủ sở hữu
nhà nước có trách nhiệm tuân thủ pháp luật; thực hiện đúng nhiệm vụ được chủ
sở hữu nhà nước giao khi quyết định những nội dung nêu tại Khoản 4 Điều 29
Nghị định này; báo cáo kịp thời cho chủ sở hữu về việc doanh nghiệp hoạt động
thua lỗ, không bảo đảm khả năng thanh toán, không hoàn thành mục tiêu, nhiệm
vụ do chủ sở hữu giao hoặc những trường hợp sai phạm khác.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 34\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 30 tháng 12 năm 2012.

Nghị định số [132/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=132/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 20 tháng 10 năm 2005 của Chính phủ về thực hiện các quyền và nghĩa vụ của
chủ sở hữu nhà nước đối với công ty nhà nước, Nghị định số [86/2006/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 21 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số [132/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=132/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và các quy định trước đây trái với Nghị định này đều bị bãi bỏ.

**Điều 35\. Trách nhiệm thi hành và tổ chức thực hiện **

1\. Bộ Tài chính ban hành Quy chế hoạt động của Người đại diện theo ủy quyền
đối với phần vốn nhà nước đầu tư vào doanh nghiệp.

2\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư hằng năm báo cáo Chính phủ việc thực hiện các quyền,
trách nhiệm và nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà nước đối với doanh nghiệp nhà nước.

3\. Thanh tra Chính phủ chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài
chính trình Chính phủ ban hành Quy chế giám sát, kiểm tra, thanh tra đối với
doanh nghiệp trong việc chấp hành pháp luật và tuân thủ các quyết định của chủ
sở hữu.

4\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Hội
đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty của các doanh nghiệp mà Nhà nước nắm giữ
100% vốn điều lệ là công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên và người đại
diện theo ủy quyền đối với phần vốn Nhà nước đầu tư vào doanh nghiệp có trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

