

**NGHỊ ĐỊNH**

QUY ĐỊNH ĐIỀU KIỆN ĐẦU TƯ VÀ HOẠT ĐỘNG TRONG LĨNH VỰC GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP



_Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 1__9 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật đầu tư ngày 26 tháng 11 năm 2014;_

_Căn cứ Luật giáo dục nghề nghiệp ngày 27 tháng 11__ năm 2014;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định điều kiện đầu tư và hoạt động trong
lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp._

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định điều kiện đầu tư và hoạt động trong lĩnh vực giáo dục
nghề nghiệp, bao gồm:

1\. Thành lập, cho phép thành lập, chia, tách, sáp nhập, giải thể cơ sở giáo
dục nghề nghiệp công lập và tư thục; thành lập, cho phép thành lập, chấm dứt
hoạt động phân hiệu của trường trung cấp, trường cao đẳng công lập và tư thục.

2\. Đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp, đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục
nghề nghiệp; cấp, thu hồi giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề
nghiệp và đình chỉ hoạt động giáo dục nghề nghiệp.

3\. Điều kiện, thủ tục cho phép thành lập, chia, tách, sáp nhập cơ sở giáo dục
nghề nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài thực hiện theo quy định tại Mục 2 Chương
III Nghị định số [48/2015/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=48/2015/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 15 tháng 5 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật
giáo dục nghề nghiệp.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường trung cấp, trường cao đẳng (sau đây
gọi là cơ sở giáo dục nghề nghiệp).

2\. Cơ sở giáo dục đại học có đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp trình độ
cao đẳng, doanh nghiệp có đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp trình độ sơ
cấp (sau đây gọi là cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp).

3\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến các nội dung quy định tại Điều
1 Nghị định này.

4\. Nghị định này không áp dụng đối với:

a) Việc thành lập, cho phép thành lập, chia, tách, sáp nhập, giải thể trường
trung cấp sư phạm, trường cao đẳng sư phạm; việc thành lập, cho phép thành
lập, chấm dứt hoạt động phân hiệu của trường trung cấp sư phạm, trường cao
đẳng sư phạm;

b) Việc đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp, đăng ký bổ sung hoạt động giáo
dục nghề nghiệp; việc cấp, thu hồi giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục
nghề nghiệp và đình chỉ hoạt động giáo dục nghề nghiệp đối với nhóm ngành đào
tạo giáo viên thuộc thẩm quyền quản lý nhà nước của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

**Chương II**

**THÀNH LẬP, CHO PHÉP THÀNH LẬP, CHIA, TÁCH, SÁP NHẬP, GIẢI THỂ CƠ SỞ GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP; THÀNH LẬP, CHO PHÉP THÀNH LẬP, CHẤM DỨT HOẠT ĐỘNG PHÂN HIỆU CỦA TRƯỜNG TRUNG CẤP, TRƯỜNG CAO ĐẲNG**

**Mục 1. ĐIỀU KIỆN, THỦ TỤC, THẨM QUYỀN THÀNH LẬP, CHO PHÉP THÀNH LẬP CƠ SỞ GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP, PHÂN HIỆU CỦA TRƯỜNG TRUNG CẤP, TRƯỜNG CAO ĐẲNG**

**Điều 3\. Điều kiện thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp**

Cơ sở giáo dục nghề nghiệp được thành lập, cho phép thành lập khi có đề án
thành lập và đáp ứng các điều kiện sau đây:

1\. Phù hợp với quy hoạch mạng lưới cơ sở giáo dục nghề nghiệp Việt Nam; quy
hoạch mạng lưới cơ sở giáo dục nghề nghiệp của bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ (sau đây gọi là bộ); quy hoạch mạng lưới cơ sở giáo dục nghề
nghiệp của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi
là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh). Đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập khi
thành lập phải cam kết hoạt động theo cơ chế tự chủ của đơn vị sự nghiệp công
lập do Chính phủ quy định.

2\. Quy mô đào tạo:

a) Đối với trung tâm giáo dục nghề nghiệp: Quy mô đào tạo trình độ sơ cấp tối
thiểu 150 học sinh/năm;

b) Đối với trường trung cấp: Quy mô đào tạo trình độ trung cấp tối thiểu 250
học sinh/năm;

c) Đối với trường cao đẳng: Quy mô đào tạo trình độ cao đẳng và trình độ trung
cấp tối thiểu là 500 học sinh, sinh viên/năm.

3\. Có địa điểm xây dựng cơ sở vật chất bảo đảm diện tích đất sử dụng tối
thiểu đối với trung tâm giáo dục nghề nghiệp là 1.000 m2; đối với trường trung
cấp là 20.000 m2; đối với trường cao đẳng là 50.000 m2.

4\. Vốn đầu tư thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp được đầu tư bằng nguồn vốn
hợp pháp, không bao gồm giá trị về đất đai, cụ thể như sau:

a) Đối với trung tâm giáo dục nghề nghiệp tối thiểu là 05 tỷ đồng;

b) Đối với trường trung cấp tối thiểu là 50 tỷ đồng;

c) Đối với trường cao đẳng tối thiểu là 100 tỷ đồng.

5\. Đáp ứng các điều kiện đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo quy định
tại Điều 14 Nghị định này (dự kiến về cơ cấu tổ chức; cơ sở vật chất, thiết bị
đào tạo; chương trình, giáo trình đào tạo; đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản
lý).

**Điều 4\. Điều kiện thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp cho người khuyết tật**

Cơ sở giáo dục nghề nghiệp cho người khuyết tật phải bảo đảm các điều kiện
theo quy định tại Điều 3 Nghị định này và các điều kiện theo quy định tại điểm
a và điểm b khoản 3 Điều 18 của Luật giáo dục nghề nghiệp.

**Điều 5\. Điều kiện thành lập, cho phép thành lập phân hiệu của trường trung cấp, trường cao đẳng**

Có đề án thành lập, cho phép thành lập phân hiệu, bao gồm các nội dung sau
đây:

1\. Sự cần thiết thành lập phân hiệu.

2\. Tên gọi, phạm vi hoạt động phân hiệu.

3\. Kế hoạch xây dựng, phát triển và quy mô đào tạo tương ứng với từng giai
đoạn phát triển phân hiệu.

4\. Dự kiến về cơ cấu tổ chức; cơ sở vật chất, thiết bị đào tạo; chương trình,
giáo trình đào tạo; đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý đáp ứng các điều kiện
về đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo quy định tại Điều 14 Nghị định
này.

**Điều 6\. Hồ sơ thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp, phân hiệu của trường trung cấp, trường cao đẳng**

1\. Hồ sơ thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp là 01 bộ,
bao gồm:

a) Văn bản đề nghị thành lập của cơ quan chủ quản đối với cơ sở giáo dục nghề
nghiệp công lập; văn bản đề nghị cho phép thành lập của tổ chức xã hội, tổ
chức xã hội - nghề nghiệp, tổ chức kinh tế, cá nhân đối với cơ sở giáo dục
nghề nghiệp tư thục theo mẫu tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này.

Đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp trực thuộc bộ, cơ quan trung ương của tổ
chức chính trị - xã hội, trường cao đẳng tư thục phải có văn bản chấp thuận
của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi cơ sở giáo dục nghề nghiệp đặt trụ sở chính.

b) Đề án thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo mẫu tại Phụ lục II ban hành
kèm theo Nghị định này;

c) Dự thảo quy hoạch tổng thể mặt bằng và thiết kế sơ bộ các công trình kiến
trúc xây dựng, bảo đảm phù hợp với ngành, nghề, quy mô, trình độ đào tạo và
tiêu chuẩn diện tích sử dụng, diện tích xây dựng cho hoạt động học tập và
giảng dạy;

d) Bản sao có chứng thực Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở
hoặc văn bản chấp thuận giao đất, cho thuê đất của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh,
trong đó xác định rõ địa chỉ, diện tích, mốc giới của khu đất và thỏa thuận về
nguyên tắc thuê cơ sở vật chất sẵn có phù hợp với quy định của pháp luật và
các giấy tờ pháp lý liên quan còn thời hạn ít nhất là 05 năm kể từ ngày gửi hồ
sơ.

2\. Đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư thục, ngoài hồ sơ theo quy định tại
khoản 1 Điều này, hồ sơ cần bổ sung:

a) Văn bản xác nhận khả năng tài chính để đầu tư xây dựng cơ sở giáo dục nghề
nghiệp của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền;

b) Giấy tờ khác chứng minh quyền sở hữu về tài sản là vốn góp của cá nhân đề
nghị thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp.

3\. Đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư thục có từ 02 thành viên góp vốn trở
lên, ngoài hồ sơ theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, hồ sơ cần bổ
sung:

a) Biên bản cử người đại diện đứng tên thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp
của các thành viên góp vốn;

b) Danh sách trích ngang các thành viên Ban sáng lập;

c) Danh sách, hình thức và biên bản góp vốn của các thành viên cam kết góp vốn
thành lập;

d) Dự kiến Hội đồng quản trị và Chủ tịch Hội đồng quản trị của trường trung
cấp, trường cao đẳng.

4\. Hồ sơ thành lập, cho phép thành lập phân hiệu của trường trung cấp, trường
cao đẳng thực hiện theo quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.

**Điều 7\. Thẩm quyền thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập trung tâm giáo dục
nghề nghiệp, trường trung cấp công lập trực thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương; cho phép thành lập trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường trung
cấp tư thục trên địa bàn.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, người đứng đầu cơ quan trung ương
của tổ chức chính trị - xã hội quyết định thành lập trung tâm giáo dục nghề
nghiệp, trường trung cấp công lập trực thuộc cơ quan, tổ chức mình.

3\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quyết định thành lập trường
cao đẳng công lập, cho phép thành lập trường cao đẳng tư thục.

**Điều 8\. Trình tự, thủ tục thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp**

1\. Tiếp nhận hồ sơ thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp:

a) Cơ quan, tổ chức, cá nhân đề nghị thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo
dục nghề nghiệp lập hồ sơ theo quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 6 Nghị
định này gửi cơ quan chuyên môn giúp người có thẩm quyền thành lập, cho phép
thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo quy định tại Điều 7 Nghị định này;

b) Cơ quan chuyên môn giúp người có thẩm quyền thành lập, cho phép thành lập
cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo quy định tại Điều 7 Nghị định này tiếp nhận và
thẩm tra sơ bộ hồ sơ thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp
trước khi gửi Hội đồng thẩm định hồ sơ thành lập, cho phép thành lập cơ sở
giáo dục nghề nghiệp (sau đây gọi là Hội đồng thẩm định).

Trường hợp hồ sơ đề nghị thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề
nghiệp không hợp lệ, trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ
sơ, cơ quan chuyên môn giúp người có thẩm quyền thành lập, cho phép thành lập
cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo quy định tại Điều 7 Nghị định này có văn bản
trả lời cho cơ quan, tổ chức, cá nhân đề nghị thành lập, cho phép thành lập cơ
sở giáo dục nghề nghiệp và nêu rõ lý do.

c) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan
chuyên môn giúp người có thẩm quyền thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo
dục nghề nghiệp theo quy định tại Điều 7 Nghị định này gửi hồ sơ thành lập,
cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp tới Hội đồng thẩm định để tổ
chức thẩm định.

2\. Thẩm định hồ sơ thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp:

a) Hội đồng thẩm định tổ chức thẩm định hồ sơ thành lập cơ sở giáo dục nghề
nghiệp;

b) Người có thẩm quyền thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề
nghiệp theo quy định tại Điều 7 Nghị định này quyết định thành lập Hội đồng
thẩm định và ban hành Quy chế tổ chức, hoạt động của Hội đồng thẩm định.

Hội đồng thẩm định hồ sơ thành lập trường cao đẳng do lãnh đạo Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội hoặc người được ủy quyền làm Chủ tịch và thành viên là
đại diện các bộ, cơ quan: Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính, Bộ Nội vụ, Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh nơi trường cao đẳng đặt trụ sở chính, Tổng cục Dạy nghề
(cơ quan chuyên môn giúp Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quản lý
nhà nước về giáo dục nghề nghiệp) và đại diện một số đơn vị chuyên môn thuộc
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

Hội đồng thẩm định hồ sơ thành lập trường trung cấp, trung tâm giáo dục nghề
nghiệp công lập trực thuộc bộ, cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã
hội do lãnh đạo bộ, lãnh đạo cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội
hoặc người được ủy quyền làm Chủ tịch và thành viên là đại diện các đơn vị có
liên quan thuộc bộ, cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội.

Hội đồng thẩm định hồ sơ thành lập trường trung cấp, trung tâm giáo dục nghề
nghiệp công lập trực thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và trường trung cấp, trung
tâm giáo dục nghề nghiệp tư thục trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương do lãnh đạo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc người được ủy quyền làm Chủ
tịch và thành viên là đại diện các cơ quan thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh,
gồm: Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài chính,
Sở Nội vụ và các cơ quan có liên quan.

c) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ thành lập cơ sở
giáo dục nghề nghiệp do cơ quan chuyên môn giúp người có thẩm quyền thành lập,
cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo quy định tại Điều 7 Nghị
định này gửi tới, Hội đồng thẩm định tổ chức thẩm định hồ sơ thành lập cơ sở
giáo dục nghề nghiệp;

d) Căn cứ kết luận của Hội đồng thẩm định (công khai tại cuộc họp thẩm định),
cơ quan, tổ chức, cá nhân đề nghị thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục
nghề nghiệp hoàn thiện hồ sơ và gửi cơ quan chuyên môn giúp người có thẩm
quyền thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo quy định
tại Điều 7 Nghị định này.

Trường hợp Hội đồng thẩm định kết luận hồ sơ thành lập, cho phép thành lập cơ
sở giáo dục nghề nghiệp không đủ điều kiện, trong thời hạn 05 ngày làm việc kể
từ ngày tổ chức thẩm định, cơ quan chuyên môn giúp người có thẩm quyền thành
lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo quy định tại Điều 7
Nghị định này có văn bản trả lời cho cơ quan, tổ chức, cá nhân đề nghị thành
lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp và nêu rõ lý do.

3\. Quyết định thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp

Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị thành lập,
cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp đã hoàn thiện theo kết luận của
Hội đồng thẩm định, cơ quan chuyên môn giúp người có thẩm quyền thành lập, cho
phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo quy định tại Điều 7 Nghị định
này trình người có thẩm quyền thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục
nghề nghiệp quyết định thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập hoặc cho
phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư thục.

4\. Thời hạn gửi quyết định thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề
nghiệp:

a) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày ký ban hành quyết định thành
lập, cho phép thành lập trường cao đẳng, Tổng cục Dạy nghề gửi quyết định về
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cơ quan chủ quản của trường cao đẳng để theo dõi,
quản lý;

b) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày ký ban hành quyết định thành lập
trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường trung cấp công lập trực thuộc bộ, cơ
quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội, bộ, cơ quan trung ương của tổ
chức chính trị - xã hội có trách nhiệm gửi quyết định về Tổng cục Dạy nghề, Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh nơi đặt trụ sở của trung tâm giáo dục nghề nghiệp,
trường trung cấp để theo dõi, quản lý;

c) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày ký ban hành quyết định thành lập
trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường trung cấp công lập trực thuộc tỉnh và
quyết định cho phép thành lập trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường trung cấp
tư thục trên địa bàn, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm gửi quyết định
về Tổng cục Dạy nghề để theo dõi, quản lý.

**Điều 9\. Thủ tục thành lập, cho phép thành lập phân hiệu của trường trung cấp, trường cao đẳng**

1\. Tiếp nhận hồ sơ thành lập, cho phép thành lập phân hiệu:

a) Trường trung cấp, trường cao đẳng đề nghị thành lập, cho phép thành lập
phân hiệu của trường lập hồ sơ theo quy định tại khoản 4 Điều 6 Nghị định này
và gửi cơ quan chuyên môn giúp người có thẩm quyền thành lập, cho phép thành
lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo quy định tại Điều 7 Nghị định này;

b) Cơ quan chuyên môn giúp người có thẩm quyền thành lập, cho phép thành lập
cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo quy định tại Điều 7 Nghị định này tiếp nhận hồ
sơ thành lập, cho phép thành lập phân hiệu của trường trung cấp, trường cao
đẳng.

Trường hợp hồ sơ thành lập, cho phép thành lập phân hiệu không hợp lệ, trong
thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, cơ quan chuyên môn giúp
người có thẩm quyền thành lập, cho phép thành lập trường theo quy định tại
Điều 7 Nghị định này có văn bản trả lời cho trường trung cấp, trường cao đẳng
và nêu rõ lý do.

2\. Quyết định thành lập, cho phép thành lập phân hiệu của trường trung cấp,
trường cao đẳng:

a) Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị thành
lập, cho phép thành lập phân hiệu, cơ quan chuyên môn giúp người có thẩm quyền
thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo quy định tại
Điều 7 Nghị định này trình người có thẩm quyền quyết định thành lập phân hiệu
của trường trung cấp, trường cao đẳng công lập hoặc cho phép thành lập phân
hiệu của trường trung cấp, trường cao đẳng tư thục;

b) Người có thẩm quyền thành lập, cho phép thành lập trường trung cấp, trường
cao đẳng thì có quyền thành lập, cho phép thành lập phân hiệu của trường trung
cấp, trường cao đẳng.

3\. Thời hạn gửi quyết định thành lập, cho phép thành lập phân hiệu của trường
trung cấp, trường cao đẳng:

a) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày ký ban hành quyết định thành
lập, cho phép thành lập phân hiệu của trường cao đẳng, Tổng cục Dạy nghề gửi
quyết định về Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cơ quan chủ quản của trường cao đẳng
để theo dõi, quản lý;

b) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày ký ban hành quyết định thành lập
phân hiệu của trường trung cấp công lập trực thuộc bộ, cơ quan trung ương của
tổ chức chính trị - xã hội, bộ, cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã
hội có trách nhiệm gửi quyết định về Tổng cục Dạy nghề, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh nơi đặt phân hiệu của trường để theo dõi, quản lý;

c) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày ký ban hành quyết định thành lập
phân hiệu của trường trung cấp công lập trực thuộc tỉnh và quyết định cho phép
thành lập phân hiệu của trường trung cấp tư thục trên địa bàn, Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh có trách nhiệm gửi quyết định về Tổng cục Dạy nghề để theo dõi, quản
lý.

**Mục 2. CHIA, TÁCH, SÁP NHẬP, GIẢI THỂ, ĐỔI TÊN CƠ SỞ GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP; CHẤM DỨT HOẠT ĐỘNG PHÂN HIỆU CỦA TRƯỜNG TRUNG CẤP, TRƯỜNG CAO ĐẲNG**

**Điều 10\. Chia, tách, sáp nhập cơ sở giáo dục nghề nghiệp**

1\. Việc chia, tách, sáp nhập cơ sở giáo dục nghề nghiệp phải bảo đảm các yêu
cầu sau đây:

a) Phù hợp với quy hoạch mạng lưới cơ sở giáo dục nghề nghiệp đã được cơ quan
có thẩm quyền phê duyệt, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội và quy
hoạch phát triển nhân lực của đất nước, ngành, địa phương;

b) Bảo đảm quyền lợi của người học, giáo viên, giảng viên, cán bộ quản lý,
nhân viên và người lao động; góp phần nâng cao chất lượng và hiệu quả giáo dục
nghề nghiệp;

c) Cơ sở giáo dục nghề nghiệp mới được hình thành sau quá trình chia, tách,
sáp nhập phải đáp ứng đủ các điều kiện theo quy định tại Điều 3 Nghị định này.

2\. Hồ sơ đề nghị chia, tách, sáp nhập cơ sở giáo dục nghề nghiệp là 01 bộ,
bao gồm:

a) Văn bản đề nghị của cơ quan chủ quản đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp
công lập; văn bản của tổ chức, cá nhân sở hữu hoặc đại diện hợp pháp của những
người góp vốn thành lập đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư thục, trong đó
nêu rõ lý do, mục đích của việc chia, tách, sáp nhập cơ sở giáo dục nghề
nghiệp; trụ sở chính, phân hiệu, địa điểm đào tạo của cơ sở giáo dục nghề
nghiệp sau khi sáp nhập và trụ sở mới của cơ sở giáo dục nghề nghiệp sau khi
chia, tách;

b) Đề án chia, tách, sáp nhập cơ sở giáo dục nghề nghiệp, trong đó làm rõ
phương án bảo đảm quyền lợi của người học, giáo viên, giảng viên, cán bộ quản
lý, nhân viên và người lao động trong cơ sở giáo dục nghề nghiệp; kế hoạch,
thời gian dự kiến, lộ trình thực hiện việc chia, tách, sáp nhập; thủ tục và
thời hạn chuyển đổi tài sản, chuyển đổi vốn góp;

c) Biên bản họp, nghị quyết của Hội đồng quản trị hoặc những người góp vốn
thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp về việc chia, tách, sáp nhập cơ sở giáo
dục nghề nghiệp đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư thục.

3\. Trình tự, thủ tục, thẩm quyền chia, tách, sáp nhập cơ sở giáo dục nghề
nghiệp:

a) Tiếp nhận hồ sơ chia, tách, sáp nhập cơ sở giáo dục nghề nghiệp

Cơ quan, tổ chức, cá nhân đề nghị chia, tách, sáp nhập cơ sở giáo dục nghề
nghiệp lập hồ sơ theo quy định tại khoản 2 Điều này gửi cơ quan chuyên môn
giúp người có thẩm quyền thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề
nghiệp theo quy định tại Điều 7 Nghị định này.

Cơ quan chuyên môn giúp người có thẩm quyền thành lập, cho phép thành lập cơ
sở giáo dục nghề nghiệp theo quy định tại Điều 7 Nghị định này tiếp nhận và
thẩm tra hồ sơ chia, tách, sáp nhập cơ sở giáo dục nghề nghiệp trước khi trình
người có thẩm quyền chia, tách, sáp nhập cơ sở giáo dục nghề nghiệp.

Trường hợp hồ sơ đề nghị chia, tách, sáp nhập cơ sở giáo dục nghề nghiệp không
hợp lệ, trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, cơ quan
chuyên môn giúp người có thẩm quyền thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo
dục nghề nghiệp theo quy định tại Điều 7 Nghị định này có văn bản trả lời cơ
quan, tổ chức, cá nhân đề nghị chia, tách, sáp nhập cơ sở giáo dục nghề nghiệp
và nêu rõ lý do.

b) Quyết định chia, tách, sáp nhập cơ sở giáo dục nghề nghiệp

Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị chia, tách,
sáp nhập cơ sở giáo dục nghề nghiệp hợp lệ, cơ quan chuyên môn giúp người có
thẩm quyền thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo quy
định tại Điều 7 Nghị định này trình người có thẩm quyền quyết định chia, tách,
sáp nhập cơ sở giáo dục nghề nghiệp.

c) Thẩm quyền chia, tách, sáp nhập cơ sở giáo dục nghề nghiệp

Người có thẩm quyền thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp
theo quy định tại Điều 7 Nghị định này thì có quyền chia, tách, sáp nhập hoặc
cho phép chia, tách, sáp nhập cơ sở giáo dục nghề nghiệp.

4\. Thời hạn gửi quyết định chia, tách, sáp nhập hoặc quyết định cho phép
chia, tách, sáp nhập cơ sở giáo dục nghề nghiệp:

a) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày ký ban hành quyết định chia,
tách, sáp nhập trường cao đẳng công lập, quyết định cho phép chia, tách, sáp
nhập trường cao đẳng tư thục, Tổng cục Dạy nghề gửi quyết định về Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh, cơ quan chủ quản của trường cao đẳng để theo dõi, quản lý;

b) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày ký ban hành quyết định chia,
tách, sáp nhập trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường trung cấp công lập trực
thuộc bộ, cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội, bộ, cơ quan trung
ương của tổ chức chính trị - xã hội có trách nhiệm gửi quyết định về Tổng cục
Dạy nghề, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường
trung cấp đặt trụ sở chính để theo dõi, quản lý;

c) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày ký ban hành quyết định chia,
tách, sáp nhập trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường trung cấp công lập trực
thuộc tỉnh và quyết định cho phép chia, tách, sáp nhập trung tâm giáo dục nghề
nghiệp, trường trung cấp tư thục trên địa bàn, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có
trách nhiệm gửi quyết định về Tổng cục Dạy nghề để theo dõi, quản lý.

**Điều 11\. Giải thể cơ sở giáo dục nghề nghiệp**

1\. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp bị giải thể đối với các trường hợp quy định tại
khoản 1 Điều 21 của Luật giáo dục nghề nghiệp và được phép giải thể đối với
trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 21 của Luật giáo dục nghề nghiệp.

2\. Hồ sơ giải thể cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo quy định tại khoản 1 Điều
21 của Luật giáo dục nghề nghiệp là 01 bộ gồm văn bản đề nghị giải thể của cơ
quan có thẩm quyền, trong đó nêu rõ lý do bị giải thể và kèm theo một trong
các văn bản sau đây:

a) Kết luận thanh tra, kiểm tra đối với hành vi quy định tại điểm a khoản 1
Điều 21 của Luật giáo dục nghề nghiệp;

b) Quyết định đình chỉ hoạt động đào tạo của cơ quan có thẩm quyền đối với
hành vi quy định tại điểm b khoản 1 Điều 21 của Luật giáo dục nghề nghiệp;

c) Biên bản kiểm tra của cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận đăng ký
hoạt động giáo dục nghề nghiệp hoặc cơ quan chủ quản của cơ sở giáo dục nghề
nghiệp đối với trường hợp quy định tại điểm c và điểm d khoản 1 Điều 21 của
Luật giáo dục nghề nghiệp.

3\. Hồ sơ giải thể cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo quy định tại khoản 2 Điều
21 của Luật giáo dục nghề nghiệp là: Văn bản đề nghị của cơ quan chủ quản hoặc
tổ chức, cá nhân đề nghị thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề
nghiệp, trong đó nêu rõ lý do giải thể và phương án giải thể cơ sở giáo dục
nghề nghiệp.

Phương án giải thể cơ sở giáo dục nghề nghiệp bao gồm: Phương án giải quyết
tài sản; phương án bảo đảm quyền lợi của người học, giáo viên, giảng viên, cán
bộ quản lý, nhân viên, người lao động và thực hiện nghĩa vụ về tài chính theo
quy định của pháp luật.

4\. Thủ tục, thẩm quyền giải thể, cho phép giải thể cơ sở giáo dục nghề
nghiệp:

a) Trong thời hạn 20 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan
chuyên môn thuộc bộ, cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội, Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội, Tổng cục Dạy nghề thẩm định hồ sơ giải thể cơ sở
giáo dục nghề nghiệp, trình người có thẩm quyền thành lập, cho phép thành lập
cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo quy định tại Điều 7 Nghị định này;

b) Trường hợp cơ sở giáo dục nghề nghiệp vi phạm một trong các trường hợp quy
định tại khoản 1 Điều 21 của Luật giáo dục nghề nghiệp mà không có văn bản đề
nghị của cơ quan chủ quản hoặc của tổ chức, cá nhân, đại diện hợp pháp của
những người góp vốn thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp thì người có thẩm
quyền thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo quy định
tại Điều 7 Nghị định này xem xét, quyết định giải thể cơ sở giáo dục nghề
nghiệp;

c) Quyết định giải thể, cho phép giải thể cơ sở giáo dục nghề nghiệp phải ghi
rõ lý do giải thể, biện pháp bảo đảm quyền lợi của người học, giáo viên, giảng
viên, cán bộ quản lý, nhân viên, người lao động và thực hiện nghĩa vụ về tài
chính theo quy định; phương án giải quyết tài sản của cơ sở giáo dục nghề
nghiệp. Quyết định giải thể, cho phép giải thể được thông báo đến cơ quan liên
quan biết để phối hợp thực hiện và được công bố công khai trên phương tiện
thông tin đại chúng;

d) Người có thẩm quyền thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề
nghiệp theo quy định tại Điều 7 Nghị định này thì có quyền giải thể, cho phép
giải thể cơ sở giáo dục nghề nghiệp.

5\. Thời hạn gửi quyết định giải thể, cho phép giải thể cơ sở giáo dục nghề
nghiệp:

a) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày ký ban hành quyết định giải thể,
cho phép giải thể trường cao đẳng, Tổng cục Dạy nghề gửi quyết định về Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh, cơ quan chủ quản của trường cao đẳng để theo dõi, quản lý;

b) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày ký ban hành quyết định giải thể
trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường trung cấp công lập trực thuộc bộ, cơ
quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội, bộ, cơ quan trung ương của tổ
chức chính trị - xã hội có trách nhiệm gửi quyết định về Tổng cục Dạy nghề, Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh nơi trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường trung cấp đặt
trụ sở chính để theo dõi, quản lý;

c) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày ký ban hành quyết định giải thể
trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường trung cấp công lập trực thuộc tỉnh và
quyết định cho phép giải thể trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường trung cấp
tư thục trên địa bàn, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm gửi quyết định
về Tổng cục Dạy nghề để theo dõi, quản lý.

**Điều 12\. Chấm dứt hoạt động phân hiệu của trường trung cấp, trường cao đẳng**

Việc chấm dứt hoạt động phân hiệu của trường trung cấp, trường cao đẳng thực
hiện như quy định đối với giải thể cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo quy định
tại Điều 11 Nghị định này.

**Điều 13\. Đổi tên cơ sở giáo dục nghề nghiệp**

1\. Hồ sơ đề nghị đổi tên cơ sở giáo dục nghề nghiệp là: Văn bản của cơ quan
chủ quản đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập hoặc văn bản của tổ chức,
cá nhân sở hữu hoặc đại diện hợp pháp của những người góp vốn thành lập đối
với cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư thục, trong đó nêu rõ lý do của việc đổi
tên; tên của cơ sở giáo dục nghề nghiệp sau khi thay đổi.

2\. Trình tự, thủ tục, thẩm quyền đổi tên cơ sở giáo dục nghề nghiệp:

a) Cơ quan, tổ chức, cá nhân đề nghị đổi tên cơ sở giáo dục nghề nghiệp lập hồ
sơ theo quy định tại khoản 1 Điều này gửi cơ quan chuyên môn giúp người có
thẩm quyền thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo quy
định tại Điều 7 Nghị định này;

b) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị đổi tên
cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ quan chuyên môn giúp người có thẩm quyền thành
lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo quy định tại Điều 7
Nghị định này trình người có thẩm quyền đổi tên cơ sở giáo dục nghề nghiệp.

Người có thẩm quyền thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp
thì có quyền đổi tên cơ sở giáo dục nghề nghiệp.

c) Thời hạn gửi quyết định đổi tên cơ sở giáo dục nghề nghiệp

Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày ký ban hành quyết định đổi tên
trường cao đẳng, Tổng cục Dạy nghề gửi quyết định về Ủy ban nhân dân cấp tỉnh,
cơ quan chủ quản của trường cao đẳng để theo dõi, quản lý.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày ký ban hành quyết định đổi tên
trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường trung cấp công lập trực thuộc bộ, cơ
quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội, bộ, cơ quan trung ương của tổ
chức chính trị - xã hội gửi quyết định về Tổng cục Dạy nghề, Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh nơi đặt trụ sở của trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường trung cấp
để theo dõi, quản lý.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày ký ban hành quyết định đổi tên
trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường trung cấp công lập trực thuộc tỉnh và
trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường trung cấp tư thục trên địa bàn, Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh gửi quyết định về Tổng cục Dạy nghề để theo dõi, quản lý.

**Chương III**

**ĐĂNG KÝ HOẠT ĐỘNG GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP, ĐĂNG KÝ BỔ SUNG HOẠT ĐỘNG GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP; CẤP, THU HỒI GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ HOẠT ĐỘNG GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP VÀ ĐÌNH CHỈ HOẠT ĐỘNG GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP**

**Mục 1. ĐIỀU KIỆN, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ, ĐĂNG KÝ BỔ SUNG HOẠT ĐỘNG GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP VÀ THẨM QUYỀN CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ HOẠT ĐỘNG GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP**

**Điều 14\. Điều kiện cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp**

1\. Đối với đào tạo trình độ sơ cấp

Cơ sở giáo dục nghề nghiệp và doanh nghiệp được cấp giấy chứng nhận đăng ký
hoạt động giáo dục nghề nghiệp trình độ sơ cấp khi có đủ các điều kiện sau
đây:

a) Có cơ sở vật chất, thiết bị đào tạo phù hợp với nghề, quy mô, trình độ đào
tạo sơ cấp. Diện tích phòng học lý thuyết, phòng, xưởng thực hành dùng cho học
tập, giảng dạy bảo đảm ở mức bình quân ít nhất là 04 m2/chỗ học;

b) Có đủ chương trình, giáo trình đào tạo của từng nghề đăng ký hoạt động và
phải được xây dựng, thẩm định, ban hành theo quy định của Bộ trưởng Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội;

c) Có đội ngũ giáo viên đạt tiêu chuẩn, trình độ chuyên môn, kỹ năng nghề và
nghiệp vụ sư phạm theo quy định của pháp luật; bảo đảm tỷ lệ học sinh quy đổi
trên giáo viên quy đổi tối đa là 25 học sinh/giáo viên; đối với các nghề yêu
cầu về năng khiếu, bảo đảm tỷ lệ học sinh quy đổi trên giáo viên quy đổi tối
đa là 15 học sinh/giáo viên; có giáo viên cơ hữu cho nghề tổ chức đào tạo;

d) Đối với các nghề đào tạo trình độ sơ cấp của cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư
thục và cơ sở giáo dục nghề nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, ngoài các điều
kiện quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều này, cơ sở đăng ký hoạt động
giáo dục nghề nghiệp trình độ sơ cấp còn phải có đủ nguồn lực tài chính để bảo
đảm và duy trì hoạt động đào tạo của các nghề đăng ký hoạt động.

2\. Đối với đào tạo trình độ trung cấp và trình độ cao đẳng

Trường cao đẳng được cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề
nghiệp trình độ trung cấp, trình độ cao đẳng; trường trung cấp được cấp giấy
chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp trình độ trung cấp và cơ sở
giáo dục đại học được cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề
nghiệp trình độ cao đẳng khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Các ngành, nghề đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp có trong danh mục
ngành, nghề đào tạo trình độ trung cấp, trình độ cao đẳng do Bộ trưởng Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội ban hành; phù hợp với cơ cấu ngành, nghề, trình
độ đào tạo và quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội của bộ, ngành, địa phương.

Trường hợp tên ngành, nghề đào tạo chưa có trong danh mục ngành, nghề đào tạo
trình độ trung cấp, trình độ cao đẳng do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội ban hành, trường trung cấp, trường cao đẳng và cơ sở giáo dục đại
học phải trình bày luận cứ khoa học về ngành, nghề đào tạo mới; xây dựng bản
mô tả ngành, nghề và phân tích công việc của ngành, nghề đó.

b) Có cơ sở vật chất, thiết bị đào tạo phù hợp với ngành, nghề, quy mô và
trình độ đào tạo, cụ thể:

Có phòng học; phòng thí nghiệm; phòng, xưởng thực hành, thực tập; cơ sở sản
xuất thử nghiệm đáp ứng yêu cầu giảng dạy, học tập và nghiên cứu khoa học theo
chương trình đào tạo, quy mô đào tạo của từng ngành, nghề. Diện tích phòng học
lý thuyết; phòng, xưởng thực hành, thực tập dùng cho học tập, giảng dạy bảo
đảm ở mức bình quân ít nhất là 5,5 - 7,5 m2/chỗ học.

Có đủ thiết bị đào tạo của từng ngành, nghề đào tạo đáp ứng theo danh mục và
tiêu chuẩn thiết bị tối thiểu do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
quy định. Trường hợp Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chưa ban
hành danh mục và tiêu chuẩn thiết bị tối thiểu của ngành, nghề đăng ký hoạt
động giáo dục nghề nghiệp thì phải bảo đảm đủ thiết bị đào tạo theo quy định
trong chương trình đào tạo và tương ứng với quy mô đào tạo của ngành, nghề
đăng ký hoạt động.

Có thư viện với các phần mềm và trang thiết bị phục vụ cho việc mượn, tra cứu,
nghiên cứu tài liệu; có đủ nguồn thông tin tư liệu như sách, giáo trình, bài
giảng của các mô đun, tín chỉ, học phần, môn học, các tài liệu liên quan đáp
ứng yêu cầu giảng dạy, học tập.

Có đủ phòng làm việc, khu hành chính và khu hiệu bộ, bảo đảm đáp ứng cơ cấu tổ
chức phòng, khoa, bộ môn chuyên môn, bảo đảm diện tích ít nhất là 06 m2/người
đối với đào tạo trình độ trung cấp và 08 m2/người đối với đào tạo trình độ cao
đẳng.

Có các công trình xây dựng phục vụ hoạt động văn hóa, thể thao, giải trí và
các công trình y tế, dịch vụ để phục vụ cán bộ quản lý, giáo viên, giảng viên
và học sinh, sinh viên.

c) Có đủ chương trình, giáo trình đào tạo của từng ngành, nghề đăng ký hoạt
động được xây dựng, thẩm định, ban hành theo quy định của Bộ trưởng Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội;

d) Có đội ngũ giáo viên, giảng viên, cán bộ quản lý đủ về số lượng, phù hợp
với cơ cấu ngành, nghề và trình độ đào tạo; đạt tiêu chuẩn, trình độ chuyên
môn, kỹ năng nghề và nghiệp vụ sư phạm theo quy định của pháp luật; bảo đảm
thực hiện mục tiêu, chương trình đào tạo, trong đó:

Tỷ lệ học sinh, sinh viên/giáo viên, giảng viên tối đa là 25 học sinh, sinh
viên/giáo viên, giảng viên đối với các ngành, nghề thuộc lĩnh vực nhân văn,
kinh tế và dịch vụ; 20 học sinh, sinh viên/giáo viên, giảng viên đối với các
ngành, nghề thuộc lĩnh vực kỹ thuật, công nghệ và sức khỏe; 15 học sinh, sinh
viên/giáo viên, giảng viên đối với các ngành, nghề có yêu cầu về năng khiếu.

Có số lượng giáo viên, giảng viên cơ hữu đảm nhận ít nhất 60% khối lượng
chương trình của mỗi ngành, nghề đào tạo.

Tỷ lệ giáo viên, giảng viên có trình độ sau đại học không ít hơn 15% tổng số
giáo viên, giảng viên của trường trung cấp và không ít hơn 30% tổng số giáo
viên, giảng viên của trường cao đẳng. Bảo đảm mỗi ngành, nghề giảng dạy trình
độ cao đẳng có giảng viên trình độ thạc sỹ trở lên.

Giáo viên, giảng viên là người nước ngoài giảng dạy tại các trường trung cấp,
trường cao đẳng, cơ sở giáo dục đại học có vốn đầu tư nước ngoài phải đáp ứng
các quy định về lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam theo quy định của
pháp luật Việt Nam.

đ) Đối với các ngành, nghề đào tạo trình độ trung cấp, trình độ cao đẳng của
trường trung cấp, trường cao đẳng, cơ sở giáo dục đại học tư thục và trường
trung cấp, trường cao đẳng, cơ sở giáo dục đại học có vốn đầu tư nước ngoài,
ngoài các điều kiện quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 2 Điều này, còn
phải có đủ nguồn lực tài chính để bảo đảm và duy trì hoạt động của các ngành,
nghề đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp trình độ trung cấp, trình độ cao
đẳng.

**Điều 15\. Hồ sơ đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp**

1\. Đối với các cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập và tư thục, hồ sơ đăng ký
hoạt động giáo dục nghề nghiệp, bao gồm:

a) Văn bản đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo mẫu tại Phụ lục III ban
hành kèm theo Nghị định này;

b) Bản sao quyết định thành lập hoặc cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề
nghiệp;

c) Báo cáo các điều kiện bảo đảm cho hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo mẫu
tại Phụ lục Va ban hành kèm theo Nghị định này và kèm theo các giấy tờ chứng
minh;

d) Bản sao quy chế tổ chức, hoạt động của cơ sở giáo dục nghề nghiệp.

2\. Đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, hồ sơ đăng ký
hoạt động giáo dục nghề nghiệp được làm bằng tiếng Việt hoặc tiếng Việt và
tiếng Anh, bao gồm:

a) Văn bản đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo mẫu tại Phụ lục III ban
hành kèm theo Nghị định này;

b) Bản sao giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (nếu có) và quyết định cho phép
thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp;

c) Báo cáo các điều kiện bảo đảm cho hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo mẫu
tại Phụ lục Va ban hành kèm theo Nghị định này và kèm theo các giấy tờ chứng
minh;

d) Bản sao quy chế tổ chức, hoạt động của cơ sở giáo dục nghề nghiệp.

3\. Đối với cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp, hồ sơ đăng ký hoạt động giáo
dục nghề nghiệp, bao gồm:

a) Văn bản đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo mẫu tại Phụ lục III ban
hành kèm theo Nghị định này;

b) Bản sao quyết định thành lập hoặc cho phép thành lập hoặc giấy chứng nhận
đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (nếu có);

c) Báo cáo các điều kiện bảo đảm cho hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo mẫu
tại Phụ lục Vb ban hành kèm theo Nghị định này và kèm theo các giấy tờ chứng
minh;

d) Bản sao điều lệ hoặc quy chế tổ chức, hoạt động.

**Điều 16\. Thẩm quyền cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp**

1\. Tổng cục Dạy nghề cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề
nghiệp đối với trường cao đẳng, cơ sở giáo dục đại học.

2\. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động
giáo dục nghề nghiệp đối với trường trung cấp, trung tâm giáo dục nghề nghiệp
và doanh nghiệp.

**Điều 17\. Trình tự, thủ tục đăng ký và cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp**

1\. Đối với trường cao đẳng, cơ sở giáo dục đại học:

a) Gửi 01 bộ hồ sơ đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp tới Tổng cục Dạy
nghề;

b) Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Tổng cục
Dạy nghề tổ chức kiểm tra các điều kiện bảo đảm hoạt động giáo dục nghề nghiệp
và cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo mẫu tại Phụ
lục VII ban hành kèm theo Nghị định này; trường hợp không cấp giấy chứng nhận
thì trong thời hạn 05 ngày làm việc phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do;

c) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt
động giáo dục nghề nghiệp, Tổng cục Dạy nghề gửi bản sao giấy chứng nhận đăng
ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp tới Sở Lao động - Thương binh và Xã hội nơi
trường cao đẳng, cơ sở giáo dục đại học tổ chức hoạt động giáo dục nghề nghiệp
để thực hiện quản lý theo địa bàn.

2\. Đối với trường trung cấp, trung tâm giáo dục nghề nghiệp và doanh nghiệp:

a) Gửi 01 bộ hồ sơ đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp tới Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội nơi đặt trụ sở chính của cơ sở. Trường hợp đăng ký hoạt
động giáo dục nghề nghiệp tại phân hiệu, địa điểm đào tạo khác không cùng
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương với nơi đặt trụ sở chính thì gửi 01 bộ
hồ sơ đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp tới Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội nơi đặt phân hiệu, địa điểm đào tạo khác của cơ sở;

b) Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội tổ chức kiểm tra các điều kiện bảo đảm cho hoạt
động giáo dục nghề nghiệp và cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục
nghề nghiệp theo mẫu tại Phụ lục VII ban hành kèm theo Nghị định này; trường
hợp không cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp thì trong
thời hạn 05 ngày làm việc phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do;

c) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt
động giáo dục nghề nghiệp, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội gửi bản sao
giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp về Tổng cục Dạy nghề để
theo dõi, quản lý.

**Mục 2. ĐIỀU KIỆN, THỦ TỤC VÀ THẨM QUYỀN CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ BỔ SUNG HOẠT ĐỘNG GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP**

**Điều 18\. Các trường hợp đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp**

Cơ sở giáo dục nghề nghiệp và cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp đã được cấp
giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp phải thực hiện đăng ký
bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp trong các trường hợp sau đây:

1\. Tăng quy mô tuyển sinh của từng ngành, nghề đào tạo vượt từ 10% trở lên so
với quy mô tuyển sinh/năm được cấp trong giấy chứng nhận đăng ký hoạt động
giáo dục nghề nghiệp.

2\. Bổ sung ngành, nghề đào tạo (mở ngành, nghề đào tạo mới).

3\. Bổ sung hoặc thay đổi trình độ đào tạo hoặc điều chỉnh quy mô tuyển sinh
giữa các trình độ đào tạo và giữa các ngành, nghề trong cùng nhóm ngành, nghề.

4\. Chia, tách, sáp nhập hoặc có sự thay đổi giấy chứng nhận đăng ký đầu tư
hoặc giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp có liên quan đến nội dung ghi trong
giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp.

5\. Chuyển trụ sở chính hoặc phân hiệu hoặc địa điểm đào tạo đến nơi khác, mà
trụ sở chính hoặc phân hiệu hoặc địa điểm đào tạo là nơi trực tiếp tổ chức đào
tạo.

6\. Thành lập phân hiệu mới có tổ chức hoạt động đào tạo.

7\. Mở thêm địa điểm đào tạo mới hoặc liên kết với các tổ chức, cá nhân để tổ
chức hoạt động đào tạo ngoài trụ sở chính hoặc phân hiệu.

8\. Đổi tên cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp.

9\. Thôi tuyển sinh hoặc giảm quy mô tuyển sinh đối với các ngành, nghề đào
tạo đã được cấp trong giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp.

**Điều 19\. Hồ sơ đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp**

1\. Hồ sơ đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp trong trường hợp quy
định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 18 Nghị định này, bao gồm:

a) Văn bản đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo mẫu tại Phụ lục
IV ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Báo cáo các điều kiện bảo đảm đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề
nghiệp theo mẫu tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Nghị định này kèm theo các
giấy tờ chứng minh.

2\. Hồ sơ đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp trong trường hợp quy
định tại các khoản 5, 6 và 7 Điều 18 Nghị định này thực hiện theo quy định sau
đây:

a) Đối với trường cao đẳng, cơ sở giáo dục đại học ngoài hồ sơ theo quy định
tại khoản 1 Điều này còn phải bổ sung:

Văn bản của cơ quan có thẩm quyền về việc chuyển trụ sở chính hoặc phân hiệu
hoặc địa điểm đào tạo khác đối với trường hợp quy định tại khoản 5 Điều 18
Nghị định này.

Văn bản của người có thẩm quyền về việc thành lập phân hiệu mới đối với trường
hợp quy định tại khoản 6 Điều 18 Nghị định này.

b) Đối với trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường trung cấp và doanh nghiệp
đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp trong cùng tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương với nơi đặt trụ sở chính của cơ sở thì ngoài hồ sơ theo quy
định tại khoản 1 Điều này còn phải bổ sung:

Văn bản của người có thẩm quyền về việc chuyển trụ sở chính hoặc phân hiệu
hoặc địa điểm đào tạo khác đối với trường hợp quy định tại khoản 5 Điều 18
Nghị định này.

Văn bản của người có thẩm quyền về việc thành lập phân hiệu mới đối với trường
hợp quy định tại khoản 6 Điều 18 Nghị định này.

c) Đối với trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường trung cấp và doanh nghiệp
đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp ở tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương khác với nơi đặt trụ sở chính của cơ sở thì ngoài hồ sơ theo quy
định tại khoản 1 Điều này còn phải bổ sung:

Bản sao quyết định thành lập hoặc cho phép thành lập hoặc giấy chứng nhận đăng
ký doanh nghiệp hoặc giấy chứng nhận đăng ký đầu tư; bản sao quyết định bổ
nhiệm hoặc công nhận người đứng đầu trường trung cấp, trung tâm giáo dục nghề
nghiệp và doanh nghiệp.

Văn bản của người có thẩm quyền về việc chuyển trụ sở chính hoặc phân hiệu,
địa điểm đào tạo khác đối với trường hợp quy định tại khoản 5 Điều 18 Nghị
định này; văn bản của người có thẩm quyền về việc thành lập phân hiệu mới đối
với trường hợp quy định tại khoản 6 Điều 18 Nghị định này.

3\. Hồ sơ đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp đối với trường hợp
quy định tại khoản 8 Điều 18 Nghị định này, bao gồm:

a) Văn bản đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp;

b) Bản sao quyết định đổi tên cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở hoạt động giáo
dục nghề nghiệp.

4\. Hồ sơ đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp đối với trường hợp
quy định tại khoản 9 Điều 18 Nghị định này, bao gồm:

Văn bản đề nghị thôi tuyển sinh hoặc giảm quy mô tuyển sinh đối với các ngành,
nghề đã được cấp trong giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp,
trong đó làm rõ phương án bảo đảm quyền lợi của giáo viên, giảng viên, cán bộ
quản lý, nhân viên và người lao động; phương án giải quyết tài sản của cơ sở
giáo dục nghề nghiệp, thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định và lộ trình
thực hiện.

**Điều 20\. Trình tự, thủ tục, điều kiện đăng ký và thẩm quyền cấp giấy chứng nhận đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp**

1\. Trình tự, thủ tục đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp được thực
hiện như sau:

a) Đối với các trường hợp quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 18 Nghị
định này thì trình tự, thủ tục đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp
thực hiện theo quy định tại Điều 17 Nghị định này;

b) Đối với các trường hợp quy định tại các khoản 5, 6 và 7 Điều 18 Nghị định
này thì trình tự, thủ tục đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp thực
hiện như sau:

Trường hợp cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp
chuyển đến nơi khác trong cùng tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương thì trình
tự, thủ tục đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp thực hiện theo quy
định tại Điều 17 Nghị định này.

Trường hợp trường cao đẳng, cơ sở giáo dục đại học chuyển đến nơi khác không
cùng tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương với nơi đặt trụ sở chính của cơ sở
thì trình tự, thủ tục đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp được thực
hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 17 Nghị định này.

Trường hợp trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường trung cấp và doanh nghiệp
chuyển đến nơi khác không cùng tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương với nơi
đặt trụ sở chính của cơ sở thì trình tự, thủ tục đăng ký bổ sung hoạt động
giáo dục nghề nghiệp được thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 17 Nghị
định này và gửi văn bản thông báo cho Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đã
cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp cho cơ sở biết.

c) Đối với trường hợp quy định tại khoản 8 Điều 18 Nghị định này thì trình tự,
thủ tục đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp thực hiện như sau:

Cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp gửi hồ sơ tới
cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề
nghiệp theo quy định tại Điều 16 Nghị định này.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan có
thẩm quyền cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo quy
định tại Điều 16 Nghị định này cấp giấy chứng nhận đăng ký bổ sung hoạt động
giáo dục nghề nghiệp cho cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở hoạt động giáo dục
nghề nghiệp; trường hợp không cấp giấy chứng nhận thì trong thời hạn 02 ngày
làm việc phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

d) Đối với trường hợp quy định tại khoản 9 Điều 18 Nghị định này thì trình tự,
thủ tục thực hiện như sau:

Cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp gửi hồ sơ đến
cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề
nghiệp theo quy định tại Điều 16 Nghị định này.

Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan có
thẩm quyền cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo quy
định tại Điều 16 Nghị định này quyết định việc thôi tuyển sinh hoặc cấp giấy
chứng nhận đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp cho cơ sở giáo dục
nghề nghiệp, cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp; trường hợp không quyết định
hoặc không cấp giấy chứng nhận thì trong thời hạn 05 ngày làm việc phải trả
lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

2\. Điều kiện, thẩm quyền cấp giấy chứng nhận đăng ký bổ sung hoạt động giáo
dục nghề nghiệp thực hiện theo quy định tại Điều 14 và Điều 16 Nghị định này.

3\. Giấy chứng nhận đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo mẫu
quy định tại Phụ lục VIII ban hành kèm theo Nghị định này.

**Mục 3. ĐÌNH CHỈ HOẠT ĐỘNG GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP, THU HỒI GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ HOẠT ĐỘNG GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP**

**Điều 21\. Thủ tục đình chỉ hoạt động giáo dục nghề nghiệp**

1\. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp vi phạm
một trong những trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 20 của Luật giáo dục nghề
nghiệp thì cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo
dục nghề nghiệp theo quy định tại Điều 16 Nghị định này tổ chức kiểm tra để
đánh giá mức độ vi phạm.

2\. Căn cứ mức độ vi phạm của cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở hoạt động giáo
dục nghề nghiệp, cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động
giáo dục nghề nghiệp theo quy định tại Điều 16 Nghị định này quyết định đình
chỉ hoạt động giáo dục nghề nghiệp.

Quyết định đình chỉ hoạt động giáo dục nghề nghiệp phải xác định rõ lý do đình
chỉ, thời hạn đình chỉ, biện pháp bảo đảm lợi ích hợp pháp của người học, giáo
viên, giảng viên, cán bộ quản lý, nhân viên và người lao động. Quyết định đình
chỉ hoạt động giáo dục nghề nghiệp được thông báo đến cơ quan liên quan biết
để phối hợp thực hiện và được công bố công khai trên phương tiện thông tin đại
chúng.

Sau thời hạn đình chỉ hoạt động giáo dục nghề nghiệp, nếu nguyên nhân dẫn đến
việc đình chỉ được khắc phục thì cơ quan có thẩm quyền quyết định đình chỉ ra
quyết định cho phép tiếp tục hoạt động giáo dục nghề nghiệp.

**Điều 22\. Thu hồi giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp**

1\. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp bị thu
hồi giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp khi xảy ra một
trong các trường hợp sau đây:

a) Có hành vi gian lận để được cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục
nghề nghiệp;

b) Vi phạm nghiêm trọng quy định về tổ chức hoạt động giáo dục nghề nghiệp;

c) Hết thời hạn đình chỉ tuyển sinh mà không khắc phục được nguyên nhân dẫn
đến đình chỉ tuyển sinh;

d) Vi phạm quy định của pháp luật về giáo dục nghề nghiệp bị xử phạt vi phạm
hành chính ở mức độ phải thu hồi;

đ) Cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp giải thể
theo quy định của pháp luật;

e) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

2\. Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề
nghiệp theo quy định tại Điều 16 Nghị định này thì có quyền thu hồi giấy chứng
nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo trình tự, thủ tục như sau:

a) Tổ chức kiểm tra, đánh giá mức độ vi phạm, xác định lý do thu hồi giấy
chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp;

b) Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được kết quả kiểm tra, đánh
giá mức độ vi phạm, lý do thu hồi, cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận
đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo quy định tại Điều 16 Nghị định này
ban hành quyết định thu hồi giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề
nghiệp, thông báo đến cơ quan liên quan biết để phối hợp thực hiện và công bố
công khai trên trang thông tin điện tử của cơ quan thu hồi giấy chứng nhận
đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp;

c) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được quyết định thu hồi
giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp, cơ sở giáo dục nghề
nghiệp, cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp có trách nhiệm nộp lại giấy chứng
nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp cho cơ quan có thẩm quyền thu hồi,
đồng thời chấm dứt mọi hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo giấy chứng nhận đã
bị thu hồi ngay sau khi quyết định thu hồi có hiệu lực thi hành.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 23\. Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân đã gửi hồ sơ đề nghị thành lập, cho phép thành
lập cơ sở dạy nghề, trường trung cấp, trường cao đẳng tới cơ quan có thẩm
quyền theo quy định của Luật dạy nghề số [76/2006/QH11,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=76/2006/QH11,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Luật giáo dục số [38/2005/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=38/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [44/2009/QH12,](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=44/2009/QH12,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Luật giáo dục đại học số [08/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=08/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
có trách nhiệm hoàn thiện hồ sơ đề nghị cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết
định thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo quy định
tại Nghị định này.

2\. Cơ sở dạy nghề, trường trung cấp, trường cao đẳng, cơ sở giáo dục đại học,
doanh nghiệp đã nộp hồ sơ đăng ký hoạt động dạy nghề, đăng ký bổ sung hoạt
động dạy nghề, đăng ký mở ngành đào tạo trình độ trung cấp, trình độ cao đẳng
tới cơ quan có thẩm quyền theo quy định của Luật dạy nghề số
[76/2006/QH11,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=76/2006/QH11,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Luật giáo dục số [38/2005/QH11](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=38/2005/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số [44/2009/QH12,](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=44/2009/QH12,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Luật giáo dục đại học số [08/2012/QH13](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=08/2012/QH13&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
có trách nhiệm hoàn thiện hồ sơ đề nghị cơ quan có thẩm quyền xem xét, cấp
giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo quy định tại Nghị
định này.

3\. Trường hợp tên gọi của cơ quan chuyên môn giúp Bộ trưởng Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội quản lý nhà nước về giáo dục nghề nghiệp (Tổng cục Dạy
nghề) có sự thay đổi thì thực hiện theo tên gọi mới.

**Điều 24\. Tổ chức thực hiện**

1\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội là cơ quan quản lý nhà nước về giáo
dục nghề nghiệp có trách nhiệm:

a) Quy định trình độ chuẩn được đào tạo về chuyên môn và nghiệp vụ của nhà
giáo giảng dạy các trình độ giáo dục nghề nghiệp; quy định về tiêu chuẩn cơ sở
vật chất của cơ sở giáo dục nghề nghiệp đào tạo theo chuyên ngành hoặc nghề;
quy định danh mục và tiêu chuẩn thiết bị tối thiểu đáp ứng yêu cầu đào tạo của
từng trình độ đào tạo theo chuyên ngành hoặc nghề; quy định quy trình xây
dựng, thẩm định, ban hành chương trình đào tạo;

b) Quyết định thành lập, cho phép thành lập, chia, tách, sáp nhập, giải thể,
đổi tên trường cao đẳng; quyết định thành lập, cho phép thành lập, chấm dứt
hoạt động phân hiệu của trường cao đẳng theo quy định tại Nghị định này;

c) Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện quy định về điều kiện đầu tư và hoạt
động trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp, xử lý vi phạm theo quy định tại Nghị
định này và văn bản pháp luật có liên quan.

2\. Bộ, cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội có trách nhiệm:

Chỉ đạo, kiểm tra, tổng hợp tình hình thực hiện quy định về điều kiện đầu tư
và hoạt động trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp thuộc thẩm quyền quản lý và
gửi báo cáo về Tổng cục Dạy nghề.

3\. Tổng cục Dạy nghề có trách nhiệm:

a) Tiếp nhận hồ sơ thành lập, cho phép thành lập, chia, tách, sáp nhập, giải
thể, đổi tên trường cao đẳng; tiếp nhận hồ sơ thành lập, cho phép thành lập,
chấm dứt hoạt động phân hiệu của trường cao đẳng; thực hiện đăng ký hoạt động
giáo dục nghề nghiệp đối với trường cao đẳng, cơ sở giáo dục đại học theo quy
định tại Nghị định này;

b) Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện quy định về điều kiện đầu tư và hoạt
động trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp đối với các cơ sở giáo dục nghề
nghiệp, cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp và xử lý vi phạm theo quy định
tại Nghị định này và văn bản pháp luật có liên quan.

4\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm:

a) Quyết định thành lập, cho phép thành lập, chia, tách, sáp nhập, giải thể,
đổi tên trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường trung cấp công lập trực thuộc
và trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường trung cấp tư thục trên địa bàn;
thành lập, cho phép thành lập, chấm dứt hoạt động phân hiệu của trường trung
cấp công lập trực thuộc và trường trung cấp tư thục trên địa bàn theo quy định
tại Nghị định này;

b) Chỉ đạo Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, các cơ quan chức năng thuộc Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh thanh tra, kiểm tra việc thực hiện quy định về điều kiện
đầu tư và hoạt động trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp, xử lý vi phạm theo
quy định của Nghị định này và văn bản pháp luật có liên quan.

5\. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm:

a) Tiếp nhận hồ sơ thành lập, cho phép thành lập, chia, tách, sáp nhập, giải
thể, đổi tên trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường trung cấp công lập trực
thuộc tỉnh và trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trường trung cấp tư thục trên
địa bàn; tiếp nhận hồ sơ thành lập, cho phép thành lập, chấm dứt hoạt động
phân hiệu trường trung cấp công lập trực thuộc tỉnh, trường trung cấp tư thục
trên địa bàn; thực hiện việc đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo thẩm
quyền quy định tại Nghị định này;

b) Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện quy định về điều kiện đầu tư và hoạt
động trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp, xử lý vi phạm đối với các cơ sở giáo
dục nghề nghiệp, cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo thẩm quyền quy định
tại Nghị định này và văn bản pháp luật có liên quan;

c) Định kỳ 06 tháng, hằng năm tổng hợp tình hình thực hiện quy định về điều
kiện đầu tư và hoạt động trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và gửi báo cáo về Tổng cục Dạy nghề.

6\. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp có trách
nhiệm:

a) Trong thời hạn 36 tháng đối với trường trung cấp, trường cao đẳng và 24
tháng đối với trung tâm giáo dục nghề nghiệp kể từ ngày quyết định thành lập
hoặc cho phép thành lập có hiệu lực, trường cao đẳng, trường trung cấp, trung
tâm giáo dục nghề nghiệp phải thực hiện đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp
theo quy định tại Nghị định này;

b) Trong thời hạn 24 tháng kể từ ngày được cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt
động giáo dục nghề nghiệp thì cơ sở giáo dục nghề phải triển khai hoạt động
đào tạo theo giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp đã được cơ
quan có thẩm quyền cấp theo quy định tại Nghị định này;

c) Khi thay đổi các nội dung ghi trong giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo
dục nghề nghiệp, cơ sở phải thực hiện đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề
nghiệp với cơ quan có thẩm quyền theo quy định tại Nghị định này;

d) Thông báo công khai giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp,
giấy chứng nhận đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp đã được cơ quan
có thẩm quyền cấp trên phương tiện thông tin đại chúng.

**Điều 25\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 14 tháng 10 năm 2016.

2\. Các văn bản sau đây hết hiệu lực thi hành kể từ ngày Nghị định này có hiệu
lực thi hành:

a) Thông tư số [24/2011/TT-BLĐTBXH](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=24/2011/TT-
BL%C4%90TBXH&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 21 tháng 9 năm 2011 của
Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định về thành lập, cho phép
thành lập, chia, tách, sáp nhập, giải thể trường cao đẳng nghề, trường trung
cấp nghề và trung tâm dạy nghề;

b) Thông tư số [29/2011/TT-BLĐTBXH](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2011/TT-
BL%C4%90TBXH&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 24 tháng 10 năm 2011 của
Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định về đăng ký hoạt động
dạy nghề;

c) Thông tư số [25/2015/TT-BLĐTBXH](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=25/2015/TT-
BL%C4%90TBXH&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 13 tháng 7 năm 2015 của
Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định về đăng ký hoạt động
giáo dục nghề nghiệp, cấp, thu hồi giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục
nghề nghiệp và đình chỉ hoạt động giáo dục nghề nghiệp trình độ sơ cấp.

3\. Bãi bỏ Điều 7, Điều 8 Điều lệ trường cao đẳng ban hành kèm theo Thông tư
số [01/2015/TT-BGDĐT](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=01/2015
/TT-BGD%C4%90T&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 15 tháng 01 năm 2015
của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Điều lệ trường cao đẳng.

4\. Bãi bỏ Chương II và Điều 30 Điều lệ trường trung cấp chuyên nghiệp ban
hành kèm theo Thông tư số [54/2011/TT-BGDĐT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=54/2011/TT-
BGD%C4%90T&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 15 tháng 11 năm 2011 của
Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Điều lệ trường trung cấp chuyên
nghiệp.

5\. Bãi bỏ các quy định về điều kiện, trình tự, thủ tục thành lập, sáp nhập,
chia, tách, đình chỉ hoạt động, giải thể trường cao đẳng quy định tại Thông tư
số [14/2009/TT-BGDĐT](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2009
/TT-BGD%C4%90T&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 28 tháng 5 năm 2009
của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo về việc ban hành Điều lệ trường cao đẳng,
Điều 1 Thông tư số [43/2011/TT-BGDĐT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=43/2011/TT-
BGD%C4%90T&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 04 tháng 10 năm 2011 sửa
đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số [14/2009/TT-BGDĐT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2009/TT-
BGD%C4%90T&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) và Quyết định số [37/2000/QĐ-
BGD&amp;ĐT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=37/2000/Q%C4%90-BGD%C4%90T&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 29 tháng 8 năm 2000 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo về việc ban hành
Quy chế tạm thời Trường cao đẳng cộng đồng.

6\. Bãi bỏ cụm từ “phân hiệu” tại khoản 3 Điều 3 Thông tư số [57/2015/TT-
BLĐTBXH](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=57/2015/TT-
BL%C4%90TBXH&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 25 tháng 12 năm 2015 của
Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định về Điều lệ trung tâm
giáo dục nghề nghiệp.

7\. Bãi bỏ các quy định về trình độ cao đẳng, trường cao đẳng; Điều 3; điểm b
khoản 3 và điểm b khoản 5 Điều 6 Thông tư số [08/2011/TT-BGDĐT](/tw/pages
/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=08/2011/TT-
BGD%C4%90T&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 17 tháng 02 năm 2011 của
Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định điều kiện, hồ sơ, quy trình mở ngành
đào tạo, đình chỉ tuyển sinh, thu hồi quyết định mở ngành đào tạo trình độ đại
học, trình độ cao đẳng.

**Điều 26\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các cơ
quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

