**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp**

_______________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Nghị định số [36/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp; _

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của Bộ Tư pháp._

**Điều 1\. Vị trí và chức năng     **

Bộ Tư pháp là cơ quan của Chính phủ, thực hiện chức năng quản lý nhà nước về
công tác xây dựng và thi hành pháp luật, kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật,
kiểm soát thủ tục hành chính, phổ biến, giáo dục pháp luật; quản lý nhà nước
về** **thi hành án dân sự, thi hành án hành chính, hành chính tư pháp, bổ trợ
tư pháp, bồi thường nhà nước trong hoạt động quản lý hành chính và thi hành án
và các công tác tư pháp khác trong phạm vi cả nước; quản lý công tác thi hành
pháp luật về xử lý vi phạm hành chính; quản lý nhà nước các dịch vụ công trong
các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

**Điều 2.  Nhiệm vụ và quyền hạn **

Bộ Tư pháp thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định tại Nghị định số
[36/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=36/2012/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 18 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ và các nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể
sau đây:

 1. Trình Chính phủ dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội, dự án pháp lệnh, dự thảo nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội; dự thảo nghị định, nghị quyết của Chính phủ theo chương trình, kế hoạch xây dựng pháp luật hàng năm đã được phê duyệt và các dự án, đề án khác theo sự phân công của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; việc ký kết, phê chuẩn, phê duyệt hoặc gia nhập và biện pháp bảo đảm thực hiện điều ước quốc tế nhân danh Nhà nước hoặc nhân danh Chính phủ về ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ._ _

2\. Trình Chính phủ chiến lược, quy hoạch, chương trình, kế hoạch phát triển
dài hạn, năm năm, hàng năm và các dự án quan trọng quốc gia; trình Thủ tướng
Chính phủ dự thảo quyết định, chỉ thị về các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý
nhà nước của Bộ.

3\. Ban hành thông tư, quyết định, chỉ thị và các văn bản khác thuộc phạm vi
quản lý nhà nước của Bộ.

4\. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm
pháp luật, chiến lược, quy hoạch, chương trình, kế hoạch, dự án, đề án đã được
phê duyệt thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

5\. Về công tác xây dựng pháp luật:

a) Trình Chính phủ dự thảo chiến lược xây dựng, hoàn thiện hệ thống pháp luật;

b) Lập đề nghị của Chính phủ về chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc
hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội về các vấn đề thuộc phạm vi chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của Chính phủ; dự kiến phân công cơ quan chủ trì, phối hợp soạn
thảo để trình Thủ tướng Chính phủ, Chính phủ quyết định; kiểm tra, đôn đốc
việc soạn thảo các dự án luật, dự thảo nghị quyết của Quốc hội, dự án pháp
lệnh, dự thảo nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội do Chính phủ trình;

c) Thẩm định dự án, dự thảo văn bản quy phạm pháp luật, dự thảo điều ước quốc
tế theo quy định của pháp luật;

d) Có ý kiến đối với các quy định về thủ tục hành chính trong dự án, dự thảo
văn bản quy phạm pháp luật theo quy định của pháp luật;

đ) Tham gia xây dựng dự án, dự thảo văn bản quy phạm pháp luật do các Bộ, cơ
quan ngang Bộ và các cơ quan, tổ chức khác chủ trì soạn thảo;

e) Hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc các Bộ, cơ quan ngang Bộ trong việc đề xuất,
thực hiện chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ
Quốc hội; hướng dẫn các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân
dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi là cấp tỉnh) về
công tác soạn thảo, thẩm định văn bản quy phạm pháp luật.

6\. Về theo dõi thi hành pháp luật:

a) Hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong việc thực hiện công tác theo dõi thi hành
pháp luật;

b) Chủ trì, phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và các
cơ quan, tổ chức có liên quan theo dõi tình hình thi hành pháp luật trong phạm
vi cả nước và trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý liên ngành, có nhiều
khó khăn, vướng mắc, bất cập trong thực tiễn thi hành;

c) Theo dõi, đôn đốc các Bộ, cơ quan ngang Bộ soạn thảo văn bản quy định chi
tiết thi hành luật, pháp lệnh, nghị định, quyết định của Thủ tướng Chính phủ;

d) Có ý kiến về việc áp dụng văn bản quy phạm pháp luật theo phân công của
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

7\. Về kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật:

a) Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật do Bộ, cơ quan ngang Bộ, Hội đồng nhân
dân và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành theo quy định của pháp luật; kiến
nghị xử lý, xử lý theo thẩm quyền hoặc xử lý theo uỷ quyền của Thủ tướng Chính
phủ đối với các văn bản trái pháp luật;

b) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện công tác kiểm tra văn
bản quy phạm pháp luật của các Bộ, cơ quan ngang Bộ và Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh.

8\. Về pháp điển hệ thống quy phạm pháp luật:

a) Hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện pháp điển của các cơ quan thực
hiện pháp điển;

b) Thẩm định các đề mục trong Bộ pháp điển; cập nhật, loại bỏ các quy phạm
pháp luật, đề mục mới trong Bộ pháp điển theo quy định của pháp luật; trình
Chính phủ quyết định thông qua kết quả pháp điển các chủ đề của Bộ pháp điển
và bổ sung các chủ đề mới vào Bộ pháp điển;

c) Xây dựng Trang thông tin điện tử pháp điển; duy trì thường xuyên Bộ pháp
điển trên Trang thông tin điện tử pháp điển; quản lý, ban hành quy định về huy
động nguồn lực xã hội trong việc xuất bản Bộ pháp điển bằng văn bản.

9\. Hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện công tác rà soát, hệ thống
hoá, hợp nhất văn bản quy phạm pháp luật.

10\. Về kiểm soát thủ tục hành chính:

 a) Hướng dẫn nghiệp vụ kiểm soát thủ tục hành chính; hướng dẫn, theo dõi, đôn
đốc, kiểm tra việc rà soát và thực hiện kiểm soát thủ tục hành chính của các
Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

 b) Đánh giá và xử lý kết quả rà soát về thủ tục hành chính theo quy định của
pháp luật; nghiên cứu, đề xuất với Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ các sáng
kiến cải cách thủ tục hành chính và các quy định có liên quan;

c) Tổ chức tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị của các tổ chức, cá nhân về
quy định hành chính thuộc phạm vi quản lý của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
và của các cơ quan trong hệ thống hành chính theo quy định của pháp luật;

d) Xây dựng và quản lý Cơ sở dữ liệu quốc gia về thủ tục hành chính; chịu
trách nhiệm thiết lập, duy trì hoạt động của cổng thông tin tiếp nhận phản
ánh, kiến nghị, kết quả giải quyết về thủ tục hành chính trên Cơ sở dữ liệu
quốc gia về thủ tục hành chính;

đ) Kiểm soát thủ tục hành chính và tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị của
các cá nhân, tổ chức về quy định hành chính thuộc phạm vi chức năng quản lý
của Bộ theo quy định của pháp luật;

e) Thực hiện nhiệm vụ  thường trực Hội đồng tư vấn cải cách thủ tục hành
chính;

g) Định kỳ tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ về tình hình, kết quả thực
hiện hoạt động kiểm soát thủ tục hành chính tại các Bộ, ngành, địa phương hoặc
báo cáo đột xuất theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ.

11\. Về công tác thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính:

a) Theo dõi chung và báo cáo công tác thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành
chính theo quy định của pháp luật;

b) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan hướng dẫn, tập huấn, bồi
dưỡng nghiệp vụ trong việc thực hiện pháp luật về xử lý vi phạm hành chính;
kiểm tra việc thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính theo quy định của
pháp luật;

c) Thống kê, xây dựng, quản lý cơ sở dữ liệu quốc gia về xử lý vi phạm hành
chính.

12\. Về phổ biến, giáo dục pháp luật và hòa giải ở cơ sở:

a) Chỉ đạo, hướng dẫn, tổ chức thực hiện công tác phổ biến giáo dục pháp luật;

b) Thực hiện nhiệm vụ của cơ quan thường trực Hội đồng phối hợp phổ biến, giáo
dục pháp luật ở Trung ương;

c) Công nhận, miễn nhiệm báo cáo viên pháp luật theo quy định pháp luật;

d) Hướng dẫn, kiểm tra về tổ chức và hoạt động hòa giải ở cơ sở;

đ) Hướng dẫn việc xây dựng, quản lý, khai thác tủ sách pháp luật ở xã, phường,
thị trấn, cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp và trường học.

13\. Về thi hành án dân sự, thi hành án hành chính:

a) Quản lý hệ thống tổ chức, biên chế và hoạt động của cơ quan thi hành án dân
sự; quyết định thành lập, giải thể các cơ quan thi hành án dân sự;

b) Hướng dẫn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho Chấp hành viên, Thẩm tra viên và công
chức khác làm công tác thi hành án dân sự;

c) Hướng dẫn, bồi dưỡng nghiệp vụ về quản lý thi hành án hành chính;

d) Quyết định kế hoạch phân bổ kinh phí, bảo đảm cơ sở vật chất, phương tiện
hoạt động của cơ quan thi hành án dân sự; bảo đảm biên chế, cơ sở vật chất,
phương tiện cho công tác quản lý nhà nước về thi hành án hành chính theo quy
định của pháp luật;

đ) Ban hành và thực hiện chế độ thống kê về thi hành án dân sự, thi hành án
hành chính;

e) Báo cáo về công tác thi hành án dân sự, thi hành án hành chính theo quy
định của pháp luật.

14\. Về hành chính tư pháp (hộ tịch, quốc tịch, chứng thực):

a) Hướng dẫn nghiệp vụ về hộ tịch, quốc tịch, chứng thực; ban hành và quản lý
thống nhất các biểu mẫu, giấy tờ, sổ sách về hộ tịch, quốc tịch, chứng thực;

b) Theo dõi, đôn đốc và kiểm tra việc thực hiện các quy định pháp luật về hộ
tịch, quốc tịch, chứng thực;

c) Giải quyết thủ tục về xin thôi quốc tịch, xin nhập quốc tịch hoặc xin trở
lại quốc tịch Việt Nam để trình Chủ tịch nước theo quy định của pháp luật;

d) Giải quyết các việc về hộ tịch theo quy định của pháp luật;

đ) Xây dựng, quản lý, khai thác cơ sở dữ liệu hộ tịch, quốc tịch, chứng thực.

15\. Về lý lịch tư pháp:

a) Hướng dẫn nghiệp vụ về lý lịch tư pháp; ban hành và quản lý thống nhất các
biểu mẫu, giấy tờ, sổ sách về lý lịch tư pháp;

b) Theo dõi, đôn đốc và kiểm tra việc thực hiện các quy định pháp luật về lý
lịch tư pháp;

c) Quản lý cơ sở dữ liệu lý lịch tư pháp tại Trung tâm lý lịch tư pháp quốc
gia;

d) Lập Lý lịch tư pháp, cấp Phiếu lý lịch tư pháp, cung cấp thông tin lý lịch
tư pháp theo quy định.

16\. Về nuôi con nuôi:

a) Hướng dẫn, kiểm tra việc đăng ký nuôi con nuôi; ban hành, quản lý thống
nhất các loại biểu mẫu, giấy tờ, sổ sách về nuôi con nuôi;

b) Giải quyết các việc về nuôi con nuôi có yếu tố nước ngoài theo quy định của
pháp luật;

c) Cấp, gia hạn, sửa đổi, thu hồi Giấy phép hoạt động của tổ chức con nuôi
nước ngoài và quản lý Văn phòng con nuôi nước ngoài tại Việt Nam;

d) Thực hiện nhiệm vụ của Cơ quan Trung ương về nuôi con nuôi quốc tế của Việt
Nam.

17\. Về trợ giúp pháp lý:

a) Hướng dẫn, kiểm tra tổ chức và hoạt động trợ giúp pháp lý; quy định các
biểu mẫu, giấy tờ về trợ giúp pháp lý;

b) Xây dựng và tổ chức thực hiện các biện pháp hỗ trợ phát triển hoạt động trợ
giúp pháp lý;

c) Xây dựng và quản lý hoạt động của Quỹ Trợ giúp pháp lý Việt Nam.

18\. Về bồi thường nhà nước:

a) Hướng dẫn nghiệp vụ và giải đáp vướng mắc về thực hiện pháp luật  bồi
thường nhà nước trong hoạt động quản lý hành chính, thi hành án;

b) Xác định cơ quan có trách nhiệm bồi thường trong trường hợp người bị thiệt
hại có yêu cầu hoặc không có sự thống nhất về trách nhiệm bồi thường trong
hoạt động quản lý hành chính, thi hành án giữa các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh;

 c) Theo dõi, đôn đốc việc chi trả tiền bồi thường và thực hiện trách nhiệm
hoàn trả theo quy định của pháp luật;

d) Phối hợp với các cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện quản lý công tác
bồi thường nhà nước trong hoạt động tố tụng theo quy định của pháp luật.

19\. Về đăng ký giao dịch bảo đảm:

a) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện việc đăng ký giao dịch bảo đảm, thông
báo việc kê biên tài sản thi hành án; ban hành, quản lý và hướng dẫn việc sử
dụng các mẫu đơn, giấy tờ, sổ đăng ký về giao dịch bảo đảm, thông báo kê biên
tài sản thi hành án;

b) Tổ chức, hướng dẫn thực hiện việc đăng ký, cung cấp thông tin về giao dịch
bảo đảm, tài sản cho thuê tài chính, thông báo việc kê biên tài sản thi hành
án và các giao dịch, tài sản khác theo quy định của pháp luật;

c) Xây dựng và quản lý Hệ thống dữ liệu quốc gia về giao dịch bảo đảm thuộc Bộ
Tư pháp.

20\. Về bổ trợ tư pháp (luật sư, tư vấn pháp luật, công chứng, giám định tư
pháp, bán đấu giá tài sản và trọng tài thương mại):

a) Hướng dẫn, kiểm tra tổ chức và hoạt động luật sư, tư vấn pháp luật, công
chứng, giám định tư pháp, bán đấu giá tài sản, trọng tài thương mại;  hướng
dẫn Ủy ban nhân dân cấp tỉnh kiểm tra, xử lý các hành vi vi phạm pháp luật
trong hoạt động luật sư, tư vấn pháp luật, công chứng, giám định tư pháp, bán
đấu giá tài sản, trọng tài thương mại;

b) Bổ nhiệm, miễn nhiệm công chứng viên; cấp, thu hồi thẻ công chứng viên;
cấp, thu hồi chứng chỉ hành nghề đấu giá, chứng chỉ hành nghề luật sư, Giấy
phép hành nghề luật sư tại Việt Nam đối với luật sư nước ngoài; tập hợp, lập
và đăng tải danh sách chung về người giám định tư pháp và tổ chức giám định tư
pháp theo vụ việc trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Tư pháp;

c) Cấp, thu hồi  Giấy phép thành lập chi nhánh, công ty luật nước ngoài, Giấy
phép thành lập  Trung tâm  trọng tài, Giấy phép thành lập Chi nhánh, Văn phòng
đại diện của Tổ chức trọng tài nước ngoài tại Việt Nam; phê  chuẩn Điều lệ của
Trung tâm trọng tài;  có ý kiến về việc thành lập tổ chức giám định tư pháp
công lập thuộc thẩm quyền quyết định của Bộ, cơ quan ngang Bộ và địa phương;

d) Quản lý tổ chức và hoạt động luật sư, tư vấn pháp luật, công chứng, giám
định tư pháp, bán đấu giá tài sản, trọng tài thương mại trong phạm vi cả nước;

đ) Cấp Giấy phép thành lập cơ sở đào tạo nghề luật sư, cơ sở đào tạo nghề công
chứng; quy định chương trình khung đào tạo nghề luật sư, nghề công chứng, nghề
đấu giá;

e) Ban hành và hướng dẫn sử dụng thống nhất mẫu văn bản, giấy tờ về luật sư,
tư vấn pháp luật, công chứng, giám định tư pháp, bán đấu giá tài sản, trọng
tài thương mại.

21\. Hướng dẫn nghiệp vụ, kiểm tra công tác pháp chế Bộ, ngành, địa phương,
doanh nghiệp nhà nước và hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp; thực hiện hoạt động
hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp theo quy định của pháp luật.

22\. Về hợp tác quốc tế về pháp luật và tư pháp:

a) Tổng hợp, điều phối, thẩm định về nội dung các chương trình, kế hoạch, dự
án hợp tác với nước ngoài về pháp luật; hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra việc thực
hiện các hoạt động hợp tác với nước ngoài về pháp luật; phối hợp với các cơ
quan có liên quan theo dõi, kiểm tra và đánh giá việc thực hiện nội dung các
chương trình, kế hoạch, dự án hợp tác về pháp luật với nước ngoài;

b) Tổ chức thực hiện các điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế và các chương
trình, kế hoạch hợp tác quốc tế thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ sau khi
được Chính phủ phê duyệt;

c) Quản lý thống nhất công tác tương trợ tư pháp về dân sự, hình sự, dẫn độ và
chuyển giao người đang chấp hành hình phạt tù giữa Việt Nam và nước ngoài; làm
đầu mối thực hiện các hoạt động ủy thác tư pháp quốc tế về dân sự theo quy
định của pháp luật;

d) Thực hiện hợp tác quốc tế trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước
của Bộ theo quy định của pháp luật;

đ) Là Cơ quan quốc gia trong quan hệ với các thành viên và Cơ quan thường trực
của Hội nghị La Hay về tư pháp quốc tế; làm đại diện pháp lý cho Chính phủ
trong các tranh chấp quốc tế theo quy định của pháp luật hoặc theo phân công
của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ;

e) Thực hiện việc cấp ý kiến pháp lý cho các hiệp định, thỏa thuận vay vốn
nước ngoài, chương trình, dự án, kế hoạch xử lý nợ nước ngoài, các văn kiện
pháp lý quốc tế khác theo quy định pháp luật hoặc được Thủ tướng Chính phủ
giao.

23\. Xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch nghiên cứu khoa học, phát triển,
và ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học pháp lý trong việc cải cách pháp luật,
cải cách hành chính, cải cách tư pháp trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý
nhà nước của Bộ.

24\. Tổ chức chỉ đạo thực hiện việc ứng dụng công nghệ thông tin trong các
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ; xây dựng và phát triển các cơ
sở dữ liệu quốc gia về các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

25\. Về quản lý nhà nước các tổ chức thực hiện dịch vụ công trong các lĩnh vực
thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ:

a) Tổ chức, hướng dẫn thực hiện các cơ chế, chính sách về cung ứng các dịch vụ
công; về xã hội hoá các hoạt động cung ứng dịch vụ công trong các lĩnh vực
thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ;

b) Trình Thủ tướng Chính phủ về quy hoạch mạng lưới tổ chức sự nghiệp dịch vụ
công;

c) Hướng dẫn, tạo điều kiện và hỗ trợ cho các tổ chức thực hiện các hoạt động
sự nghiệp dịch vụ công trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của
Bộ hoạt động theo đúng quy định của pháp luật.

26\. Quản lý các hội, tổ chức phi Chính phủ hoạt động trong lĩnh vực thuộc
phạm vi quản lý nhà nước của Bộ theo quy định của pháp luật; chủ trì, phối hợp
với Bộ Nội vụ  phê duyệt Điều lệ của Liên đoàn luật sư Việt Nam.

27\. Về thanh tra, kiểm tra:

a) Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện chính sách, pháp luật trong các lĩnh vực
thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ; kiểm tra việc thực hiện phân cấp quản
lý của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà
nước của Bộ;

b) Giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị của công dân liên quan đến các lĩnh
vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ;

c) Thực hiện phòng, chống tham nhũng, tiêu cực và xử lý các hành vi vi phạm
pháp luật trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ.

28\. Về cải cách hành chính:

a) Theo dõi, tổng hợp việc thực hiện nhiệm vụ cải cách thể chế; thực hiện
nhiệm vụ đổi mới và nâng cao chất lượng công tác xây dựng, ban hành văn bản
quy phạm pháp luật;

b) Chủ trì triển khai thực hiện nhiệm vụ cải cách thủ tục hành chính theo quy
định;

 c) Quyết định và tổ chức thực hiện kế hoạch cải cách hành chính của Bộ theo
chương trình, kế hoạch cải cách hành chính nhà nước của Chính phủ và sự chỉ
đạo của Thủ tướng Chính phủ.

29\. Xây dựng tiêu chuẩn chuyên môn, nghiệp vụ của công chức theo ngạch, tiêu
chuẩn chức danh nghề nghiệp và cơ cấu viên chức thuộc ngành, lĩnh vực để cơ
quan có thẩm quyền ban hành; ban hành tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp và cơ
cấu viên chức thuộc ngành, lĩnh vực và tiêu chuẩn chức danh lãnh đạo, quản lý
của các cơ quan chuyên môn về ngành, lĩnh vực thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
theo quy định của pháp luật; bổ nhiệm, miễn nhiệm Thẩm tra viên, Chấp hành
viên và các chức danh tư pháp khác thuộc thẩm quyền quản lý của Bộ.

30\. Tổ chức đào tạo các cấp học về luật; đào tạo các chức danh tư pháp theo
quy định của pháp luật; đào tạo, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ về các lĩnh
vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ theo quy định của pháp luật.

31\. Quản lý tổ chức bộ máy, biên chế công chức, vị trí việc làm, cơ cấu viên
chức theo chức danh nghề nghiệp và số lượng viên chức làm việc trong các đơn
vị sự nghiệp công lập, thực hiện chế độ tiền lương và các chế độ chính sách
đãi ngộ, bổ nhiệm, miễn nhiệm, nghỉ hưu, thôi việc, khen thưởng, kỷ luật, đào
tạo, bồi dưỡng, xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức thuộc Bộ theo
quy định của pháp luật.

32\. Quản lý tài chính, tài sản được giao và tổ chức thực hiện ngân sách được
phân bổ theo quy định của pháp luật.

33\. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật hoặc
do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao.

**Điều 3\. Cơ cấu tổ chức **

1\. Vụ Các vấn đề chung về xây dựng pháp luật.

2\. Vụ Pháp luật hình sự - hành chính.

3\. Vụ Pháp luật dân sự - kinh tế.

4\. Vụ Pháp luật quốc tế.

5\. Vụ Phổ biến, giáo dục pháp luật.

6\. Vụ Tổ chức cán bộ.

7\. Vụ Hợp tác quốc tế.

8\. Vụ Kế hoạch - Tài chính.

9\. Vụ Thi đua - Khen thưởng.

10\. Thanh tra.

11\. Văn phòng.

12\. Tổng cục Thi hành án dân sự.

13\. Cục Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật.

14\. Cục Kiểm soát thủ tục hành chính.

15\. Cục Hộ tịch, quốc tịch, chứng thực.

16\. Cục Con nuôi.

17\. Cục Trợ giúp pháp lý.

18\. Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm.

19\. Cục Bồi thường nhà nước.

20\. Cục Bổ trợ tư pháp.

21\. Cục Công nghệ thông tin.

22\. Cục Công tác phía Nam.

23\. Trung tâm Lý lịch tư pháp quốc gia.

24\. Viện Khoa học pháp lý.

25\. Học viện Tư pháp.

26\. Tạp chí Dân chủ và Pháp luật.

27\. Báo Pháp luật Việt Nam.

Các tổ chức quy định từ khoản 1 đến khoản 22 Điều này là các tổ chức giúp Bộ
trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước; các tổ chức quy định từ khoản 23
đến khoản 27 Điều này là các tổ chức sự nghiệp thuộc Bộ.

Vụ Các vấn đề chung về xây dựng pháp luật, Vụ Pháp luật hình sự - hành chính,
Vụ Phổ biến, giáo dục pháp luật, Vụ Hợp tác quốc tế, Vụ Pháp luật quốc tế được
tổ chức 04 Phòng; Vụ Pháp luật dân sự - kinh tế, Vụ Tổ chức cán bộ, Vụ Kế
hoạch – Tài chính được tổ chức 05 Phòng.

Bộ trưởng Bộ Tư pháp trình Thủ tướng Chính phủ: Quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Tổng cục Thi hành án dân sự; ban hành danh
sách các tổ chức sự nghiệp công lập khác còn lại trực thuộc Bộ.

Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức các đơn vị thuộc Bộ, trừ đơn vị quy định tại Khoản 12
Điều này.

**Điều 4\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 5 năm 2013.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [93/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=93/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 8 năm 2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp. Bãi bỏ các quy định trước đây trái với Nghị
định này.

**Điều 5\. Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Tổng cục Thi hành án dân sự tiếp tục thực hiện các quy định pháp luật hiện
hành cho đến khi có quy định mới về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của đơn vị này.

2\. Cục Kiểm soát thủ tục hành chính tiếp tục thực hiện các quy định pháp luật
hiện hành cho đến khi Bộ trưởng Bộ Tư pháp quyết định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của đơn vị này.

**Điều 6\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
và Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.



