**NGHỊ ĐỊNH**

**Quản lý, cung cấp, sử dụng dịch vụ internet và thông tin trên mạng**

______________________

** **

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Viễn thông ngày 23 tháng 11 năm 2009;_

_Căn cứ Luật Công nghệ thông tin ngày 29 tháng 6 năm 2006;_

_Căn cứ Luật Báo chí ngày 28 tháng 12 năm 1989, Luật Sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Báo chí ngày 12 tháng 6 năm 1999;_

_Căn cứ Luật Xuất bản ngày 20 tháng 11 năm 2012;_

_Theo đề  nghị của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông;_

_Chính phủ ban hành Nghị định quản lý, cung cấp, sử dụng dịch vụ Internet và
thông tin trên mạng,_

**Chương  I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết việc quản lý, cung cấp, sử dụng dịch vụ
Internet, thông tin trên mạng, trò chơi điện tử trên mạng; bảo đảm an toàn
thông tin và an ninh thông tin; quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân tham
gia việc quản lý, cung cấp, sử dụng dịch vụ Internet, thông tin trên mạng, trò
chơi điện tử trên mạng, bảo đảm an toàn thông tin và an ninh thông tin.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân trong nước, tổ chức, cá nhân
nước ngoài trực tiếp tham gia hoặc có liên quan đến việc quản lý, cung cấp, sử
dụng dịch vụ Internet, thông tin trên mạng, trò chơi điện tử trên mạng, bảo
đảm an toàn thông tin và an ninh thông tin.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Mạng là khái niệm chung dùng để chỉ mạng viễn thông (cố định, di động,
Internet), mạng máy tính (WAN, LAN).

2\. Dịch vụ Internet là một loại hình dịch vụ viễn thông, bao gồm dịch vụ truy
nhập Internet và dịch vụ kết nối Internet:

a) Dịch vụ truy nhập Internet là dịch vụ cung cấp cho người sử dụng Internet
khả năng truy nhập đến Internet;

b) Dịch vụ kết nối Internet là dịch vụ cung cấp cho doanh nghiệp cung cấp dịch
vụ truy nhập Internet, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ ứng dụng viễn thông khả
năng kết nối với nhau để chuyển tải lưu lượng Internet.

3\. Trạm trung chuyển Internet là một hệ thống thiết bị viễn thông được một tổ
chức hoặc doanh nghiệp thiết lập để cung cấp dịch vụ kết nối Internet.

4\. Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ Internet là doanh nghiệp viễn thông cung cấp
dịch vụ Internet quy định tại Khoản 2 Điều này.

5\. Đại lý Internet là tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ truy nhập Internet
cho người sử dụng Internet thông qua hợp đồng đại lý Internet ký với doanh
nghiệp cung cấp dịch vụ truy nhập Internet để hưởng hoa hồng hoặc bán lại dịch
vụ truy nhập Internet để hưởng chênh lệch giá.

6\. Điểm truy nhập Internet công cộng bao gồm:

a) Địa điểm mà đại lý Internet được quyền sử dụng hợp pháp để cung cấp dịch
vụ;

b) Điểm truy nhập Internet công cộng của doanh nghiệp là địa điểm mà đơn vị
thành viên hoặc cá nhân đại diện cho doanh nghiệp cung cấp dịch vụ truy nhập
Internet trực tiếp quản lý để cung cấp dịch vụ truy nhập Internet cho người sử
dụng Internet;

c) Điểm truy nhập Internet công cộng tại khách sạn, nhà hàng, sân bay, bến
tàu, bến xe, quán cà phê và điểm công cộng khác là địa điểm mà tổ chức, cá
nhân được quyền sử dụng hợp pháp để cung cấp dịch vụ truy nhập Internet cho
người sử dụng Internet.

7\. Người sử dụng Internet là tổ chức, cá nhân giao kết hợp đồng sử dụng dịch
vụ với doanh nghiệp cung cấp dịch vụ truy nhập Internet hoặc điểm truy nhập
Internet công cộng để sử dụng các ứng dụng và dịch vụ trên Internet.

8\. Tài nguyên Internet là tập hợp tên và số thuộc quyền quản lý của Việt Nam,
bao gồm:

a) Tên miền quốc gia Việt Nam “.vn”, các tên miền khác liên quan đến quyền lợi
quốc gia Việt Nam; địa chỉ Internet, số hiệu mạng, các tên và số khác được các
tổ chức quốc tế phân bổ cho Việt Nam thông qua Trung tâm Internet Việt Nam
(VNNIC);

b) Tên miền quốc tế, địa chỉ Internet, số hiệu mạng, tên và số khác được tổ
chức quốc tế phân bổ cho tổ chức, cá nhân tại Việt Nam.

9\. Dịch vụ trò chơi điện tử trên mạng (gọi tắt là dịch vụ trò chơi điện tử)
là việc cung cấp cho người chơi khả năng truy nhập vào mạng và chơi các trò
chơi điện tử trên mạng.

10\. Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử trên mạng (gọi tắt là
doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử) là doanh nghiệp thành lập theo
pháp luật Việt Nam cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử thông qua việc thiết lập
hệ thống thiết bị và sử dụng hợp pháp phần mềm trò chơi điện tử.

11\. Điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng là địa điểm mà tổ chức,
cá nhân được toàn quyền sử dụng hợp pháp để cung cấp cho người chơi khả năng
truy nhập vào mạng và chơi trò chơi điện tử thông qua việc thiết lập hệ thống
thiết bị tại địa điểm đó.

12\. Người chơi trò chơi điện tử trên mạng (gọi tắt là người chơi) là cá nhân
giao kết hợp đồng với doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử hoặc điểm
cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng để chơi trò chơi điện tử.

13\. Thông tin trên mạng là thông tin được lưu trữ, truyền đưa, thu thập và xử
lý thông qua mạng.

14\. Thông tin công cộng là thông tin trên mạng của một tổ chức, cá nhân được
công khai cho tất cả các đối tượng mà không cần xác định danh tính, địa chỉ cụ
thể của các đối tượng đó.

15\. Thông tin riêng là thông tin trên mạng của một tổ chức, cá nhân mà tổ
chức, cá nhân đó không công khai hoặc chỉ công khai cho một hoặc một nhóm đối
tượng đã được xác định danh tính, địa chỉ cụ thể.

16\. Thông tin cá nhân là thông tin gắn liền với việc xác định danh tính, nhân
thân của cá nhân bao gồm tên, tuổi, địa chỉ, số chứng minh nhân dân, số điện
thoại, địa chỉ thư điện tử và thông tin khác theo quy định của pháp luật.

17\. Dịch vụ nội dung thông tin là dịch vụ cung cấp thông tin công cộng cho
người sử dụng dịch vụ.

18\. Nguồn tin chính thức là những thông tin được đăng, phát trên báo chí Việt
Nam hoặc trên các trang thông tin điện tử của cơ quan Đảng, Nhà nước theo quy
định pháp luật về báo chí, sở hữu trí tuệ.

19\. Thông tin tổng hợp là thông tin được tổng hợp từ nhiều nguồn thông tin,
nhiều loại hình thông tin về một hoặc nhiều lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn
hóa, xã hội.

20\. Hệ thống thông tin là tập hợp các thiết bị viễn thông, công nghệ thông
tin bao gồm phần cứng, phần mềm và cơ sở dữ liệu phục vụ cho hoạt động lưu
trữ, xử lý, truyền đưa, chia sẻ, trao đổi, cung cấp và sử dụng thông tin.

21\. Trang thông tin điện tử (website) là hệ thống thông tin dùng để thiết lập
một hoặc nhiều trang thông tin được trình bày dưới dạng ký hiệu, số, chữ viết,
hình ảnh, âm thanh và các dạng thông tin khác phục vụ cho việc cung cấp và sử
dụng thông tin trên Internet.

22\. Mạng xã hội (social network) là hệ thống thông tin cung cấp cho cộng đồng
người sử dụng mạng các dịch vụ lưu trữ, cung cấp, sử dụng, tìm kiếm, chia sẻ
và trao đổi thông tin với nhau, bao gồm dịch vụ tạo trang thông tin điện tử cá
nhân, diễn đàn (forum), trò chuyện (chat) trực tuyến, chia sẻ âm thanh, hình
ảnh và các hình thức dịch vụ tương tự khác.

23\. An toàn thông tin là sự bảo vệ thông tin và các hệ thống thông tin tránh
bị truy nhập, sử dụng, tiết lộ, gián đoạn, sửa đổi hoặc phá hoại trái phép
nhằm bảo đảm tính nguyên vẹn, tính bảo mật và tính khả dụng của thông tin.

24\. An ninh thông tin là việc bảo đảm thông tin trên mạng không gây phương
hại đến an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội, bí mật nhà nước, quyền và
lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

**Điều 4\. Chính sách phát triển, quản lý Internet và thông tin trên mạng**

1\. Thúc đẩy việc sử dụng Internet trong mọi hoạt động kinh tế, xã hội đặc
biệt trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo, y tế, nghiên cứu khoa học, công nghệ để
tăng năng suất lao động, tạo việc làm và nâng cao chất lượng cuộc sống.

2\. Khuyến khích phát triển các nội dung, ứng dụng tiếng Việt phục vụ cho cộng
đồng người Việt Nam trên Internet. Đẩy mạnh việc đưa các thông tin lành mạnh,
hữu ích lên Internet.

3\. Phát triển hạ tầng Internet băng rộng đến trường học, bệnh viện, viện
nghiên cứu, thư viện, cơ quan nhà nước, doanh nghiệp, các điểm truy nhập
Internet công cộng và hộ gia đình. Chú trọng việc phổ cập dịch vụ Internet ở
khu vực nông thôn, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, vùng có điều kiện
kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

4\. Ngăn chặn những hành vi lợi dụng Internet gây ảnh hưởng đến an ninh quốc
gia, trật tự an toàn xã hội, vi phạm đạo đức, thuần phong mỹ tục và vi phạm
quy định của pháp luật. Áp dụng các biện pháp bảo vệ trẻ em, thanh thiếu niên
khỏi tác động tiêu cực của Internet.

5\. Bảo đảm chỉ những thông tin hợp pháp theo pháp luật Việt Nam mới được
truyền, kể cả truyền qua biên giới, đến người sử dụng Internet tại Việt Nam.

6\. Khuyến khích và tạo điều kiện sử dụng rộng rãi tên miền quốc gia Việt Nam
“.vn”, tên miền tiếng Việt và chuyển đổi sang công nghệ địa chỉ Internet IPv6
(gọi tắt là công nghệ IPv6).

7\. Đẩy mạnh hợp tác quốc tế về Internet trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ
quyền, bình đẳng, các bên cùng có lợi, phù hợp với pháp luật Việt Nam và điều
ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

**Điều 5\. Các hành vi bị cấm**

1\. Lợi dụng việc cung cấp, sử dụng dịch vụ Internet và thông tin trên mạng
nhằm mục đích:

a) Chống lại Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; gây phương hại đến
an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội; phá hoại khối đại đoàn kết dân tộc;
tuyên truyền chiến tranh, khủng bố; gây hận thù, mâu thuẫn giữa các dân tộc,
sắc tộc, tôn giáo;

b) Tuyên truyền, kích động bạo lực, dâm ô, đồi trụy, tội ác, tệ nạn xã hội, mê
tín dị đoan, phá hoại thuần phong, mỹ tục của dân tộc;

c) Tiết lộ bí mật nhà nước, bí mật quân sự, an ninh, kinh tế, đối ngoại và
những bí mật khác do pháp luật quy định;

d) Đưa thông tin xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của tổ  chức, danh dự và
nhân phẩm của cá nhân;

đ) Quảng cáo, tuyên truyền, mua bán hàng hóa, dịch vụ bị cấm; truyền bá tác
phẩm báo chí, văn học, nghệ thuật, xuất bản phẩm bị cấm;

e) Giả mạo tổ chức, cá nhân và phát tán thông tin giả mạo, thông tin sai sự
thật xâm hại đến quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

2\. Cản trở trái pháp luật việc cung cấp và truy cập thông tin hợp pháp, việc
cung cấp và sử  dụng các dịch vụ hợp pháp trên Internet của tổ chức, cá nhân.

3\. Cản trở trái pháp luật hoạt động của hệ thống máy chủ tên miền quốc gia
Việt Nam  ".vn", hoạt động hợp pháp của hệ thống thiết bị cung cấp dịch vụ
Internet và thông tin trên mạng.

4\. Sử dụng trái phép mật khẩu, khóa mật mã của tổ chức, cá nhân; thông tin
riêng, thông tin cá nhân và tài nguyên Internet.

5\. Tạo đường dẫn trái phép đối với tên miền hợp pháp của tổ chức, cá nhân;
tạo, cài đặt, phát tán phần mềm độc hại, vi-rút máy tính; xâm nhập trái phép,
chiếm quyền điều khiển hệ thống thông tin, tạo lập công cụ tấn công trên
Internet.

**Chương II**

**QUẢN LÝ, CUNG CẤP VÀ SỬ DỤNG DỊCH VỤ INTERNET,**

** TÀI NGUYÊN INTERNET**

**Mục 1**

**DỊCH VỤ INTERNET**

**Điều 6\. Cấp phép cung cấp dịch vụ Internet**

1\. Doanh nghiệp chỉ được cung cấp dịch vụ Internet khi có giấy phép cung cấp
dịch vụ viễn thông loại hình dịch vụ Internet.

2\. Việc cấp phép, sửa đổi, bổ sung, gia hạn, thu hồi và cấp lại giấy phép
cung cấp dịch vụ Internet thực hiện theo các quy định tại Điều 35, Điều 36,
Điều 38, Điều 39 Luật viễn thông và Điều 18, Điều 23, Điều 24, Điều 28 Nghị
định số [25/2011/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=25/2011/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 06 tháng 4 năm 2011 của Chính phủ quy định chi tiết và thi hành một số
điều của Luật viễn thông.

**Điều 7\. Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp cung cấp dịch vụ Internet**

Ngoài các quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp cung cấp dịch vụ viễn thông quy
định tại Khoản 1 Điều 14 Luật viễn thông, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ
Internet có các nghĩa vụ sau đây:

1\. Gửi Thông báo chính thức cung cấp dịch vụ Internet tới Bộ Thông tin và
Truyền thông (Cục Viễn thông) trước khi chính thức cung cấp dịch vụ theo quy
định của Bộ Thông tin và Truyền thông;

2\. Đăng ký hợp đồng đại lý Internet mẫu, hợp đồng cung cấp và sử dụng dịch vụ
Internet mẫu với Bộ Thông tin và Truyền thông (Cục Viễn thông) để thực hiện
thống nhất trong toàn doanh nghiệp.

**Điều 8\. Điều kiện hoạt động của điểm truy nhập Internet công cộng**

1\. Đại lý Internet được phép hoạt động khi đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:

a) Đăng ký kinh doanh đại lý Internet;

b) Ký hợp đồng đại lý Internet với doanh nghiệp cung cấp dịch vụ truy nhập
Internet;

c) Trường hợp cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử phải tuân thủ quy định tại
Khoản 1 Điều 35 Nghị định này.

2\. Chủ điểm truy nhập Internet công cộng của doanh nghiệp không phải đăng ký
kinh doanh đại lý Internet và ký hợp đồng đại lý Internet. Trường hợp cung cấp
dịch vụ  trò chơi điện tử phải tuân thủ quy định tại Khoản 1 Điều 35 Nghị định
này.

3\. Chủ điểm truy nhập Internet công cộng tại khách sạn, nhà hàng, sân bay,
bến tàu, bến xe, quán cà phê và các điểm công cộng khác khi cung cấp dịch vụ
truy nhập Internet cho người sử dụng trong phạm vi các địa điểm này:

a) Không phải đăng ký kinh doanh đại lý Internet và ký hợp đồng đại lý
Internet nếu không thu cước;

b) Phải đăng ký kinh doanh đại lý Internet và ký hợp đồng đại lý Internet nếu
có thu cước.

**Điều 9\. Quyền, nghĩa vụ của chủ điểm truy nhập Internet công cộng**

1\. Đại lý Internet có quyền và nghĩa vụ sau đây:

a) Thiết lập hệ thống thiết bị đầu cuối tại địa điểm được quyền sử dụng để
cung cấp dịch vụ truy nhập Internet cho người sử dụng dịch vụ tại địa điểm đó;

b) Treo biển “Đại lý Internet” kèm theo số đăng ký kinh doanh đại lý Internet;

c) Niêm yết công khai nội quy sử dụng dịch vụ Internet ở nơi mọi người dễ nhận
biết bao gồm các hành vi bị cấm quy định tại Điều 5 Nghị định này, quyền và
nghĩa vụ của người sử dụng Internet quy định tại Điều 10 Nghị định này;

d) Cung cấp dịch vụ truy nhập Internet theo chất lượng và giá cước trong hợp
đồng đại lý Internet;

đ) Trường hợp cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử trên mạng có quyền và nghĩa vụ
của chủ điểm cung cấp dịch vụ  trò chơi điện tử công cộng quy định tại Điều 36
Nghị định này;

e) Không được tổ chức hoặc cho phép người sử dụng Internet sử dụng các tính
năng của máy tính tại địa điểm kinh doanh của mình để thực hiện hành vi bị cấm
quy định tại Điều 5 Nghị định này;

g) Được yêu cầu doanh nghiệp ký hợp đồng đại lý Internet với mình hướng dẫn,
cung cấp thông tin về dịch vụ truy nhập Internet và chịu sự kiểm tra, giám sát
của doanh nghiệp Internet đó;

h) Tham gia các chương trình đào tạo, tập huấn về Internet do cơ quan quản lý
nhà nước và doanh nghiệp cung cấp dịch vụ Internet tổ chức trên địa bàn;

i) Thực hiện quy định về bảo đảm an toàn thông tin và an ninh thông tin.

2\. Chủ điểm truy nhập Internet công cộng của doanh nghiệp có quyền và nghĩa
vụ sau đây:

a) Treo biển “Điểm truy nhập Internet công cộng” kèm tên doanh nghiệp và số
giấy phép cung cấp dịch vụ Internet của doanh nghiệp;

b) Quyền và nghĩa vụ quy định tại Điểm a, c, đ, e, h, i Khoản 1 Điều này.

3\. Chủ điểm truy nhập Internet công cộng tại khách sạn, nhà hàng, sân bay,
bến tàu, bến xe, quán cà phê và các điểm công cộng khác khi cung cấp dịch vụ
truy nhập Internet có thu cước có quyền và nghĩa vụ sau đây:

a) Tuân thủ giờ mở, đóng cửa của địa điểm;

b) Quyền và nghĩa vụ quy định tại Điểm a, c, d, e, g, h, i Khoản 1 Điều này.

4\. Chủ điểm truy nhập Internet công cộng tại khách sạn, nhà hàng, sân bay,
bến tàu, bến xe, quán cà phê và các điểm công cộng khác khi cung cấp dịch vụ
truy nhập Internet không thu cước có quyền và nghĩa vụ sau đây:

a) Tuân thủ giờ mở, đóng cửa của địa điểm;

b) Quyền và nghĩa vụ quy định tại Điểm a, c, e, h, i Khoản 1 Điều này.

**Điều 10\. Quyền và nghĩa vụ của người sử dụng Internet**

Ngoài việc tuân thủ các quyền và nghĩa vụ quy định tại Khoản 1 Điều 16 Luật
viễn thông, người sử dụng Internet còn có quyền và nghĩa vụ sau đây:

1\. Được sử dụng các dịch vụ trên Internet trừ các dịch vụ bị cấm theo quy
định của pháp luật.

2\. Tuân thủ thời gian hoạt động của điểm truy nhập Internet công cộng.

3\. Không được kinh doanh lại các dịch vụ Internet dưới bất kỳ hình thức nào.

4\. Tuân thủ các quy định về bảo đảm an toàn thông tin, an ninh thông tin và
các quy định khác có liên quan tại Nghị định này.

**Điều 11\. Kết nối Internet**

1\. Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ Internet được kết nối trực tiếp đi quốc tế,
kết nối trực tiếp với nhau và kết nối với các trạm trung chuyển Internet.

2\. Trạm trung chuyển Internet quốc gia (VNIX) là trạm trung chuyển Internet
thuộc Trung tâm Internet Việt Nam do Bộ Thông tin và Truyền thông thành lập để
hỗ trợ:

a) Bảo đảm an toàn cho hoạt động của toàn bộ mạng Internet Việt Nam trong
trường hợp xảy ra sự cố đối với mạng viễn thông trong nước và quốc tế;

b) Hình thành mạng thử nghiệm công nghệ IPv6 quốc gia;

c) Tham gia kết nối với trạm trung chuyển Internet của khu vực và quốc tế;

d) Kết nối các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ Internet theo nguyên tắc phi lợi
nhuận nhằm nâng cao chất lượng và giảm giá thành dịch vụ.

3\. Bộ Thông tin và Truyền thông có trách nhiệm:

a) Quy định cụ thể về hoạt động của VNIX;

b) Ban hành cơ chế, chính sách để tạo điều kiện cho các doanh nghiệp cung cấp
dịch vụ Internet kết nối với nhau, với VNIX và các trạm trung chuyển Internet
khác.

**Mục 2**

**TÀI NGUYÊN INTERNET**

**Điều 12\. Đăng ký tên miền**

1\. Bộ Thông tin và Truyền thông thực hiện quản lý tên miền quốc gia Việt Nam
“.vn” và tên miền quốc tế mà tổ chức quốc tế phân bổ cho tổ chức, cá nhân tại
Việt Nam.

2\. Mọi tổ chức, cá nhân đều có quyền đăng ký tên miền quốc gia Việt Nam “.vn”
và tên miền quốc tế.

3\. Việc đăng ký tên miền quốc gia Việt Nam “.vn” thực hiện thông qua nhà đăng
ký tên miền “.vn”.

4\. Việc đăng ký tên miền quốc gia Việt Nam “.vn” thực hiện theo các nguyên
tắc sau đây:

a) Bình đẳng, không phân biệt đối xử;

b) Đăng ký trước được quyền sử dụng trước, trừ các tên miền được dành cho đấu
giá theo quy định của pháp luật;

c) Tuân thủ các quy định về bảo vệ tên miền quốc gia Việt Nam “.vn” theo Điều
68 Luật công nghệ thông tin;

d) Tuân thủ quy định về đấu giá, chuyển nhượng quyền sử dụng tên miền theo quy
định của Luật  Viễn thông.

5\. Tên miền do tổ chức, cá nhân đăng ký phải bảo đảm không có cụm từ xâm phạm
đến lợi ích quốc gia hoặc không phù hợp với đạo đức xã hội, thuần phong, mỹ
tục của dân tộc; phải thể hiện tính nghiêm túc để tránh sự hiểu nhầm hoặc
xuyên tạc do tính đa âm, đa nghĩa hoặc khi không dùng dấu trong tiếng Việt.

6\. Tên miền là tên gọi của tổ chức Đảng, cơ quan Nhà nước chỉ dành cho tổ
chức Đảng, cơ quan Nhà nước; tổ chức, cá nhân khác không được đăng ký, sử dụng
các tên miền này.

7\. Bộ Thông tin và Truyền thông quy định cụ thể điều kiện, quy trình, thủ tục
đăng ký, thu hồi tên miền quốc gia Việt Nam “.vn”.

**Điều 13\. Hệ thống máy chủ tên miền quốc gia Việt Nam “.vn”**

1\. Hệ thống máy chủ tên miền quốc gia Việt Nam “.vn” là hệ thống kỹ thuật
nhằm bảo đảm hoạt động cho tên miền quốc gia Việt Nam “.vn” trên Internet. Bộ
Thông tin và Truyền thông (Trung tâm Internet Việt Nam) thiết lập, quản lý và
vận hành hệ thống máy chủ tên miền quốc gia Việt Nam “.vn”.

2\. Các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ Internet có trách nhiệm phối hợp, kết
nối, định tuyến để bảo đảm hệ thống máy chủ tên miền quốc gia Việt Nam “.vn”
hoạt động an toàn, ổn định.

**Điều 14\. Nhà đăng ký tên miền “.vn”**

1\. Nhà đăng ký tên miền “.vn” là doanh nghiệp cung cấp dịch vụ đăng ký, duy
trì tên miền quốc gia Việt Nam “.vn”.

2\. Nhà đăng ký tên miền “.vn” được cung cấp dịch vụ khi đáp ứng đủ các điều
kiện sau đây:

a) Là doanh nghiệp thành lập theo pháp luật Việt Nam hoặc tổ chức ở nước ngoài
ký hợp đồng với nhà đăng ký tên miền chính thức (Accredited Registrar) của Tổ
chức quản lý tên miền quốc tế (ICANN);

b) Đăng ký kinh doanh dịch vụ đăng ký tên miền;

c) Có đủ năng  lực về nhân sự, kỹ thuật phù hợp với quy mô hoạt động để triển
khai cung cấp dịch vụ đăng ký, duy trì tên miền;

d) Ký hợp đồng với Trung tâm Internet Việt Nam để trở thành nhà đăng ký tên
miền “.vn”.

3\. Nhà đăng ký tên miền “.vn” có quyền và nghĩa vụ sau đây:

a) Tổ chức thực hiện việc đăng ký, duy trì tên miền theo quy định của pháp
luật;

b) Lưu trữ đầy đủ, chính xác thông tin về tổ chức, cá nhân đăng ký tên miền
theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông;

c) Thiết lập hệ thống máy chủ tên miền (DNS), hệ thống kỹ thuật cung cấp dịch
vụ và triển khai các biện pháp bảo đảm an toàn đối với các tên miền và dữ liệu
tên miền của tổ chức, cá nhân;

d) Được hướng dẫn, cung cấp thông tin về việc đăng ký tên miền và chịu sự
thanh tra, kiểm tra của Bộ Thông tin và Truyền thông;

đ) Từ chối cung cấp dịch vụ khi tổ chức, cá nhân không đáp ứng quy định về
đăng ký tên miền;

e) Tạm ngừng hoạt động, thu hồi tên miền theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền;

g) Nhà đăng ký tên miền “.vn” ở trong nước phải sử dụng máy chủ tên miền chính
(Primary DNS) dùng tên miền quốc gia Việt Nam ".vn" khi cung cấp dịch vụ;

h) Xây dựng và công bố công khai các biểu mẫu, quy trình, thủ tục đăng ký tên
miền theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông;

i) Báo cáo, cung cấp thông tin và phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyền theo quy định.

**Điều 15\. Nhà đăng ký tên miền quốc tế tại Việt Nam**

1\. Nhà đăng ký tên miền quốc tế tại Việt Nam là doanh nghiệp cung cấp dịch vụ
đăng ký, duy trì tên miền quốc tế tại Việt Nam.

2\. Nhà đăng ký tên miền quốc tế tại Việt Nam được cung cấp dịch vụ khi đáp
ứng đủ các điều kiện sau đây:

a) Là doanh nghiệp thành lập theo pháp luật Việt Nam;

b) Đăng ký kinh doanh dịch vụ đăng ký tên miền;

c) Có hợp đồng ký với Tổ chức quản lý tên miền quốc tế (ICANN) hoặc nhà đăng
ký tên miền chính thức (Accredited Registrar) của Tổ chức quản lý tên miền
quốc tế để cung cấp dịch vụ đăng ký tên miền quốc tế tại Việt Nam.

3\. Nhà đăng ký tên miền quốc tế tại Việt Nam có quyền và nghĩa vụ sau đây:

a) Quản lý thông tin về tổ chức, cá nhân ở Việt Nam đăng ký tên miền quốc tế
tại đơn vị mình bao gồm tên tổ chức, địa chỉ trụ sở chính, số điện thoại, số
fax, địa chỉ thư điện tử đối với tổ chức; họ và tên, ngày, tháng, năm sinh, số
chứng minh nhân dân, nơi cấp, ngày cấp, địa chỉ thường trú, số điện thoại, địa
chỉ thư điện tử đối với cá nhân;

b) Hướng dẫn tổ chức, cá nhân đăng ký tên miền quốc tế thông báo việc sử dụng
tên miền quốc tế theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông;

c) Báo cáo Bộ Thông tin và Truyền thông theo quy định;

d) Cung cấp thông tin và phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền
để giải quyết, xử lý vụ việc liên quan tới tên miền quốc tế mà mình quản lý.

**Điều 16\. Xử lý tranh chấp tên miền**

1\. Tranh chấp về đăng ký, sử dụng tên miền quốc gia Việt Nam “.vn” được giải
quyết theo các hình thức sau đây:

a) Thông qua thương lượng, hòa giải;

b) Thông qua trọng tài;

c) Khởi kiện tại Tòa án.

2\. Căn cứ giải quyết tranh chấp tên miền theo yêu cầu của nguyên đơn:

a) Tên miền tranh chấp trùng hoặc giống đến mức nhầm lẫn với tên của nguyên
đơn; trùng hoặc giống đến mức nhầm lẫn với nhãn hiệu thương mại hay nhãn hiệu
dịch vụ mà nguyên đơn là người có quyền hoặc lợi ích hợp pháp;

b) Bị đơn không có quyền hoặc lợi ích hợp pháp liên quan đến tên miền đó;

c) Bị đơn cho thuê hay chuyển giao tên miền cho nguyên đơn là người chủ của
tên, nhãn hiệu thương mại, nhãn hiệu dịch vụ trùng hoặc giống đến mức gây nhầm
lẫn với tên miền đó; cho thuê hay chuyển giao cho đối thủ cạnh tranh của
nguyên đơn vì lợi ích riêng hoặc để kiếm lời bất chính;

d) Bị đơn chiếm dụng, ngăn cản không cho nguyên đơn là người chủ của tên, nhãn
hiệu thương mại, nhãn hiệu dịch vụ đăng ký tên miền tương ứng với tên, nhãn
hiệu thương mại hay nhãn hiệu dịch vụ đó nhằm mục đích cạnh tranh không lành
mạnh;

đ) Bị đơn sử dụng tên miền để hủy hoại danh tiếng của nguyên đơn, cản trở hoạt
động kinh doanh của nguyên đơn hoặc gây sự nhầm lẫn, gây mất lòng tin cho công
chúng đối với  tên, nhãn hiệu thương mại, nhãn hiệu dịch vụ của nguyên đơn
nhằm mục đích cạnh tranh không lành mạnh;

e) Trường hợp khác chứng minh được việc bị đơn sử dụng tên miền vi phạm quyền
và lợi ích hợp pháp của nguyên đơn.

3\. Bị đơn được coi là có quyền và lợi ích hợp pháp liên quan đến tên miền khi
đáp ứng một trong những điều kiện sau đây:

a) Đã sử dụng hoặc có bằng chứng rõ ràng đang chuẩn bị sử dụng tên miền hoặc
tên tương ứng với tên miền đó liên quan đến việc cung cấp sản phẩm, hàng hóa
hoặc dịch vụ một cách thực sự trước khi có tranh chấp;

b) Được công chúng biết đến bởi tên miền đó cho dù không có quyền nhãn hiệu
thương mại, nhãn hiệu hàng hóa, nhãn hiệu dịch vụ;

c) Đang sử dụng tên miền một cách hợp pháp không liên quan tới thương mại hoặc
sử dụng tên miền một cách chính đáng, không vì mục đích thương mại hoặc làm
cho công chúng hiểu sai hoặc nhầm lẫn, ảnh hưởng tới tên, nhãn hiệu thương
mại, nhãn hiệu hàng hóa, nhãn hiệu dịch vụ của nguyên đơn;

d) Có bằng chứng khác chứng minh được tính hợp pháp của bị đơn liên quan đến
tên miền.

4\. Cơ quan quản lý tên miền “.vn” xử lý tên miền có tranh chấp được thực hiện
theo biên bản hòa giải thành của các bên có tranh chấp hoặc theo quyết định đã
có hiệu lực pháp luật của cơ quan Trọng tài hoặc theo bản án, quyết định đã có
hiệu lực pháp luật của Tòa án.

**Điều 17\. Phân bổ, cấp, thu hồi địa chỉ Internet và số hiệu mạng**

1\. Bộ Thông tin và Truyền thông thực hiện việc đăng ký địa chỉ Internet và số
hiệu mạng với các tổ chức quốc tế; phân bổ địa chỉ Internet, số hiệu mạng cho
các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ Internet và các thành viên địa chỉ Internet
khác ở Việt Nam.

2\. Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ Internet được quyền cấp các địa chỉ Internet
mà mình được phân bổ cho các thuê bao Internet của doanh nghiệp.

3\. Tổ chức, doanh nghiệp nhận địa chỉ Internet, số hiệu mạng trực tiếp từ các
tổ chức quốc tế phải báo cáo và tuân thủ các quy định có liên quan của Bộ
Thông tin và Truyền thông.

4\. Bộ Thông tin và Truyền thông quy định cụ thể điều kiện, quy trình, thủ tục
đăng ký, phân bổ, cấp, thu hồi địa chỉ Internet và số hiệu mạng.

**Điều 18\. Thúc đẩy ứng dụng công nghệ IPv6**

1\. Công nghệ IPv6 thuộc danh mục công nghệ cao được ưu tiên đầu tư phát
triển. Hoạt động nghiên cứu, sản xuất, nhập khẩu các thiết bị, phần mềm và
hoạt động ứng dụng công nghệ IPv6  khác được hưởng các mức ưu đãi, hỗ trợ theo
quy định của Luật công nghệ cao.

2\. Khuyến khích, tạo điều kiện cho doanh nghiệp cung cấp dịch vụ Internet đầu
tư phát triển hệ thống mạng sử dụng công nghệ IPv6.

3\. Cơ quan nhà nước khi đầu tư, mua sắm các thiết bị mới có kết nối Internet
phải bảo đảm các thiết bị này có hỗ trợ công nghệ IPv6  theo quy định của Bộ
Thông tin và Truyền thông.

4\. Bộ Thông tin và Truyền thông chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan
xây dựng chính sách hỗ trợ và lộ trình bảo đảm tất cả thiết bị, phần mềm viễn
thông và công nghệ thông tin kết nối Internet được sản xuất trong nước và nhập
khẩu vào Việt Nam phải ứng dụng công nghệ IPv6, hướng tới ngừng hoàn toàn việc
sản xuất và nhập khẩu thiết bị, phần mềm không hỗ trợ công nghệ IPv6.

5\. Bộ Giáo dục và Đào tạo hướng dẫn việc đưa nội dung về công nghệ IPv6 vào
chương trình đào tạo của các trường đại học và cao đẳng thuộc lĩnh vực công
nghệ thông tin và truyền thông.

**Điều 19\. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân sử dụng tài nguyên Internet**

1\. Tổ chức, cá nhân đăng ký và sử dụng tên miền quốc gia Việt Nam “.vn” có
quyền và nghĩa vụ sau đây:

a) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về thông tin đăng ký, bao gồm tính chính
xác, trung thực của thông tin và bảo đảm không xâm phạm quyền, lợi ích hợp
pháp của tổ chức, cá nhân khác;

b) Chịu trách nhiệm về việc quản lý, sử dụng tên miền của mình theo quy định
của pháp luật.

2\. Tổ chức, cá nhân sử dụng tên miền quốc tế phải thông báo với Bộ Thông tin
và Truyền thông theo quy định tại Điều 23 Luật công nghệ thông tin. Bộ Thông
tin và Truyền thông quy định cụ thể quy trình, thủ tục thông báo sử dụng tên
miền quốc tế.

3\. Tổ chức sử dụng địa chỉ Internet và số hiệu mạng phải thực hiện định tuyến
và sử dụng địa chỉ Internet, số hiệu mạng theo quy định của Bộ Thông tin và
Truyền thông.

4\. Tổ chức, cá nhân sử dụng tài nguyên Internet phải cung cấp thông tin, phối
hợp với cơ quan quản  lý nhà nước có thẩm quyền khi được yêu cầu.

5\. Tổ chức, cá nhân sử dụng tài nguyên Internet phải nộp lệ phí đăng ký và
phí duy trì tài nguyên Internet theo quy định.

**Chương III**

**QUẢN LÝ, CUNG CẤP VÀ SỬ DỤNG THÔNG TIN TRÊN MẠNG**

**Mục 1**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 20\. Phân loại trang thông tin điện tử**

Trang thông tin điện tử được phân loại như sau:

1\. Báo điện tử dưới hình thức trang thông tin điện tử.

2\. Trang thông tin điện tử tổng hợp là trang thông tin điện tử của cơ quan,
tổ chức, doanh nghiệp cung cấp thông tin tổng hợp trên cơ sở trích dẫn nguyên
văn, chính xác nguồn tin chính thức và ghi rõ tên tác giả hoặc tên cơ quan của
nguồn tin chính thức, thời gian đã đăng, phát thông tin đó.

3\. Trang thông tin điện tử nội bộ là trang thông tin điện tử của cơ quan, tổ
chức, doanh nghiệp cung cấp thông tin về chức năng, quyền hạn, nhiệm vụ, tổ
chức bộ máy, dịch vụ, sản phẩm, ngành nghề và thông tin khác phục vụ cho hoạt
động của chính cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp đó và không cung cấp thông tin
tổng hợp.

4\. Trang thông tin điện tử cá nhân là trang thông tin điện tử do cá nhân
thiết lập hoặc thiết lập thông qua việc sử dụng dịch vụ mạng xã hội để cung
cấp, trao đổi thông tin của chính cá nhân đó, không đại diện cho tổ chức hoặc
cá nhân khác và không cung cấp thông tin tổng hợp.

5\. Trang thông tin điện tử ứng dụng chuyên ngành là trang thông tin điện tử
của cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ ứng dụng trong lĩnh vực
viễn thông, công nghệ thông tin, phát thanh, truyền hình, thương mại, tài
chính, ngân hàng, văn hóa, y tế, giáo dục và các lĩnh vực chuyên ngành khác và
không cung cấp thông tin tổng hợp.

**Điều 21\. Nguyên tắc quản lý, cung cấp, sử dụng thông tin trên mạng**

1\. Việc quản lý, cung cấp, sử dụng thông tin trên mạng dưới hình thức báo
điện tử, xuất bản điện tử và quảng cáo trên mạng phải tuân theo các quy định
của pháp luật về báo chí, xuất bản và quảng cáo.

2\. Việc quản lý, cung cấp, sử dụng thông tin trên mạng dưới hình thức mạng xã
hội, trang thông tin điện tử tổng hợp phải tuân theo quy định tại Mục 2 Chương
III và các quy định có liên quan tại Nghị định này.

3\. Việc quản lý, cung cấp, sử dụng dịch vụ nội dung thông tin trên mạng viễn
thông di động phải tuân theo quy định tại Mục 3 Chương III và các quy định có
liên quan tại Nghị định này.

4\. Việc quản lý, cung cấp, sử dụng nội dung thông tin trên trang thông tin
điện tử ứng dụng chuyên ngành phải tuân theo quy định của pháp luật chuyên
ngành và các quy định có liên quan của Nghị định này.

5\. Tổ chức, cá nhân phải chịu trách nhiệm theo quy định của pháp luật về các
thông tin mà mình lưu trữ, truyền đưa, cung cấp hoặc phát tán trên mạng.

6\. Thông tin riêng của tổ chức, cá nhân được bảo đảm bí mật theo quy định của
pháp luật. Việc kiểm soát thông tin riêng trên mạng do cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền thực hiện theo quy định của pháp luật.

7\. Tổ chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trên mạng không được tiết lộ thông
tin cá nhân của người sử dụng dịch vụ trừ các trường hợp sau đây:

a) Người sử dụng đồng ý cung cấp thông tin;

b) Các tổ chức, doanh nghiệp có thỏa thuận với nhau bằng văn bản về việc cung
cấp thông tin cá nhân để phục vụ cho việc tính cước, lập hóa đơn, chứng từ và
ngăn chặn hành vi trốn tránh thực hiện nghĩa vụ theo hợp đồng;

c) Khi có yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định của
pháp luật.

8\. Tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động quản lý, cung cấp và sử dụng thông tin
trên mạng có trách nhiệm bảo vệ bí mật nhà nước theo quy định của pháp luật.
Tổ chức, cá nhân khi lưu trữ, truyền đưa trên mạng thông tin thuộc danh mục bí
mật nhà nước có trách nhiệm mã hóa thông tin theo quy định của pháp luật.

**Điều 22\. Cung cấp thông tin công cộng qua biên giới**

1\. Các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân nước ngoài khi cung cấp thông tin công
cộng qua biên giới có người sử dụng tại Việt Nam hoặc có truy cập từ Việt Nam
cần tuân thủ các quy định của pháp luật liên quan của Việt Nam.

2\. Bộ Thông tin và Truyền thông quy định cụ thể về cung cấp thông tin công
cộng qua biên giới.

**MỤC 2**

**TRANG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ, MẠNG XÃ HỘI**

**Điều 23\. Quản lý việc thiết lập trang thông tin điện tử, mạng xã hội**

1\. Báo điện tử dưới hình thức trang thông tin điện tử được thiết lập và hoạt
động theo quy định của pháp luật về báo chí.

2\. Trang thông tin điện tử ứng dụng chuyên ngành được thiết lập và hoạt động
theo quy định của pháp luật chuyên ngành và các quy định có liên quan của Nghị
định này.

3\. Trang thông tin điện tử cá nhân, trang thông tin điện tử nội  bộ phải tuân
theo các quy định về đăng ký và sử dụng tài nguyên Internet và các quy định có
liên quan tại Nghị định này.

4\. Tổ chức, doanh nghiệp chỉ được thiết lập trang thông tin điện tử tổng hợp,
thiết lập mạng xã hội khi có Giấy phép thiết lập trang thông tin điện tử tổng
hợp, Giấy phép thiết lập mạng xã hội.

5\. Tổ chức, doanh nghiệp được cấp Giấy phép thiết lập trang thông tin điện tử
tổng hợp, Giấy phép thiết lập mạng xã hội khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Là tổ chức, doanh nghiệp được thành lập theo pháp luật Việt Nam có chức
năng, nhiệm vụ hoặc đăng ký kinh doanh ngành nghề phù hợp với dịch vụ và nội
dung thông tin cung cấp;

b) Có nhân sự quản lý đáp ứng yêu cầu theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền
thông;

c) Đã đăng ký tên miền sử dụng để thiết lập trang thông tin điện tử tổng hợp,
mạng xã hội;

d) Có đủ khả năng tài chính, kỹ thuật, tổ chức, nhân sự phù hợp với quy mô
hoạt động;

đ) Có biện pháp bảo đảm an toàn thông tin và an ninh thông tin.

6\. Giấy phép thiết lập trang thông tin điện tử tổng hợp, Giấy phép thiết lập
mạng xã hội có thời hạn theo đề nghị của tổ chức, doanh nghiệp nhưng tối đa
không quá 10 năm.

7\. Bộ Thông tin và Truyền thông cấp phép thiết lập mạng xã hội.

8\. Cục quản lý Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử - Bộ Thông tin và
Truyền thông cấp phép thiết lập trang thông tin điện tử tổng hợp cho cơ quan
báo chí, cơ quan ngoại giao và lãnh sự, tổ chức trực thuộc Trung ương, tổ chức
tôn giáo hoạt động hợp pháp tại Việt Nam; tổ chức Chính phủ và phi chính phủ
nước ngoài hoạt động hợp pháp tại Việt Nam; Sở Thông tin và Truyền thông và
các cơ quan, tổ chức khác theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông.

9\. Sở Thông tin và Truyền thông cấp phép thiết lập trang thông tin điện tử
tổng hợp cho tổ chức, doanh nghiệp không thuộc các đối tượng quy định tại
Khoản 8 Điều này.

10\. Bộ Thông tin và Truyền thông quy định cụ thể điều kiện, quy trình, thủ
tục cấp, sửa đổi, bổ sung, gia hạn, thu hồi, cấp lại Giấy phép thiết lập trang
thông tin điện tử tổng hợp, Giấy phép thiết lập mạng xã hội.

11\. Bộ Tài chính phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền thông quy định lệ phí
cấp phép thiết lập trang thông tin điện tử tổng hợp, cấp phép thiết lập mạng
xã hội.

**Điều 24\. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức, doanh nghiệp thiết lập trang thông tin điện tử tổng hợp**

Tổ chức, doanh nghiệp thiết lập trang thông tin điện tử tổng hợp có quyền và
nghĩa vụ sau đây:

1\. Được thiết lập trang thông tin điện tử tổng hợp và cung cấp thông tin tổng
hợp cho công cộng theo quy định của pháp luật;

2\. Có ít nhất 01 hệ thống máy chủ đặt tại Việt Nam đáp ứng việc thanh tra,
kiểm tra, lưu trữ, cung cấp thông tin theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền và giải quyết khiếu nại của khách hàng đối với việc cung
cấp dịch vụ theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông;

3\. Xây dựng quy trình quản lý thông tin công cộng;

4\. Kiểm tra, giám sát, loại bỏ những thông tin công cộng có nội dung vi phạm
quy định tại Điều 5 Nghị định này ngay khi tự phát hiện hoặc có yêu cầu bằng
văn bản của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền;

5\. Thực hiện quy định của pháp luật về sở hữu trí tuệ liên quan đến việc cung
cấp và sử dụng thông tin;

6\. Lưu trữ thông tin tổng hợp tối thiểu trong 90 ngày kể từ thời điểm thông
tin được đăng trên trang thông tin điện tử tổng hợp;

7\. Báo cáo theo quy định và chịu sự thanh tra, kiểm tra của cơ quan quản lý
nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 25\. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức, doanh nghiệp thiết lập mạng xã hội**

Tổ chức, doanh nghiệp thiết lập mạng xã hội có quyền và nghĩa vụ sau đây:

1\. Cung cấp dịch vụ mạng xã hội cho công cộng trừ các dịch vụ bị cấm theo quy
định của pháp luật;

2\. Công khai thỏa thuận cung cấp và sử dụng dịch vụ mạng xã hội;

3\. Có biện pháp bảo vệ bí mật thông tin riêng, thông tin cá nhân của người sử
dụng; thông báo cho người sử dụng về quyền, trách nhiệm và các rủi ro khi lưu
trữ, trao đổi và chia sẻ thông tin trên mạng;

4\. Bảo đảm quyền quyết định của người sử dụng khi cho phép thông tin cá nhân
của mình được cung cấp cho tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân khác;

5\. Không được chủ động cung cấp thông tin công cộng có nội dung vi phạm quy
định tại Điều 5 Nghị định này;

6\. Phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền để loại bỏ hoặc ngăn
chặn thông tin có nội dung vi phạm quy định tại Điều 5 Nghị định này khi có
yêu cầu;

7\. Cung cấp thông tin cá nhân và thông tin riêng của người sử dụng có liên
quan đến hoạt động khủng bố, tội phạm, vi phạm pháp luật khi có yêu cầu của cơ
quan quản  lý nhà nước có thẩm quyền;

8\. Có ít nhất 01 hệ thống máy chủ đặt tại Việt Nam đáp ứng việc thanh tra,
kiểm tra, lưu trữ, cung cấp thông tin theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền và giải quyết khiếu nại của khách hàng đối với việc cung
cấp dịch vụ theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông;

9\. Thực hiện việc đăng ký, lưu trữ và quản lý thông tin cá nhân của người
thiết lập trang thông tin điện tử cá nhân và người cung cấp thông tin khác
trên mạng xã hội theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông. Bảo đảm chỉ
những người đã cung cấp đầy đủ, chính xác thông tin cá nhân theo quy định mới
được thiết lập trang thông tin điện tử cá nhân hoặc cung cấp thông tin trên
mạng xã hội;

10\. Báo cáo theo quy định và chịu sự thanh tra, kiểm tra của các cơ quan quản
lý nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 26\. Quyền và nghĩa vụ của người sử dụng dịch vụ mạng xã hội**

Ngoài quyền và nghĩa vụ của người sử dụng Internet quy định tại Điều 10 Nghị
định này, người sử dụng dịch vụ mạng xã hội còn có quyền và nghĩa vụ sau đây:

1\. Được sử dụng dịch vụ của mạng xã hội trừ các dịch vụ bị cấm theo quy định
của pháp luật.

2\. Được bảo vệ bí mật thông tin riêng và thông tin cá nhân theo quy định của
pháp luật.

3\. Tuân thủ quy chế quản lý, cung cấp và sử dụng dịch vụ mạng xã hội.

4\. Chịu trách nhiệm về nội dung thông tin do mình lưu trữ, cung cấp, truyền
đưa trên mạng xã hội, phát tán thông tin qua đường liên kết trực tiếp do mình
thiết lập.

**Mục 3**

**CUNG CẤP DỊCH VỤ NỘI DUNG THÔNG TIN TRÊN MẠNG VIỄN THÔNG DI ĐỘNG**

**Điều 27\. Cung cấp dịch vụ nội dung thông tin trên mạng viễn thông di  động**

1\. Tổ chức, doanh nghiệp chỉ được cung cấp dịch vụ nội dung thông tin trên
mạng viễn thông di động sau khi đã đăng ký cung cấp dịch vụ nội dung thông tin
trên mạng viễn thông di động theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông.

2\. Điều kiện đăng ký cung cấp dịch vụ nội dung thông tin trên mạng viễn thông
di động:

a) Là tổ chức, doanh nghiệp thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam có
chức năng, nhiệm vụ hoặc đăng ký doanh nghiệp ngành nghề cung cấp dịch vụ nội
dung thông tin trên mạng;

b) Có đủ khả năng tài chính, kỹ thuật, tổ chức, nhân sự phù hợp với quy mô
hoạt động;

c) Có biện pháp bảo đảm an toàn thông tin và an ninh thông tin.

3\. Bộ Thông tin và Truyền thông quy định cụ thể về quy trình, thủ tục đăng ký
cung cấp dịch vụ nội dung thông tin trên mạng viễn thông di động; việc kết nối
tổ chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ nội dung thông tin trên mạng với doanh
nghiệp viễn thông di động và các quy định khác có liên quan đến việc quản lý,
cung cấp, sử dụng dịch vụ nội dung thông tin trên mạng viễn thông di động.

**Điều 28\. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ nội dung thông tin trên mạng viễn thông di động**

Tổ chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ nội dung thông tin trên mạng viễn thông
di động có quyền và nghĩa vụ sau đây:

1\. Được thiết lập hệ thống thiết bị tại địa điểm mà mình được toàn quyền sử
dụng hợp pháp theo quy định của pháp luật và thuê đường truyền dẫn viễn thông
để kết nối tới các doanh nghiệp viễn thông;

2\. Có ít nhất 01 hệ thống máy chủ đặt tại Việt Nam đáp ứng việc thanh tra,
kiểm tra, lưu trữ, cung cấp thông tin theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền và giải quyết khiếu nại của khách hàng đối với việc cung
cấp dịch vụ theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông;

3\. Được phân bổ kho số viễn thông, tài nguyên Internet theo quy hoạch và quy
định quản lý tài nguyên viễn thông;

4\. Cung cấp dịch vụ nội dung thông tin phù hợp theo quy định của pháp luật có
liên quan;

5\. Ban hành quy trình, quy chế, thủ tục cung cấp và sử dụng dịch vụ và giải
quyết khiếu nại trên cơ sở tuân thủ quy định về quản lý, lưu trữ, truyền đưa
thông tin số của Luật công nghệ thông tin và quy định của pháp luật về chống
thư rác;

6\. Cung cấp dịch vụ theo đúng chất lượng, giá cước dịch vụ đã công bố với
người sử dụng dịch vụ;

7\. Báo cáo theo quy định và chịu sự thanh tra, kiểm tra của các cơ quan quản
lý nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 29\. Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp viễn thông di động**

Doanh nghiệp viễn thông di động có quyền và nghĩa vụ sau đây:

1\. Thực hiện hợp tác kinh doanh với tổ chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ
nội dung thông tin trên mạng viễn thông di động theo nguyên tắc sau đây:

a) Thông qua thương lượng trên cơ sở bảo đảm công bằng, hợp lý, phù hợp với
quyền, lợi ích của các bên tham gia;

b) Sử dụng hiệu quả tài nguyên viễn thông và cơ sở hạ tầng viễn thông;

c) Bảo đảm hoạt động an toàn, thống nhất của các mạng viễn thông;

d) Bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của người sử dụng dịch vụ viễn thông và tổ
chức, cá nhân có liên quan;

đ) Cung cấp kết nối cho các tổ chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ nội dung
thông tin trên mạng viễn thông di động tại bất kỳ điểm nào khả thi về mặt kỹ
thuật trên mạng viễn thông và thực hiện kết nối kịp thời, hợp lý, công khai,
minh bạch;

e) Không phân biệt đối xử về kết nối, giá cước, thanh toán, tiêu chuẩn, quy
chuẩn kỹ thuật viễn thông, chất lượng mạng và dịch vụ viễn thông.

2\. Từ chối kết nối với các tổ chức, doanh nghiệp không đăng ký cung cấp dịch
vụ nội dung thông tin trên mạng viễn thông di động theo quy định tại Khoản 1
Điều 27 Nghị định này;

3\. Tạm ngừng hoặc ngừng kết nối với tổ  chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ
nội dung thông tin trên mạng viễn thông di động vi phạm quy định về việc cung
cấp dịch vụ khi có yêu cầu bằng văn bản của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm
quyền;

4\. Phối hợp với các tổ chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ nội dung thông tin
trên mạng viễn thông di động để giải quyết khiếu nại, tranh chấp về giá cước,
chất lượng dịch vụ cho người sử dụng;

5\. Báo cáo theo quy định và chịu sự thanh tra, kiểm tra của các cơ quan quản
lý nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 30\. Quyền và nghĩa vụ của người sử dụng dịch vụ nội dung thông tin trên mạng viễn thông di động**

Người sử dụng dịch vụ nội dung thông tin trên mạng viễn thông di động có quyền
và nghĩa vụ sau đây:

1\. Được sử dụng các dịch vụ nội dung thông tin trên mạng viễn thông di động
trừ các dịch vụ bị cấm theo quy định của pháp luật;

2\. Tuân thủ quy định sử dụng dịch vụ nội dung thông tin trên mạng viễn thông
di động và dịch vụ viễn thông theo quy định của pháp luật;

3\. Tự kiểm tra và chịu trách nhiệm về việc quyết định sử dụng dịch vụ của
mình;

4\. Có quyền khiếu nại, tố cáo khi nội dung dịch vụ nhận được không đúng với
nội dung dịch vụ mà tổ chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ nội dung thông tin
trên mạng viễn thông di động đã công bố, thỏa thuận.

**Chương IV**

**TRÒ CHƠI ĐIỆN TỬ TRÊN MẠNG**

**Điều 31\. Nguyên tắc quản lý trò chơi điện tử trên mạng**

1\. Trò chơi điện tử trên mạng được phân loại như sau:

a) Phân loại theo phương thức cung cấp và sử dụng dịch vụ, bao gồm:

\- Trò chơi điện tử có sự tương tác giữa nhiều người chơi với nhau đồng thời
thông qua hệ thống máy chủ trò chơi của doanh nghiệp (gọi tắt là trò chơi G1);

\- Trò chơi điện tử chỉ có sự tương tác giữa người chơi với hệ thống máy chủ
trò chơi của doanh nghiệp (gọi tắt là trò chơi G2);

\- Trò chơi điện tử có sự tương tác giữa nhiều người chơi với nhau nhưng không
có sự tương tác giữa người chơi với hệ thống máy chủ trò chơi  của doanh
nghiệp (gọi tắt là trò chơi G3);

\- Trò chơi điện tử được tải về qua mạng, không có sự tương tác giữa người
chơi với nhau và giữa người chơi với hệ thống máy chủ trò chơi của doanh
nghiệp (gọi tắt là trò chơi G4).

b) Phân loại theo độ tuổi của người chơi phù hợp với nội dung và kịch bản trò
chơi. Bộ Thông tin và Truyền thông quy định cụ thể về phân loại trò chơi theo
độ tuổi người chơi.

2\. Doanh nghiệp được cung cấp dịch vụ trò chơi G1  khi có Giấy phép cung cấp
dịch vụ trò chơi điện tử và Quyết định phê duyệt nội dung, kịch bản đối với
từng trò chơi điện tử do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp.

3\. Doanh nghiệp được cung cấp dịch vụ trò chơi G2, G3, G4 khi có Giấy chứng
nhận đăng ký cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử và thông báo cung cấp dịch vụ
đối với từng trò chơi điện tử.

4\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử trên mạng
cho người sử dụng tại Việt Nam phải thành lập doanh nghiệp theo quy định của
pháp luật Việt Nam để thực hiện cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử trên mạng
theo quy định tại Nghị định này và quy định về đầu tư nước ngoài.

**Điều 32\. Cấp phép cung cấp dịch vụ trò chơi G1**

1\. Doanh nghiệp được cấp Giấy phép cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử khi có
đủ các điều kiện sau đây:

a) Là doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam, có
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp ngành nghề cung cấp dịch vụ trò chơi điện
tử trên mạng;

b) Đã đăng ký tên miền sử dụng để cung cấp dịch vụ;

c) Có đủ khả năng tài chính, kỹ thuật, tổ chức, nhân sự phù hợp với quy mô
hoạt động;

d) Có biện pháp bảo đảm an toàn thông tin và an ninh thông tin.

2\. Giấy phép cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử có thời hạn theo đề nghị của
doanh nghiệp, nhưng tối đa không quá 10 năm.

3\. Doanh nghiệp được cấp Quyết định phê duyệt nội dung, kịch bản trò chơi
điện tử khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Có Giấy phép cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử còn thời hạn tối thiểu 01
năm;

b) Nội dung, kịch bản trò chơi điện tử đáp ứng các yêu cầu sau đây:

\- Không vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều 5 Nghị định này;

\- Không có hình ảnh, âm thanh gây cảm giác ghê sợ, rùng rợn; kích động bạo
lực, thú tính; dung tục, khêu gợi, kích thích dâm ô, trụy lạc, vô luân, trái
với truyền thống đạo đức, văn hóa, thuần phong mỹ tục của dân tộc; xuyên tạc,
phá hoại truyền thống lịch sử;

\- Không có hình ảnh, âm thanh miêu tả hành động tự tử, sử dụng ma túy, uống
rượu, hút thuốc, khủng bố; hành động ngược đãi, xâm hại, buôn bán trẻ em và
các hành vi có hại hoặc bị cấm khác;

\- Các yêu cầu khác theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông.

c) Đáp ứng yêu cầu về kỹ thuật, nghiệp vụ cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử
theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông.

4\. Bộ Thông tin và Truyền thông quy định cụ thể điều kiện, quy trình, thủ tục
cấp, sửa đổi, bổ sung, gia hạn, thu hồi, cấp lại Giấy phép cung cấp dịch vụ
trò chơi điện tử, Quyết định phê duyệt nội dung, kịch bản trò chơi điện tử.

5\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền thông quy định
lệ phí cấp phép cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử và phí thẩm định nội dung,
kịch bản trò chơi điện tử.

**Điều 33\. Đăng ký cung cấp dịch vụ trò chơi G2, G3, G4**

1\. Điều kiện đăng ký cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử:

a) Là doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam, có
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp ngành nghề cung cấp dịch vụ trò chơi điện
tử trên mạng;

b) Đã đăng ký tên miền sử dụng để cung cấp dịch vụ trong trường hợp cung cấp
dịch  vụ trên Internet;

c) Có đủ khả năng tài chính, kỹ thuật, tổ chức, nhân sự để cung cấp dịch vụ
trò chơi điện tử phù hợp với quy mô hoạt động;

d) Có biện pháp bảo đảm an toàn thông tin và an ninh thông tin.

2\. Bộ Thông tin và Truyền thông quy định cụ thể điều kiện, quy trình, thủ tục
đăng ký và thủ tục thông báo cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử.

**Điều 34\. Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử**

Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử có quyền và nghĩa vụ sau đây:

1\. Được thuê đường truyền dẫn của doanh nghiệp viễn thông để kết nối hệ thống
thiết bị cung cấp dịch vụ đến mạng viễn thông công cộng;

2\. Có ít nhất 01 hệ thống máy chủ đặt tại Việt Nam đáp ứng việc thanh tra,
kiểm tra, lưu trữ, cung cấp thông tin theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền và giải quyết khiếu nại của khách hàng đối với việc cung
cấp dịch vụ theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông;

3\. Thiết lập trang thông tin điện tử cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử bao
gồm đầy đủ các thông tin sau đây:

a) Phân loại trò chơi điện tử theo độ tuổi người chơi đối với từng trò chơi;

b) Quy tắc của từng trò chơi điện tử;

c) Các quy định quản lý thông tin, quản lý hoạt động của trò chơi điện tử;

d) Các quy tắc về giải quyết khiếu nại, tranh chấp quyền lợi phát sinh giữa
người chơi và doanh nghiệp, giữa người chơi với người chơi.

4\. Áp dụng các biện pháp hạn chế tác động tiêu cực của trò chơi do doanh
nghiệp cung cấp, bao gồm:

a) Cung cấp thông tin về trò chơi đã được phê duyệt nội dung, kịch bản (đối
với trò chơi G1) hoặc đã thông báo theo quy định (đối với trò chơi G2, G3, G4)
trong các chương trình quảng cáo, trên trang thông tin điện tử của doanh
nghiệp và trong từng trò chơi bao gồm tên trò chơi, phân loại trò chơi điện tử
theo độ tuổi và khuyến cáo về những tác động ngoài mong muốn về thể chất, tinh
thần có thể xảy ra đối với người chơi;

b) Đối với trò chơi G1 thực hiện đăng ký thông tin cá nhân của người chơi và
áp dụng biện pháp hạn chế giờ chơi đối với trẻ em, người chơi dưới 18 tuổi
theo hướng dẫn của Bộ Thông tin và Truyền thông;

5\. Bảo đảm quyền lợi chính đáng của người chơi theo đúng quy tắc của trò chơi
điện tử đã công bố; chịu trách nhiệm về giá cước, chất lượng dịch vụ, an toàn
thông tin; giải quyết khiếu nại và các tranh chấp phát sinh giữa người chơi và
doanh nghiệp, giữa người chơi với người chơi;

6\. Tuân thủ quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông về vật phẩm ảo (hình
ảnh đồ họa của một đồ vật, một nhân vật theo quy tắc nhất định do nhà sản xuất
trò chơi điện tử đó thiết lập) và điểm thưởng (hình thức thưởng tương đương
cách tính điểm mà người chơi nhận được trong quá trình tham gia trò chơi điện
tử trên mạng);

7\. Trường hợp ngừng cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử, phải thông báo trên
trang thông tin điện tử cung cấp trò chơi điện tử tối thiểu 90 ngày trước ngày
dự kiến ngừng cung cấp dịch vụ; có các giải pháp bảo đảm quyền lợi của người
chơi; báo cáo bằng văn bản với Bộ Thông tin và Truyền thông về các nội dung
này 15 ngày trước ngày chính thức ngừng cung cấp dịch vụ;

8\. Triển khai các biện pháp kỹ thuật nghiệp vụ quản lý nội dung hội thoại
giữa các người chơi theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông;

9\. Không được quảng cáo trò chơi điện tử chưa được phê duyệt nội dung, kịch
bản đối với trò chơi G1 hoặc chưa thông báo theo quy định đối với trò chơi G2,
G3 và G4 trên các diễn đàn, trang thông tin điện tử của tổ chức, doanh nghiệp,
các loại hình báo chí và phương tiện thông tin đại chúng khác;

10\. Nộp lệ phí cấp phép và phí thẩm định nội dung, kịch bản trò chơi G1;

11\. Thực hiện báo cáo định kỳ, đột xuất theo quy định của Bộ Thông tin và
Truyền thông;

12\. Chịu sự thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm của các cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền.

**Điều 35\. Điều kiện hoạt động của điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng**

1\. Tổ chức, cá nhân chỉ được thiết lập điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử
công cộng khi có Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động điểm cung cấp dịch vụ
trò chơi điện tử công cộng.

2\. Tổ chức, cá nhân được cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động điểm cung
cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng khi đáp ứng các điều kiện sau đây:

a) Có đăng ký kinh doanh điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng;

b) Địa điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử  công cộng cách cổng trường tiểu
học, trung học cơ sở, trung học phổ thông từ 200 m trở lên;

c) Có biển hiệu “Điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng” bao gồm tên
điểm, địa chỉ, số điện thoại liên hệ, số đăng ký kinh doanh;

d) Tổng diện tích các phòng máy của điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử
công cộng tối thiểu 50 m2 tại các khu vực đô thị loại đặc biệt, đô thị loại I,
loại II, loại III; tối thiểu 40 m2 tại các đô thị loại IV, loại V; tối thiểu
30 m2 tại các khu vực khác;

đ) Bảo đảm đủ ánh sáng, độ chiếu sáng đồng đều trong phòng máy;

e) Có thiết bị và nội quy phòng cháy, chữa cháy theo quy định về phòng, chống
cháy, nổ của Bộ Công an;

g) Nộp lệ phí cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động điểm cung cấp dịch vụ
trò chơi điện tử công cộng.

3\. Bộ Thông tin và Truyền thông quy định cụ thể quy trình, thủ tục cấp, sửa
đổi, bổ sung, gia hạn, thu hồi, cấp lại Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động
điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng.

4\. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ tình hình
thực tế của địa phương giao Sở Thông tin và Truyền thông hoặc Ủy ban nhân dân
quận, huyện chủ  trì việc cấp, sửa đổi, bổ sung, thu hồi, gia hạn, cấp lại
Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử
công cộng và chỉ đạo tổ chức thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm đối với hoạt
động của các điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng trên địa bàn.

5\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền thông quy định
lệ phí cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động điểm cung cấp dịch vụ trò
chơi điện tử công cộng.

**Điều 36\. Quyền và nghĩa vụ của chủ điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng**

Chủ điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng có quyền và nghĩa vụ sau
đây:

1\. Được thiết lập hệ thống thiết bị để cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử tại
địa điểm ghi trên Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động điểm cung cấp dịch vụ
trò chơi điện tử công cộng đã được cấp;

2\. Được cung cấp dịch vụ truy nhập Internet sau khi đã ký hợp đồng đại lý
Internet với doanh nghiệp cung cấp dịch vụ truy nhập Internet;

3\. Có bảng niêm yết công khai nội quy sử dụng dịch vụ trò chơi điện tử ở nơi
mọi người dễ nhận biết, bao gồm các điều cấm quy định tại Điều 5 Nghị định
này; quyền và nghĩa vụ của người chơi quy định tại Điều 37 Nghị định này;

4\. Có bảng niêm yết danh sách cập nhật các trò chơi G1  đã được phê duyệt nội
dung, kịch bản tại điểm cung cấp dịch vụ kèm theo phân loại trò chơi theo độ
tuổi (thông tin được cập nhật từ trang thông tin điện tử của Bộ Thông tin và
Truyền thông www.mic.gov.vn);

5\. Không được tổ chức hoặc cho phép người sử dụng Internet sử dụng các tính
năng của máy tính tại địa điểm kinh doanh của mình để thực hiện các hành vi bị
cấm quy định tại Điều 5 Nghị định này;

6\. Được yêu cầu doanh nghiệp ký hợp đồng đại lý Internet với mình hướng dẫn,
cung cấp thông tin về dịch vụ truy nhập Internet và chịu sự kiểm tra, giám sát
của doanh nghiệp đó;

7\. Tham gia các chương trình đào tạo, tập huấn về Internet, trò chơi điện tử
do các cơ quan quản lý nhà nước và doanh nghiệp tổ  chức trên địa bàn;

8\. Không được hoạt động từ 22 giờ đêm đến 8 giờ sáng hôm sau;

9\. Thực hiện quy định về bảo đảm an toàn thông tin và an ninh thông tin;

10\. Chịu sự thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm của cơ quan quản lý nhà nước
có thẩm quyền.

**Điều 37\. Quyền và nghĩa vụ của người chơi**

Người chơi có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

1\. Được chơi các trò chơi điện tử trừ các trò chơi điện tử bị cấm theo quy
định của pháp luật;

2\. Quyền và nghĩa vụ của người sử dụng Internet quy định tại Điều 10 Nghị
định này;

3\. Lựa chọn trò chơi điện tử phù hợp với độ tuổi của mình;

4\. Không được lợi dụng trò chơi điện tử để thực hiện hành vi vi phạm pháp
luật;

5\. Thực hiện việc đăng ký thông tin cá nhân theo yêu cầu của Bộ Thông tin và
Truyền thông;

6\. Chấp hành quy định về quản lý giờ chơi, quy định về thời gian hoạt động
của điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng;

7\. Được doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử bảo đảm quyền lợi theo
quy tắc của trò chơi điện tử và quy tắc giải quyết khiếu nại, tranh chấp được
công bố trên trang thông tin điện tử cung cấp dịch vụ của doanh nghiệp.

**Chương  V**

**BẢO ĐẢM AN TOÀN THÔNG TIN VÀ AN NINH THÔNG TIN TRÊN MẠNG**

**Điều 38\. Nguyên tắc bảo đảm an toàn thông tin và an ninh thông tin trên mạng**

1\. Tổ chức, cá nhân tham gia cung cấp và sử dụng dịch vụ Internet và thông
tin trên mạng có trách nhiệm bảo đảm an toàn thông tin và an ninh thông tin
trong phạm vi hệ thống thông tin của mình; phối hợp với cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền và tổ chức, cá nhân khác trong việc bảo đảm an toàn thông
tin và an ninh thông tin trên mạng.

2\. Hoạt động bảo đảm an toàn thông tin và an ninh thông tin trên mạng phải
được thực hiện thường xuyên, liên tục và hiệu quả trên cơ sở bảo đảm tuân thủ
tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật an toàn thông tin và quy định pháp luật về chất
lượng dịch vụ viễn thông, Internet.

**Điều 39\. Trách nhiệm quản lý nhà nước về an toàn thông tin và an ninh thông tin**

1\. Bộ Thông tin và Truyền thông có trách nhiệm:

a) Ban hành hoặc trình cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền ban hành và tổ
chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật, chiến lược, quy hoạch, tiêu chuẩn,
quy chuẩn kỹ thuật về an toàn thông tin;

b) Đào tạo, bồi dưỡng, phát triển nguồn nhân lực; nghiên cứu, ứng dụng khoa
học và công nghệ trong hoạt động bảo đảm an toàn thông tin;

c) Hợp tác quốc tế về an toàn thông tin;

d) Thanh tra, kiểm tra, giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo và xử lý vi
phạm pháp luật trong hoạt động bảo đảm an toàn thông tin;

đ) Chỉ đạo việc phối hợp hoạt động của các đơn vị thực hiện nhiệm vụ bảo đảm
an toàn thông tin của các Bộ, ngành, địa phương và doanh nghiệp;

e) Chủ trì, phối hợp với Bộ Công an hướng dẫn các doanh nghiệp viễn thông,
doanh nghiệp cung cấp dịch vụ Internet, tổ chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ
thông tin công cộng trên mạng bố trí mặt bằng, cổng kết nối và các biện pháp
kỹ thuật cần thiết để thực hiện nhiệm vụ bảo đảm an toàn thông tin và an ninh
thông tin;

g) Quy định việc đăng ký, lưu trữ, sử dụng thông tin cá nhân của người đưa
thông tin công cộng lên mạng xã hội, người chơi trò chơi G1 và người sử dụng
các dịch vụ khác trên Internet; việc xác thực thông tin cá nhân đó với cơ sở
dữ liệu điện tử về chứng minh nhân dân của Bộ Công an.

2\. Bộ Công an có trách nhiệm:

a) Ban hành hoặc  trình cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền ban hành và tổ
chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về an ninh thông tin;

b) Đào tạo, bồi dưỡng, phát triển nguồn nhân lực; nghiên cứu, ứng dụng khoa
học và công nghệ trong hoạt động bảo đảm an ninh thông tin;

c) Hợp tác quốc tế về an ninh thông tin;

d) Thanh tra, kiểm tra, giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo và xử lý vi
phạm pháp luật trong hoạt động bảo đảm an ninh thông tin;

đ) Tổ chức, chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện việc thu thập, phát hiện, điều tra,
xử lý thông tin, tài liệu, hành vi liên quan đến hoạt động cung cấp, sử dụng
dịch vụ Internet và thông tin trên mạng để xâm phạm an ninh quốc gia, trật tự
an toàn xã hội, bí mật nhà nước và các hoạt động tội phạm khác;

e) Tổ chức thực hiện việc xây dựng, khai thác cơ sở dữ liệu điện tử  về chứng
minh nhân dân để kết nối với các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trên mạng nhằm
xác thực thông tin cá nhân phục vụ cho việc quản lý, cung cấp, sử dụng dịch vụ
và thông tin trên mạng.

3\. Ban Cơ yếu Chính phủ - Bộ Quốc phòng có trách nhiệm:

a) Chủ  trì xây dựng và đề xuất ban hành các văn bản quy phạm pháp luật về cơ
yếu trong việc bảo đảm an toàn thông tin;

b) Chủ trì thực hiện quản lý hoạt động nghiên cứu, sản xuất, kinh doanh, sử
dụng mật mã bảo đảm an toàn thông tin;

c) Tổ chức thực hiện kiểm định, đánh giá và chứng nhận hợp chuẩn, chứng nhận
hợp quy các sản phẩm sử dụng mật mã bảo đảm an toàn thông tin.

4\. Bộ Giáo dục và Đào tạo có trách nhiệm:

a) Tổ chức tuyên truyền, hướng dẫn pháp luật về Internet cho học sinh, sinh
viên; hướng  dẫn, tạo điều kiện, định hướng học sinh, sinh viên sử dụng
Internet vào các hoạt động có ích, thiết thực trong học tập, cuộc sống của bản
thân và gia đình;

b) Triển khai các biện pháp cảnh báo, giám sát học sinh, sinh viên để tránh
khỏi các tác động tiêu cực của nội dung thông tin, ứng dụng có hại trên
Internet;

c) Tổ chức đào tạo về an toàn thông tin trong hệ thống các trường đại học, cao
đẳng thuộc lĩnh vực công nghệ thông tin và truyền thông.

5\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm tổ chức thực hiện các
biện pháp nhằm bảo vệ trẻ em, thanh thiếu niên tránh khỏi những nội dung thông
tin, ứng dụng có hại trên Internet.

6\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong phạm vi nhiệm vụ,
quyền hạn của mình có  trách nhiệm phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền thông
và Bộ Công an thực hiện quản lý nhà nước về an toàn thông tin và an ninh thông
tin.

7\. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong phạm vi
nhiệm vụ, quyền hạn của mình thực hiện quản lý nhà nước về an toàn thông tin
và an ninh thông tin tại địa phương.

**Điều 40\. Quản lý tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về an toàn thông tin**

1\. Chứng nhận sự phù hợp của hệ thống thông tin  với quy chuẩn kỹ thuật an
toàn thông tin (chứng nhận hợp quy) là việc xác nhận hệ thống thông tin phù
hợp với quy chuẩn kỹ thuật về an toàn thông tin do Bộ Thông tin và Truyền
thông ban hành, tiêu chuẩn về an toàn thông tin do Bộ Thông tin và Truyền
thông quy định bắt buộc áp dụng.

2\. Công bố sự phù hợp của hệ thống thông tin với quy chuẩn kỹ thuật về an
toàn thông tin (công bố hợp quy) là việc tổ chức, doanh nghiệp công bố về sự
phù hợp của hệ thống thông tin với tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về an toàn
thông tin.

3\. Tổ chức, doanh nghiệp sở hữu hệ thống thông tin phải thực hiện việc chứng
nhận hợp quy và công bố hợp quy theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền
thông.

4\. Tổ chức chứng nhận hợp quy về an toàn thông tin là đơn vị sự nghiệp hoạt
động dịch vụ kỹ thuật được Bộ Thông tin và Truyền thông thừa nhận hoặc chỉ
định để thực hiện công tác chứng nhận hợp quy.

5\. Bộ Thông tin và Truyền thông quy định cụ thể hoạt động chứng nhận hợp quy,
công bố hợp quy về an toàn thông tin; ban hành danh mục các hệ thống thông tin
bắt buộc phải chứng nhận hợp quy và công bố hợp quy; chỉ định, thừa nhận tổ
chức chứng nhận hợp quy.

**Điều 41\. Cung cấp dịch vụ an toàn thông tin**

1\. Dịch vụ an toàn thông tin là dịch vụ bảo vệ thông tin và hệ thống thông
tin cho tổ chức, cá nhân bao gồm dịch vụ tư vấn, kiểm tra, đánh giá, giám sát
hệ thống thông tin và các dịch vụ khác có liên quan.

2\. Bộ Thông tin và Truyền thông hướng dẫn cụ thể việc cung cấp dịch vụ an
toàn thông tin.

**Điều 42\. Phân định cấp độ hệ thống thông tin**

1\. Phân định cấp độ hệ thống thông tin là việc đánh giá, xác định mức độ quan
trọng của hệ thống thông tin đó đối với hoạt động của toàn bộ cơ sở hạ tầng
thông tin và truyền thông quốc gia, việc phát triển kinh tế, xã hội và bảo đảm
an ninh, quốc phòng của đất nước nhằm đưa ra các giải pháp bảo đảm an toàn
thông tin và an ninh thông tin phù hợp.

2\. Bộ Thông tin và Truyền thông chủ trì, phối hợp với Bộ Công an và các Bộ,
ngành có liên quan xây dựng, ban hành và tổ chức thực hiện quy định về phân
định cấp độ hệ thống thông tin, danh mục các hệ thống thông tin quan trọng của
quốc gia, yêu cầu bảo đảm an toàn thông tin và an ninh thông tin đối với các
hệ thống thông tin quan trọng của quốc gia.

**Điều 43\. Ứng cứu sự cố mạng**

1\. Ứng cứu sự cố mạng là hoạt động nhằm xử lý, khắc phục sự cố gây mất an
toàn thông tin trên mạng.

2\. Ứng cứu sự cố mạng được thực hiện theo các nguyên tắc sau đây:

a) Nhanh chóng, chính xác, kịp thời, hiệu quả;

b) Tuân thủ quy định điều phối của Bộ Thông tin và Truyền thông;

c) Phối hợp giữa các tổ chức, doanh nghiệp trong nước, quốc tế.

3\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, các doanh nghiệp viễn
thông, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ Internet, các tổ  chức quản lý, khai thác
các hệ thống thông tin quan trọng của quốc gia có trách nhiệm thành lập hoặc
chỉ định bộ phận chuyên trách ứng cứu sự cố mạng (CERT) để chủ động triển khai
hoạt động trong phạm vi đơn vị mình và phối hợp với Trung tâm ứng cứu khẩn cấp
máy tính Việt Nam (VNCERT).

4\. Bộ Thông tin và Truyền thông ban hành và tổ chức thực hiện quy định điều
phối ứng cứu sự cố mạng.

**Điều 44\. Nghĩa vụ của tổ chức, doanh nghiệp đối với việc bảo đảm an toàn thông tin và an ninh thông tin**

Các doanh nghiệp viễn thông, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ Internet, tổ chức,
doanh nghiệp cung cấp thông tin công cộng trên mạng, doanh nghiệp cung cấp
dịch vụ trò chơi điện tử có nghĩa vụ sau đây:

1\. Triển khai các hệ thống kỹ thuật, nghiệp vụ bảo đảm an toàn thông tin, an
ninh thông tin.

2\. Hướng dẫn các đại lý Internet, điểm truy nhập Internet công cộng, điểm
cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng của doanh nghiệp thực hiện các
biện pháp bảo đảm an toàn thông tin và an ninh thông tin.

3\. Bố trí mặt bằng, cổng kết nối và các điều kiện kỹ thuật cần thiết để cơ
quan quản lý nhà nước có thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ bảo đảm an toàn thông
tin và an ninh thông tin theo yêu cầu của Bộ Thông tin và Truyền thông và Bộ
Công an.

4\. Ban hành và thực hiện quy chế hoạt động nội bộ; quy trình vận hành, khai
thác, cung cấp và sử dụng dịch vụ và quy chế phối hợp với Bộ Thông tin và
Truyền thông và Bộ Công an trong việc bảo đảm an toàn thông tin và an ninh
thông tin.

**Chương VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 45\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 9 năm 2013.

2\. Nghị định số [97/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=97/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 8 năm 2008 của Chính phủ về quản lý, cung cấp, sử dụng dịch vụ
Internet và thông tin điện tử trên Internet hết hiệu lực thi hành kể từ ngày
Nghị định này có hiệu lực thi hành. Bãi bỏ Thông tư liên tịch số [02/2005
/TTLT-BCVT-VHTT-CA-KHĐT](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=02/2005/TTLT-BCVT-VHTT-CA-
KH%C4%90T&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 14 tháng 7 năm 2005 giữa Bộ
Bưu chính, Viễn thông, Bộ Văn hóa - Thông tin, Bộ Công an và Bộ Kế hoạch và
Đầu tư về quản lý đại lý Internet và Thông tư liên tịch số  [60/2006/TTLT-
BVHTT-BBCVT-BCA](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=60/2006/TTLT-
BVHTT-BBCVT-BCA&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 01 tháng 6 năm 2006
giữa Bộ Văn hóa - Thông tin, Bộ Bưu chính, Viễn thông, Bộ Công an về quản lý
trò chơi trực tuyến (online games).

**Điều 46\. Tổ chức thực hiện**

Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông chịu trách nhiệm hướng dẫn, kiểm tra
việc thực hiện Nghị định này.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố  trực thuộc Trung ương và
các tổ chức, cá nhân có  liên quan chịu  trách nhiệm thi hành Nghị định này./.







