**Chương I**  
**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**



**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định việc quản lý trang thiết bị y tế bao gồm: phân loại
trang thiết bị y tế; sản xuất, lưu hành, mua bán, cung cấp dịch vụ trang thiết
bị y tế; thông tin, nhãn trang thiết bị y tế và quản lý, sử dụng trang thiết
bị y tế tại các cơ sở y tế.

**Điều 2\. Giải thích từ ngữ**

1\. Trang thiết bị y tế là các loại thiết bị, dụng cụ, vật liệu, vật tư cấy
ghép, thuốc thử và chất hiệu chuẩn in vitro, phần mềm (software) được sử dụng
riêng lẻ hay phối hợp với nhau theo chỉ định của chủ sở hữu trang thiết bị y
tế để phục vụ cho con người nhằm một hoặc nhiều mục đích sau đây:

a) Chẩn đoán, ngăn ngừa, theo dõi, điều trị và làm giảm nhẹ bệnh tật hoặc bù
đắp tổn thương, chấn thương;

b) Kiểm tra, thay thế, điều chỉnh hoặc hỗ trợ giải phẫu và quá trình sinh lý;

c) Hỗ trợ hoặc duy trì sự sống;

d) Kiểm soát sự thụ thai;

đ) Khử khuẩn trang thiết bị y tế, bao gồm cả hóa chất sử dụng trong quy trình
xét nghiệm;

e) Vận chuyển chuyên dụng hoặc sử dụng phục vụ cho hoạt động y tế;

g) Cung cấp thông tin cho việc chẩn đoán, theo dõi, điều trị thông qua biện
pháp kiểm tra các mẫu vật có nguồn gốc từ cơ thể con người.

2\. Trang thiết bị y tế chẩn đoán in vitro (In vitro diagnostic medical
device) gồm thuốc thử, chất hiệu chuẩn, vật liệu kiểm soát, dụng cụ, máy,
thiết bị hoặc hệ thống được sử dụng riêng rẽ hoặc kết hợp theo chỉ định của
chủ sở hữu để phục vụ cho việc kiểm tra các mẫu vật có nguồn gốc từ cơ thể con
người.

3\. Phụ kiện là một sản phẩm được chủ sở hữu trang thiết bị y tế chỉ định dùng
cho mục đích cụ thể cùng với một thiết bị y tế cụ thể nhằm tạo điều kiện hoặc
hỗ trợ thiết bị đó sử dụng đúng với mục đích dự định của nó.

4\. Chủ sở hữu trang thiết bị y tế là tổ chức, cá nhân thực hiện việc:

a) Cung cấp trang thiết bị y tế bằng tên riêng của mình hoặc bằng bất kỳ nhãn
hiệu, thiết kế, tên thương mại hoặc tên khác hoặc mã hiệu khác thuộc sở hữu
hay kiểm soát của cá nhân, tổ chức đó;

b) Chịu trách nhiệm về việc thiết kế, sản xuất, lắp ráp, xử lý, nhãn mác, bao
bì hoặc sửa chữa trang thiết bị y tế hoặc xác định mục đích sử dụng của trang
thiết bị y tế đó.

**Điều 3\. Nguyên tắc quản lý trang thiết bị y tế**

1\. Bảo đảm chất lượng, an toàn và sử dụng hiệu quả trang thiết bị y tế.

2\. Thông tin đầy đủ, chính xác, kịp thời về đặc tính kỹ thuật, công dụng của
trang thiết bị y tế và các yếu tố nguy cơ có thể xảy ra đối với người sử dụng.

3\. Bảo đảm truy xuất nguồn gốc của trang thiết bị y tế.

4\. Quản lý trang thiết bị y tế phải dựa trên phân loại về mức độ rủi ro và
tiêu chuẩn quốc gia, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tương ứng do cơ quan quản lý
nhà nước có thẩm quyền ban hành, thừa nhận hoặc do tổ chức, cá nhân công bố áp
dụng theo quy định của pháp luật.

5\. Trang thiết bị y tế là phương tiện đo, thiết bị bức xạ phải được quản lý
theo quy định của pháp luật về đo lường, pháp luật về năng lượng nguyên tử và
quy định tại Nghị định này.

Hóa chất, chế phẩm chỉ có một mục đích là khử khuẩn trang thiết bị y tế được
quản lý theo quy định của Nghị định này. Hóa chất, chế phẩm có mục đích khử
khuẩn trang thiết bị y tế nhưng ngoài ra còn có mục đích sử dụng khác được
quản lý theo quy định của pháp luật về hóa chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt
khuẩn dùng trong lĩnh vực gia dụng và y tế.



**Chương II**

**PHÂN LOẠI TRANG THIẾT BỊ Y TẾ**



**Điều ****4****. ****L****oại trang thiết bị y tế**

Trang thiết bị y tế gồm 2 nhóm được phân làm 4 loại dựa trên mức độ rủi ro
tiềm ẩn liên quan đến thiết kế kỹ thuật và sản xuất các trang thiết bị y tế
đó:

1\. Nhóm 1 gồm trang thiết bị y tế thuộc loại A là trang thiết bị y tế có mức
độ rủi ro thấp.

2\. Nhóm 2 gồm trang thiết bị y tế thuộc loại B, C và D, trong đó:

a) Trang thiết bị y tế thuộc loại B là trang thiết bị y tế có mức độ rủi ro
trung bình thấp;

b) Trang thiết bị y tế thuộc loại C là trang thiết bị y tế có mức độ rủi ro
trung bình cao;

c) Trang thiết bị y tế thuộc loại D là trang thiết bị y tế có mức độ rủi ro
cao.

**Điều ****5****. Nguyên tắc phân loại trang thiết bị y tế**

1\. Việc phân loại trang thiết bị y tế phải dựa trên cơ sở quy tắc phân loại
về mức độ rủi ro.

2\. Trong trường hợp trang thiết bị y tế có thể được phân loại vào hai hoặc
nhiều mức độ rủi ro thì áp dụng việc phân loại theo mức độ rủi ro cao nhất của
trang thiết bị y tế đó.

3\. Trong trường hợp trang thiết bị y tế được thiết kế để sử dụng kết hợp với
một trang thiết bị y tế khác thì mỗi trang thiết bị y tế phải được phân loại
mức độ rủi ro riêng biệt.

4\. Trong trường hợp trang thiết bị y tế được sử dụng kết hợp với một trang
thiết bị y tế khác hoặc trang thiết bị y tế có hai hoặc nhiều mục đích sử dụng
thì việc phân loại phải căn cứ vào mục đích sử dụng quan trọng nhất của trang
thiết bị y tế đó.

5\. Bộ trưởng Bộ Y tế quy định chi tiết việc phân loại trang thiết bị y tế
bảo đảm phù hợp với các điều ước quốc tế về phân loại trang thiết bị y tế của
Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á mà Việt Nam là thành viên.

**Điều 6\. Tổ chức thực hiện việc phân loại trang thiết bị y tế**

1\. Việc phân loại trang thiết bị y tế phải do tổ chức đủ điều kiện theo quy
định tại Điều 7 Nghị định này thực hiện.

2\. Tổ chức thực hiện phân loại trang thiết bị y tế phải chịu trách nhiệm
trước pháp luật về kết quả phân loại đối với trang thiết bị y tế mà mình đã
thực hiện phân loại.

3\. Trường hợp có sự khác nhau về kết quả phân loại trang thiết bị y tế thì Bộ
Y tế quyết định việc phân loại trang thiết bị y tế.

**Điều 7\. Điều kiện của tổ chức thực hiện việc phân loại trang thiết bị y tế**

1\. Điều kiện của tổ chức thực hiện việc phân loại trang thiết bị y tế:

a) Được thành lập hợp pháp theo quy định của pháp luật;

b) Có người thực hiện việc phân loại trang thiết bị y tế đáp ứng điều kiện
theo quy định tại khoản 2 Điều này.

2\. Điều kiện của người thực hiện việc phân loại trang thiết bị y tế:

a) Có trình độ từ đại học chuyên ngành kỹ thuật hoặc chuyên ngành y, dược trở
lên;

b) Có thời gian công tác trực tiếp về kỹ thuật trang thiết bị y tế tại các
bệnh viện, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có giường bệnh, cơ sở đào tạo chuyên
ngành trang thiết bị y tế, cơ sở nghiên cứu về trang thiết bị y tế, cơ sở sản
xuất trang thiết bị y tế, tổ chức thực hiện việc phân loại trang thiết bị y
tế, cơ quan quản lý về trang thiết bị y tế (sau đây gọi tắt là cơ sở trang
thiết bị y tế) từ 24 tháng trở lên;

c) Đã được cơ sở đào tạo kiểm tra và công nhận đủ khả năng phân loại trang
thiết bị y tế theo chương trình đào tạo do Bộ Y tế ban hành.

3\. Cơ sở chỉ được thực hiện việc phân loại trang thiết bị y tế sau khi đã
được Bộ Y tế cấp phiếu tiếp nhận hồ sơ công bố đủ điều kiện phân loại trang
thiết bị y tế theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 9 Nghị định này.

**Điều 8\. Hồ sơ công bố đủ điều kiện phân loại trang thiết bị y tế**

1\. Hồ sơ công bố đủ điều kiện phân loại trang thiết bị y tế gồm:

a) Văn bản công bố đủ điều kiện phân loại trang thiết bị y tế theo mẫu số 01
quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Bản kê khai nhân sự theo mẫu quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị
định này; kèm theo bản xác nhận thời gian công tác theo mẫu quy định tại Phụ
lục III ban hành kèm theo Nghị định này và văn bằng, chứng chỉ đã qua đào tạo
của từng người thực hiện việc phân loại trang thiết bị y tế.

2\. Yêu cầu đối với một số giấy tờ trong hồ sơ:

a) Bản gốc hoặc bản sao có chứng thực đối với bản xác nhận thời gian công tác;

b) Bản sao có chứng thực đối với văn bằng, chứng chỉ đã qua đào tạo của từng
người thực hiện việc phân loại trang thiết bị y tế.

**Điều 9\. Thủ tục công bố đủ điều kiện phân loại trang thiết bị y tế**

1\. Thủ tục công bố đủ điều kiện phân loại trang thiết bị y tế:

a) Trước khi thực hiện phân loại trang thiết bị y tế, tổ chức thực hiện việc
phân loại trang thiết bị y tế gửi hồ sơ công bố đủ điều kiện phân loại trang
thiết bị y tế theo quy định tại khoản 1 Điều 8 Nghị định này đến Bộ Y tế;

b) Khi nhận hồ sơ đầy đủ, hợp lệ, Bộ Y tế cấp cho cơ sở thực hiện việc công bố
Phiếu tiếp nhận hồ sơ công bố đủ điều kiện phân loại trang thiết bị y tế theo
mẫu số 01 quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Nghị định này;

c) Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ,
Bộ Y tế có trách nhiệm công khai trên cổng thông tin điện tử của Bộ Y tế các
thông tin sau: tên, địa chỉ, số điện thoại của cơ sở thực hiện phân loại trang
thiết bị y tế và hồ sơ công bố đủ điều kiện phân loại trang thiết bị y tế.

2\. Trong quá trình hoạt động, tổ chức thực hiện việc phân loại trang thiết bị
y tế phải thực hiện lại thủ tục công bố đủ điều kiện phân loại trang thiết bị
y tế nếu có một trong các thay đổi liên quan đến hồ sơ công bố trước đó.

**Điều 10\. Thừa nhận kết quả phân loại trang thiết bị y tế**

1\. Trang thiết bị y tế không phải thực hiện lại việc phân loại tại Việt Nam
nếu đã được phân loại bởi cơ quan quản lý có thẩm quyền của nước mà Việt Nam
thừa nhận trên cơ sở các điều ước quốc tế hoặc thỏa thuận quốc tế mà  Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên hoặc nước áp dụng hệ thống phân loại
trang thiết bị y tế tương tự Việt Nam.

2\. Bộ trưởng Bộ Y tế công bố danh sách các nước mà Việt Nam thừa nhận kết quả
phân loại trang thiết bị y tế.



**Chương III**

**SẢN XUẤT TRANG THIẾT BỊ Y TẾ**



**Điều 11\. Ưu đãi đầu tư đối với hoạt động sản xuất trang thiết bị y tế**

1\. Miễn, giảm tiền thuê đất của Nhà nước:

a) Nhà đầu tư có dự án sản xuất trang thiết bị y tế thuộc loại B khi thuê đất
của Nhà nước thì được áp dụng mức giá thấp nhất do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi tắt là tỉnh) quy định và được miễn tiền
thuê đất theo quy định của pháp luật;

b) Nhà đầu tư có dự án sản xuất trang thiết bị y tế thuộc loại C, D được miễn
tiền thuê đất kể từ ngày dự án hoàn thành đi vào hoạt động;

c) Nhà đầu tư có dự án sản xuất trang thiết bị y tế được miễn tiền thuê đất
đối với diện tích đất xây dựng nhà ở cho công nhân, đất trồng cây xanh và đất
phục vụ phúc lợi công cộng.

2\. Ngoài các ưu đãi đầu tư theo quy định tại khoản 1 Điều này, dự án sản xuất
trang thiết bị y tế còn được hưởng các ưu đãi đầu tư khác theo quy định của
pháp luật về đầu tư và khoa học, công nghệ.

**Điều 12\. Điều kiện về nhân sự của cơ sở sản xuất trang thiết bị y tế **

1\. Điều kiện của người phụ trách chuyên môn:

a) Có trình độ từ cao đẳng kỹ thuật trang thiết bị y tế trở lên hoặc
trình độ từ đại học chuyên ngành kỹ thuật hoặc chuyên ngành y, dược trở
lên;

b) Có thời gian công tác trực tiếp về kỹ thuật trang thiết bị y tế tại các
cơ sở trang thiết bị y tế từ 24 tháng trở lên;

c) Làm việc toàn thời gian tại cơ sở sản xuất. Việc phân công, bổ nhiệm người
phụ trách chuyên môn của cơ sở sản xuất phải được thể hiện bằng văn bản.

2\. Có đội ngũ nhân viên đáp ứng được yêu cầu sản xuất đối với loại trang
thiết bị y tế mà cơ sở sản xuất.

**Điều 13\. Điều kiện về cơ sở vật chất, thiết bị và quản lý chất lượng của cơ sở sản xuất trang thiết bị y tế **

1\. Có địa điểm, diện tích, nhà xưởng sản xuất phù hợp với yêu cầu của loại
trang thiết bị y tế mà cơ sở sản xuất.

2\. Có thiết bị và quy trình sản xuất, kiểm tra chất lượng phù hợp với yêu cầu
của loại trang thiết bị y tế mà cơ sở sản xuất. Trường hợp không có thiết bị
kiểm tra chất lượng thì phải có hợp đồng với cơ sở đủ năng lực kiểm tra chất
lượng để kiểm tra chất lượng trang thiết bị y tế mà cơ sở sản xuất.

3\. Có kho tàng bảo quản đáp ứng các điều kiện tối thiểu sau đây:

a) Có diện tích phù hợp với chủng loại và số lượng trang thiết bị y tế được
bảo quản;

b) Bảo đảm thoáng, khô ráo, sạch sẽ, không gần các nguồn gây ô nhiễm;

c) Đáp ứng yêu cầu bảo quản khác của trang thiết bị y tế theo hướng dẫn   sử
dụng.

4\. Có phương tiện vận chuyển trang thiết bị y tế từ cơ sở sản xuất đến nơi
giao hàng phù hợp với loại trang thiết bị y tế mà cơ sở sản xuất.

5\. Áp dụng hệ thống quản lý chất lượng theo quy định tại khoản 1 Điều 68 Nghị
định này.

6\. Trường hợp cơ sở không có kho tàng và phương tiện vận chuyển trang thiết
bị y tế thì phải có hợp đồng với cơ sở đáp ứng yêu cầu về kho tàng và vận
chuyển trang thiết bị y tế theo quy định tại các khoản 3 và 4 Điều này.

**Điều 14\. Hồ sơ** **công bố**** đủ điều kiện sản xuất trang thiết bị y tế**

Hồ sơ công bố đủ điều kiện sản xuất trang thiết bị y tế gồm:

1\. Văn bản công bố đủ điều kiện sản xuất theo mẫu số 02 quy định tại Phụ lục
I ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Bản kê khai nhân sự theo mẫu quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo
Nghị định này.

3\. Văn bản phân công, bổ nhiệm người phụ trách chuyên môn của cơ sở sản xuất,
kèm theo bản xác nhận thời gian công tác theo mẫu quy định tại Phụ lục III ban
hành kèm theo Nghị định này và văn bằng, chứng chỉ đã qua đào tạo của người
phụ trách chuyên môn.

4\. Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn quản lý chất lượng.

Trường hợp không có giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn quản lý chất lượng thì phải
có các giấy tờ chứng minh cơ sở đáp ứng các điều kiện theo quy định tại các
khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 13 Nghị định này.

Trường hợp cơ sở không tự thực hiện kiểm tra chất lượng sản phẩm hoặc không có
kho tàng hoặc không có phương tiện vận chuyển mà ký hợp đồng kiểm tra chất
lượng, bảo quản, vận chuyển với cơ sở khác thì phải kèm theo các giấy tờ chứng
minh cơ sở đó đủ điều kiện kiểm tra chất lượng, kho tàng, vận chuyển trang
thiết bị y tế mà mình sản xuất.

**Điều ****15****. Yêu cầu đối với hồ sơ công bố đủ điều kiện sản xuất trang thiết bị y tế**

1\. Hồ sơ công bố đủ điều kiện sản xuất trang thiết bị y tế làm thành 01 bộ,
trong đó:

a) Các tài liệu trong hồ sơ được in rõ ràng, sắp xếp theo trình tự theo quy
định tại Điều 14 Nghị định này; giữa các phần có phân cách, có trang bìa và
danh mục tài liệu;

b) Các tài liệu không phải bằng tiếng Anh thì phải dịch ra tiếng Việt.

2\. Yêu cầu đối với một số giấy tờ trong bộ hồ sơ công bố đủ điều kiện sản
xuất:

a) Bản gốc hoặc bản sao có chứng thực văn bản phân công, bổ nhiệm, văn bằng,
chứng chỉ đã qua đào tạo của người phụ trách chuyên môn của cơ sở sản xuất;

b) Bản gốc hoặc bản sao có chứng thực các giấy tờ chứng minh cơ sở đáp ứng các
điều kiện theo quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 13 Nghị định này;

c) Bản gốc hoặc bản sao có chứng thực hoặc bản sao có xác nhận của cơ sở đề
nghị công bố đủ điều kiện sản xuất đối với Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn quản
lý chất lượng.

**Điều ****16****. Thủ tục công bố đủ điều kiện sản xuất trang thiết bị y tế**

1\. Cơ sở chỉ được sản xuất trang thiết bị y tế sau khi đã được Sở Y tế cấp
phiếu tiếp nhận hồ sơ công bố đủ điều kiện sản xuất theo quy định tại điểm b
khoản 2 Điều này.

2\. Thủ tục công bố đủ điều kiện sản xuất:

a) Trước khi thực hiện sản xuất trang thiết bị y tế, người đứng đầu cơ sở sản
xuất trang thiết bị y tế có trách nhiệm gửi hồ sơ công bố đủ điều kiện sản
xuất theo quy định tại Điều 14 Nghị định này đến Sở Y tế nơi cơ sở sản xuất
đặt trụ sở;

b) Khi nhận hồ sơ đầy đủ, hợp lệ, Sở Y tế cấp cho cơ sở thực hiện việc công bố
Phiếu tiếp nhận hồ sơ công bố đủ điều kiện sản xuất theo mẫu số 02 quy định
tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Nghị định này;

c) Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ,
Sở Y tế có trách nhiệm công khai trên cổng thông tin điện tử các thông tin
sau: tên cơ sở sản xuất; tên người phụ trách chuyên môn của cơ sở sản xuất;
các trang thiết bị y tế mà cơ sở đó sản xuất; địa chỉ, số điện thoại liên hệ
và hồ sơ công bố đủ điều kiện sản xuất, trừ quy trình sản xuất và quy trình
kiểm tra chất lượng.

3\. Trong quá trình hoạt động, cơ sở sản xuất phải thực hiện lại thủ tục công
bố đủ điều kiện sản xuất nếu có một trong các thay đổi liên quan đến hồ sơ
công bố trước đó.

4\. Trường hợp cơ sở sản xuất thay đổi địa điểm sản xuất từ tỉnh này sang tỉnh
khác thì phải thông báo với Sở Y tế nơi cơ sở sản xuất đã thực hiện việc công
bố đủ điều kiện sản xuất trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày chuyển
địa điểm sản xuất.

Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo về việc chuyển
địa điểm sản xuất sang tỉnh khác của cơ sở sản xuất, Sở Y tế nơi đã tiếp nhận
hồ sơ công bố đủ điều kiện sản xuất có trách nhiệm chấm dứt việc đăng tải các
thông tin có liên quan đến cơ sở đó.



**Chương IV**

**LƯU HÀNH TRANG THIẾT BỊ Y TẾ**



**Mục 1**

**ĐIỀU KIỆN LƯU HÀNH, SỐ LƯU HÀNH VÀ**

**ĐIỀU KIỆN CỦA TỔ CHỨC ĐỨNG TÊN CÔNG BỐ TIÊU CHUẨN ÁP DỤNG HOẶC ĐĂNG KÝ LƯU HÀNH**



**Điều 17\. Điều kiện lưu hành đối với trang thiết bị y tế**

1\. Trang thiết bị y tế khi lưu hành trên thị trường phải đáp ứng các
điều kiện sau:

a) Đã có số lưu hành còn hạn hoặc đã được cấp phép nhập khẩu theo quy định tại
Nghị định này;

b) Có nhãn hoặc có kèm theo nhãn phụ với đầy đủ các thông tin theo quy định
tại Điều 54 Nghị định này;

c) Có tài liệu kỹ thuật để phục vụ việc sửa chữa, bảo dưỡng trang thiết bị y
tế, trừ trường hợp trang thiết bị y tế sử dụng một lần theo quy định của chủ
sở hữu trang thiết bị y tế;

d) Có thông tin về hướng dẫn sử dụng của trang thiết bị y tế bằng tiếng Việt;

đ) Có thông tin về cơ sở bảo hành, điều kiện và thời gian bảo hành, trừ trường
hợp trang thiết bị y tế sử dụng một lần theo quy định của chủ sở hữu trang
thiết bị y tế.

2\. Trường hợp thông tin theo quy định tại các điểm c, d và đ khoản 1 Điều này
không kèm theo trang thiết bị y tế thì phải cung cấp dưới hình thức thông tin
điện tử và phải thể hiện rõ hướng dẫn tra cứu thông tin trên nhãn trang thiết
bị y tế.

**Điều 18\. Điều kiện để ****công bố tiêu chuẩn áp dụng hoặc** **cấp giấy chứng nhận đăng ký lưu hành đối với trang thiết bị y tế**

1\. Điều kiện để công bố tiêu chuẩn áp dụng hoặc cấp giấy chứng nhận đăng ký
lưu hành đối với trang thiết bị y tế:

a) Được sản xuất tại cơ sở sản xuất đã công bố đủ điều kiện sản xuất đối với
trang thiết bị y tế sản xuất trong nước;

b) Được sản xuất tại cơ sở sản xuất đã được cấp Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn
quản lý chất lượng và được lưu hành tại bất kỳ quốc gia nào trên thế giới đối
với trang thiết bị y tế nhập khẩu;

c) Phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật quốc gia hoặc tiêu chuẩn mà nhà sản xuất
công bố áp dụng.

2\. Không cho phép thực hiện lại thủ tục công bố tiêu chuẩn áp dụng hoặc đăng
ký lưu hành đối với trang thiết bị y tế thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Trang thiết bị y tế thuộc trường hợp theo quy định tại khoản 1 Điều 34 Nghị
định này;

b) Trang thiết bị y tế bị thu hồi thuộc trường hợp theo quy định tại các khoản
1 và 3 Điều 35 Nghị định này.

3\. Không tiếp nhận hồ sơ công bố tiêu chuẩn áp dụng hoặc đăng ký lưu hành
trong thời hạn 12 tháng, kể từ ngày có quyết định thu hồi số đăng ký lưu hành
đối với trang thiết bị y tế thuộc một trong các trường hợp theo quy định tại
các khoản 2 và 8 Điều 35 Nghị định này.

**Điều 19\. Trang thiết bị y tế được miễn công bố tiêu chuẩn áp dụng và miễn đăng ký lưu hành**

1\. Trang thiết bị y tế chỉ phục vụ cho mục đích nghiên cứu, thử nghiệm, hướng
dẫn sử dụng, sửa chữa trang thiết bị y tế.

2\. Trang thiết bị y tế nhập khẩu vào Việt Nam với mục đích viện trợ hoặc để
phục vụ hoạt động hội chợ, triển lãm, trưng bày, giới thiệu sản phẩm hoặc để
sử dụng cho mục đích là quà biếu, cho, tặng.

3\. Trang thiết bị y tế sản xuất tại Việt Nam chỉ với mục đích xuất khẩu hoặc
tham gia trưng bày, hội chợ, triển lãm ở nước ngoài.

**Điều 20\. Số lưu hành của trang thiết bị y tế**

1\. Số lưu hành của trang thiết bị y tế là:

a) Số phiếu tiếp nhận hồ sơ công bố tiêu chuẩn áp dụng đối với trang thiết bị
y tế thuộc loại A theo mẫu số 03 quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo
Nghị định này.

b) Số giấy chứng nhận đăng ký lưu hành đối với trang thiết bị y tế thuộc loại
B, C, D theo mẫu số 09 quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Nghị định
này.

2\. Số lưu hành trang thiết bị y tế có thể được cấp cho một hoặc một nhóm
chủng loại trang thiết bị y tế.

3\. Chủ sở hữu số lưu hành là tổ chức công bố tiêu chuẩn áp dụng đối với trang
thiết bị y tế thuộc loại A hoặc tổ chức được cấp số lưu hành đối với trang
thiết bị y tế thuộc loại B, C, D.

4\. Hiệu lực của số lưu hành:

a) Số lưu hành của trang thiết bị y tế thuộc loại A có giá trị không thời hạn;

b) Số lưu hành của trang thiết bị y tế thuộc loại B, C, D có giá trị 05 năm,
kể từ ngày cấp. Trường hợp trang thiết bị y tế được gia hạn số lưu hành thì
vẫn giữ nguyên số lưu hành đã được cấp trước đó.

**Điều 21\. Điều kiện của tổ chức được đứng tên công bố tiêu chuẩn áp dụng hoặc đăng ký lưu hành trang thiết bị y tế**

1\. Tổ chức được đứng tên công bố tiêu chuẩn áp dụng hoặc đăng ký lưu hành
trang thiết bị y tế bao gồm:

a) Doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh của Việt Nam là chủ sở hữu trang
thiết bị y tế;

b) Doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh của Việt Nam có chức năng kinh
doanh trang thiết bị y tế được chủ sở hữu trang thiết bị y tế ủy quyền đăng
ký;

c) Văn phòng đại diện thường trú tại Việt Nam của thương nhân nước ngoài mà
thương nhân đó là chủ sở hữu trang thiết bị y tế hoặc được ủy quyền của chủ sở
hữu trang thiết bị y tế.

2\. Tổ chức đứng tên công bố tiêu chuẩn áp dụng hoặc đăng ký lưu hành trang
thiết bị y tế phải có cơ sở bảo hành tại Việt Nam hoặc phải có hợp đồng với tổ
chức đủ năng lực bảo hành trang thiết bị y tế mà mình đứng tên đăng ký, trừ
trường hợp các trang thiết bị y tế sử dụng một lần theo quy định của chủ sở
hữu trang thiết bị y tế.

Trường hợp tổ chức đứng tên công bố tiêu chuẩn áp dụng hoặc đăng ký lưu hành
trang thiết bị y tế thuộc quy định tại điểm c khoản 1 Điều này thì chủ sở hữu
trang thiết bị y tế phải có cơ sở bảo hành tại Việt Nam hoặc phải có hợp đồng
với cơ sở đủ năng lực bảo hành trang thiết bị y tế mà mình đứng tên công bố
hoặc đăng ký, trừ trường hợp các trang thiết bị y tế sử dụng một lần theo quy
định của chủ sở hữu trang thiết bị y tế.

Cơ sở bảo hành phải được chủ sở hữu trang thiết bị y tế chứng nhận đủ năng lực
bảo hành sản phẩm mà tổ chức đó đứng tên đề nghị cấp số lưu hành.



**Mục 2**

**CÔNG BỐ TIÊU CHUẨN ÁP DỤNG ĐỐI VỚI ****TRANG THIẾT BỊ Y TẾ THUỘC LOẠI A**



**Điều ****22****. Hồ sơ công bố tiêu chuẩn áp dụng **

Hồ sơ công bố tiêu chuẩn áp dụng đối với trang thiết bị y tế thuộc loại A bao
gồm:

1\. Văn bản công bố tiêu chuẩn áp dụng của trang thiết bị y tế thuộc loại A
theo mẫu số 03 quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Bản phân loại trang thiết bị y tế theo mẫu quy định tại Phụ lục V ban hành
kèm theo Nghị định này.

3\. Phiếu tiếp nhận hồ sơ công bố đủ điều kiện sản xuất đối với trang thiết bị
y tế sản xuất trong nước hoặc Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn quản lý chất
lượng còn hiệu lực tại thời điểm nộp hồ sơ công bố đối với trang thiết bị y tế
nhập khẩu.

4\. Giấy ủy quyền của chủ sở hữu trang thiết bị y tế cho tổ chức đứng tên công
bố tiêu chuẩn áp dụng theo mẫu quy định tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Nghị
định này còn hiệu lực tại thời điểm nộp hồ sơ, trừ trường hợp theo quy định
tại điểm a khoản 1 Điều 21 Nghị định này.

5\. Giấy xác nhận đủ điều kiện bảo hành do chủ sở hữu trang thiết bị y tế cấp
theo mẫu quy định tại Phụ lục VII ban hành kèm theo Nghị định này, trừ trường
hợp trang thiết bị y tế sử dụng một lần theo quy định của chủ sở hữu trang
thiết bị y tế.

6\. Tài liệu mô tả tóm tắt kỹ thuật trang thiết bị y tế theo mẫu số 01 quy
định tại Phụ lục VIII ban hành kèm theo Nghị định này.

7\. Bản tiêu chuẩn mà chủ sở hữu trang thiết bị y tế công bố áp dụng hoặc Giấy
chứng nhận hợp chuẩn.

8\. Tài liệu hướng dẫn sử dụng của trang thiết bị y tế.

9\. Mẫu nhãn sẽ sử dụng khi lưu hành tại Việt Nam của trang thiết bị y tế.

**Điều 23\. Yêu cầu đối với hồ sơ công bố tiêu chuẩn áp dụng**

1\. Hồ sơ công bố tiêu chuẩn áp dụng làm thành 01 bộ.

2\. Yêu cầu đối với một số giấy tờ trong bộ hồ sơ công bố tiêu chuẩn áp dụng:

a) Đối với Phiếu tiếp nhận hồ sơ công bố đủ điều kiện sản xuất: Nộp bản sao có
xác nhận của tổ chức đứng tên công bố tiêu chuẩn áp dụng.

b) Đối với Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn quản lý chất lượng: Nộp bản gốc hoặc
bản sao có chứng thực hoặc bản sao có xác nhận của tổ chức đứng tên công bố
tiêu chuẩn áp dụng.

Trường hợp nộp bản sao có xác nhận của tổ chức đứng tên công bố tiêu chuẩn áp
dụng thì khi nộp hồ sơ phải xuất trình bản gốc để đối chiếu hoặc cung cấp
nguồn dữ liệu để cơ quan tiếp nhận hồ sơ tra cứu về tính hợp lệ của các giấy
tờ này.

Trường hợp Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn quản lý chất lượng không phải bằng
tiếng Anh hoặc không phải bằng tiếng Việt thì phải dịch ra tiếng Việt. Bản
dịch phải được chứng thực theo quy định của pháp luật.

c) Đối với giấy ủy quyền của chủ sở hữu trang thiết bị y tế và giấy xác nhận
cơ sở đủ điều kiện bảo hành:

\- Đối với trang thiết bị y tế sản xuất trong nước: Nộp bản gốc hoặc bản sao
có chứng thực;

\- Đối với trang thiết bị y tế nhập khẩu: Nộp bản đã được hợp pháp hóa lãnh sự
hoặc bản sao có chứng thực của bản đã được hợp pháp hóa lãnh sự.

d) Đối với Giấy chứng nhận hợp chuẩn hoặc Bản tiêu chuẩn mà chủ sở hữu trang
thiết bị y tế công bố áp dụng: Nộp bản sao có xác nhận của tổ chức đứng tên
công bố tiêu chuẩn áp dụng.

Trường hợp Bản tiêu chuẩn không phải bằng tiếng Anh hoặc không phải tiếng Việt
thì phải dịch ra tiếng Việt. Bản dịch phải được chứng thực theo quy định của
pháp luật;

đ) Đối với tài liệu hướng dẫn sử dụng của trang thiết bị y tế: Nộp bản bằng
tiếng Việt có xác nhận của tổ chức đứng tên công bố tiêu chuẩn áp dụng;

e) Đối với mẫu nhãn: Nộp bản mẫu nhãn có xác nhận của tổ chức đứng tên công bố
tiêu chuẩn áp dụng. Mẫu nhãn phải đáp ứng các yêu cầu theo quy định tại Điều
54 Nghị định này.

**Điều 24\. Thủ tục công bố tiêu chuẩn áp dụng**

1\. Trang thiết bị y tế thuộc loại A chỉ được lưu hành trên thị trường sau khi
đã được Sở Y tế cấp phiếu tiếp nhận hồ sơ công bố tiêu chuẩn áp dụng theo quy
định tại điểm b khoản 2 Điều này.

2\. Thủ tục công bố tiêu chuẩn áp dụng:

a) Trước khi đưa trang thiết bị y tế thuộc loại A lưu thông trên thị trường,
cơ sở chịu trách nhiệm đưa trang thiết bị y tế ra thị trường có trách nhiệm
gửi hồ sơ công bố tiêu chuẩn áp dụng theo quy định tại Điều 22 Nghị định này
đến Sở Y tế nơi cơ sở đó đặt trụ sở;

b) Khi nhận hồ sơ đầy đủ, hợp lệ, Sở Y tế cấp cho cơ sở thực hiện việc công bố
Phiếu tiếp nhận hồ sơ công bố tiêu chuẩn áp dụng theo mẫu số 03 quy định tại
Phụ lục IV ban hành kèm theo Nghị định này;

c) Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận     hồ
sơ, Sở Y tế có trách nhiệm công khai trên cổng thông tin điện tử các thông tin
sau: tên, phân loại, cơ sở sản xuất, nước sản xuất trang thiết bị y tế; số lưu
hành của trang thiết bị y tế; tên, địa chỉ chủ sở hữu trang thiết bị y tế;
tên, địa chỉ của chủ sở hữu số lưu hành; tên, địa chỉ của cơ sở bảo hành trang
thiết bị y tế và hồ sơ công bố tiêu chuẩn áp dụng của trang thiết bị y tế.

3\. Trường hợp thay đổi chủ sở hữu trang thiết bị y tế; tên, cơ sở sản xuất,
nước sản xuất trang thiết bị y tế, chủ sở hữu số lưu hành có trách nhiệm thực
hiện lại việc công bố tiêu chuẩn áp dụng theo quy định của Nghị định này.



**Mục 3**

**ĐĂNG KÝ LƯU HÀNH ĐỐI VỚI TRANG THIẾT BỊ Y TẾ **

**THUỘC LOẠI B, C, D**



**Điều 25. Các hình thức đăng ký lưu hành**

1\. Cấp mới số lưu hành áp dụng đối với trang thiết bị y tế trong các trường
hợp sau đây:

a) Trang thiết bị y tế lần đầu đề nghị cấp số lưu hành;

b) Trang thiết bị y tế đã được cấp số lưu hành nhưng có một trong các thay đổi
sau: Chủng loại trang thiết bị y tế; nguyên liệu sản xuất ảnh hưởng đến chức
năng đối với trang thiết bị y tế chẩn đoán in vitro và trang thiết bị y tế
dùng một lần;

c) Trang thiết bị y tế đã được cấp số lưu hành nhưng không thực hiện đăng ký
gia hạn số lưu hành trong thời hạn theo quy định tại khoản 3 Điều 27 Nghị định
này.

2\. Cấp lại số lưu hành áp dụng đối với trường hợp Giấy chứng nhận lưu hành bị
mất, hỏng.

3\. Gia hạn số lưu hành áp dụng đối với trường hợp số lưu hành chuẩn bị hết
hạn theo quy định tại khoản 3 Điều 27 Nghị định này.

**Điều ****26****. Hồ sơ đề nghị cấp mới số lưu hành**

1\. Hồ sơ đề nghị cấp mới số lưu hành đối với trang thiết bị y tế chưa có
quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tương ứng:

a) Văn bản đề nghị cấp mới số lưu hành theo mẫu số 04 quy định tại Phụ lục I
ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Bản phân loại trang thiết bị y tế theo mẫu quy định tại Phụ lục V ban hành
kèm theo Nghị định này;

c) Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn quản lý chất lượng còn hiệu lực tại thời
điểm nộp hồ sơ, trừ trường hợp trang thiết bị y tế đã được cấp giấy
chứng nhận lưu hành tự do của một trong các nước hoặc tổ chức sau: các nước
thành viên EU, Nhật Bản, Canada, TGA của Úc, FDA của Mỹ;

d) Giấy ủy quyền của chủ sở hữu trang thiết bị y tế cho cơ sở thực hiện việc
đăng ký lưu hành theo mẫu quy định tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Nghị định
này còn hiệu lực tại thời điểm nộp hồ sơ, trừ trường hợp theo quy định tại
điểm a khoản 1 Điều 21 Nghị định này;

đ) Giấy xác nhận đủ điều kiện bảo hành do chủ sở hữu trang thiết bị y tế cấp
theo mẫu quy định tại Phụ lục VII ban hành kèm theo Nghị định này, trừ trường
hợp trang thiết bị y tế sử dụng một lần theo quy định của chủ sở hữu trang
thiết bị y tế;

e) Giấy chứng nhận lưu hành tự do còn hiệu lực tại thời điểm nộp hồ sơ đối với
trang thiết bị y tế nhập khẩu;

g) Tài liệu mô tả tóm tắt kỹ thuật trang thiết bị y tế theo mẫu số 01 quy định
tại Phụ lục VIII ban hành kèm theo Nghị định này;

h) Tài liệu mô tả tính năng kỹ thuật của trang thiết bị y tế; Đối với thuốc
thử, chất hiệu chuẩn, vật liệu kiểm soát in vitro: nộp tài liệu kỹ thuật theo
mẫu số 02 quy định tại Phụ lục VIII ban hành kèm theo Nghị định này;

i) Tài liệu hướng dẫn sử dụng của trang thiết bị y tế;

k) Đối với trang thiết bị y tế thuộc loại C, D có xâm nhập cơ thể người: Bản
tóm tắt dữ liệu thử lâm sàng theo mẫu quy định tại Phụ lục IX ban hành
kèm theo Nghị định này kèm theo kết quả nghiên cứu thử lâm sàng, trừ các
trường hợp sau:

\- Trang thiết bị y tế được sản xuất hoặc gia công tại Việt Nam chỉ với mục
đích xuất khẩu mà nước nhập khẩu không yêu cầu phải thử lâm sàng;

\- Trang thiết bị y tế đã được lưu hành và cấp giấy chứng nhận lưu hành tự do
của một trong các nước hoặc tổ chức sau: các nước thành viên EU, Nhật Bản,
Canada, TGA của Úc, FDA của Mỹ;

\- Các trường hợp khác theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế.

l) Đối với trang thiết bị y tế chẩn đoán in vitro thuộc loại C, D phải có thêm
giấy chứng nhận kiểm nghiệm theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế, trừ trường
hợp trang thiết bị y tế đã được cấp giấy chứng nhận lưu hành tự do của
một trong các nước hoặc tổ chức sau: các nước thành viên EU, Nhật Bản, Canada,
TGA của Úc, FDA của Mỹ;

m) Mẫu nhãn sẽ sử dụng khi lưu hành tại Việt Nam của trang thiết bị y tế.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp mới số đăng ký lưu hành đối với trang thiết bị y tế có
quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tương ứng:

a) Văn bản đề nghị cấp mới số đăng ký lưu hành theo mẫu số 04 quy định tại Phụ
lục I ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Giấy chứng nhận hợp quy;

c) Giấy tờ theo quy định tại các điểm b, c, d, đ, e, g, i và m khoản 1 Điều
này.

3\. Hồ sơ đề nghị cấp mới số lưu hành đối với trang thiết bị y tế là phương
tiện đo phải phê duyệt mẫu theo quy định của pháp luật về đo lường:

a) Văn bản đề nghị cấp mới số đăng ký lưu hành theo mẫu số 04 quy định tại Phụ
lục I ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Quyết định phê duyệt mẫu;

c) Giấy tờ theo quy định tại các điểm b, c, d, đ, e, g, i và m khoản 1 Điều
này.

4\. Hồ sơ đề nghị cấp mới số lưu hành đối với trang thiết bị y tế là phương
tiện đo nhưng không phải phê duyệt mẫu theo quy định của pháp luật về đo lường
thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 27\. Hồ sơ cấp lại, gia hạn số lưu hành **

1\. Hồ sơ cấp lại số lưu hành đối với trường hợp mất, hỏng: Văn bản đề nghị
cấp lại số lưu hành theo mẫu số 05 quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo
Nghị định này.

2\. Hồ sơ đề nghị gia hạn số lưu hành gồm:

a) Văn bản đề nghị gia hạn số lưu hành theo mẫu số 06 quy định tại Phụ lục I
ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Bản sao giấy chứng nhận đăng ký lưu hành đã được cấp;

c) Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn quản lý chất lượng còn hiệu lực tại thời
điểm nộp hồ sơ, trừ trường hợp trang thiết bị y tế đã được cấp giấy
chứng nhận lưu hành tự do của một trong các nước hoặc tổ chức sau: các nước
thành viên EU, Nhật Bản, Canada, TGA của Úc, FDA của Mỹ;

d) Giấy ủy quyền của chủ sở hữu trang thiết bị y tế cho cơ sở thực hiện việc
đăng ký lưu hành theo mẫu quy định tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Nghị định
này, trừ trường hợp theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 21 Nghị định này;

đ) Giấy chứng nhận lưu hành tự do đối với trang thiết bị y tế nhập khẩu còn
hiệu lực tại thời điểm nộp hồ sơ;

e) Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh trong thời hạn được cấp số lưu hành
theo mẫu quy định tại Phụ lục X ban hành kèm theo Nghị định này.

3\. Thời hạn nộp hồ sơ đề nghị gia hạn số lưu hành tối thiểu 60 ngày trước khi
số lưu hành hết hạn.

**Điều 28\. Yêu cầu đối với hồ sơ đề nghị cấp mới, gia hạn số lưu hành**

1\. Hồ sơ đề nghị cấp mới hoặc gia hạn số lưu hành trang thiết bị y tế làm
thành 01 bộ, các tài liệu trong hồ sơ được in rõ ràng, sắp xếp theo trình tự
quy định tại Điều 26 Nghị định này đối với hồ sơ đề nghị cấp mới số lưu hành
hoặc theo quy định khoản 2 Điều 27 Nghị định này đối với hồ sơ đề nghị gia hạn
số lưu hành; có phân cách giữa các tài liệu, có trang bìa và danh mục tài
liệu.

2\. Yêu cầu đối với một số giấy tờ trong bộ hồ sơ đăng ký lưu hành:

a) Đối với Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn quản lý chất lượng: Nộp bản gốc hoặc
bản sao có chứng thực hoặc bản sao có xác nhận của tổ chức đề nghị cấp số lưu
hành.

Trường hợp nộp bản sao có xác nhận của tổ chức đề nghị cấp số lưu hành thì khi
nộp hồ sơ phải xuất trình bản gốc để đối chiếu hoặc cung cấp nguồn     dữ liệu
để cơ quan tiếp nhận hồ sơ tra cứu về tính hợp lệ của các giấy tờ này.

Trường hợp Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn quản lý chất lượng không phải bằng
tiếng Anh hoặc không phải bằng tiếng Việt thì phải dịch ra tiếng Việt. Bản
dịch phải được chứng thực theo quy định của pháp luật.

b) Đối với giấy ủy quyền của chủ sở hữu trang thiết bị y tế và giấy xác nhận
cơ sở đủ điều kiện bảo hành:

\- Đối với trang thiết bị y tế sản xuất trong nước: Nộp bản gốc hoặc bản sao
có chứng thực;

\- Đối với trang thiết bị y tế nhập khẩu: Nộp bản đã được hợp pháp hóa lãnh sự
hoặc bản sao có chứng thực của bản đã được hợp pháp hóa lãnh sự.

c) Đối với giấy chứng nhận lưu hành tự do: Nộp bản đã được hợp pháp hóa lãnh
sự hoặc bản sao có chứng thực của bản đã được hợp pháp hóa lãnh sự.

Trường hợp giấy chứng nhận lưu hành tự do không phải bằng tiếng Anh hoặc không
phải bằng tiếng Việt thì phải dịch ra tiếng Việt. Bản dịch phải được chứng
thực theo quy định của pháp luật.

Trường hợp giấy chứng nhận lưu hành tự do không ghi rõ thời hạn hết hiệu lực
thì thời điểm hết hết hiệu lực của giấy chứng nhận lưu hành tự do được tính là
36 tháng, kể từ ngày cấp.

d) Đối với tài liệu kỹ thuật của trang thiết bị y tế: Nộp bản có xác nhận của
tổ chức đề nghị cấp số lưu hành.

Trường hợp tài liệu kỹ thuật không phải bằng tiếng Anh hoặc không phải bằng
tiếng Việt thì phải dịch ra tiếng Việt. Bản dịch phải được chứng thực theo quy
định của pháp luật;

đ) Đối với tài liệu hướng dẫn sử dụng của trang thiết bị y tế: Nộp bản bằng
tiếng Việt có xác nhận của của tổ chức đề nghị cấp số lưu hành.

e) Đối với giấy chứng nhận kiểm nghiệm: Nộp bản gốc hoặc bản sao có chứng thực
hoặc bản sao có xác nhận của tổ chức đề nghị cấp số lưu hành.

Trường hợp nộp bản sao có xác nhận của tổ chức đề nghị cấp số lưu hành thì khi
nộp hồ sơ phải xuất trình bản gốc để đối chiếu.

g) Đối với mẫu nhãn: Nộp bản mẫu nhãn có xác nhận của của tổ chức đứng tên
đăng ký lưu hành. Mẫu nhãn phải đáp ứng các yêu cầu theo quy định tại Điều 54
Nghị định này.

**Điều 29. Tiếp nhận, thẩm định hồ sơ đăng ký lưu hành trang thiết bị y tế **

1\. Tổ chức đề nghị cấp số lưu hành nộp hồ sơ tại Bộ Y tế.

2\. Sau khi nhận được hồ sơ đăng ký lưu hành, Bộ Y tế gửi cho tổ chức đề nghị
cấp số lưu hành Phiếu tiếp nhận hồ sơ đăng ký lưu hành trang thiết bị y tế
theo mẫu số 04 quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Nghị định này. Không
tiếp nhận hồ sơ trong trường hợp hồ sơ đăng ký lưu hành không đáp ứng yêu cầu
theo quy định tại Điều 28 Nghị định này.

3\. Trường hợp không có yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ đăng ký lưu hành, Bộ
trưởng Bộ Y tế có trách nhiệm:

a) Đối với trang thiết bị y tế chưa có quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tương ứng:
tổ chức thẩm định để cấp mới số lưu hành trong thời hạn 60 ngày hoặc gia hạn
số lưu hành trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ.
Trường hợp không cấp mới, gia hạn số lưu hành phải có văn bản trả lời và nêu
rõ lý do;

b) Đối với trang thiết bị y tế có quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tương ứng: tổ
chức thẩm định để cấp mới số lưu hành trong thời hạn 15 ngày hoặc gia hạn số
lưu hành trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ.
Trường hợp không cấp mới, gia hạn số lưu hành phải có văn bản trả lời và nêu
rõ lý do;

c) Cấp lại số lưu hành trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ghi trên
Phiếu tiếp nhận hồ sơ. Trường hợp không cấp lại số lưu hành phải có văn bản
trả lời và nêu rõ lý do.

4\. Trường hợp hồ sơ đăng ký lưu hành chưa hoàn chỉnh thì Bộ Y tế phải có văn
bản thông báo cho tổ chức đề nghị cấp mới, cấp lại, gia hạn số lưu hành để bổ
sung, sửa đổi hồ sơ đăng ký lưu hành, trong đó phải nêu cụ thể là bổ sung
những tài liệu nào, nội dung nào cần sửa đổi trong thời hạn:

a) 15 ngày làm việc, kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ đối với hồ sơ
đề nghị cấp mới, gia hạn số lưu hành;

b) 05 ngày làm việc, kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ đối với hồ sơ
đề nghị cấp lại số lưu hành.

5\. Khi nhận được văn bản yêu cầu bổ sung, sửa đổi hồ sơ đăng ký lưu hành, tổ
chức đề nghị cấp số lưu hành phải bổ sung, sửa đổi theo đúng những nội dung đã
được ghi trong văn bản và gửi về Bộ Y tế. Ngày tiếp nhận hồ sơ bổ sung, sửa
đổi được ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ.

Trường hợp tổ chức đề nghị cấp số lưu hành đã bổ sung, sửa đổi hồ sơ nhưng
không đúng với yêu cầu thì Bộ Y tế sẽ thông báo cho tổ chức đề nghị cấp số lưu
hành để tiếp tục hoàn chỉnh hồ sơ theo quy định tại khoản 4 Điều này.

Sau 60 ngày, kể từ ngày Bộ Y tế có văn bản yêu cầu mà tổ chức không bổ sung,
sửa đổi hồ sơ thì phải thực hiện lại từ đầu thủ tục đề nghị cấp số lưu hành.

6\. Trường hợp hội đồng thẩm định yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ thì trong
thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày có biên bản họp hội đồng, Bộ Y tế có văn
bản thông báo cho tổ chức đề nghị cấp số lưu hành để bổ sung hồ sơ. Văn bản
thông báo phải nêu cụ thể là bổ sung những tài liệu nào, nội dung nào cần sửa
đổi.

Khi nhận được văn bản yêu cầu bổ sung, sửa đổi hồ sơ đăng ký lưu hành, tổ chức
đề nghị cấp số lưu hành phải bổ sung, sửa đổi theo đúng những nội dung đã được
ghi trong văn bản và gửi về Bộ Y tế. Ngày tiếp nhận hồ sơ bổ sung, sửa đổi
được ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ.

Trường hợp tổ chức đề nghị cấp số lưu hành đã bổ sung, sửa đổi hồ sơ nhưng
không đúng với yêu cầu thì Bộ Y tế sẽ thông báo cho tổ chức đề nghị cấp số lưu
hành để tiếp tục hoàn chỉnh hồ sơ theo quy định tại các khoản 4 và 5 Điều này.

7\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày cấp số lưu hành, Bộ Y tế có
trách nhiệm công khai trên cổng thông tin điện tử của Bộ Y tế các thông tin
sau:

a) Tên, phân loại, cơ sở sản xuất, nước sản xuất trang thiết bị y tế;

b) Số lưu hành của trang thiết bị y tế;

c) Tên, địa chỉ của chủ sở hữu trang thiết bị y tế;

d) Tên, địa chỉ của chủ sở hữu số lưu hành;

đ) Tên, địa chỉ của cơ sở bảo hành trang thiết bị y tế;

e) Hồ sơ đăng ký lưu hành của trang thiết bị y tế, trừ thông tin theo quy định
tại điểm h khoản 1 Điều 26 Nghị định này.

8\. Trong quá trình lưu hành trang thiết bị y tế, chủ sở hữu số lưu hành có
trách nhiệm gửi văn bản thông báo cho Bộ Y tế trong thời hạn 10 ngày làm việc,
kể từ ngày có một trong các thay đổi sau:

a) Thay đổi địa chỉ của chủ sở hữu trang thiết bị y tế hoặc chủ sở hữu số lưu
hành trang thiết bị y tế;

b) Thay đổi tên chủ sở hữu số lưu hành. Chủ sở hữu số lưu hành có trách nhiệm
gửi kèm theo văn bản thông báo thay đổi các giấy tờ chứng minh quyền sở hữu
trang thiết bị y tế của chủ sở hữu mới và mẫu nhãn theo quy định tại Điều 54
Nghị định này;

c) Thay đổi một trong các thông tin về tên, địa chỉ của cơ sở sản xuất trang
thiết bị y tế. Chủ sở hữu số lưu hành có trách nhiệm gửi kèm theo văn bản
thông báo thay đổi các giấy tờ sau: Giấy chứng nhận lưu hành tự do và Giấy
chứng nhận đạt tiêu chuẩn quản lý chất lượng còn hiệu lực tại thời điểm nộp hồ
sơ, trừ trường hợp trang thiết bị y tế đó đã được cấp giấy chứng nhận
lưu hành tự do của một trong các nước hoặc tổ chức sau: các nước thành viên
EU, Nhật Bản, Canada, TGA của Úc, FDA của Mỹ;

d) Thay đổi quy cách đóng gói đối với trang thiết bị y tế chẩn đoán in vitro.
Chủ sở hữu số lưu hành có trách nhiệm gửi kèm theo văn bản thông báo thay đổi
các tài liệu theo quy định tại các điểm h và m khoản 1 Điều 26 Nghị định này;

đ) Thay đổi cơ sở bảo hành. Chủ sở hữu số lưu hành có trách nhiệm gửi kèm theo
văn bản thông báo thay đổi các tài liệu theo quy định tại điểm đ khoản 1 Điều
26 Nghị định này.

9\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản thông báo
của chủ sở hữu số lưu hành, Bộ Y tế có trách nhiệm cập nhật các thông tin thay
đổi trong hồ sơ quản lý trang thiết bị y tế và trên cổng thông tin điện tử.

10\. Bộ trưởng Bộ Y tế quy định về việc thẩm định hồ sơ đề nghị cấp số lưu
hành theo quy định tại khoản 3 Điều này.



**Mục 4**

**TRUY XUẤT NGUỒN GỐC, XỬ LÝ, KHẮC PHỤC, **

**ĐÌNH CHỈ LƯU HÀNH, THU HỒI ĐỐI VỚI TRANG THIẾT BỊ Y TẾ LỖI VÀ XỬ LÝ ĐỐI VỚI TRANG THIẾT BỊ Y TẾ**

**TRONG MỘT SỐ TRƯỜNG HỢP ĐẶC THÙ**



**Điều 30\. Truy xuất nguồn gốc trang thiết bị y tế có lỗi**

1\. Đối với trang thiết bị y tế có lỗi, chủ sở hữu số lưu hành phải thực hiện
việc truy xuất nguồn gốc theo các nội dung sau đây:

a) Xác định tên, chủng loại, số lượng trang thiết bị y tế của lô sản phẩm có
lỗi;

b) Thông báo trên trang thông tin điện tử của chủ sở hữu (nếu có) và cổng
thông tin điện tử Bộ Y tế, đồng thời có văn bản yêu cầu các cơ sở sản xuất,
mua bán, sử dụng trang thiết bị y tế cung cấp thông tin về tên, chủng loại, số
lượng trang thiết bị y tế của lô sản phẩm có lỗi, tồn kho thực tế và đang lưu
thông trên thị trường;

c) Lập kế hoạch xử lý khắc phục hoặc thu hồi trang thiết bị y tế có lỗi;

d) Tổng hợp, báo cáo cơ quan nhà nư­ớc có thẩm quyền về kế hoạch thu hồi và
biện pháp xử lý.

2\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền có trách nhiệm kiểm tra, giám sát việc thực
hiện truy xuất nguồn gốc đối với trang thiết bị y tế có lỗi thuộc thẩm quyền
quản lý.

**Điều 31\. Xử lý, khắc phục và thu hồi trang thiết bị y tế có lỗi**

1\. Các hình thức xử lý trang thiết bị y tế có lỗi gồm:

a) Hướng dẫn về biện pháp khắc phục lỗi;

b) Khắc phục lỗi của trang thiết bị y tế;

c) Thay thế trang thiết bị y tế có lỗi bằng trang thiết bị y tế tương ứng;

d) Thu hồi để tái xuất hoặc tiêu hủy.

2\. Trang thiết bị y tế có lỗi bị thu hồi theo các hình thức sau đây:

a) Thu hồi tự nguyện do chủ sở hữu số lưu hành thực hiện;

b) Thu hồi bắt buộc đối với các trường hợp theo quy định tại Điều 35 Nghị định
này.

3\. Chủ sở hữu số lưu hành trang thiết bị y tế có lỗi có trách nhiệm thu hồi,
xử lý trang thiết bị y tế có lỗi trong thời hạn do cơ quan nhà nước có thẩm
quyền quyết định và chịu mọi chi phí cho việc thu hồi, xử lý trang thiết bị y
tế có lỗi.

Trong trường hợp quá thời hạn thu hồi theo quyết định của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền mà chủ sở hữu số lưu hành không thực hiện việc thu hồi trang thiết
bị y tế có lỗi thì bị cưỡng chế thu hồi theo quy định của pháp luật về xử lý
vi phạm hành chính.

**Điều 32\. Thủ tục đình chỉ lưu hành trang thiết bị y tế có cảnh báo của chủ sở hữu trang thiết bị y tế về trang thiết bị y tế có lỗi gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe người sử dụng**

1\. Trường hợp xác định trang thiết bị y tế có lỗi gây ảnh hưởng xấu đến
sức khỏe người sử dụng, chủ sở hữu số lưu hành có trách nhiệm:

a) Tạm dừng việc lưu hành trang thiết bị y tế;

b) Có văn bản thông báo cho Bộ Y tế và các tổ chức, cá nhân đang thực hiện
việc phân phối, sử dụng trang thiết bị y tế đó. Trong văn bản thông báo phải
nêu rõ lô sản xuất, yếu tố lỗi gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe người sử dụng
cũng như việc có thể hay không thể khắc phục yếu tố đó.

2\. Trường hợp trang thiết bị y tế có thể khắc phục được lỗi gây ảnh hưởng xấu
đến sức khỏe người sử dụng:

a) Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo của chủ sở
hữu trang thiết bị y tế, Bộ Y tế có trách nhiệm ban hành quyết định đình chỉ
lưu hành đối với trang thiết bị y tế;

b) Sau khi có quyết định đình chỉ lưu hành trang thiết bị y tế, chủ sở hữu số
lưu hành tại Việt Nam có trách nhiệm thực hiện việc khắc phục yếu tố lỗi gây
ảnh hưởng xấu đến sức khỏe người sử dụng của sản phẩm;

c) Sau khi đã hoàn thành việc khắc phục yếu tố lỗi gây ảnh hưởng xấu đến sức
khỏe người sử dụng, chủ sở hữu số lưu hành có trách nhiệm gửi văn bản báo cáo
Bộ Y tế trong đó phải có cam kết về bảo đảm chất lượng của trang thiết bị y tế
sau khi đã thực hiện việc khắc phục lỗi hoặc kết quả kiểm định của phòng thử
nghiệm đạt tiêu chuẩn quốc gia về năng lực của phòng thí nghiệm và hiệu chuẩn
TCVN ISO/IEC 17025 hoặc tiêu chuẩn quốc tế ISO/IEC 17025 hoặc tương đương;

d) Trong thời hạn 20 ngày, kể từ ngày nhận được báo cáo khắc phục yếu tố lỗi
gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe người sử dụng của trang thiết bị y tế do chủ sở
hữu số lưu hành gửi, Bộ Y tế có trách nhiệm ban hành quyết định chấm dứt đình
chỉ lưu hành trang thiết bị y tế. Trường hợp Bộ Y tế không đồng ý chấm dứt
đình chỉ lưu hành phải có văn bản trả lời, trong đó phải nêu rõ lý do từ chối.

3\. Trường hợp trang thiết bị y tế không thể khắc phục được yếu tố lỗi gây ảnh
hưởng xấu đến sức khỏe người sử dụng, Bộ Y tế có trách nhiệm ban hành quyết
định thu hồi toàn bộ lô trang thiết bị y tế bị đình chỉ.

4\. Nội dung của quyết định đình chỉ lưu hành:

a) Tên trang thiết bị y tế bị đình chỉ;

b) Số lô trang thiết bị y tế bị đình chỉ;

c) Số lưu hành của trang thiết bị y tế bị đình chỉ;

**Điều 33\. Thủ tục đình chỉ lưu hành đối với trường hợp trang thiết bị y tế có cảnh báo của cơ quan có thẩm quyền về trang thiết bị y tế có lỗi gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe người sử dụng**

1\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo về yếu tố
lỗi gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe người sử dụng của trang thiết bị y tế do cơ
sở khám bệnh, chữa bệnh hoặc của các quốc gia mà trang thiết bị y tế đang lưu
hành hoặc Tổ chức Y tế thế giới gửi đến, Bộ Y tế có trách nhiệm gửi văn bản đề
nghị chủ sở hữu số lưu hành báo cáo giải trình.

2\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản của    Bộ Y
tế, chủ sở hữu số lưu hành có trách nhiệm gửi văn bản báo cáo Bộ Y tế.

3\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được báo cáo của chủ sở
hữu số lưu hành đối với trang thiết bị y tế tại Việt Nam, Bộ Y tế có trách
nhiệm thành lập hội đồng khoa học để đánh giá yếu tố lỗi gây ảnh hưởng xấu đến
sức khỏe người sử dụng của trang thiết bị y tế.

4\. Trường hợp xác định trang thiết bị y tế không có yếu tố gây ảnh hưởng xấu
đến sức khỏe người sử dụng, trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
được biên bản họp Hội đồng, Bộ Y tế có trách nhiệm ban hành văn bản thông báo
đến chủ sở hữu số lưu hành tại Việt Nam.

5\. Trường hợp xác định trang thiết bị y tế có yếu tố lỗi gây ảnh hưởng xấu
đến sức khỏe người sử dụng, Bộ Y tế có trách nhiệm thực hiện thủ tục đình chỉ
lưu hành theo quy định tại khoản 2, 3 và 4 Điều 32 Nghị định này.

**Điều 34\. Xử lý đối với các trang thiết bị y tế khi chủ sở hữu trang thiết bị y tế hoặc chủ sở hữu số lưu hành trang thiết bị y tế không tiếp tục sản xuất hoặc bị phá sản, giải thể**

1\. Trang thiết bị y tế đã được cấp số lưu hành nhưng chủ sở hữu trang thiết
bị y tế tuyên bố không tiếp tục sản xuất hoặc bị phá sản, giải thể được tiếp
tục lưu hành trong thời gian tối đa không quá 24 tháng, kể từ thời điểm chủ sở
hữu trang thiết bị y tế tuyên bố không tiếp tục sản xuất hoặc bị phá sản, giải
thể nếu chủ sở hữu số lưu hành tại Việt Nam có cam kết chịu trách nhiệm bảo
hành, bảo dưỡng cũng như cung cấp các vật tư để thay thế hoặc phục vụ cho việc
sử dụng trang thiết bị y tế trong thời gian 08 năm, trừ trường hợp chủ sở hữu
số lưu hành là Văn phòng đại diện thường trú tại Việt Nam của thương nhân nước
ngoài mà thương nhân đó là chủ sở hữu trang thiết bị y tế.

2\. Trang thiết bị y tế đã được cấp số lưu hành nhưng chủ sở hữu số lưu hành
trang thiết bị y tế bị phá sản, giải thể được tiếp tục lưu hành trên thị
trường trong thời gian tối đa không quá 24 tháng, kể từ thời điểm chủ sở hữu
số lưu hành trang thiết bị y tế tuyên bố phá sản, giải thể nếu cơ sở phân phối
có cam kết chịu trách nhiệm bảo hành, bảo dưỡng cũng như cung cấp các vật tư
để thay thế hoặc phục vụ cho việc sử dụng trang thiết bị y tế trong thời gian
tối đa là 08 năm.

3\. Chủ sở hữu số lưu hành hoặc cơ sở phân phối có trách nhiệm gửi hồ sơ cam
kết về Bộ Y tế trong thời gian chậm nhất là 60 ngày, kể từ ngày chủ sở hữu
trang thiết bị y tế hoặc chủ sở hữu số lưu hành trang thiết bị y tế tuyên bố
không tiếp tục sản xuất hoặc bị phá sản, giải thể.

4\. Hồ sơ cam kết gồm các giấy tờ sau:

a) Văn bản cam kết chịu trách nhiệm bảo hành, bảo dưỡng và cung cấp các vật tư
phục vụ cho việc sử dụng trang thiết bị y tế theo mẫu quy định tại Phụ lục XI
ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Danh mục các trang thiết bị y tế có số lưu hành mà cơ sở đang lưu giữ nhưng
chủ sở hữu trang thiết bị y tế hoặc chủ sở hữu số lưu hành trang thiết bị y tế
tuyên bố không tiếp tục sản xuất hoặc bị phá sản, giải thể.

5\. Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ cam kết theo
quy định tại khoản 4 Điều này, Bộ Y tế có trách nhiệm trả lời bằng văn bản về
việc cho phép hay không cho phép tiếp tục lưu hành trang thiết bị y tế. Trường
hợp không cho phép phải nêu rõ lý do.

6\. Trường hợp trang thiết bị y tế theo quy định tại khoản 1 Điều này không
được Bộ Y tế cho phép tiếp tục lưu hành, chủ sở hữu số lưu hành hoặc cơ sở
phân phối có trách nhiệm tiến hành việc thu hồi các trang thiết bị y tế đang
lưu hành trên thị trường, trừ trường hợp các trang thiết bị y tế đã bán cho
người sử dụng.

**Mục 5**

**THU HỒI SỐ LƯU HÀNH TRANG THIẾT BỊ Y TẾ**



**Điều 35\. Các trường hợp bị thu hồi số lưu hành **

1\. Tổ chức đăng ký lưu hành giả mạo hồ sơ đăng ký.

2\. Trang thiết bị y tế có 03 lô bị bắt buộc đình chỉ lưu hành trong thời gian
số đăng ký lưu hành có hiệu lực đối với trang thiết bị y tế thuộc loại B, C, D
hoặc trong thời gian 05 năm đối với trang thiết bị y tế thuộc loại A, trừ
trường hợp chủ sở hữu số lưu hành tự nguyện thu hồi theo quy định tại Điều 32
Nghị định này.

3\. Tổ chức đăng ký lưu hành sửa chữa, tẩy xóa làm thay đổi nội dung số lưu
hành.

4\. Chủ sở hữu số lưu hành chấm dứt hoạt động hoặc không còn được ủy quyền của
chủ sở hữu trang thiết bị y tế mà chưa có tổ chức thay thế_, _trừ trường hợp
theo quy định tại Điều 34 Nghị định này.

5\. Trang thiết bị y tế lưu hành trên thị trường không bảo đảm chất lượng đã
đăng ký lưu hành.

6\. Số lưu hành được cấp không đúng thẩm quyền, hồ sơ, thủ tục theo quy định
tại Nghị định này.

7\. Trang thiết bị y tế mà chủ sở hữu số đăng ký lưu hành hoặc cơ sở phân phối
không có cam kết theo quy định tại các khoản 1 và 2 Điều 34 Nghị định này.

8\. Trang thiết bị y tế hết thời hạn lưu hành theo quy định tại các khoản 1 và
2 Điều 34 Nghị định này.

9\. Trang thiết bị y tế được sản xuất tại cơ sở không đáp ứng điều kiện quy
định tại Nghị định này.

**Điều 36\. Thủ tục thu hồi số lưu hành**

1\. Trong quá trình kiểm tra, thanh tra, nếu phát hiện một trong các trường
hợp theo quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8 và 9 Điều 35 Nghị định này
thì cơ quan thực hiện việc kiểm tra, thanh tra phải lập biên bản và gửi về Bộ
Y tế hoặc Sở Y tế nơi đã cấp số lưu hành (sau đây gọi tắt là cơ quan cấp số
lưu hành).

2\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được biên bản theo quy
định tại khoản 1 Điều này, cơ quan cấp số lưu hành xem xét, quyết định việc
thu hồi số lưu hành thuộc thẩm quyền quản lý.

3\. Sau khi ban hành quyết định thu hồi số lưu hành, cơ quan ban hành quyết
định thu hồi có trách nhiệm:

a) Đăng tải toàn văn quyết định thu hồi số lưu hành trên cổng thông tin điện
tử của cơ quan cấp số lưu hành, đồng thời gửi quyết định thu hồi số lưu hành
đến chủ sở hữu số lưu hành, Bộ Y tế và các Sở Y tế khác trên phạm vi toàn
quốc;

b) Hủy bỏ các thông tin liên quan đến trang thiết bị y tế đã đăng tải trên
cổng thông tin điện tử của cơ quan cấp số lưu hành.

3\. Khi nhận được quyết định thu hồi số lưu hành của cơ quan cấp số lưu hành,
các Sở Y tế có trách nhiệm đăng tải toàn văn quyết định thu hồi số lưu hành
trên cổng thông tin điện tử, đồng thời chỉ đạo các cơ quan chuyên môn giám sát
việc thu hồi các trang thiết bị y tế.



**Chương V**

**QUẢN LÝ MUA BÁN TRANG THIẾT BỊ Y TẾ**



**Mục ****1**

**ĐIỀU KIỆN MUA BÁN TRANG THIẾT BỊ Y TẾ**



**Điều 37\. Điều kiện của cơ sở mua bán trang thiết bị y tế thuộc loại B, C, D**

1\. Có đội ngũ nhân viên kỹ thuật có trình độ phù hợp để thực hiện lắp đặt,
hướng dẫn sử dụng phù hợp với loại trang thiết bị y tế mà cơ sở mua bán, trong
đó có ít nhất 01 nhân viên kỹ thuật có trình độ cao đẳng chuyên ngành kỹ
thuật hoặc chuyên ngành y, dược hoặc cao đẳng kỹ thuật trang thiết
bị y tế trở lên hoặc có trình độ cao đẳng trở lên mà chuyên ngành được đào
tạo phù hợp với loại trang thiết bị y tế mà cơ sở mua bán.

2\. Có kho đáp ứng các yêu cầu theo quy định tại khoản 3 Điều 13 Nghị định này
và có phương tiện vận chuyển từ cơ sở mua bán đến nơi giao hàng phù hợp với
yêu cầu của nhà sản xuất, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác. Trường
hợp không có kho hoặc phương tiện bảo quản trang thiết bị y tế phải có hợp
đồng với cơ sở đủ năng lực để bảo quản và vận chuyển trang thiết bị y tế.

**Điều 38\. Hồ sơ, thủ tục công bố đủ điều kiện mua bán trang thiết bị y tế**

1\. Hồ sơ công bố đủ điều kiện mua bán trang thiết bị y tế được lập thành 01
bộ gồm các giấy tờ sau:

a) Văn bản công bố đủ điều kiện mua bán trang thiết bị y tế theo mẫu số 07 quy
định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Bản kê khai nhân sự theo mẫu quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị
định này;

c) Các giấy tờ chứng minh kho bảo quản, phương tiện vận chuyển trang thiết bị
y tế đáp ứng các yêu cầu theo quy định tại các khoản 3 và 4 Điều 13 Nghị định
này. Các giấy tờ này phải được xác nhận bởi cơ sở công bố đủ điều kiện mua
bán.

2\. Thủ tục công bố đủ điều kiện mua bán:

a) Trước khi thực hiện mua bán trang thiết bị y tế thuộc loại B, C, D, người
đứng đầu cơ sở mua bán trang thiết bị y tế có trách nhiệm gửi hồ sơ công bố đủ
điều kiện mua bán theo quy định tại khoản 1 Điều này đến Sở Y tế nơi cơ sở mua
bán đặt trụ sở;

b) Khi tiếp nhận hồ sơ, Sở Y tế cấp cho cơ sở Phiếu tiếp nhận hồ sơ công bố đủ
điều kiện mua bán theo mẫu số 05 quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo
Nghị định này;

c) Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ công bố đủ điều
kiện mua bán, Sở Y tế có trách nhiệm công khai trên cổng thông tin điện tử các
thông tin sau: tên, địa chỉ của cơ sở mua bán trang thiết bị y tế; hồ sơ công
bố đủ điều kiện mua bán trang thiết bị y tế.

3\. Cơ sở chỉ được mua bán trang thiết bị y tế thuộc loại B, C, D sau khi đã
thực hiện thủ tục công bố đủ điều kiện mua bán theo quy định tại khoản 2 Điều
này, trừ trường hợp theo quy định tại Điều 39 Nghị định này.

4\. Trong quá trình hoạt động, cơ sở mua bán phải thực hiện lại thủ tục công
bố đủ điều kiện mua bán nếu có sự thay đổi về nhân sự, kho bảo quản và phương
tiện vận chuyển trang thiết bị y tế.

**Điều 39\. Mua bán trang thiết bị y tế mà không phải đáp ứng điều kiện và không phải thực hiện thủ tục công bố đủ điều kiện mua bán**

1\. Trang thiết bị y tế thuộc loại B, C, D thuộc danh mục trang thiết bị y tế
do Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành được mua, bán như các hàng hóa thông thường.

2\. Việc mua, bán trang thiết bị y tế theo quy định tại khoản 1 Điều này không
phải đáp ứng các điều kiện theo quy định tại Điều 37 Nghị định này và không
phải thực hiện thủ tục công bố đủ điều kiện mua bán theo quy định tại Điều 38
Nghị định này nhưng vẫn phải đáp ứng các điều kiện về bảo quản, lưu giữ, vận
chuyển theo quy định của chủ sở hữu trang thiết bị y tế.



**Mục ****2**

**XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU TRANG THIẾT BỊ Y TẾ**



**Điều 40\. Nguyên tắc quản lý xuất khẩu, nhập khẩu trang thiết bị y tế**

1\. Tổ chức, cá nhân thực hiện việc xuất khẩu, nhập khẩu trang thiết bị y tế
phải đáp ứng các điều kiện theo quy định của pháp luật về xuất khẩu, nhập khẩu
và phải chịu trách nhiệm bảo đảm chất lượng của trang thiết bị y tế mà mình
xuất khẩu, nhập khẩu.

2\. Trang thiết bị y tế đã có số lưu hành tại Việt Nam được xuất khẩu, nhập
khẩu theo nhu cầu, không hạn chế số lượng và không phải qua Bộ Y tế phê duyệt.

3\. Việc cấp giấy chứng nhận lưu hành tự do chỉ áp dụng đối với trang thiết bị
y tế xuất khẩu theo quy định của Thủ tướng Chính phủ.

4\. Việc tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập hoặc chuyển khẩu, quá cảnh trang
thiết bị y tế thực hiện theo quy định của pháp luật.

5\. Việc nhập khẩu trang thiết bị y tế đã qua sử dụng thực hiện theo quy định
của pháp luật về thương mại.

**Điều 41\. Xuất khẩu, nhập khẩu trang thiết bị y tế**

1\. Khuyến khích các doanh nghiệp trong nước sản xuất để xuất khẩu.

2\. Tổ chức, cá nhân thực hiện nhập khẩu trang thiết bị y tế đã có số lưu hành
phải đáp ứng các điều kiện sau:

a) Là chủ sở hữu số lưu hành hoặc có giấy ủy quyền của chủ sở hữu số lưu hành.
Chủ sở hữu số lưu hành khi ủy quyền cho cơ sở nhập khẩu thực hiện việc nhập
khẩu trang thiết bị y tế phải đồng thời gửi văn bản ủy quyền đó cho Bộ Y tế và
cơ quan hải quan.

b) Có kho đáp ứng các yêu cầu theo quy định tại khoản 3 Điều 13 Nghị định này
và có phương tiện vận chuyển phù hợp với loại trang thiết bị y tế mà cơ sở
nhập khẩu hoặc có hợp đồng với cơ sở có đủ năng lực để bảo quản và vận chuyển
trang thiết bị y tế.

3\. Trình tự, thủ tục xuất khẩu, nhập khẩu trang thiết bị y tế thực hiện theo
quy định của pháp luật về hải quan. Tổ chức nhập khẩu trang thiết bị y tế
không phải chứng minh việc đáp ứng các điều kiện theo quy định tại khoản 2
Điều này khi thực hiện thủ tục hải quan.

**Điều 42\. Giấy phép nhập khẩu**

1\. Các trường hợp trang thiết bị y tế phải có giấy phép nhập khẩu:

a) Chưa có số lưu hành nhập khẩu để nghiên cứu khoa học hoặc kiểm nghiệm hoặc
hướng dẫn sử dụng, sửa chữa trang thiết bị y tế;

b) Chưa có số lưu hành nhập khẩu để phục vụ mục đích viện trợ;

c) Chưa có số lưu hành nhập khẩu để sử dụng cho mục đích chữa bệnh cá nhân.

2\. Hồ sơ cấp giấy phép nhập khẩu gồm:

a) Văn bản đề nghị cấp giấy phép nhập khẩu theo mẫu số 08 quy định tại Phụ lục
I ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Tài liệu mô tả tóm tắt kỹ thuật trang thiết bị y tế theo mẫu quy định tại
Phụ lục VIII ban hành kèm theo Nghị định này, kèm theo tài liệu kỹ thuật và
tài liệu hướng dẫn sử dụng của trang thiết bị y tế đó;

c) Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn quản lý chất lượng của cơ sở sản xuất trang
thiết bị y tế đề nghị cấp phép nhập khẩu;

d) Đối với trường hợp nhập khẩu để nghiên cứu phải có thêm bản sao có chứng
thực quyết định phê duyệt đề tài nghiên cứu và tài liệu chứng minh sản phẩm
xin nhập khẩu đã được cơ quan có thẩm quyền tại nước xuất khẩu cho phép sử
dụng;

đ) Đối với trường hợp nhập khẩu để đào tạo phải có thêm bản gốc chương trình
đào tạo và tài liệu chứng minh sản phẩm xin nhập khẩu đã được cơ quan có thẩm
quyền tại nước xuất khẩu cho phép sử dụng;

e) Đối với trường hợp nhập khẩu để viện trợ phải có thêm bản sao quyết định
phê duyệt tiếp nhận viện trợ của cơ quan có thẩm quyền và tài liệu chứng minh
sản phẩm xin nhập khẩu đã được cơ quan có thẩm quyền tại nước xuất khẩu cho
phép sử dụng;

g) Đối với trường hợp nhập khẩu để sử dụng cho mục đích chữa bệnh cá nhân: văn
bản chỉ định của bác sỹ phù hợp với bệnh của cá nhân đề nghị nhập khẩu.

3\. Trình tự xem xét việc đề nghị cấp phép nhập khẩu trang thiết bị y tế:

a) Sau khi nhận được hồ sơ đề nghị cấp phép nhập khẩu trang thiết bị y tế, Bộ
Y tế gửi cho tổ chức, cá nhân đó Phiếu tiếp nhận hồ sơ theo mẫu số 06 quy định
tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Trường hợp không có yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ đề nghị cấp phép nhập
khẩu trang thiết bị y tế, Bộ Y tế phải tiến hành thẩm định để cấp phép nhập
khẩu trang thiết bị y tế trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày ghi trên
Phiếu tiếp nhận hồ sơ. Trường hợp không cấp phải có văn bản trả lời và nêu rõ
lý do;

c) Trường hợp hồ sơ đề nghị cấp phép nhập khẩu trang thiết bị y tế chưa hợp lệ
thì trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ
sơ, Bộ Y tế phải có văn bản thông báo cho tổ chức, cá nhân đề nghị cấp phép
nhập khẩu trang thiết bị y tế để bổ sung, sửa đổi hồ sơ. Văn bản thông báo
phải nêu cụ thể là bổ sung những tài liệu nào, nội dung nào cần sửa đổi;

d) Khi nhận được văn bản yêu cầu bổ sung, sửa đổi hồ sơ nhập khẩu, tổ chức đề
nghị cấp giấy phép nhập khẩu phải bổ sung, sửa đổi theo đúng những nội dung đã
được ghi trong văn bản và gửi về Bộ Y tế. Ngày tiếp nhận hồ sơ bổ sung, sửa
đổi được ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ;

Trường hợp tổ chức, cá nhân đề nghị cấp phép nhập khẩu trang thiết bị y tế đã
bổ sung, sửa đổi hồ sơ nhưng không đúng với yêu cầu thì Bộ Y tế sẽ thông báo
cho tổ chức, cá nhân đó để tiếp tục hoàn chỉnh hồ sơ;

Sau 60 ngày, kể từ ngày Bộ Y tế có văn bản yêu cầu mà tổ chức không bổ sung,
sửa đổi hồ sơ thì phải thực hiện lại từ đầu thủ tục đề nghị cấp giấy phép nhập
khẩu.

đ) Nếu không còn yêu cầu bổ sung, sửa đổi thì Bộ Y tế có trách nhiệm phải cấp
phép nhập khẩu trang thiết bị y tế theo quy định tại điểm b khoản này. Giấy
phép nhập khẩu được gửi cho tổ chức, cá nhân đề nghị nhập khẩu và cơ quan hải
quan.

**Điều 43\. Hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận lưu hành tự do cho trang thiết bị y tế sản xuất trong nước**

1\. Hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận lưu hành tự do đối với trang thiết bị y
tế chưa có số đăng ký lưu hành:

a) Văn bản đề nghị cấp giấy chứng nhận lưu hành tự do theo mẫu số 11 quy định
tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Giấy tờ theo quy định tại Điều 22 đối với trang thiết bị y tế thuộc loại A
hoặc quy định tại Điều 26 đối với trang thiết bị y tế thuộc loại B, C, D.

2\. Hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận lưu hành tự do đối với trang thiết bị y
tế phải đáp ứng các yêu cầu quy định tại Điều 23 đối với trang thiết bị y tế
thuộc loại A hoặc quy định tại Điều 28 đối với trang thiết bị y tế thuộc loại
B, C, D.

3\. Hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận lưu hành tự do đối với trang thiết bị y
tế đã có số lưu hành: Văn bản đề nghị cấp giấy chứng nhận lưu hành tự do theo
mẫu số 12 quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này.

**Điều 44\. Thẩm quyền, thủ tục cấp mới, cấp lại, thu hồi giấy chứng nhận lưu hành tự do**

1\. Bộ trưởng Bộ Y tế chịu trách nhiệm cấp mới, cấp lại, thu hồi giấy chứng
nhận lưu hành tự do đối với trang thiết bị y tế.

2\. Thủ tục cấp mới, cấp lại và thu hồi giấy chứng nhận lưu hành tự do theo
quy định của Thủ tướng Chính phủ về cấp giấy chứng nhận lưu hành tự do.



**Mục ****3**

**QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA CÁC TỔ CHỨC, CÁ NHÂN THAM GIA HOẠT ĐỘNG MUA BÁN TRANG THIẾT BỊ Y TẾ**



**Điều 45\. Quyền của cơ sở mua bán trang thiết bị y tế**

1\. Yêu cầu bên bán trang thiết bị y tế cung cấp đầy đủ thông tin, hồ sơ truy
xuất nguồn gốc, bảo hành trang thiết bị y tế.

2\. Yêu cầu tổ chức, cá nhân nhập khẩu, phân phối, sử dụng sản phẩm hợp tác
trong việc thu hồi và xử lý trang thiết bị y tế có lỗi.

3\. Yêu cầu chủ sở hữu số lưu hành trang thiết bị y tế thực hiện nghĩa vụ bảo
hành trang thiết bị y tế.

4\. Được chủ sở hữu số lưu hành thông báo về trang thiết bị y tế có lỗi.

5\. Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 46\. Nghĩa vụ của cơ sở mua bán trang thiết bị y tế**

1\. Thực hiện các biện pháp kiểm soát nội bộ để duy trì chất lượng trang thiết
bị y tế theo quy định của chủ sở hữu số lưu hành.

2\. Cung cấp đầy đủ, kịp thời cho người sử dụng các thông tin về:

a) Hướng dẫn sử dụng trang thiết bị y tế; các điều kiện bảo đảm an toàn, bảo
quản, hiệu chuẩn, kiểm định, bảo dưỡng bảo trì trang thiết bị y tế;

b) Thông báo về trang thiết bị y tế có lỗi.

3\. Duy trì hồ sơ theo dõi trang thiết bị y tế và thực hiện truy xuất nguồn
gốc, thu hồi trang thiết bị y tế theo quy định tại Nghị định này.

4\. Kịp thời thông báo với chủ sở hữu số lưu hành và cơ quan quản lý Nhà nước
về các trường hợp trang thiết bị y tế có lỗi.

5\. Tuân thủ quy định pháp luật, quyết định về thanh tra, kiểm tra của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền.

6\. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.



**Chương VI**

**DỊCH VỤ TRANG THIẾT BỊ Y TẾ**



**Mục 1**

**TƯ VẤN VỀ KỸ THUẬT TRANG THIẾT BỊ Y TẾ**



**Điều 47\. Điều kiện thực hiện dịch vụ tư vấn về kỹ thuật trang thiết bị y tế**

1\. Việc thực hiện dịch vụ tư vấn về lập danh mục và xây dựng cấu hình, tính
năng kỹ thuật trang thiết bị y tế phải được thực hiện bởi cá nhân đã được
cấp giấy chứng nhận đã qua đào tạo về tư vấn kỹ thuật trang thiết bị y
tế.

2\. Điều kiện của cá nhân thực hiện tư vấn kỹ thuật trang thiết bị y tế:

a) Có trình độ từ đại học chuyên ngành kỹ thuật hoặc chuyên ngành y,
dược trở lên;

b) Có thời gian công tác trực tiếp về kỹ thuật trang thiết bị y tế tại cơ sở
trang thiết bị y tế từ 05 năm trở lên;

c) Đã được cơ sở đào tạo kiểm tra và công nhận đủ khả năng tư vấn về kỹ thuật
trang thiết bị y tế theo chương trình đào tạo do Bộ Y tế ban hành.

3\. Người tư vấn chỉ được tư vấn về kỹ thuật trang thiết bị y tế sau khi
đã được Bộ Y tế cấp phiếu tiếp nhận hồ sơ công bố đủ điều kiện tư vấn về kỹ
thuật trang thiết bị y tế theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 48 Nghị
định này.

**Điều 48\. Hồ sơ, thủ tục công bố đủ điều kiện tư vấn về kỹ thuật trang thiết bị y tế**

1\. Hồ sơ công bố đủ điều kiện tư vấn về kỹ thuật trang thiết bị y tế
gồm:

a) Văn bản đề nghị công bố đủ điều kiện tư vấn theo mẫu số 09 quy định tại Phụ
lục I ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Bản sao có chứng thực văn bằng, chứng chỉ theo quy định tại điểm a và điểm
c khoản 2 Điều 47 Nghị định này;

c) Bản xác nhận thời gian công tác theo mẫu quy định tại Phụ lục III ban hành
kèm theo Nghị định này.

2\. Thủ tục công bố đủ điều kiện tư vấn về kỹ thuật trang thiết bị y tế:

a) Trước khi thực hiện tư vấn về kỹ thuật trang thiết bị y tế, người đề
nghị công bố đủ điều kiện tư vấn về kỹ thuật trang thiết bị y tế có trách
nhiệm gửi hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều này đến Bộ Y tế;

b) Khi nhận hồ sơ đầy đủ, hợp lệ, Bộ Y tế cấp cho người thực hiện việc công bố
Phiếu tiếp nhận hồ sơ theo mẫu số 07 quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo
Nghị định này;

c) Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ,
Bộ Y tế có trách nhiệm công khai trên cổng thông tin điện tử của Bộ Y tế các
thông tin sau: tên, địa chỉ, số điện thoại liên hệ của người tư vấn; phạm vi
tư vấn về kỹ thuật trang thiết bị y tế và hồ sơ công bố đủ điều kiện tư
vấn kỹ thuật trang thiết bị y tế.

3\. Trong quá trình hoạt động, người tư vấn phải thực hiện lại thủ tục công bố
đủ điều kiện tư vấn nếu có một trong các thay đổi liên quan đến hồ sơ công bố
trước đó.

**Mục 2**

**KIỂM ĐỊNH, HIỆU CHUẨN TRANG THIẾT BỊ Y TẾ**



**Điều 49\. Nguyên tắc thực hiện kiểm định, hiệu chuẩn trang thiết bị y tế**

1\. Trang thiết bị y tế phải được kiểm định theo quy định của pháp luật về
chất lượng sản phẩm hàng hóa, hiệu chuẩn theo quy định của nhà sản xuất trang
thiết bị y tế, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

2\. Việc kiểm định, hiệu chuẩn trang thiết bị y tế là phương tiện đo hoặc
thiết bị bức xạ thực hiện theo quy định của pháp luật về đo lường và năng
lượng nguyên tử.

3\. Việc kiểm định trang thiết bị y tế phải được thực hiện bởi cơ sở đã công
bố đủ điều kiện thực hiện dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn trang thiết bị y tế.

4\. Việc hiệu chuẩn trang thiết bị y tế phải được thực hiện bởi cơ sở đã công
bố đủ điều kiện thực hiện dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn trang thiết bị y tế
hoặc cơ sở bảo hành của chủ sở hữu số lưu hành trang thiết bị y tế.

**Điều ****50.**** Điều kiện của cơ sở thực hiện dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn trang thiết bị y tế**

1\. Điều kiện về nhân sự:

Có ít nhất hai nhân viên kỹ thuật (viên chức hoặc lao động hợp đồng có thời
hạn từ 12 tháng trở lên hoặc lao động hợp đồng không xác định thời hạn) đáp
ứng các yêu cầu sau đây:

a) Có trình độ từ cao đẳng chuyên ngành kỹ thuật hoặc chuyên ngành y,
dược trở lên;

b) Có trình độ chuyên môn phù hợp với loại trang thiết bị y tế mà người đó
được phân công thực hiện kiểm định, hiệu chuẩn.

2\. Điều kiện về cơ sở vật chất, trang thiết bị:

Có phòng thử nghiệm. Phòng thử nghiệm phải có giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn
quốc gia về năng lực của phòng thí nghiệm và hiệu chuẩn TCVN ISO/IEC 17025
hoặc tiêu chuẩn quốc tế ISO/IEC 17025 (sau đây gọi tắt là Giấy chứng nhận đạt
tiêu chuẩn thí nghiệm và hiệu chuẩn).

3\. Cơ sở chỉ được kiểm định, hiệu chuẩn trang thiết bị y tế sau khi đã được
Bộ Y tế cấp phiếu tiếp nhận hồ sơ công bố đủ điều kiện kiểm định, hiệu chuẩn
theo quy định tại khoản 2 Điều 52 Nghị định này.

**Điều 51\. Hồ sơ công bố đủ điều kiện kiểm định, hiệu chuẩn**

1\. Hồ sơ công bố đủ điều kiện kiểm định, hiệu chuẩn:

a) Văn bản đề nghị công bố đủ điều kiện theo mẫu số 10 quy định tại Phụ lục I
ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Bản kê khai nhân sự theo mẫu quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị
định này;

c) Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn thí nghiệm và hiệu chuẩn còn hiệu lực tại
thời điểm công bố.

2\. Yêu cầu đối với hồ sơ công bố đủ điều kiện kiểm định, hiệu chuẩn:

a) Hồ sơ đề nghị công bố đủ điều kiện kiểm định, hiệu chuẩn làm thành 01 bộ,
các tài liệu trong hồ sơ được in rõ ràng, sắp xếp theo trình tự theo quy định
tại khoản 1 Điều này; có phân cách giữa các tài liệu, có trang bìa và danh mục
tài liệu;

b) Đối với Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn thí nghiệm và hiệu chuẩn: Nộp bản
gốc hoặc bản sao có chứng thực hoặc bản sao có xác nhận của tổ chức công bố đủ
điều kiện kiểm định, hiệu chuẩn.

Trường hợp nộp bản sao có xác nhận của tổ chức công bố đủ điều kiện kiểm định,
hiệu chuẩn thì khi nộp hồ sơ phải xuất trình bản gốc để đối chiếu hoặc cung
cấp nguồn dữ liệu để cơ quan tiếp nhận hồ sơ tra cứu về tính hợp lệ của các
giấy tờ này.

Trường hợp Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn thí nghiệm và hiệu chuẩn không phải
bằng tiếng Anh hoặc không phải bằng tiếng Việt thì phải dịch ra tiếng Việt.
Bản dịch phải được chứng thực theo quy định của pháp luật.

**Điều 52\. Thủ tục công bố điều kiện kiểm định, hiệu chuẩn**

1\. Trước khi thực hiện việc kiểm định, hiệu chuẩn trang thiết bị y tế, người
đứng đầu cơ sở kiểm định, hiệu chuẩn có trách nhiệm gửi hồ sơ quy định tại
khoản 1 Điều 51 Nghị định này đến Bộ Y  tế.

2\. Khi nhận hồ sơ đầy đủ, hợp lệ, Bộ Y tế cấp cho cơ sở thực hiện việc công
bố Phiếu tiếp nhận hồ sơ công bố đủ điều kiện kiểm định, hiệu chuẩn theo mẫu
số 08 quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Nghị định này.

3\. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ
sơ, Bộ Y tế có trách nhiệm công khai trên cổng thông tin điện tử các thông tin
sau: tên, địa chỉ, số điện thoại của cơ sở kiểm định, hiệu chuẩn; phạm vi kiểm
định, hiệu chuẩn và hồ sơ công bố đủ điều kiện kiểm định, hiệu chuẩn.

4\. Trong quá trình hoạt động, cơ sở kiểm định, hiệu chuẩn phải thực hiện lại
thủ tục công bố đủ điều kiện kiểm định, hiệu chuẩn nếu có một trong các thay
đổi liên quan đến hồ sơ công bố trước đó.



**Chương VII**

**THÔNG TIN, NHÃN TRANG THIẾT BỊ Y TẾ**



**Điều ****53****. Thông tin về trang thiết bị y tế**

1\. Thông tin về trang thiết bị y tế nhằm mục đích hướng dẫn sử dụng trang
thiết bị y tế hợp lý, an toàn cho cán bộ y tế và người sử dụng trang thiết bị
y tế.

2\. Thông tin về trang thiết bị y tế phải đầy đủ, khách quan, chính xác, trung
thực, dễ hiểu, không được gây hiểu nhầm.

3\. Trách nhiệm thông tin về trang thiết bị y tế được quy định như sau:

a) Chủ sở hữu số lưu hành, cơ sở mua bán trang thiết bị y tế có trách nhiệm
công khai thông tin về mức độ rủi ro và các thông tin liên quan đến việc sử
dụng trang thiết bị y tế;

b) Cơ sở y tế có trách nhiệm phổ biến thông tin về trang thiết bị y tế trong
phạm vi cơ sở;

c) Cán bộ, nhân viên y tế có trách nhiệm thông tin về mức độ rủi ro của việc
sử dụng trang thiết bị y tế thuộc loại C, D cho người bệnh;

d) Cơ quan quản lý về trang thiết bị y tế có trách nhiệm công khai thông tin
về trang thiết bị y tế.

4\. Tổ chức, cá nhân thông tin về trang thiết bị y tế phải chịu trách nhiệm về
những thông tin do mình cung cấp.

5\. Bộ trưởng Bộ Y tế có trách nhiệm tổ chức hệ thống thông tin về trang thiết
bị y tế.

**Điều ****54****. Nhãn trang thiết bị y tế**

1\. Việc ghi nhãn trang thiết bị y tế thực hiện theo quy định của Nghị định số
[89/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=89/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ về nhãn hàng hóa và bắt buộc phải thể
hiện các nội dung sau:

a) Tên trang thiết bị y tế;

b) Số lưu hành trang thiết bị y tế;

c) Tên và địa chỉ chủ sở hữu số lưu hành trang thiết bị y tế;

d) Xuất xứ trang thiết bị y tế;

đ) Ngày sản xuất hoặc hạn sử dụng. Việc ghi ngày sản xuất, hạn sử dụng phải
ghi rõ ngày, tháng, năm hoặc tháng, năm.

e) Số lô hoặc số sêri (serial number) của trang thiết bị y tế;

g) Hướng dẫn tra cứu thông tin về cơ sở bảo hành, hướng dẫn sử dụng trang
thiết bị y tế, tài liệu kỹ thuật phục vụ sửa chữa, bảo dưỡng theo quy định tại
khoản 2 Điều 17 Nghị định này.

2\. Trang thiết bị y tế nhập khẩu vào Việt Nam mà trên nhãn chưa thể hiện hoặc
thể hiện chưa đủ những nội dung theo quy định tại khoản 1 Điều này thì phải có
nhãn phụ thể hiện những nội dung bắt buộc bằng tiếng Việt và giữ nguyên nhãn
gốc của hàng hoá.

**Chương VIII**

**QUẢN LÝ, SỬ DỤNG TRANG THIẾT BỊ Y TẾ TẠI CÁC CƠ SỞ Y TẾ**



**Điều 55\. Nguyên tắc quản lý, sử dụng trang thiết bị y tế **

1\. Việc quản lý, sử dụng trang thiết bị y tế phải theo đúng mục đích, công
năng, chế độ, bảo đảm tiết kiệm và hiệu quả.

2\. Việc kiểm tra, bảo dưỡng, sửa chữa, kiểm định, hiệu chuẩn phải tuân
thủ quy định của nhà sản xuất, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác về
kiểm định, hiệu chuẩn.

Đối với các trang thiết bị y tế có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn vệ
sinh lao động thì ngoài việc phải tuân thủ các quy định về kiểm tra, bảo
dưỡng, sửa chữa, kiểm định, hiệu chuẩn theo quy định tại Nghị định này còn
phải tuân thủ quy định của pháp luật về an toàn vệ sinh lao động.

3\. Phải lập, quản lý, lưu trữ đầy đủ hồ sơ về trang thiết bị y tế; thực hiện
hạch toán kịp thời, đầy đủ trang thiết bị y tế về hiện vật và giá trị theo quy
định hiện hành của pháp luật về kế toán, thống kê và các quy định pháp luật
khác có liên quan; bảo đảm kinh phí thực hiện các nhiệm vụ theo quy
định tại Khoản 2 Điều này.

4\. Chịu sự thanh tra, kiểm tra, giám sát của cơ quan quản lý có thẩm quyền
về quản lý trang thiết bị y tế.

**Điều 56\. Quản lý, sử dụng trang thiết bị y tế trong các cơ sở y tế của Nhà nước**

Các cơ sở y tế của Nhà nước ngoài việc thực hiện quản lý, sử dụng trang
thiết bị y tế theo quy định tại Điều 55 Nghị định này, phải thực hiện quản lý
trang thiết bị y tế theo các quy định sau:

1\. Trang thiết bị y tế trong các cơ sở y tế của Nhà nước được quản lý, sử
dụng theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước.

2\. Thực hiện công khai chế độ quản lý, sử dụng trang thiết bị y tế.

3\. Thực hiện đầu tư, mua sắm trang thiết bị y tế bảo đảm nguyên tắc:

a) Phù hợp với chức năng, nhiệm vụ, nhu cầu của đơn vị và theo đúng các quy
định hiện hành của pháp luật về đấu thầu;

b) Khuyến khích sử dụng các trang thiết bị y tế sản xuất trong nước. Đối với
trang thiết bị y tế sản xuất trong nước đã được Bộ Y tế công bố đáp ứng yêu
cầu chất lượng sử dụng và khả năng cung cấp thì trong hồ sơ mời thầu, hồ sơ
yêu cầu phải quy định nhà thầu không được chào trang thiết bị y tế nhập khẩu.

**Điều 57\. Quyền và trách nhiệm của cơ sở y tế trong việc quản lý, sử dụng trang thiết bị y tế**

1\. Cơ sở y tế có các quyền sau:

a) Yêu cầu chủ sở hữu số lưu hành thực hiện việc bảo dưỡng định kỳ trong thời
hạn bảo hành;

b) Yêu cầu bên bán cung cấp tài liệu kỹ thuật của trang thiết bị y tế;

c) Tiếp nhận các trang thiết bị y tế đã qua sử dụng phục vụ mục đích nghiên
cứu khoa học và hướng dẫn sử dụng, sửa chữa trang thiết bị y tế.

2\. Cơ sở y tế có trách nhiệm:

a) Sử dụng, vận hành trang thiết bị y tế theo đúng hướng dẫn của chủ sở hữu
trang thiết bị y tế;

b) Định kỳ bảo dưỡng, kiểm định, hiệu chuẩn theo hướng dẫn của chủ sở hữu
trang thiết bị y tế hoặc quy định của pháp luật;

c) Tham gia thử nghiệm, đánh giá chất lượng trang thiết bị y tế;

d) Báo cáo về các trường hợp trang thiết bị y tế có lỗi và các thông tin khác
theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.



**Chương IX**

**CÔNG BỐ, ĐĂNG KÝ TRỰC TUYẾN**



**Điều 58\. Các trường hợp công bố, đăng ký, đề nghị cấp phép trực tuyến**

1\. Công bố đủ điều kiện phân loại trang thiết bị y tế.

2\. Công bố đủ điều kiện sản xuất trang thiết bị y tế.

3\. Công bố tiêu chuẩn áp dụng trang thiết bị y tế.

4\. Đăng ký lưu hành trang thiết bị y tế.

5\. Công bố đủ điều kiện mua bán trang thiết bị y tế.

6\. Công bố đủ điều kiện tư vấn về kỹ thuật trang thiết bị y tế.

7\. Công bố đủ điều kiện kiểm định, hiệu chuẩn trang thiết bị y tế.

8\. Đề nghị cấp giấy phép nhập khẩu trang thiết bị y tế.

9\. Đề nghị cấp giấy chứng nhận lưu hành tự do cho trang thiết bị y tế sản
xuất trong nước.

**Điều 59\. Yêu cầu đối với hồ sơ công bố, đăng ký, đề nghị cấp phép   trực tuyến**

Hồ sơ công bố, đăng ký, đề nghị cấp phép, đề nghị cấp giấy chứng nhận lưu hành
tự do (sau đây gọi tắt là hồ sơ đăng ký) trực tuyến được coi là hợp lệ khi bảo
đảm đầy đủ các yêu cầu sau:

1. Có đầy đủ các giấy tờ và nội dung các giấy tờ đó được kê khai đầy đủ theo
quy định như hồ sơ bằng bản giấy và được chuyển sang dạng văn bản điện tử. Tên
văn bản điện tử phải được đặt tương ứng với tên loại giấy tờ trong hồ sơ bằng
bản giấy.

2. Các thông tin công bố, đăng ký, đề nghị cấp phép được nhập đầy đủ và chính
xác theo thông tin trong các văn bản điện tử.

**Điều 60\. Thủ tục công bố trực tuyến**

1. Người đại diện theo pháp luật kê khai thông tin, tải văn bản điện tử, xác
nhận bằng chữ ký số công cộng và thanh toán lệ phí trực tuyến theo quy trình
trên cổng thông tin điện tử của Bộ Y tế hoặc Sở Y tế.

2. Sau khi hoàn thành việc gửi hồ sơ đăng ký trực tuyến, người đại diện theo
pháp luật sẽ nhận được Phiếu tiếp nhận hồ sơ trực tuyến.

3\. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ đăng ký trực tuyến thực hiện các thủ tục hành
chính tương ứng với hồ sơ đăng ký theo quy định tại Nghị định này.

4\. Kết quả của thủ tục hành chính trực tuyến là văn bản điện tử có chữ ký số
của cơ quan tiếp nhận hồ sơ và có giá trị pháp lý như kết quả thủ tục hành
chính giải quyết theo phương thức thông thường.

**Điều 61\. Lưu trữ hồ sơ đăng ký trực tuyến**

1\. Trường hợp thực hiện đăng ký trực tuyến, tổ chức, cá nhân công bố phải lưu
trữ hồ sơ đăng ký bằng bản giấy.

2\. Trường hợp các giấy tờ trong hồ sơ đăng ký quy định tại khoản 1 Điều này
bị mất hoặc hư hỏng, cơ sở đăng ký có trách nhiệm thông báo bằng văn bản cho
cơ quan tiếp nhận hồ sơ, phải hoàn chỉnh lại hồ sơ và phải thông báo bằng văn
bản cho cơ quan tiếp nhận hồ sơ sau khi đã hoàn chỉnh lại hồ sơ, tiến hành cập
nhật hồ sơ sau khi có sự đồng ý của cơ quan tiếp nhận hồ sơ.

3\. Trong thời hạn 35 ngày, kể từ ngày nhận được thông báo về việc mất hồ sơ
nếu cơ sở không có văn bản thông báo đã hoàn chỉnh lại hồ sơ, cơ quan tiếp
nhận hồ sơ có trách nhiệm:

a) Hủy bỏ các thông tin đã đăng tải trên cổng thông tin điện tử có liên quan
đến cơ sở thực hiện việc phân loại trang thiết bị y tế, cơ sở sản xuất trang
thiết bị y tế, cơ sở mua bán trang thiết bị y tế, người tư vấn kỹ thuật trang
thiết bị y tế, cơ sở kiểm định, hiệu chuẩn trang thiết bị y tế, số lưu hành
của trang thiết bị;

b) Thu hồi số lưu hành và giấy phép nhập khẩu trang thiết bị y tế.

4\. Cơ sở đăng ký không được tiếp tục hoạt động và trang thiết bị y tế không
được lưu hành kể từ thời điểm cơ quan tiếp nhận hồ sơ hủy bỏ các thông tin
theo quy định tại khoản 3 Điều này.

**Chương X**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**



**Điều 62\. ****Trách**** nhiệm của Bộ Y tế**

Bộ Y tế chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về trang
thiết bị y tế và có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

1\. Trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành hoặc ban hành theo thẩm
quyền văn bản quy phạm pháp luật, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, chiến lược,
chính sách, kế hoạch về trang thiết bị y tế.

2\. Chỉ đạo và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật, chiến lược, chính
sách, kế hoạch về trang thiết bị y tế.

3\. Tổ chức thông tin, truyền thông về trang thiết bị y tế.

4\. Tổ chức đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực làm công tác trang thiết bị y
tế.

5\. Đăng tải công khai trên cổng thông tin điện tử của Bộ Y tế các thông tin
về:

a) Giá trúng thầu mua sắm trang thiết bị y tế của các cơ sở y tế Nhà nước trên
phạm vi toàn quốc;

b) Danh sách các trang thiết bị y tế đã bị thu hồi số lưu hành.

6\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý hành vi vi phạm
pháp luật trong lĩnh vực trang thiết bị y tế.

7\. Hợp tác quốc tế về trang thiết bị y tế.

**Điều 63\. ****Trách**** nhiệm của Bộ Khoa học và Công nghệ**

1\. Ban hành danh mục trang thiết bị y tế là phương tiện đo phải phê duyệt
mẫu, kiểm định, hiệu chuẩn sau khi có ý kiến thống nhất của Bộ Y tế.

2\. Chủ trì hoặc phối hợp với Bộ Y tế trong việc xây dựng các tiêu chuẩn quốc
gia về trang thiết bị y tế; thanh tra, kiểm tra về chất lượng trang thiết bị y
tế  là phương tiện đo và thiết bị bức xạ.

**Điều 64\. Trách nhiệm của Bộ Tài chính**

1\. Hướng dẫn việc quản lý công sản là trang thiết bị y tế đối với cơ sở y tế
của Nhà nước sau khi có ý kiến của Bộ Y tế.

2\. Quy định cụ thể việc quản lý, sử dụng các loại phí, lệ phí thuộc lĩnh vực
trang thiết bị y tế theo quy định của pháp luật về phí, lệ phí.

**Điều ****65****. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân tỉnh**

1\. Chịu trách nhiệm quản lý các hoạt động liên quan đến kinh doanh, sử dụng
trang thiết bị y tế trên địa bàn tỉnh.

2\. Tổ chức thông tin, truyền thông về trang thiết bị y tế trên địa bàn tỉnh.

3\. Tổ chức bồi dưỡng nguồn nhân lực làm công tác trang thiết bị y tế trên địa
bàn tỉnh.

4\. Đăng tải công khai trên cổng thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân tỉnh và
gửi Bộ Y tế thông tin về:

a) Giá trúng thầu mua sắm trang thiết bị y tế của các cơ sở y tế Nhà nước trên
địa bàn tỉnh;

b) Danh sách các trang thiết bị y tế đã bị thu hồi số lưu hành trên địa bàn
tỉnh.

5\. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý hành vi vi phạm
pháp luật trong lĩnh vực trang thiết bị y tế trên địa bàn tỉnh.

**Điều 66\. Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân kinh doanh trang thiết bị y tế**

1\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh trang thiết bị y tế phải chịu trách nhiệm về
an toàn, chất lượng đối với trang thiết bị y tế do mình kinh doanh.

2\. Chủ sở hữu số lưu hành có trách nhiệm:

a) Thực hiện việc công bố tiêu chuẩn áp dụng hoặc đăng ký lưu hành trang thiết
bị y tế theo quy định của Nghị định này;

b) Thành lập, duy trì cơ sở bảo hành trang thiết bị y tế hoặc ký hợp đồng với
cơ sở bảo hành trang thiết bị y tế;

c) Lập, duy trì hồ sơ theo dõi trang thiết bị y tế và thực hiện truy xuất
nguồn gốc trang thiết bị y tế theo quy định tại Nghị định này, trừ trường hợp
các trang thiết bị y tế sử dụng một lần theo quy định của chủ sở hữu trang
thiết bị y tế;

d) Thông tin đầy đủ, chính xác về sản phẩm trên nhãn, trong tài liệu kèm theo
trang thiết bị y tế theo quy định của pháp luật về nhãn hàng hóa và quy định
tại Nghị định này;

đ) Cảnh báo kịp thời, đầy đủ, chính xác về nguy cơ gây ảnh hưởng xấu đến sức
khỏe người sử dụng, môi trường; cách phòng ngừa cho người bán hàng và người
tiêu dùng; cung cấp thông tin về yêu cầu đối với việc vận chuyển, lưu giữ, bảo
quản, sử dụng trang thiết bị y tế;

e) Kịp thời ngừng lưu hành, thông báo cho các bên liên quan và có biện pháp xử
lý, khắc phục hoặc thu hồi trang thiết bị y tế có lỗi theo quy định tại Nghị
định này. Trong trường hợp xử lý bằng hình thức tiêu hủy thì việc tiêu hủy
trang thiết bị y tế phải tuân theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi
trường, quy định của pháp luật có liên quan và phải chịu toàn bộ chi phí cho
việc tiêu hủy đó;

g) Tuân thủ quy định pháp luật, quyết định về thanh tra, kiểm tra của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền;

h) Bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật khi trang thiết bị y tế có
lỗi;

i) Chịu trách nhiệm bảo đảm các giấy tờ sau luôn có hiệu lực trong thời gian
số lưu hành còn giá trị:

\- Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn quản lý chất lượng của cơ sở sản xuất trang
thiết bị y tế;

\- Giấy chứng nhận lưu hành tự do đối với trang thiết bị y tế nhập khẩu thuộc
loại B, C, D;

\- Giấy ủy quyền trừ trường hợp theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 21 Nghị
định này;

\- Giấy xác nhận đủ điều kiện bảo hành.

k) Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

3\. Văn phòng đại diện của chủ sở hữu số lưu hành phải thực hiện đầy đủ nghĩa
vụ theo quy định tại khoản 2 Điều này.



**Chương XI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**



**Điều 67\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2016.

2\. Khoản 10 Điều 12 Nghị định số [89/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=89/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 30 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ về nhãn hàng hóa hết hiệu lực kể từ
ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.

**Điều 68\. Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Cơ sở sản xuất trang thiết bị y tế đã hoạt động trước ngày Nghị định này
có hiệu lực thi hành được tiếp tục hoạt động sản xuất nhưng phải hoàn thành
việc công bố đủ điều kiện sản xuất trước ngày 01 tháng 7 năm 2017. Riêng đối
với quy định về hệ thống quản lý chất lượng: Cơ sở sản xuất trang thiết bị y
tế phải hoàn thành việc áp dụng hệ thống quản lý chất lượng ISO 9001 trước
ngày 01 tháng 01 năm 2018 và hệ thống quản lý chất lượng ISO 13485 trước ngày
ngày 01 tháng 01 năm 2020.

2\. Các cơ sở mua bán đã hoạt động trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi
hành được tiếp tục hoạt động nhưng phải hoàn thành thủ tục công bố đủ điều
kiện mua bán theo quy định tại Nghị định này trước ngày 01 tháng 01 năm 2017.

3\. Các tổ chức, cá nhân thực hiện dịch vụ trang thiết bị y tế đã hoạt động
trước ngày Nghị định này có hiệu lực được tiếp tục hoạt động nhưng phải hoàn
thành việc đề nghị công bố đủ điều kiện tư vấn kỹ thuật trang thiết bị y tế
hoặc công bố đủ điều kiện kiểm định, cấp chứng chỉ hành nghề trước ngày 01
tháng 7 năm 2017.

4\. Các trang thiết bị y tế đã được sản xuất tại Việt Nam hoặc đã được nhập
khẩu Việt Nam trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành trước ngày Nghị
định này có hiệu lực thi hành được tiếp tục lưu hành đến khi bị thanh lý theo
quy định tại khoản 1 Điều 22 Luật quản lý, sử dụng tài sản nhà nước hoặc đến
hết thời hạn ghi trên giấy chứng nhận đăng ký lưu hành.

5\. Việc cấp giấy phép nhập khẩu trang thiết bị y tế hoặc cấp số đăng ký lưu
hành đối với trang thiết bị y tế sản xuất trong nước hoặc trang thiết bị y tế
là sinh phẩm chẩn đoán in vitro được thực hiện theo quy định của pháp luật
hiện hành đến hết thời hạn quy định tại khoản 6 Điều này và có giá trị như
sau:

a) Giấy phép nhập khẩu có giá trị đến hết ngày 30 tháng 6 năm 2017 đối với
trang thiết bị y tế thuộc loại A và đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2017 đối với
trang thiết bị y tế thuộc loại B, C và D, trừ trường hợp quy định tại khoản 1
Điều 42 Nghị định này;

b) Số lưu hành đối với trang thiết bị y tế sản xuất trong nước hoặc trang
thiết bị y tế là sinh phẩm chẩn đoán in vitro có giá trị đến hết thời hạn ghi
trên Giấy chứng nhận đăng ký lưu hành.

6\. Bắt đầu tiếp nhận hồ sơ công bố tiêu chuẩn áp dụng các trang thiết bị y tế
thuộc loại A kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2017 và phiếu tiếp nhận hồ sơ công bố
tiêu chuẩn áp dụng có hiệu lực kể từ 01 tháng 7 năm 2017; bắt đầu tiếp nhận hồ
sơ đăng ký lưu hành các trang thiết bị y tế thuộc loại B, C và D kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2017 và số lưu hành trang thiết bị y tế có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 01 năm 2018.

7\. Nhãn của trang thiết bị y tế đã được sản xuất tại Việt Nam hoặc đã được
nhập khẩu vào Việt Nam trước ngày các quy định tại khoản 5 Điều này được tiếp
tục sử dụng đến hết thời hạn sử dụng của trang thiết bị hoặc đến khi bị thanh
lý theo quy định tại khoản 1 Điều 22 Luật quản lý, sử dụng tài sản nhà nước
hoặc đến hết thời hạn ghi trên giấy chứng nhận đăng ký lưu hành.

**Điều 69\. Trách**** nhiệm hướng dẫn và thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Y tế có trách nhiệm hướng dẫn, tổ chức và kiểm tra việc thi
hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ
quan, tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

