**LUẬT**

**Phá sản**

**_____**

_Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được
sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25 tháng 12 năm 2001 của Quốc hội khoá X, kỳ họp thứ 10;_

_Luật này quy định về phá sản đối với doanh nghiệp, hợp tác xã,_

**CHƯƠNG I**  
**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1**. Phạm vi điều chỉnh

Luật này quy định điều kiện và việc nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản; xác
định nghĩa vụ về tài sản và các biện pháp bảo toàn tài sản trong thủ tục phá
sản; điều kiện, thủ tục phục hồi hoạt động kinh doanh, thủ tục thanh lý tài
sản và tuyên bố phá sản; quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của người nộp đơn yêu
cầu mở thủ tục phá sản, của doanh nghiệp, hợp tác xã bị yêu cầu tuyên bố phá
sản và của người tham gia giải quyết yêu cầu tuyên bố phá sản.

**Điều 2.** Đối tượng áp dụng

1\. Luật này áp dụng đối với doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã
(hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã gọi chung là hợp tác xã) được thành lập và
hoạt động theo quy định của pháp luật.

2\. Chính phủ quy định cụ thể danh mục và việc áp dụng Luật này đối với doanh
nghiệp đặc biệt trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh; doanh nghiệp, hợp tác
xã hoạt động trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng, bảo hiểm và trong các lĩnh
vực khác thường xuyên, trực tiếp cung ứng sản phẩm, dịch vụ công ích thiết
yếu.

**Điều 3.** Doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản

Doanh nghiệp, hợp tác xã không có khả năng thanh toán được các khoản nợ đến
hạn khi chủ nợ có yêu cầu thì coi là lâm vào tình trạng phá sản.

**Điều 4\. **Hiệu lực của Luật phá sản

1\. Luật phá sản và các quy định khác của pháp luật được áp dụng khi giải
quyết phá sản đối với doanh nghiệp, hợp tác xã hoạt động trên lãnh thổ nước
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, trừ trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc gia nhập có quy định khác.

2\. Trong trường hợp có sự khác nhau giữa quy định của Luật phá sản và quy
định của luật khác về cùng một vấn đề thì áp dụng quy định của Luật phá sản.

**Điều 5**. Thủ tục phá sản

1\. Thủ tục phá sản được áp dụng đối với doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình
trạng phá sản bao gồm:

a) Nộp đơn yêu cầu và mở thủ tục phá sản;

b) Phục hồi hoạt động kinh doanh;

c) Thanh lý tài sản, các khoản nợ;

d) Tuyên bố doanh nghiệp, hợp tác xã bị phá sản.

2\. Sau khi có quyết định mở thủ tục phá sản, căn cứ vào quy định cụ thể của
Luật này, Thẩm phán quyết định áp dụng một trong hai thủ tục quy định tại điểm
b và điểm c khoản 1 Điều này hoặc quyết định chuyển từ áp dụng thủ tục phục
hồi hoạt động kinh doanh sang áp dụng thủ tục thanh lý tài sản, các khoản nợ
hoặc tuyên bố doanh nghiệp, hợp tác xã bị phá sản.

**Điều 6.** Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Chủ nợ có bảo đảm là chủ nợ có khoản nợ được bảo đảm bằng tài sản của
doanh nghiệp, hợp tác xã hoặc của người thứ ba.

2\. Chủ nợ có bảo đảm một phần là chủ nợ có khoản nợ được bảo đảm bằng tài sản
của doanh nghiệp, hợp tác xã hoặc của người thứ ba mà giá trị tài sản bảo đảm
ít hơn khoản nợ đó.

3\. Chủ nợ không có bảo đảm là chủ nợ có khoản nợ không được bảo đảm bằng tài
sản của doanh nghiệp, hợp tác xã hoặc của người thứ ba.

4\. Đại diện hợp pháp của doanh nghiệp, hợp tác xã bao gồm đại diện theo pháp
luật và đại diện theo uỷ quyền.

5\. Hợp đồng song vụ là hợp đồng trong đó các bên tham gia ký kết đều có quyền
và nghĩa vụ; quyền của bên này là nghĩa vụ của bên kia và ngược lại.

**Điều 7**. Thẩm quyền của Toà án

1\. Toà án nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi
chung là Toà án nhân dân cấp huyện) có thẩm quyền tiến hành thủ tục phá sản
đối với hợp tác xã đã đăng ký kinh doanh tại cơ quan đăng ký kinh doanh cấp
huyện đó.

2\. Toà án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung
là Toà án nhân dân cấp tỉnh) có thẩm quyền tiến hành thủ tục phá sản đối với
doanh nghiệp, hợp tác xã đã đăng ký kinh doanh tại cơ quan đăng ký kinh doanh
cấp tỉnh đó.

Trong trường hợp cần thiết Toà án nhân dân cấp tỉnh lấy lên để tiến hành thủ
tục phá sản đối với hợp tác xã thuộc thẩm quyền của Toà án nhân dân cấp huyện.

3\. Tòa án nhân dân cấp tỉnh nơi đặt trụ sở chính của doanh nghiệp có vốn đầu
tư nước ngoài tại Việt Nam có thẩm quyền tiến hành thủ tục phá sản đối với
doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đó.

**Điều 8**. Nhiệm vụ và quyền hạn của Thẩm phán tiến hành thủ tục phá sản

1\. Việc tiến hành thủ tục phá sản tại Toà án nhân dân cấp huyện do một Thẩm
phán phụ trách, tại Toà án nhân dân cấp tỉnh do một Thẩm phán hoặc Tổ Thẩm
phán gồm có ba Thẩm phán phụ trách.

2\. Trong trường hợp Tổ Thẩm phán phụ trách tiến hành thủ tục phá sản thì một
Thẩm phán được giao làm Tổ trưởng.

Quy chế làm việc của Tổ Thẩm phán do Chánh án Toà án nhân dân tối cao quy
định.

3\. Thẩm phán hoặc Tổ Thẩm phán (sau đây gọi chung là Thẩm phán) có nhiệm vụ,
quyền hạn giám sát, tiến hành thủ tục phá sản. Trong quá trình tiến hành thủ
tục phá sản nếu phát hiện có dấu hiệu tội phạm thì Thẩm phán cung cấp tài liệu
(bản sao) cho Viện kiểm sát nhân dân cùng cấp để xem xét việc khởi tố về hình
sự và vẫn tiến hành thủ tục phá sản theo quy định của Luật này.

4\. Thẩm phán chịu trách nhiệm trước Chánh án và trước pháp luật về việc thực
hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình.

**Điều 9**. Tổ quản lý, thanh lý tài sản

1\. Đồng thời với việc ra quyết định mở thủ tục phá sản, Thẩm phán ra quyết
định thành lập Tổ quản lý, thanh lý tài sản để làm nhiệm vụ quản lý, thanh lý
tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản.

2\. Thành phần Tổ quản lý, thanh lý tài sản gồm có:

a) Một chấp hành viên của cơ quan thi hành án cùng cấp làm Tổ trưởng;

b) Một cán bộ của Toà án;

c) Một đại diện chủ nợ;

d) Đại diện hợp pháp của doanh nghiệp, hợp tác xã bị mở thủ tục phá sản;

đ) Trường hợp cần thiết có đại diện công đoàn, đại diện người lao động, đại
diện các cơ quan chuyên môn tham gia Tổ quản lý, thanh lý tài sản thì Thẩm
phán xem xét, quyết định.

3\. Căn cứ vào các quy định của Luật này, pháp luật về thi hành án dân sự và
các quy định khác của pháp luật có liên quan, Chính phủ ban hành Quy chế tổ
chức và hoạt động của Tổ quản lý, thanh lý tài sản sau khi thống nhất ý kiến
với Toà án nhân dân tối cao.

**Điều 10**. Nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của Tổ quản lý, thanh lý tài sản

1\. Tổ quản lý, thanh lý tài sản có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Lập bảng kê toàn bộ tài sản hiện có của doanh nghiệp, hợp tác xã;

b) Giám sát, kiểm tra việc sử dụng tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã;

c) Đề nghị Thẩm phán quyết định áp dụng các biện pháp khẩn cấp tạm thời để bảo
toàn tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã trong trường hợp cần thiết;

d) Lập danh sách các chủ nợ và số nợ phải trả cho từng chủ nợ; những người mắc
nợ và số nợ phải đòi của doanh nghiệp, hợp tác xã;

đ) Thu hồi và quản lý tài sản, tài liệu, sổ kế toán và con dấu của doanh
nghiệp, hợp tác xã bị áp dụng thủ tục thanh lý;

e) Thực hiện phương án phân chia tài sản theo quyết định của Thẩm phán;

g) Phát hiện và đề nghị Thẩm phán ra quyết định thu hồi lại tài sản, giá trị
tài sản hay phần chênh lệch giá trị tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã bị áp
dụng thủ tục thanh lý đã bán hoặc chuyển giao bất hợp pháp trong những trường
hợp quy định tại khoản 1 Điều 43 của Luật này;

h) Thi hành quyết định của Thẩm phán về việc bán đấu giá tài sản của doanh
nghiệp, hợp tác xã bị áp dụng thủ tục thanh lý theo đúng quy định của pháp
luật về bán đấu giá;

i) Gửi các khoản tiền thu được từ những người mắc nợ và từ việc bán đấu giá
tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã vào tài khoản mở tại ngân hàng;

k) Thi hành các quyết định khác của Thẩm phán trong quá trình tiến hành thủ
tục phá sản.

2\. Tổ quản lý, thanh lý tài sản thi hành các nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại
các điểm đ, e, g, h và k khoản 1 Điều này theo quy định của pháp luật về thi
hành án dân sự, các quy định khác của pháp luật có liên quan và phải chịu
trách nhiệm trước pháp luật về việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình.

**Điều 11\. **Nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của Tổ trưởng Tổ quản lý, thanh lý tài sản

1\. Tổ trưởng Tổ quản lý, thanh lý tài sản có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Điều hành Tổ quản lý, thanh lý tài sản thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy
định tại Điều 10 của Luật này;

b) Mở tài khoản ở ngân hàng để gửi các khoản tiền thu được từ những người mắc
nợ và từ việc bán đấu giá các tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã bị áp dụng
thủ tục thanh lý trong trường hợp cần thiết;

c) Tổ chức thi hành các quyết định của Thẩm phán.

2\. Tổ trưởng Tổ quản lý, thanh lý tài sản chịu trách nhiệm trước pháp luật về
việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình.

**Điều 12**. Kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong quá trình tiến hành thủ tục phá sản

Viện kiểm sát nhân dân kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong quá trình tiến
hành thủ tục phá sản theo quy định của Luật này và Luật tổ chức Viện kiểm sát
nhân dân.

**CHƯƠNG II**  
**NỘP ĐƠN VÀ THỤ LÝ ĐƠN YÊU CẦU MỞ THỦ TỤC PHÁ SẢN**

**Điều 13\. **Quyền nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản của chủ nợ

1\. Khi nhận thấy doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản thì các
chủ nợ không có bảo đảm hoặc có bảo đảm một phần đều có quyền nộp đơn yêu cầu
mở thủ tục phá sản đối với doanh nghiệp, hợp tác xã đó.

2\. Đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản phải có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm làm đơn;

b) Tên, địa chỉ của người làm đơn;

c) Tên, địa chỉ của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản;

d) Các khoản nợ không có bảo đảm hoặc có bảo đảm một phần đến hạn mà không
được doanh nghiệp, hợp tác xã thanh toán;

đ) Quá trình đòi nợ;

e) Căn cứ của việc yêu cầu mở thủ tục phá sản.

3\. Đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản phải được gửi cho Toà án có thẩm quyền quy
định tại Điều 7 của Luật này.

**Điều 14**. Quyền nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản của người lao động

1\. Trong trường hợp doanh nghiệp, hợp tác xã không trả được lương, các khoản
nợ khác cho người lao động và nhận thấy doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình
trạng phá sản thì người lao động cử người đại diện hoặc thông qua đại diện
công đoàn nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản đối với doanh nghiệp, hợp tác xã
đó.

Đại diện cho người lao động được cử hợp pháp sau khi được quá nửa số người lao
động trong doanh nghiệp, hợp tác xã tán thành bằng cách bỏ phiếu kín hoặc lấy
chữ ký; đối với doanh nghiệp, hợp tác xã quy mô lớn, có nhiều đơn vị trực
thuộc thì đại diện cho người lao động được cử hợp pháp phải được quá nửa số
người được cử làm đại diện từ các đơn vị trực thuộc tán thành.

2\. Đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản phải có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm làm đơn;

b) Tên, địa chỉ của người làm đơn;

c) Tên, địa chỉ của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản;

d) Số tháng nợ tiền lương, tổng số tiền lương và các khoản nợ khác mà doanh
nghiệp, hợp tác xã không trả được cho người lao động;

đ) Căn cứ của việc yêu cầu mở thủ tục phá sản.

3\. Đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản phải được gửi cho Toà án có thẩm quyền quy
định tại Điều 7 của Luật này.

4\. Sau khi nộp đơn, đại diện cho người lao động hoặc đại diện công đoàn được
coi là chủ nợ.

**Điều 15.** Nghĩa vụ nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản

1\. Khi nhận thấy doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản thì chủ
doanh nghiệp hoặc đại diện hợp pháp của doanh nghiệp, hợp tác xã có nghĩa vụ
nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản đối với doanh nghiệp, hợp tác xã đó.

2\. Đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản phải có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm làm đơn;

b) Tên, địa chỉ của doanh nghiệp, hợp tác xã;

c) Căn cứ của việc yêu cầu mở thủ tục phá sản.

3\. Đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản phải được gửi cho Toà án có thẩm quyền quy
định tại Điều 7 của Luật này.

4\. Phải nộp kèm theo đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản các giấy tờ, tài liệu sau
đây:

a) Báo cáo tình hình hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã, trong
đó giải trình nguyên nhân và hoàn cảnh liên quan đến tình trạng mất khả năng
thanh toán; nếu doanh nghiệp là công ty cổ phần mà pháp luật yêu cầu phải được
kiểm toán thì báo cáo tài chính phải được tổ chức kiểm toán độc lập xác nhận;

b) Báo cáo về các biện pháp mà doanh nghiệp, hợp tác xã đã thực hiện, nhưng
vẫn không khắc phục được tình trạng mất khả năng thanh toán các khoản nợ đến
hạn;

c) Bảng kê chi tiết tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã và địa điểm nơi có
tài sản nhìn thấy được;

d) Danh sách các chủ nợ của doanh nghiệp, hợp tác xã trong đó ghi rõ tên, địa
chỉ của các chủ nợ; ngân hàng mà chủ nợ có tài khoản; các khoản nợ đến hạn có
bảo đảm và không có bảo đảm; các khoản nợ chưa đến hạn có bảo đảm và không có
bảo đảm;

đ) Danh sách những người mắc nợ của doanh nghiệp, hợp tác xã trong đó ghi rõ
tên, địa chỉ của họ; ngân hàng mà họ có tài khoản; các khoản nợ đến hạn có bảo
đảm và không có bảo đảm; các khoản nợ chưa đến hạn có bảo đảm và không có bảo
đảm;

e) Danh sách ghi rõ tên, địa chỉ của các thành viên, nếu doanh nghiệp mắc nợ
là một công ty có các thành viên liên đới chịu trách nhiệm về những khoản nợ
của doanh nghiệp;

g) Những tài liệu khác mà Toà án yêu cầu doanh nghiệp, hợp tác xã phải cung
cấp theo quy định của pháp luật.

5\. Trong thời hạn ba tháng, kể từ khi nhận thấy doanh nghiệp, hợp tác xã lâm
vào tình trạng phá sản, nếu chủ doanh nghiệp hoặc đại diện hợp pháp của doanh
nghiệp, hợp tác xã không nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản thì phải chịu
trách nhiệm theo quy định của pháp luật.

**Điều 16.** Quyền nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản của chủ sở hữu doanh nghiệp nhà nước

1\. Khi nhận thấy doanh nghiệp nhà nước lâm vào tình trạng phá sản mà doanh
nghiệp không thực hiện nghĩa vụ nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản thì đại
diện chủ sở hữu của doanh nghiệp có quyền nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản
đối với doanh nghiệp đó.

2\. Đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản, các giấy tờ, tài liệu gửi kèm theo đơn yêu
cầu được thực hiện theo quy định tại Điều 15 của Luật này.

**Điều 17**. Quyền nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản của các cổ đông công ty cổ phần

1\. Khi nhận thấy công ty cổ phần lâm vào tình trạng phá sản thì cổ đông hoặc
nhóm cổ đông có quyền nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản theo quy định của
điều lệ công ty; nếu điều lệ công ty không quy định thì việc nộp đơn được thực
hiện theo nghị quyết của đại hội cổ đông. Trường hợp điều lệ công ty không quy
định mà không tiến hành được đại hội cổ đông thì cổ đông hoặc nhóm cổ đông sở
hữu trên 20% số cổ phần phổ thông trong thời gian liên tục ít nhất 6 tháng có
quyền nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản đối với công ty cổ phần đó.

2\. Đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản, các giấy tờ, tài liệu gửi kèm theo đơn yêu
cầu được thực hiện theo quy định tại Điều 15 của Luật này, trừ các giấy tờ,
tài liệu quy định tại các điểm d, đ và e khoản 4 Điều 15 của Luật này.

**Điều 18**. Quyền nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản của thành viên hợp danh

1\. Khi nhận thấy công ty hợp danh lâm vào tình trạng phá sản thì thành viên
hợp danh có quyền nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản đối với công ty hợp danh
đó.

2\. Đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản, các giấy tờ, tài liệu gửi kèm theo đơn yêu
cầu được thực hiện theo quy định tại Điều 15 của Luật này.

**Điều 19.** Nghĩa vụ, trách nhiệm của người nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản

1\. Người nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản quy định tại các điều 13, 14, 15,
16, 17 và 18 của Luật này có nghĩa vụ cung cấp đầy đủ, kịp thời các tài liệu
do pháp luật quy định và theo yêu cầu của Toà án trong quá trình tiến hành thủ
tục phá sản.

2\. Người nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản do không khách quan gây ảnh hưởng
xấu đến danh dự, uy tín, hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã
hoặc có sự gian dối trong việc yêu cầu mở thủ tục phá sản thì tuỳ theo tính
chất, mức độ mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách
nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp
luật.

**Điều 20**. Thông báo doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản

1\. Trong khi thực hiện chức năng, nhiệm vụ, nếu nhận thấy doanh nghiệp, hợp
tác xã lâm vào tình trạng phá sản thì Toà án, Viện kiểm sát, cơ quan thanh
tra, cơ quan quản lý vốn, tổ chức kiểm toán hoặc cơ quan quyết định thành lập
doanh nghiệp mà không phải là chủ sở hữu nhà nước của doanh nghiệp có nhiệm vụ
thông báo bằng văn bản cho những người có quyền nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá
sản biết để họ xem xét việc nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản.

2\. Cơ quan thông báo phải chịu trách nhiệm về tính chính xác của thông báo
đó.

**Điều 21**. Phí phá sản và tạm ứng phí phá sản

1\. Phí phá sản được dùng để tiến hành thủ tục phá sản. Toà án quyết định việc
nộp phí phá sản trong từng trường hợp cụ thể theo quy định của pháp luật về
phí và lệ phí.

2\. Người nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản phải nộp tiền tạm ứng phí phá sản
theo quyết định của Toà án, trừ trường hợp người nộp đơn yêu cầu mở thủ tục
phá sản là người lao động quy định tại Điều 14 của Luật này.

3\. Phí phá sản do ngân sách nhà nước tạm ứng trong các trường hợp sau đây:

a) Người nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản thuộc trường hợp không phải nộp
tiền tạm ứng phí phá sản;

b) Người nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản phải nộp tiền tạm ứng phí phá sản
không có tiền để nộp, nhưng có các tài sản khác.

Phí phá sản do ngân sách nhà nước tạm ứng được hoàn trả lại cho ngân sách nhà
nước lấy từ tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản.

**Điều 22**. Thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản

1\. Sau khi nhận được đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản nếu thấy cần sửa đổi đơn,
bổ sung tài liệu thì Toà án yêu cầu người nộp đơn thực hiện việc sửa đổi, bổ
sung trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày nhận được yêu cầu của Toà án.

2\. Toà án thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản, kể từ ngày người nộp đơn
xuất trình biên lai nộp tiền tạm ứng phí phá sản. Trường hợp người nộp đơn
không phải nộp tiền tạm ứng phí phá sản thì ngày thụ lý đơn là ngày Toà án
nhận được đơn. Toà án phải cấp cho người nộp đơn giấy báo đã thụ lý đơn.

**Điều 23.** Thông báo việc thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản

1\. Trường hợp người nộp đơn không phải là chủ doanh nghiệp hoặc đại diện hợp
pháp của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản thì trong thời
hạn năm ngày, kể từ ngày thụ lý đơn, Toà án phải thông báo cho doanh nghiệp,
hợp tác xã đó biết.

2\. Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được thông báo của Toà án,
doanh nghiệp, hợp tác xã phải xuất trình cho Toà án các giấy tờ, tài liệu quy
định tại khoản 4 Điều 15 của Luật này; nếu doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào
tình trạng phá sản là người bảo lãnh cho người khác thì trong thời hạn năm
ngày, kể từ ngày nhận được thông báo của Toà án, doanh nghiệp, hợp tác xã phải
thông báo việc mình bị yêu cầu mở thủ tục phá sản cho những người có liên quan
biết.

**Điều 24**. Trả lại đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản

Toà án ra quyết định trả lại đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản trong những trường
hợp sau đây:

1\. Người nộp đơn không nộp tiền tạm ứng phí phá sản trong thời hạn do Toà án
ấn định;

2\. Người nộp đơn không có quyền nộp đơn;

3\. Có Toà án khác đã mở thủ tục phá sản đối với doanh nghiệp, hợp tác xã lâm
vào tình trạng phá sản;

4\. Có căn cứ rõ ràng cho thấy việc nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản do
không khách quan gây ảnh hưởng xấu đến danh dự, uy tín, hoạt động kinh doanh
của doanh nghiệp, hợp tác xã hoặc có sự gian dối trong việc yêu cầu mở thủ tục
phá sản;

5\. Doanh nghiệp, hợp tác xã chứng minh được mình không lâm vào tình trạng phá
sản.

**Điều 25**. Khiếu nại việc trả lại đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản

1\. Trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày nhận được quyết định của Toà án trả
lại đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản, người làm đơn có quyền khiếu nại với Chánh
án Toà án đó.

2\. Trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày nhận được đơn khiếu nại đối với quyết
định trả lại đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản, Chánh án Toà án phải ra một trong
các quyết định sau đây:

a) Giữ nguyên quyết định trả lại đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản;

b) Huỷ quyết định trả lại đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản và thụ lý đơn theo
quy định của Luật này.

**Điều 26**. Chuyển việc giải quyết phá sản cho Toà án khác; giải quyết tranh chấp về thẩm quyền

1\. Sau khi thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản, nếu thấy việc giải quyết
phá sản không thuộc thẩm quyền của mình thì Toà án đã thụ lý đơn chuyển việc
giải quyết phá sản cho Toà án có thẩm quyền và thông báo cho người nộp đơn yêu
cầu mở thủ tục phá sản biết.

2\. Tranh chấp về thẩm quyền giữa các Toà án nhân dân cấp huyện trong cùng một
tỉnh do Chánh án Toà án nhân dân cấp tỉnh giải quyết.

Tranh chấp về thẩm quyền giữa các Toà án nhân dân cấp huyện thuộc các tỉnh
khác nhau hoặc giữa các Toà án nhân dân cấp tỉnh do Chánh án Toà án nhân dân
tối cao giải quyết.

**Điều 27**. Tạm đình chỉ giải quyết yêu cầu doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản thực hiện nghĩa vụ về tài sản

Kể từ ngày Toà án thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản, việc giải quyết các
yêu cầu sau đây đòi doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản thực
hiện nghĩa vụ về tài sản phải tạm đình chỉ:

1\. Thi hành án dân sự về tài sản mà doanh nghiệp, hợp tác xã là người phải
thi hành án;

2\. Giải quyết vụ án đòi doanh nghiệp, hợp tác xã thực hiện nghĩa vụ về tài
sản;

3\. Xử lý tài sản bảo đảm của doanh nghiệp, hợp tác xã đối với các chủ nợ có
bảo đảm, trừ trường hợp được Toà án cho phép.

**Điều 28.** Quyết định mở hoặc không mở thủ tục phá sản

1\. Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá
sản, Toà án phải ra quyết định mở hoặc không mở thủ tục phá sản.

2\. Toà án ra quyết định mở thủ tục phá sản khi có các căn cứ chứng minh doanh
nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản. Trong trường hợp cần thiết,
trước khi ra quyết định mở thủ tục phá sản, Tòa án có thể triệu tập phiên họp
với sự tham gia của người nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản, chủ doanh nghiệp
hoặc đại diện hợp pháp của doanh nghiệp, hợp tác xã bị yêu cầu mở thủ tục phá
sản, cá nhân, tổ chức có liên quan để xem xét, kiểm tra các căn cứ chứng minh
doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản.

3\. Quyết định mở thủ tục phá sản phải có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm ra quyết định;

b) Tên của Toà án; họ và tên Thẩm phán phụ trách tiến hành thủ tục phá sản;

c) Ngày và số thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản; tên, địa chỉ của người
làm đơn yêu cầu;

d) Tên, địa chỉ của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản;

đ) Thời gian, địa điểm khai báo của các chủ nợ và hậu quả pháp lý của việc
không khai báo.

4\. Toà án ra quyết định không mở thủ tục phá sản nếu xét thấy doanh nghiệp,
hợp tác xã chưa lâm vào tình trạng phá sản.

**Điều 29**. Thông báo quyết định mở thủ tục phá sản

1\. Quyết định của Toà án về mở thủ tục phá sản được gửi cho doanh nghiệp, hợp
tác xã lâm vào tình trạng phá sản, Viện kiểm sát cùng cấp và đăng trên báo địa
phương nơi doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản có địa chỉ
chính, báo hàng ngày của trung ương trong ba số liên tiếp.

2\. Quyết định của Toà án về mở thủ tục phá sản phải được thông báo cho các
chủ nợ, những người mắc nợ của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá
sản.

3\. Thời hạn gửi và thông báo quyết định mở thủ tục phá sản quy định tại khoản
1 và khoản 2 Điều này là bảy ngày, kể từ ngày Toà án ra quyết định.

**Điều 30**. Hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã sau khi có quyết định mở thủ tục phá sản

1\. Mọi hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã sau khi có quyết
định mở thủ tục phá sản vẫn được tiến hành bình thường, nhưng phải chịu sự
giám sát, kiểm tra của Thẩm phán và Tổ quản lý, thanh lý tài sản.

2\. Trong trường hợp xét thấy người quản lý của doanh nghiệp, hợp tác xã không
có khả năng điều hành hoặc nếu tiếp tục điều hành hoạt động kinh doanh sẽ
không có lợi cho việc bảo toàn tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã thì theo
đề nghị của Hội nghị chủ nợ, Thẩm phán ra quyết định cử người quản lý và điều
hành hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã.

**Điều 31.** Các hoạt động của doanh nghiệp, hợp tác xã bị cấm hoặc bị hạn chế

1\. Kể từ ngày nhận được quyết định mở thủ tục phá sản, nghiêm cấm doanh
nghiệp, hợp tác xã thực hiện các hoạt động sau đây:

a) Cất giấu, tẩu tán tài sản;

b) Thanh toán nợ không có bảo đảm;

c) Từ bỏ hoặc giảm bớt quyền đòi nợ;

d) Chuyển các khoản nợ không có bảo đảm thành nợ có bảo đảm bằng tài sản của
doanh nghiệp.

2\. Sau khi nhận được quyết định mở thủ tục phá sản, các hoạt động sau đây của
doanh nghiệp, hợp tác xã phải được sự đồng ý bằng văn bản của Thẩm phán trước
khi thực hiện:

a) Cầm cố, thế chấp, chuyển nhượng, bán, tặng cho, cho thuê tài sản;

b) Nhận tài sản từ một hợp đồng chuyển nhượng;

c) Chấm dứt thực hiện hợp đồng đã có hiệu lực;

d) Vay tiền;

đ) Bán, chuyển đổi cổ phần hoặc chuyển quyền sở hữu tài sản;

e) Thanh toán các khoản nợ mới phát sinh từ hoạt động kinh doanh của doanh
nghiệp, hợp tác xã và trả lương cho người lao động trong doanh nghiệp, hợp tác
xã.

**Điều 32.** Khiếu nại quyết định không mở thủ tục phá sản

1\. Quyết định không mở thủ tục phá sản phải được Toà án gửi cho người làm đơn
yêu cầu mở thủ tục phá sản. Trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày nhận được
quyết định không mở thủ tục phá sản, người làm đơn yêu cầu có quyền khiếu nại
với Chánh án Toà án đó.

2\. Trong thời hạn năm ngày, kể từ ngày nhận được khiếu nại đối với quyết định
không mở thủ tục phá sản, Chánh án Toà án phải ra một trong các quyết định sau
đây:

a) Giữ nguyên quyết định không mở thủ tục phá sản;

b) Huỷ quyết định không mở thủ tục phá sản và ra quyết định mở thủ tục phá
sản.

**CHƯƠNG III**  
**NGHĨA VỤ VỀ TÀI SẢN**

**Điều 33**. Xác định nghĩa vụ về tài sản

Nghĩa vụ về tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản
được xác định bằng:

1\. Các yêu cầu đòi doanh nghiệp, hợp tác xã thực hiện nghĩa vụ về tài sản
được xác lập trước khi Toà án thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản mà nghĩa
vụ này không có bảo đảm;

2\. Các yêu cầu đòi doanh nghiệp, hợp tác xã thực hiện nghĩa vụ về tài sản có
bảo đảm được xác lập trước khi Toà án thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản,
nhưng quyền ưu tiên thanh toán đã bị huỷ bỏ.

**Điều 34**. Xử lý các khoản nợ chưa đến hạn

Trường hợp Thẩm phán ra quyết định mở thủ tục thanh lý đối với doanh nghiệp,
hợp tác xã thì các khoản nợ chưa đến hạn vào thời điểm mở thủ tục thanh lý
được xử lý như các khoản nợ đến hạn, nhưng không được tính lãi đối với thời
gian chưa đến hạn.

**Điều 35.** Xử lý các khoản nợ được bảo đảm bằng tài sản thế chấp hoặc cầm cố

Trường hợp Thẩm phán ra quyết định mở thủ tục thanh lý đối với doanh nghiệp,
hợp tác xã thì các khoản nợ được bảo đảm bằng tài sản thế chấp hoặc cầm cố
được xác lập trước khi Toà án thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản được ưu
tiên thanh toán bằng tài sản đó; nếu giá trị tài sản thế chấp hoặc cầm cố
không đủ thanh toán số nợ thì phần nợ còn lại sẽ được thanh toán trong quá
trình thanh lý tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã; nếu giá trị của tài sản
thế chấp hoặc cầm cố lớn hơn số nợ thì phần chênh lệch được nhập vào giá trị
tài sản còn lại của doanh nghiệp, hợp tác xã.

**Điều 36**. Hoàn trả lại tài sản cho Nhà nước

Doanh nghiệp đã được Nhà nước áp dụng biện pháp đặc biệt về tài sản để phục
hồi hoạt động kinh doanh, nhưng vẫn không phục hồi được mà phải áp dụng thủ
tục thanh lý thì phải hoàn trả lại giá trị tài sản đã được áp dụng biện pháp
đặc biệt cho Nhà nước trước khi thực hiện việc phân chia tài sản theo quy định
tại Điều 37 của Luật này.

**Điều 37**. Thứ tự phân chia tài sản

1\. Trường hợp Thẩm phán ra quyết định mở thủ tục thanh lý đối với doanh
nghiệp, hợp tác xã thì việc phân chia giá trị tài sản của doanh nghiệp, hợp
tác xã theo thứ tự sau đây:

a) Phí phá sản;

b) Các khoản nợ lương, trợ cấp thôi việc, bảo hiểm xã hội theo quy định của
pháp luật và các quyền lợi khác theo thoả ước lao động tập thể và hợp đồng lao
động đã ký kết;

c) Các khoản nợ không có bảo đảm phải trả cho các chủ nợ trong danh sách chủ
nợ theo nguyên tắc nếu giá trị tài sản đủ để thanh toán các khoản nợ thì mỗi
chủ nợ đều được thanh toán đủ số nợ của mình; nếu giá trị tài sản không đủ để
thanh toán các khoản nợ thì mỗi chủ nợ chỉ được thanh toán một phần khoản nợ
của mình theo tỷ lệ tương ứng.

2\. Trường hợp giá trị tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã sau khi đã thanh
toán đủ các khoản quy định tại khoản 1 Điều này mà vẫn còn thì phần còn lại
này thuộc về:

a) Xã viên hợp tác xã;

b) Chủ doanh nghiệp tư nhân;

c) Các thành viên của công ty; các cổ đông của công ty cổ phần;

d) Chủ sở hữu doanh nghiệp nhà nước.

3\. Trường hợp Thẩm phán ra quyết định mở thủ tục phục hồi hoạt động kinh
doanh đối với doanh nghiệp, hợp tác xã thì việc thanh toán được thực hiện theo
thứ tự quy định tại khoản 1 Điều này, trừ trường hợp các bên có thoả thuận
khác.

**Điều 38.** Xác định giá trị của nghĩa vụ không phải là tiền

Trường hợp đối tượng nghĩa vụ không phải là tiền thì theo yêu cầu của người có
quyền hoặc của doanh nghiệp, hợp tác xã, Toà án xác định giá trị của nghĩa vụ
đó vào thời điểm ra quyết định mở thủ tục phá sản để đưa vào nghĩa vụ về tài
sản của doanh nghiệp, hợp tác xã.

**Điều 39.** Nghĩa vụ về tài sản trong trường hợp nghĩa vụ liên đới hoặc bảo lãnh

1\. Trường hợp nhiều doanh nghiệp, hợp tác xã có nghĩa vụ liên đới về một
khoản nợ mà một hoặc tất cả các doanh nghiệp, hợp tác xã đó lâm vào tình trạng
phá sản thì chủ nợ có quyền đòi bất cứ doanh nghiệp, hợp tác xã nào trong số
các doanh nghiệp, hợp tác xã đó thực hiện việc trả nợ cho mình theo quy định
của pháp luật.

2\. Trường hợp người bảo lãnh lâm vào tình trạng phá sản thì người được bảo
lãnh phải thực hiện nghĩa vụ về tài sản đối với người nhận bảo lãnh.

3\. Trường hợp người được bảo lãnh hoặc cả người bảo lãnh và người được bảo
lãnh đều lâm vào tình trạng phá sản thì người bảo lãnh phải thực hiện nghĩa vụ
về tài sản đối với người nhận bảo lãnh.

**Điều 40.** Trả lại tài sản thuê hoặc mượn khi doanh nghiệp, hợp tác xã bị áp dụng thủ tục thanh lý

1\. Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày Toà án ra quyết định mở thủ tục
thanh lý, chủ sở hữu tài sản cho doanh nghiệp, hợp tác xã bị áp dụng thủ tục
thanh lý thuê hoặc mượn tài sản để dùng vào hoạt động kinh doanh phải xuất
trình giấy tờ chứng minh quyền sở hữu, hợp đồng cho thuê hoặc cho mượn với Tổ
trưởng Tổ quản lý, thanh lý tài sản để nhận lại tài sản của mình. Trong trường
hợp có tranh chấp thì yêu cầu Toà án giải quyết theo quy định của pháp luật.

2\. Trường hợp doanh nghiệp, hợp tác xã bị áp dụng thủ tục thanh lý đã trả
trước tiền thuê nhưng chưa hết thời hạn thuê thì chủ sở hữu chỉ được nhận lại
tài sản sau khi đã thanh toán lại số tiền thuê còn thừa do chưa hết thời hạn
để Tổ quản lý, thanh lý tài sản nhập vào khối tài sản của doanh nghiệp, hợp
tác xã đó.

3\. Trường hợp tài sản thuộc quyền đòi lại đã bị doanh nghiệp, hợp tác xã bị
áp dụng thủ tục thanh lý chuyển nhượng cho người khác thì chủ sở hữu có quyền
yêu cầu bồi thường đối với tài sản đó như khoản nợ có bảo đảm.

**Điều 41.** Cấm đòi lại tài sản

Bất kỳ cá nhân, tổ chức nào đã giao tài sản cho doanh nghiệp, hợp tác xã lâm
vào tình trạng phá sản trước khi Toà án thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản
đều không được đòi lại nếu việc giao tài sản đó nhằm bảo đảm thực hiện nghĩa
vụ của mình đối với doanh nghiệp, hợp tác xã.

**Điều 42**. Nhận lại hàng hoá đã bán

Người bán đã gửi hàng hoá cho người mua là doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào
tình trạng phá sản nhưng chưa được thanh toán và người mua cũng chưa nhận được
hàng hoá thì người bán được nhận lại hàng hoá đó.

**CHƯƠNG IV**  
**CÁC BIỆN PHÁP BẢO TOÀN TÀI SẢN**

**Điều 43.** Các giao dịch bị coi là vô hiệu

1\. Các giao dịch sau đây của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá
sản được thực hiện trong khoảng thời gian ba tháng trước ngày Toà án thụ lý
đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản bị coi là vô hiệu:

a) Tặng cho động sản và bất động sản cho người khác;

b) Thanh toán hợp đồng song vụ trong đó phần nghĩa vụ của doanh nghiệp, hợp
tác xã rõ ràng là lớn hơn phần nghĩa vụ của bên kia;

c) Thanh toán các khoản nợ chưa đến hạn;

d) Thực hiện việc thế chấp, cầm cố tài sản đối với các khoản nợ;

đ) Các giao dịch khác với mục đích tẩu tán tài sản của doanh nghiệp, hợp tác
xã.

2\. Khi các giao dịch quy định tại khoản 1 Điều này bị tuyên bố vô hiệu thì
những tài sản thu hồi được phải nhập vào khối tài sản của doanh nghiệp, hợp
tác xã.

**Điều 44**. Quyền yêu cầu Toà án tuyên bố giao dịch vô hiệu

1\. Trong quá trình Toà án tiến hành thủ tục phá sản, chủ nợ không có bảo đảm,
Tổ quản lý, thanh lý tài sản có quyền yêu cầu Toà án tuyên bố các giao dịch
của doanh nghiệp, hợp tác xã quy định tại khoản 1 Điều 43 của Luật này là vô
hiệu.

2\. Tổ trưởng Tổ quản lý, thanh lý tài sản có trách nhiệm tổ chức thi hành
quyết định của Toà án tuyên bố giao dịch của doanh nghiệp, hợp tác xã là vô
hiệu để thu hồi lại tài sản cho doanh nghiệp, hợp tác xã.

**Điều 45**. Đình chỉ thực hiện hợp đồng đang có hiệu lực

1\. Trong quá trình tiến hành thủ tục phá sản nếu xét thấy việc đình chỉ thực
hiện hợp đồng đang có hiệu lực và đang được thực hiện hoặc chưa được thực hiện
sẽ có lợi hơn cho doanh nghiệp, hợp tác xã thì hợp đồng đó bị đình chỉ thực
hiện.

2\. Chủ nợ, doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản, Tổ trưởng Tổ
quản lý, thanh lý tài sản có quyền yêu cầu Toà án ra quyết định đình chỉ thực
hiện hợp đồng.

**Điều 46**. Văn bản yêu cầu đình chỉ thực hiện hợp đồng

1\. Yêu cầu Toà án ra quyết định đình chỉ thực hiện hợp đồng đang có hiệu lực
và đang được thực hiện hoặc chưa được thực hiện phải được làm thành văn bản và
phải có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm làm văn bản;

b) Tên, địa chỉ của người có yêu cầu;

c) Số và tên hợp đồng; ngày, tháng, năm giao kết hợp đồng;

d) Đối tác của doanh nghiệp, hợp tác xã trong hợp đồng;

đ) Nội dung cụ thể của hợp đồng;

e) Căn cứ của việc yêu cầu đình chỉ thực hiện hợp đồng.

2\. Trong thời hạn năm ngày, kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị, nếu chấp
nhận thì Thẩm phán ra quyết định đình chỉ thực hiện hợp đồng; nếu không chấp
nhận thì thông báo cho người đề nghị biết.

**Điều 47**. Thanh toán, bồi thường thiệt hại khi hợp đồng bị đình chỉ thực hiện

1\. Tài sản mà doanh nghiệp, hợp tác xã bị lâm vào tình trạng phá sản nhận
được từ hợp đồng vẫn còn tồn tại trong khối tài sản của doanh nghiệp, hợp tác
xã đó thì bên kia của hợp đồng có quyền đòi lại; nếu tài sản đó không còn thì
bên kia của hợp đồng có quyền như một chủ nợ không có bảo đảm.

2\. Trường hợp hợp đồng bị đình chỉ thực hiện thì bên kia của hợp đồng có
quyền như một chủ nợ không có bảo đảm đối với khoản thiệt hại do việc đình chỉ
thực hiện hợp đồng gây ra.

**Điều 48**. Bù trừ nghĩa vụ

Chủ nợ và doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản được thực hiện
việc bù trừ nghĩa vụ đối với những giao dịch được xác lập trước khi có quyết
định mở thủ tục phá sản theo các nguyên tắc sau đây:

1\. Trường hợp hai bên có nghĩa vụ với nhau về tài sản cùng loại thì khi đến
hạn không phải thực hiện nghĩa vụ đối với nhau và nghĩa vụ được xem là chấm
dứt, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác;

2\. Trường hợp giá trị tài sản hoặc công việc không tương đương với nhau thì
các bên thanh toán cho nhau phần giá trị chênh lệch;

3\. Những vật được định giá thành tiền được bù trừ nghĩa vụ trả tiền.

**Điều 49**. Tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản

1\. Tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản bao gồm:

a) Tài sản và quyền về tài sản mà doanh nghiệp, hợp tác xã có tại thời điểm
Toà án thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản;

b) Các khoản lợi nhuận, các tài sản và các quyền về tài sản mà doanh nghiệp,
hợp tác xã sẽ có do việc thực hiện các giao dịch được xác lập trước khi Toà án
thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản;

c) Tài sản là vật bảo đảm thực hiện nghĩa vụ của doanh nghiệp, hợp tác xã.
Trường hợp thanh toán tài sản là vật bảo đảm được trả cho các chủ nợ có bảo
đảm, nếu giá trị của vật bảo đảm vượt quá khoản nợ có bảo đảm phải thanh toán
thì phần vượt quá đó là tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã;

d) Giá trị quyền sử dụng đất của doanh nghiệp, hợp tác xã được xác định theo
quy định của pháp luật về đất đai.

2\. Tài sản của doanh nghiệp tư nhân, công ty hợp danh lâm vào tình trạng phá
sản bao gồm tài sản quy định tại khoản 1 Điều này và tài sản của chủ doanh
nghiệp tư nhân, thành viên hợp danh không trực tiếp dùng vào hoạt động kinh
doanh. Trường hợp chủ doanh nghiệp tư nhân, thành viên hợp danh có tài sản
thuộc sở hữu chung thì phần tài sản của chủ doanh nghiệp tư nhân, thành viên
hợp danh đó được chia theo quy định của Bộ luật dân sự và các quy định khác
của pháp luật có liên quan.

**Điều 50**. Kiểm kê tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản

1\. Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày nhận được quyết định mở thủ tục
phá sản, doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản phải tiến hành
kiểm kê toàn bộ tài sản theo bảng kê chi tiết đã nộp cho Toà án và xác định
giá trị các tài sản đó; nếu thấy cần có thời gian dài hơn thì phải có văn bản
đề nghị Thẩm phán gia hạn, nhưng không quá hai lần, mỗi lần không quá ba mươi
ngày.

2\. Bảng kiểm kê tài sản đã được xác định giá trị phải gửi ngay cho Toà án
tiến hành thủ tục phá sản.

3\. Trong trường hợp xét thấy việc kiểm kê, xác định giá trị tài sản của doanh
nghiệp, hợp tác xã quy định tại khoản 1 Điều này là không chính xác thì Tổ
quản lý, thanh lý tài sản tổ chức kiểm kê, xác định lại giá trị một phần hoặc
toàn bộ tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã. Giá trị tài sản được xác định
theo giá thị trường tại thời điểm kiểm kê.

**Điều 51.** Gửi giấy đòi nợ

1\. Trong thời hạn sáu mươi ngày, kể từ ngày cuối cùng đăng báo về quyết định
của Toà án mở thủ tục phá sản, các chủ nợ phải gửi giấy đòi nợ cho Toà án,
trong đó nêu cụ thể các khoản nợ, số nợ đến hạn và chưa đến hạn, số nợ có bảo
đảm và không có bảo đảm mà doanh nghiệp, hợp tác xã phải trả. Kèm theo giấy
đòi nợ là các tài liệu chứng minh về các khoản nợ đó. Hết thời hạn này các chủ
nợ không gửi giấy đòi nợ đến Toà án thì được coi là từ bỏ quyền đòi nợ.

2\. Trong trường hợp có sự kiện bất khả kháng hoặc có trở ngại khách quan thì
thời gian có sự kiện bất khả kháng hoặc có trở ngại khách quan không tính vào
thời hạn sáu mươi ngày quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 52.** Lập danh sách chủ nợ

1\. Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày hết hạn gửi giấy đòi nợ, Tổ quản
lý, thanh lý tài sản phải lập xong danh sách chủ nợ và số nợ. Trong danh sách
này phải ghi rõ số nợ của mỗi chủ nợ, trong đó phân định rõ các khoản nợ có
bảo đảm, nợ không có bảo đảm, nợ đến hạn, nợ chưa đến hạn.

2\. Danh sách chủ nợ phải được niêm yết công khai tại trụ sở Toà án tiến hành
thủ tục phá sản và trụ sở chính của doanh nghiệp, hợp tác xã trong thời hạn
mười ngày, kể từ ngày niêm yết. Trong thời hạn này, các chủ nợ và doanh
nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản có quyền khiếu nại với Toà án về
danh sách chủ nợ. Trong trường hợp có sự kiện bất khả kháng hoặc có trở ngại
khách quan thì thời gian có sự kiện bất khả kháng hoặc có trở ngại khách quan
không tính vào thời hạn mười ngày quy định tại khoản này.

3\. Trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày nhận được khiếu nại, Toà án phải xem
xét, giải quyết khiếu nại; nếu thấy khiếu nại có căn cứ thì sửa đổi, bổ sung
vào danh sách chủ nợ.

**Điều 53.** Lập danh sách người mắc nợ

1\. Tổ quản lý, thanh lý tài sản phải lập danh sách những người mắc nợ doanh
nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản. Trong danh sách này phải ghi rõ
số nợ của mỗi người mắc nợ, trong đó phân định rõ các khoản nợ có bảo đảm, nợ
không có bảo đảm, nợ đến hạn, nợ chưa đến hạn.

2\. Danh sách người mắc nợ phải được niêm yết công khai tại trụ sở Toà án tiến
hành thủ tục phá sản và trụ sở chính của doanh nghiệp, hợp tác xã trong thời
hạn mười ngày, kể từ ngày niêm yết. Trong thời hạn này, người mắc nợ và doanh
nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản có quyền khiếu nại với Toà án về
danh sách người mắc nợ.

3\. Trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày nhận được khiếu nại, Toà án phải xem
xét, giải quyết khiếu nại; nếu thấy khiếu nại có căn cứ thì sửa đổi, bổ sung
vào danh sách người mắc nợ.

**Điều 54**. Đăng ký giao dịch bảo đảm của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản

Doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản cho người khác vay tài sản
có bảo đảm phải đăng ký theo quy định của pháp luật nhưng chưa đăng ký thì Tổ
trưởng Tổ quản lý, thanh lý tài sản phải thực hiện ngay việc đăng ký giao dịch
bảo đảm đó.

**Điều 55.** Áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời

Trong trường hợp cần thiết theo đề nghị của Tổ quản lý, thanh lý tài sản, Thẩm
phán phụ trách tiến hành thủ tục phá sản ra quyết định áp dụng một hoặc một số
biện pháp khẩn cấp tạm thời sau đây để bảo toàn tài sản của doanh nghiệp, hợp
tác xã lâm vào tình trạng phá sản:

1\. Cho bán những hàng hoá dễ bị hư hỏng, hàng hoá sắp hết thời hạn sử dụng,
hàng hoá không bán đúng thời điểm sẽ khó có khả năng tiêu thụ;

2\. Kê biên, niêm phong tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã;

3\. Phong toả tài khoản của doanh nghiệp, hợp tác xã tại ngân hàng;

4\. Niêm phong kho, quỹ, thu giữ và quản lý sổ kế toán, tài liệu liên quan của
doanh nghiệp, hợp tác xã;

5\. Cấm hoặc buộc doanh nghiệp, hợp tác xã, cá nhân, tổ chức khác có liên quan
thực hiện một số hành vi nhất định.

**Điều 56.** Khiếu nại quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời

1\. Trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày nhận được quyết định áp dụng biện pháp
khẩn cấp tạm thời của Toà án, người bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời có
quyền khiếu nại với Chánh án Toà án.

2\. Trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày nhận được đơn khiếu nại đối với quyết
định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời, Chánh án Toà án phải ra một trong
các quyết định sau đây:

a) Giữ nguyên quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời;

b) Huỷ một phần hoặc toàn bộ quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời.

**Điều 57**. Đình chỉ thi hành án dân sự hoặc giải quyết vụ án

1\. Kể từ ngày Toà án ra quyết định mở thủ tục phá sản, việc thi hành án dân
sự về tài sản mà doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản là người
phải thi hành án phải được đình chỉ.

Người được thi hành án có quyền nộp đơn cho Toà án yêu cầu được thanh toán
trong khối tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã như một chủ nợ không có bảo
đảm hoặc như một chủ nợ có bảo đảm, nếu có bản án, quyết định của Toà án đã có
hiệu lực pháp luật kê biên tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã để bảo đảm thi
hành án.

2\. Kể từ ngày Toà án ra quyết định mở thủ tục phá sản, việc giải quyết vụ án
có liên quan đến nghĩa vụ tài sản mà doanh nghiệp, hợp tác xã là một bên đương
sự trong vụ án đó phải bị đình chỉ. Toà án ra quyết định đình chỉ việc giải
quyết vụ án phải chuyển hồ sơ vụ án đó cho Toà án đang tiến hành thủ tục phá
sản để giải quyết.

**Điều 58**. Giải quyết vụ án bị đình chỉ trong thủ tục phá sản

1\. Ngay sau khi nhận được hồ sơ vụ án do Toà án ra quyết định đình chỉ việc
giải quyết vụ án chuyển đến, Toà án đang tiến hành thủ tục phá sản phải xem
xét, quyết định nghĩa vụ tài sản mà doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình
trạng phá sản phải thực hiện hoặc nghĩa vụ tài sản mà bên đương sự phải thực
hiện đối với doanh nghiệp, hợp tác xã.

2\. Trường hợp doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản phải thực
hiện nghĩa vụ về tài sản thì người được doanh nghiệp, hợp tác xã thực hiện
nghĩa vụ về tài sản có quyền yêu cầu được thanh toán trong khối tài sản của
doanh nghiệp, hợp tác xã như một chủ nợ không có bảo đảm.

3\. Trường hợp bên đương sự phải thực hiện nghĩa vụ về tài sản đối với doanh
nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản thì phải thanh toán cho doanh
nghiệp, hợp tác xã giá trị tương ứng với nghĩa vụ tài sản đó.

**Điều 59.** Nghĩa vụ của ngân hàng nơi doanh nghiệp, hợp tác xã có tài khoản

Kể từ ngày nhận được quyết định của Toà án áp dụng thủ tục thanh lý đối với
doanh nghiệp, hợp tác xã, nghiêm cấm ngân hàng nơi doanh nghiệp, hợp tác xã bị
áp dụng thủ tục thanh lý có tài khoản thực hiện các hành vi sau đây:

1\. Thanh toán các khoản nợ của doanh nghiệp, hợp tác xã, trừ việc thanh toán
được Thẩm phán phụ trách tiến hành thủ tục phá sản đồng ý bằng văn bản;

2\. Thực hiện bất kỳ hành vi nào nhằm bù trừ hoặc thanh toán các khoản doanh
nghiệp, hợp tác xã vay của ngân hàng.

**Điều 60.** Nghĩa vụ của nhân viên và người lao động

1\. Ngay sau khi nhận được quyết định mở thủ tục phá sản, doanh nghiệp, hợp
tác xã lâm vào tình trạng phá sản phải thông báo công khai cho tất cả nhân
viên và người lao động của mình biết.

2\. Kể từ khi được thông báo, tất cả nhân viên và người lao động phải có nghĩa
vụ bảo vệ tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã, không được thực hiện bất kỳ
hành vi nào nhằm che giấu, tẩu tán hoặc chuyển nhượng tài sản của doanh
nghiệp, hợp tác xã.

**CHƯƠNG V**  
**HỘI NGHỊ CHỦ NỢ**

**Điều 61**. Triệu tập Hội nghị chủ nợ

1\. Trường hợp việc kiểm kê tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình
trạng phá sản kết thúc trước ngày lập xong danh sách chủ nợ thì trong thời hạn
ba mươi ngày, kể từ ngày lập xong danh sách chủ nợ, Thẩm phán phải triệu tập
Hội nghị chủ nợ; nếu việc kiểm kê tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã kết
thúc sau ngày lập xong danh sách chủ nợ thì thời hạn này tính từ ngày kiểm kê
xong tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã.

2\. Các Hội nghị chủ nợ tiếp theo có thể được Thẩm phán triệu tập vào bất kỳ
ngày làm việc nào trong quá trình tiến hành thủ tục phá sản theo đề nghị của
Tổ quản lý, thanh lý tài sản hoặc của các chủ nợ đại diện cho ít nhất một phần
ba tổng số nợ không có bảo đảm.

3\. Giấy triệu tập Hội nghị chủ nợ phải được gửi cho người có quyền tham gia
Hội nghị chủ nợ và người có nghĩa vụ tham gia Hội nghị chủ nợ quy định tại
Điều 62 và Điều 63 của Luật này, chậm nhất là mười lăm ngày trước ngày khai
mạc Hội nghị. Kèm theo giấy triệu tập Hội nghị phải có chương trình, nội dung
của Hội nghị và các tài liệu khác, nếu có.

4\. Hội nghị chủ nợ do Thẩm phán phụ trách tiến hành thủ tục phá sản chủ trì.

**Điều 62.** Quyền tham gia Hội nghị chủ nợ

Những người sau đây có quyền tham gia Hội nghị chủ nợ:

1\. Các chủ nợ có tên trong danh sách chủ nợ. Chủ nợ có thể uỷ quyền bằng văn
bản cho người khác tham gia Hội nghị chủ nợ và người được uỷ quyền có quyền,
nghĩa vụ như chủ nợ;

2\. Đại diện cho người lao động, đại diện công đoàn được người lao động uỷ
quyền. Trong trường hợp này đại diện cho người lao động, đại diện công đoàn có
quyền, nghĩa vụ như chủ nợ;

3\. Người bảo lãnh sau khi đã trả nợ thay cho doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào
tình trạng phá sản. Trong trường hợp này họ trở thành chủ nợ không có bảo đảm.

**Điều 63.** Nghĩa vụ tham gia Hội nghị chủ nợ

1\. Người nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản quy định tại các điều 15, 16, 17
và 18 của Luật này có nghĩa vụ tham gia Hội nghị chủ nợ; trường hợp không tham
gia được thì phải uỷ quyền bằng văn bản cho người khác tham gia Hội nghị chủ
nợ. Người được uỷ quyền có quyền, nghĩa vụ như người uỷ quyền nếu họ tham gia
Hội nghị chủ nợ; đối với doanh nghiệp tư nhân mà chủ doanh nghiệp tư nhân đã
chết thì người thừa kế hợp pháp của chủ doanh nghiệp đó tham gia Hội nghị chủ
nợ.

2\. Trường hợp không có người đại diện cho doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào
tình trạng phá sản quy định tại khoản 1 Điều này tham gia Hội nghị chủ nợ thì
Thẩm phán phụ trách tiến hành thủ tục phá sản chỉ định người đại diện cho
doanh nghiệp, hợp tác xã đó tham gia Hội nghị chủ nợ.

**Điều 64**. Nội dung Hội nghị chủ nợ lần thứ nhất

1\. Hội nghị chủ nợ lần thứ nhất bao gồm những nội dung sau đây:

a) Tổ trưởng Tổ quản lý, thanh lý tài sản thông báo cho Hội nghị chủ nợ về
tình hình kinh doanh, thực trạng tài chính của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm
vào tình trạng phá sản; kết quả kiểm kê tài sản, danh sách chủ nợ, danh sách
người mắc nợ và các nội dung khác nếu xét thấy cần thiết;

b) Chủ doanh nghiệp hoặc người đại diện hợp pháp của doanh nghiệp, hợp tác xã
trình bày ý kiến về các nội dung do Tổ trưởng Tổ quản lý, thanh lý tài sản đã
thông báo cho Hội nghị, đề xuất phương án, giải pháp tổ chức lại hoạt động
kinh doanh, khả năng và thời hạn thanh toán nợ;

c) Hội nghị chủ nợ thảo luận về các nội dung do Tổ trưởng Tổ quản lý, thanh lý
tài sản đã thông báo và các ý kiến của chủ doanh nghiệp, đại diện hợp pháp của
doanh nghiệp, hợp tác xã;

d) Hội nghị chủ nợ thông qua Nghị quyết. Nghị quyết được lập thành văn bản và
phải được quá nửa số chủ nợ không có bảo đảm có mặt tại Hội nghị đại diện cho
từ hai phần ba tổng số nợ không có bảo đảm trở lên thông qua. Nghị quyết của
Hội nghị chủ nợ có hiệu lực ràng buộc đối với tất cả các chủ nợ;

đ) Trường hợp Hội nghị chủ nợ xét thấy phải thay người đại diện cho các chủ nợ
trong thành phần Tổ quản lý, thanh lý tài sản thì Hội nghị bầu người thay thế.

e) Đề nghị thẩm phán ra quyết định cử người quản lý và điều hành hoạt động
kinh doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản.

2\. Trường hợp cần phải tổ chức Hội nghị chủ nợ tiếp theo thì chương trình,
nội dung của Hội nghị tiếp theo do Thẩm phán phụ trách tiến hành thủ tục phá
sản quyết định theo đề nghị của những người quy định tại khoản 2 Điều 61 của
Luật này.

**Điều 65**. Điều kiện hợp lệ của Hội nghị chủ nợ

Hội nghị chủ nợ chỉ hợp lệ khi có đầy đủ các điều kiện sau đây:

1\. Quá nửa số chủ nợ không có bảo đảm đại diện cho từ hai phần ba tổng số nợ
không có bảo đảm trở lên tham gia;

2\. Có sự tham gia của người có nghĩa vụ tham gia Hội nghị chủ nợ quy định tại
Điều 63 của Luật này.

**Điều 66**. Hoãn Hội nghị chủ nợ

1\. Hội nghị chủ nợ có thể được hoãn một lần nếu có một trong các trường hợp
sau đây:

a) Không đủ quá nửa số chủ nợ không có bảo đảm đại diện cho từ hai phần ba
tổng số nợ không có bảo đảm trở lên tham gia;

b) Quá nửa số chủ nợ không có bảo đảm có mặt tại Hội nghị chủ nợ biểu quyết đề
nghị hoãn Hội nghị chủ nợ;

c) Người có nghĩa vụ tham gia Hội nghị chủ nợ quy định tại Điều 63 của Luật
này vắng mặt có lý do chính đáng.

2\. Trường hợp Thẩm phán ra quyết định hoãn Hội nghị chủ nợ thì trong thời hạn
ba mươi ngày, kể từ ngày ra quyết định hoãn Hội nghị chủ nợ, Thẩm phán phải
triệu tập lại Hội nghị chủ nợ.

**Điều 67.** Đình chỉ tiến hành thủ tục phá sản khi có người tham gia Hội nghị chủ nợ vắng mặt

Thẩm phán ra quyết định đình chỉ tiến hành thủ tục phá sản trong những trường
hợp sau đây:

1\. Sau khi Hội nghị chủ nợ đã được hoãn một lần, nếu người nộp đơn yêu cầu mở
thủ tục phá sản quy định tại Điều 13 và Điều 14 của Luật này không tham gia
Hội nghị chủ nợ được triệu tập lại;

2\. Trường hợp chỉ có người quy định tại các điều 15, 16, 17 và 18 của Luật
này nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản mà người có nghĩa vụ tham gia Hội nghị
chủ nợ quy định tại Điều 63 của Luật này không đến tham gia Hội nghị chủ nợ mà
không có lý do chính đáng;

3\. Người nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản rút lại đơn yêu cầu; nếu những
người quy định tại các điều 13, 14, 15, 16, 17 và 18 của Luật này nộp đơn yêu
cầu mở thủ tục phá sản mà chỉ có một hoặc một số người rút lại đơn yêu cầu thì
Toà án vẫn tiến hành thủ tục phá sản.

**CHƯƠNG VI**  
**THỦ TỤC PHỤC HỒI, THỦ TỤC THANH LÝ**

**MỤC 1**  
**THỦ TỤC PHỤC HỒI HOẠT ĐỘNG KINH DOANH**

**Điều 68.** Điều kiện áp dụng thủ tục phục hồi hoạt động kinh doanh

1\. Thẩm phán ra quyết định áp dụng thủ tục phục hồi hoạt động kinh doanh sau
khi Hội nghị chủ nợ lần thứ nhất thông qua Nghị quyết đồng ý với các giải pháp
tổ chức lại hoạt động kinh doanh, kế hoạch thanh toán nợ cho các chủ nợ và yêu
cầu doanh nghiệp, hợp tác xã phải xây dựng phương án phục hồi hoạt động kinh
doanh.

2\. Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày Hội nghị chủ nợ lần thứ nhất thông
qua Nghị quyết, doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản phải xây
dựng phương án phục hồi hoạt động kinh doanh của mình và nộp cho Toà án; nếu
thấy cần phải có thời gian dài hơn thì phải có văn bản đề nghị Thẩm phán gia
hạn. Thời hạn gia hạn không quá ba mươi ngày.

Trong thời hạn nói trên, bất kỳ chủ nợ hoặc người nào nhận nghĩa vụ phục hồi
hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã đều có quyền xây dựng dự
thảo phương án phục hồi hoạt động kinh doanh cho doanh nghiệp, hợp tác xã và
nộp cho Toà án.

**Điều 69.** Nội dung phương án phục hồi hoạt động kinh doanh

1\. Phương án phục hồi hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm
vào tình trạng phá sản phải nêu rõ các biện pháp cần thiết để phục hồi hoạt
động kinh doanh; các điều kiện, thời hạn và kế hoạch thanh toán các khoản nợ.

2\. Các biện pháp cần thiết để phục hồi hoạt động kinh doanh gồm có:

a) Huy động vốn mới;

b) Thay đổi mặt hàng sản xuất, kinh doanh;

c) Đổi mới công nghệ sản xuất;

d) Tổ chức lại bộ máy quản lý; sáp nhập hoặc chia tách bộ phận sản xuất nhằm
nâng cao năng suất, chất lượng sản xuất;

đ) Bán lại cổ phần cho chủ nợ;

e) Bán hoặc cho thuê tài sản không cần thiết;

g) Các biện pháp khác không trái pháp luật.

3\. Trước khi bắt đầu hoặc tại Hội nghị chủ nợ, phương án phục hồi hoạt động
kinh doanh có thể được sửa đổi, bổ sung theo sự thoả thuận của các bên.

**Điều 70.** Xem xét phương án phục hồi hoạt động kinh doanh trước khi đưa ra Hội nghị chủ nợ

Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được phương án phục hồi hoạt
động kinh doanh, Thẩm phán phải xem xét phương án phục hồi hoạt động kinh
doanh để ra một trong các quyết định:

1\. Đưa phương án ra Hội nghị chủ nợ xem xét, quyết định;

2\. Đề nghị sửa đổi, bổ sung phương án phục hồi hoạt động kinh doanh nếu thấy
phương án đó chưa bảo đảm các nội dung quy định tại Điều 69 của Luật này.

**Điều 71**. Xem xét, thông qua phương án phục hồi hoạt động kinh doanh

1\. Trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày quyết định đưa phương án phục hồi
hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản
ra Hội nghị chủ nợ, Thẩm phán phải triệu tập Hội nghị chủ nợ để xem xét, thông
qua phương án phục hồi.

2\. Hội nghị chủ nợ xem xét, thảo luận phương án phục hồi hoạt động kinh
doanh.

Nghị quyết về phương án phục hồi hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, hợp
tác xã được thông qua khi có quá nửa số chủ nợ không có bảo đảm có mặt đại
diện cho từ hai phần ba tổng số nợ không có bảo đảm trở lên biểu quyết tán
thành.

**Điều 72.** Công nhận Nghị quyết về phương án phục hồi hoạt động kinh doanh

1\. Thẩm phán ra quyết định công nhận Nghị quyết của Hội nghị chủ nợ về phương
án phục hồi hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình
trạng phá sản. Nghị quyết này có hiệu lực đối với tất cả các bên có liên quan.

2\. Toà án phải gửi quyết định công nhận Nghị quyết của Hội nghị chủ nợ về
phương án phục hồi hoạt động kinh doanh cho doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào
tình trạng phá sản và các chủ nợ trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày ra quyết
định.

**Điều 73.** Giám sát thực hiện phương án phục hồi hoạt động kinh doanh

1\. Sau khi Thẩm phán ra quyết định công nhận Nghị quyết của Hội nghị chủ nợ
về phương án phục hồi hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm
vào tình trạng phá sản, Tổ quản lý, thanh lý tài sản giải thể.

2\. Sáu tháng một lần, doanh nghiệp, hợp tác xã phải gửi cho Toà án báo cáo về
tình hình thực hiện phương án phục hồi hoạt động kinh doanh ở doanh nghiệp,
hợp tác xã.

3\. Chủ nợ có nghĩa vụ giám sát việc thực hiện phương án phục hồi hoạt động
kinh doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã.

**Điều 74.** Thời hạn thực hiện phương án phục hồi hoạt động kinh doanh

Thời hạn tối đa để thực hiện phương án phục hồi hoạt động kinh doanh của doanh
nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản là ba năm, kể từ ngày cuối cùng
đăng báo về quyết định của Toà án công nhận Nghị quyết của Hội nghị chủ nợ về
phương án phục hồi hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã.

**Điều 75**. Sửa đổi, bổ sung phương án phục hồi hoạt động kinh doanh

1\. Trong quá trình thực hiện phương án phục hồi hoạt động kinh doanh, các chủ
nợ và doanh nghiệp, hợp tác xã có quyền thoả thuận về việc sửa đổi, bổ sung
phương án phục hồi hoạt động kinh doanh.

2\. Thoả thuận về việc sửa đổi, bổ sung phương án phục hồi hoạt động kinh
doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã được chấp nhận khi có quá nửa số chủ nợ
không có bảo đảm đại diện cho từ hai phần ba tổng số nợ không có bảo đảm trở
lên đồng ý.

3\. Thẩm phán ra quyết định công nhận sự thoả thuận của các bên và gửi quyết
định đó cho doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản và các chủ nợ
trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày ra quyết định.

**Điều 76.** Đình chỉ thủ tục phục hồi hoạt động kinh doanh

1\. Thẩm phán ra quyết định đình chỉ thủ tục phục hồi hoạt động kinh doanh của
doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản nếu có một trong các
trường hợp sau đây:

a) Doanh nghiệp, hợp tác xã đã thực hiện xong phương án phục hồi hoạt động
kinh doanh;

b) Được quá nửa số phiếu của các chủ nợ không có bảo đảm đại diện cho từ hai
phần ba tổng số nợ không có bảo đảm trở lên chưa thanh toán đồng ý đình chỉ.

2\. Toà án phải gửi và thông báo công khai quyết định đình chỉ thủ tục phục
hồi hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã theo quy định tại Điều
29 của Luật này.

**Điều 77.** Hậu quả pháp lý của việc đình chỉ thủ tục phục hồi hoạt động kinh doanh

1\. Trường hợp Thẩm phán ra quyết định đình chỉ thủ tục phục hồi hoạt động
kinh doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản thì doanh
nghiệp, hợp tác xã đó được coi không còn lâm vào tình trạng phá sản.

2\. Trường hợp việc thi hành án dân sự hoặc việc giải quyết vụ án bị đình chỉ
theo quy định tại Điều 57 của Luật này chưa được thi hành hoặc chưa được giải
quyết thì ngay sau khi ra quyết định đình chỉ thủ tục phục hồi hoạt động kinh
doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản, việc thi hành
án dân sự hoặc việc giải quyết vụ án được tiếp tục. Toà án ra quyết định đình
chỉ thủ tục phục hồi phải gửi trả lại hồ sơ vụ án cho Toà án có thẩm quyền để
giải quyết vụ án theo quy định của pháp luật.

**MỤC 2**  
**THỦ TỤC THANH LÝ TÀI SẢN**

**Điều 78.** Quyết định mở thủ tục thanh lý tài sản trong trường hợp đặc biệt

Trường hợp doanh nghiệp hoạt động kinh doanh bị thua lỗ đã được Nhà nước áp
dụng biện pháp đặc biệt để phục hồi hoạt động kinh doanh, nhưng vẫn không phục
hồi được và không thanh toán được các khoản nợ đến hạn khi chủ nợ có yêu cầu
thì Toà án ra quyết định mở thủ tục thanh lý tài sản của doanh nghiệp mà không
cần phải triệu tập Hội nghị chủ nợ để xem xét việc áp dụng thủ tục phục hồi.

**Điều 79**. Quyết định mở thủ tục thanh lý tài sản khi Hội nghị chủ nợ không thành

Thẩm phán ra quyết định mở thủ tục thanh lý tài sản khi Hội nghị chủ nợ không
thành trong những trường hợp sau đây:

1\. Chủ doanh nghiệp hoặc đại diện hợp pháp của doanh nghiệp, hợp tác xã không
tham gia Hội nghị chủ nợ mà không có lý do chính đáng hoặc sau khi Hội nghị
chủ nợ đã được hoãn một lần nếu người nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản thuộc
trường hợp quy định tại Điều 13 và Điều 14 của Luật này;

2\. Không đủ số chủ nợ quy định tại khoản 1 Điều 65 của Luật này tham gia Hội
nghị chủ nợ sau khi Hội nghị chủ nợ đã được hoãn một lần nếu người nộp đơn yêu
cầu mở thủ tục phá sản thuộc trường hợp quy định tại các điều 15, 16, 17 và 18
của Luật này.

**Điều 80.** Quyết định mở thủ tục thanh lý tài sản sau khi có Nghị quyết của Hội nghị chủ nợ lần thứ nhất

Sau khi Hội nghị chủ nợ lần thứ nhất thông qua Nghị quyết đồng ý với dự kiến
các giải pháp tổ chức lại hoạt động kinh doanh, kế hoạch thanh toán nợ cho các
chủ nợ và yêu cầu doanh nghiệp, hợp tác xã phải xây dựng phương án phục hồi
hoạt động kinh doanh, nếu có một trong các trường hợp sau đây thì Toà án ra
quyết định mở thủ tục thanh lý tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã:

1\. Doanh nghiệp, hợp tác xã không xây dựng được phương án phục hồi hoạt động
kinh doanh trong thời hạn quy định tại khoản 1 Điều 68 của Luật này;

2\. Hội nghị chủ nợ không thông qua phương án phục hồi hoạt động kinh doanh
của doanh nghiệp, hợp tác xã;

3\. Doanh nghiệp, hợp tác xã thực hiện không đúng hoặc không thực hiện được
phương án phục hồi hoạt động kinh doanh, trừ trường hợp các bên liên quan có
thoả thuận khác.

**Điều 81**. Nội dung quyết định mở thủ tục thanh lý tài sản

1\. Quyết định mở thủ tục thanh lý tài sản quy định tại các điều 78, 79 và 80
của Luật này phải có các nội dung chính sau đây:

a) Ngày, tháng, năm ra quyết định;

b) Tên của Toà án; họ và tên Thẩm phán phụ trách tiến hành thủ tục phá sản;

c) Tên, địa chỉ của doanh nghiệp, hợp tác xã bị áp dụng thủ tục thanh lý tài
sản;

d) Căn cứ của việc áp dụng thủ tục thanh lý tài sản;

đ) Phương án phân chia tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã theo nguyên tắc
quy định tại Điều 37 của Luật này;

e) Quyền khiếu nại, kháng nghị và thời hạn khiếu nại, kháng nghị.

2\. Quyết định mở thủ tục thanh lý tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm
vào tình trạng phá sản phải được Toà án gửi và thông báo công khai theo quy
định tại Điều 29 của Luật này.

**Điều 82.** Hoạt động của doanh nghiệp, hợp tác xã trong quá trình thanh lý tài sản

Trong quá trình thi hành quyết định mở thủ tục thanh lý tài sản, theo đề nghị
của Tổ quản lý, thanh lý tài sản, Thẩm phán có thể ra quyết định cho phép
doanh nghiệp, hợp tác xã thực hiện một số hoạt động cần thiết cho việc thanh
lý tài sản hoặc làm tăng thêm khối tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã đó.

**Điều 83**. Khiếu nại, kháng nghị quyết định mở thủ tục thanh lý tài sản

1\. Doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng phá sản, các chủ nợ có quyền
khiếu nại, Viện kiểm sát nhân dân cùng cấp có quyền kháng nghị quyết định mở
thủ tục thanh lý tài sản.

2\. Những người mắc nợ doanh nghiệp, hợp tác xã có quyền khiếu nại phần quyết
định mở thủ tục thanh lý tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã liên quan đến
nghĩa vụ trả nợ của mình.

3\. Thời hạn khiếu nại, kháng nghị là hai mươi ngày, kể từ ngày cuối cùng_
_đăng báo về quyết định mở thủ tục thanh lý tài sản.

Trong thời hạn năm ngày, kể từ ngày hết thời hạn khiếu nại, kháng nghị, Toà án
đã ra quyết định mở thủ tục thanh lý tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã phải
gửi hồ sơ về phá sản kèm theo đơn khiếu nại, quyết định kháng nghị cho Toà án
cấp trên trực tiếp để xem xét, giải quyết khiếu nại, kháng nghị quyết định mở
thủ tục thanh lý tài sản.

**Điều 84.** Giải quyết khiếu nại, kháng nghị quyết định mở thủ tục thanh lý tài sản

1\. Ngay sau khi nhận được hồ sơ về phá sản kèm theo đơn khiếu nại, quyết định
kháng nghị, Chánh án Toà án cấp trên trực tiếp chỉ định một tổ gồm ba Thẩm
phán xem xét, giải quyết khiếu nại, kháng nghị quyết định mở thủ tục thanh lý
tài sản.

2\. Trong thời hạn sáu mươi ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ về phá sản, Tổ
Thẩm phán phải xem xét, giải quyết khiếu nại, kháng nghị quyết định mở thủ tục
thanh lý tài sản. Tổ Thẩm phán có quyền ra một trong các quyết định sau đây:

a) Không chấp nhận khiếu nại, kháng nghị và giữ nguyên quyết định mở thủ tục
thanh lý tài sản của Toà án cấp dưới;

b) Sửa quyết định mở thủ tục thanh lý tài sản của Toà án cấp dưới;

c) Huỷ quyết định mở thủ tục thanh lý tài sản của Toà án cấp dưới và giao hồ
sơ về phá sản cho Toà án cấp dưới tiếp tục thủ tục phục hồi theo quy định của
Luật này.

3\. Quyết định giải quyết khiếu nại, kháng nghị của Toà án cấp trên trực tiếp
là quyết định cuối cùng và có hiệu lực pháp luật kể từ ngày ra quyết định.

**Điều 85.** Đình chỉ thủ tục thanh lý tài sản

Thẩm phán ra quyết định đình chỉ thủ tục thanh lý tài sản trong những trường
hợp sau đây:

1\. Doanh nghiệp, hợp tác xã không còn tài sản để thực hiện phương án phân
chia tài sản;

2\. Phương án phân chia tài sản đã được thực hiện xong.

**CHƯƠNG VII**  
**TUYÊN BỐ DOANH NGHIỆP, HỢP TÁC XÃ BỊ PHÁ SẢN**

**Điều 86**. Quyết định tuyên bố doanh nghiệp, hợp tác xã bị phá sản

Thẩm phán ra quyết định tuyên bố doanh nghiệp, hợp tác xã bị phá sản đồng thời
với việc ra quyết định đình chỉ thủ tục thanh lý tài sản.

**Điều 87.** Quyết định tuyên bố doanh nghiệp, hợp tác xã bị phá sản trong trường hợp đặc biệt

1\. Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày hết thời hạn nộp tiền tạm ứng phí
phá sản do Tòa án ấn định, chủ doanh nghiệp hoặc đại diện hợp pháp của doanh
nghiệp, hợp tác xã nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản không còn tiền và tài
sản khác để nộp tiền tạm ứng phí phá sản thì Toà án ra quyết định tuyên bố
doanh nghiệp, hợp tác xã bị phá sản.

2\. Sau khi thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản và nhận các tài liệu, giấy
tờ do các bên có liên quan gửi đến, Toà án ra quyết định tuyên bố doanh
nghiệp, hợp tác xã bị phá sản, nếu doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình trạng
phá sản không còn tài sản hoặc còn nhưng không đủ để thanh toán phí phá sản.

**Điều 88.** Nội dung của quyết định tuyên bố doanh nghiệp, hợp tác xã bị phá sản

Quyết định tuyên bố doanh nghiệp, hợp tác xã bị phá sản phải có các nội dung
chính sau đây:

1\. Ngày, tháng, năm ra quyết định;

2\. Tên của Toà án; họ và tên Thẩm phán phụ trách tiến hành thủ tục phá sản;

3\. Tên, địa chỉ của doanh nghiệp, hợp tác xã bị tuyên bố phá sản;

4\. Căn cứ của việc tuyên bố phá sản;

5\. Quyền khiếu nại, kháng nghị và thời hạn khiếu nại, kháng nghị;

6\. Cấm đảm nhiệm chức vụ sau khi doanh nghiệp, hợp tác xã bị tuyên bố phá sản
theo quy định tại Điều 94 của Luật này.

**Điều 89.** Thông báo quyết định tuyên bố doanh nghiệp, hợp tác xã bị phá sản

1\. Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày ra quyết định tuyên bố doanh
nghiệp, hợp tác xã bị phá sản, Toà án phải gửi và thông báo công khai quyết
định theo quy định tại Điều 29 của Luật này.

2\. Trong thời hạn mười ngày, kể từ ngày quyết định tuyên bố doanh nghiệp, hợp
tác xã bị phá sản có hiệu lực pháp luật, Toà án phải gửi quyết định cho cơ
quan đăng ký kinh doanh để xoá tên doanh nghiệp, hợp tác xã trong sổ đăng ký
kinh doanh; trong trường hợp Toà án nhân dân tối cao ra quyết định giải quyết
khiếu nại, kháng nghị theo quy định tại Điều 92 của Luật này thì thời hạn có
thể dài hơn, nhưng không quá hai mươi lăm ngày.

**Điều 90.** Nghĩa vụ về tài sản sau khi có quyết định tuyên bố doanh nghiệp, hợp tác xã bị phá sản

1\. Quyết định tuyên bố doanh nghiệp, hợp tác xã bị phá sản quy định tại Điều
86 và Điều 87 của Luật này không miễn trừ nghĩa vụ về tài sản của chủ doanh
nghiệp tư nhân, thành viên hợp danh của công ty hợp danh đối với chủ nợ chưa
được thanh toán nợ, trừ trường hợp các bên có thoả thuận khác hoặc pháp luật
có quy định khác.

2\. Các nghĩa vụ về tài sản phát sinh sau khi có quyết định tuyên bố doanh
nghiệp, hợp tác xã bị phá sản được giải quyết theo quy định của pháp luật về
thi hành án dân sự và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 91.** Khiếu nại, kháng nghị quyết định tuyên bố doanh nghiệp, hợp tác xã bị phá sản

1\. Những người quy định tại Điều 29 của Luật này có quyền khiếu nại, Viện
kiểm sát nhân dân cùng cấp có quyền kháng nghị quyết định tuyên bố doanh
nghiệp, hợp tác xã bị phá sản.

2\. Thời hạn khiếu nại, kháng nghị là hai mươi ngày, kể từ ngày cuối cùng đăng
báo về quyết định tuyên bố doanh nghiệp, hợp tác xã bị phá sản.

Trong thời hạn năm ngày, kể từ ngày hết thời hạn khiếu nại, kháng nghị, Toà án
đã ra quyết định tuyên bố doanh nghiệp, hợp tác xã bị phá sản phải gửi hồ sơ
về phá sản kèm theo đơn khiếu nại, quyết định kháng nghị cho Toà án cấp trên
trực tiếp để xem xét, giải quyết khiếu nại, kháng nghị quyết định tuyên bố
doanh nghiệp, hợp tác xã bị phá sản.

3\. Quyết định tuyên bố doanh nghiệp, hợp tác xã bị phá sản không bị khiếu
nại, kháng nghị thì có hiệu lực pháp luật kể từ ngày hết thời hạn khiếu nại,
kháng nghị quy định tại khoản 2 Điều này.

**Điều 92**. Giải quyết khiếu nại, kháng nghị quyết định tuyên bố doanh nghiệp, hợp tác xã bị phá sản

1\. Ngay sau khi nhận được hồ sơ về phá sản kèm theo đơn khiếu nại, quyết định
kháng nghị, Chánh án Toà án cấp trên trực tiếp chỉ định một tổ gồm ba Thẩm
phán xem xét, giải quyết khiếu nại, kháng nghị quyết định tuyên bố doanh
nghiệp, hợp tác xã bị phá sản.

2\. Trong thời hạn bốn mươi lăm ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ về phá sản
kèm theo đơn khiếu nại, quyết định kháng nghị, Tổ Thẩm phán phải xem xét, giải
quyết khiếu nại, kháng nghị quyết định tuyên bố doanh nghiệp, hợp tác xã bị
phá sản. Tổ Thẩm phán có quyền ra một trong các quyết định sau đây:

a) Không chấp nhận khiếu nại, kháng nghị và giữ nguyên quyết định tuyên bố
doanh nghiệp, hợp tác xã bị phá sản của Toà án cấp dưới;

b) Huỷ quyết định tuyên bố doanh nghiệp, hợp tác xã bị phá sản của Toà án cấp
dưới và giao hồ sơ về phá sản cho Toà án cấp dưới tiếp tục tiến hành thủ tục
phá sản.

3\. Quyết định giải quyết khiếu nại, kháng nghị của Toà án cấp trên trực tiếp
là quyết định cuối cùng và có hiệu lực pháp luật kể từ ngày ra quyết định.

**CHƯƠNG VIII**  
**XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 93.** Trách nhiệm do vi phạm pháp luật trong quá trình tiến hành thủ tục phá sản

1\. Người nào có hành vi vi phạm pháp luật trong quá trình tiến hành thủ tục
phá sản thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt
hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải
bồi thường theo quy định của pháp luật.

2\. Chính phủ quy định việc xử phạt hành chính và mức xử phạt đối với các hành
vi vi phạm hành chính trong quá trình tiến hành thủ tục phá sản.

**Điều 94.** Cấm đảm nhiệm chức vụ sau khi doanh nghiệp, hợp tác xã bị tuyên bố phá sản

1\. Người giữ chức vụ Giám đốc, Tổng giám đốc, Chủ tịch và các thành viên Hội
đồng quản trị của công ty, tổng công ty 100% vốn nhà nước bị tuyên bố phá sản
không được cử đảm đương các chức vụ đó ở bất kỳ doanh nghiệp nhà nước nào, kể
từ ngày công ty, tổng công ty nhà nước bị tuyên bố phá sản.

Người được giao đại diện phần vốn góp của Nhà nước ở doanh nghiệp khác mà
doanh nghiệp đó bị tuyên bố phá sản không được cử đảm đương các chức vụ quản
lý ở bất kỳ doanh nghiệp nào có vốn của Nhà nước.

2\. Chủ doanh nghiệp tư nhân, thành viên hợp danh của công ty hợp danh, Giám
đốc (Tổng giám đốc), Chủ tịch và các thành viên Hội đồng quản trị, Hội đồng
thành viên của doanh nghiệp, Chủ nhiệm, các thành viên Ban quản trị hợp tác xã
bị tuyên bố phá sản không được quyền thành lập doanh nghiệp, hợp tác xã, không
được làm người quản lý doanh nghiệp, hợp tác xã trong thời hạn từ một đến ba
năm, kể từ ngày doanh nghiệp, hợp tác xã bị tuyên bố phá sản.

3\. Quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này không áp dụng trong trường hợp
doanh nghiệp, hợp tác xã bị tuyên bố phá sản vì lý do bất khả kháng.

**CHƯƠNG IX**  
**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 95.** Hiệu lực thi hành

1\. Luật này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 10 năm 2004 và thay thế
Luật phá sản doanh nghiệp ngày 30 tháng 12 năm 1993.

2\. Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong
phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
Luật này.

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam Khoá XI, kỳ
họp thứ 5 thông qua ngày 15 tháng 6 năm 2004./.

