**NGHỊ ĐỊNH **

Về đăng ký kinh doanh

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_  
_Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 12 tháng 6 năm 1999;_  
_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư,_

**NGHỊ ĐỊNH**

**Chương ****I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về cơ quan đăng ký kinh doanh và việc đăng ký kinh
doanh đối với các doanh nghiệp hoạt động theo Luật Doanh nghiệp và hộ kinh
doanh cá thể.

**Điều 2.** **Quyền đăng ký kinh doanh**

1\. Thành lập doanh nghiệp và đăng ký kinh doanh theo quy định của pháp luật
là quyền của cá nhân và tổ chức được nhà nước bảo hộ.

2\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương không được ban hành các quy định về đăng ký kinh doanh áp dụng riêng cho
ngành hoặc địa phương mình.

3\. Nghiêm cấm cơ quan đăng ký kinh doanh sách nhiễu, gây phiền hà đối với tổ
chức, cá nhân trong khi tiếp nhận hồ sơ và giải quyết việc đăng ký kinh doanh,
đăng ký thay đổi nội dung đăng ký kinh doanh.

**Chương ****II**

**NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN, TỔ CHỨC BỘ MÁY CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ KINH DOANH**

**Điều 3.** **Cơ quan đăng ký kinh doanh**

1\. Cơ quan đăng ký kinh doanh được tổ chức ở tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương (sau đây gọi chung là cấp tỉnh) và ở huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc
tỉnh (sau đây gọi chung là cấp huyện), bao gồm:

a) Phòng đăng ký kinh doanh trong Sở Kế hoạch và Đầu tư (sau đây gọi chung là
Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh).

b) Căn cứ vào yêu cầu và nhiệm vụ cụ thể của công tác đăng ký kinh doanh ở địa
phương, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập Phòng đăng ký
kinh doanh cấp huyện; trường hợp không thành lập Phòng đăng ký kinh doanh cấp
huyện, thì giao Phòng tài chính - kế hoạch hoặc Phòng kinh tế thực hiện nhiệm
vụ đăng ký kinh doanh quy định tại Điều 5 Nghị định này (sau đây gọi chung là
Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện).

2\. Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh và Phòng đăng ký kinh doanh cấp huyện
(đối với những quận, huyện được thành lập Phòng đăng ký kinh doanh) có tài
khoản và con dấu riêng.

**Điều 4.** **Nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh**

1\. Trực tiếp nhận hồ sơ đăng ký kinh doanh; xem xét tính hợp lệ của hồ sơ
đăng ký kinh doanh và cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cho doanh nghiệp.

2\. Hướng dẫn người đăng ký kinh doanh về ngành, nghề kinh doanh phải có điều
kiện và điều kiện kinh doanh các ngành, nghề đó.

3\. Xây dựng, quản lý hệ thống thông tin về doanh nghiệp trong phạm vi địa
phương; cung cấp thông tin về doanh nghiệp trong phạm vi địa phương cho Uỷ ban
nhân dân cấp tỉnh, các sở có liên quan và Bộ Kế hoạch và Đầu tư theo định kỳ,
cho các tổ chức, cá nhân có yêu cầu.

4\. Yêu cầu doanh nghiệp báo cáo tình hình kinh doanh của doanh nghiệp khi xét
thấy cần thiết theo quy định tại khoản 3 Điều 116 Luật Doanh nghiệp; đôn đốc
việc thực hiện chế độ báo cáo tài chính hàng năm của doanh nghiệp theo quy
định tại Điều 118 Luật Doanh nghiệp.

5\. Khi xem xét hồ sơ đăng ký kinh doanh, nếu phát hiện nội dung đăng ký kê
khai không chính xác, không đầy đủ, thì yêu cầu người đăng ký kinh doanh hiệu
đính hoặc làm lại hồ sơ đăng ký kinh doanh; nếu phát hiện nội dung đăng ký kê
khai là giả mạo, thì từ chối cấp đăng ký kinh doanh.

Sau khi cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, nếu phát hiện có nội dung kê
khai trong hồ sơ đăng ký kinh doanh là không chính xác, thì tùy theo mức độ vi
phạm mà xử lý theo quy định tại Nghị định số [37/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=37/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 4 năm 2003 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về
đăng ký kinh doanh.

6\. Trực tiếp kiểm tra hoặc yêu cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền kiểm tra
doanh nghiệp theo nội dung đăng ký kinh doanh.

7\. Thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh đối với doanh nghiệp trong các
trường hợp sau đây:

a) Có nội dung kê khai trong hồ sơ đăng ký kinh doanh là giả mạo hoặc trái với
Điều 9 Luật Doanh nghiệp;

b) Không đăng ký mã số thuế trong thời hạn một năm kể từ khi được cấp Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh;

c) Không hoạt động tại trụ sở đăng ký trong thời hạn một năm kể từ ngày được
cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc chứng nhận thay đổi trụ sở chính;

d) Ngừng hoạt động kinh doanh một năm liên tục mà không báo cáo cơ quan đăng
ký kinh doanh;

đ) Không báo cáo về hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp với cơ quan đăng ký
kinh doanh trong 2 năm liên tiếp;

e) Không gửi báo cáo theo quy định tại khoản 3 Điều 116 Luật Doanh nghiệp đến
cơ quan đăng ký kinh doanh trong thời hạn 6 tháng kể từ ngày có yêu cầu bằng
văn bản;

g) Kinh doanh các ngành, nghề bị cấm.

Cơ quan đăng ký kinh doanh không được quyền thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh của doanh nghiệp trong bất cứ trường hợp nào khác ngoài các trường
hợp quy định tại khoản này.

**Điều 5.** **Nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện**

1\. Trực tiếp nhận đơn đăng ký kinh doanh của hộ kinh doanh cá thể, xem xét
tính hợp lệ của đơn đăng ký kinh doanh và cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh cho hộ kinh doanh cá thể.

2\. Hướng dẫn người đăng ký kinh doanh về ngành, nghề kinh doanh phải có điều
kiện và điều kiện kinh doanh các ngành, nghề đó.

3\. Xây dựng, quản lý hệ thống thông tin về hộ kinh doanh cá thể hoạt động
trên phạm vi địa bàn; định kỳ báo cáo Uỷ ban nhân dân cấp huyện, Phòng đăng ký
kinh doanh cấp tỉnh về hộ kinh doanh cá thể và doanh nghiệp, chi nhánh, văn
phòng đại diện doanh nghiệp trên phạm vi địa bàn.

4\. Trực tiếp hoặc phối hợp với cơ quan nhà nước có thẩm quyền kiểm tra doanh
nghiệp, hộ kinh doanh cá thể theo nội dung đăng ký kinh doanh trên phạm vi địa
bàn; xác minh nội dung đăng ký kinh doanh của doanh nghiệp, chi nhánh và văn
phòng đại diện trên phạm vi địa bàn theo yêu cầu của Phòng đăng ký kinh doanh
cấp tỉnh.

5\. Thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh đối với hộ kinh doanh cá thể
trong các trường hợp sau đây:

a) Không tiến hành hoạt động kinh doanh trong thời hạn sáu mươi ngày, kể từ
ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh;

b) Ngừng hoạt động kinh doanh quá sáu mươi ngày liên tục mà không thông báo
với cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi đăng ký kinh doanh;

c) Chuyển địa điểm kinh doanh sang quận, huyện khác;

d) Kinh doanh ngành, nghề bị cấm.

Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện không có quyền thu hồi Giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh của hộ kinh doanh cá thể trong bất kỳ trường hợp nào khác
ngoài các trường hợp quy định tại khoản này.

**Điều 6.** **Nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của Bộ Kế hoạch và Đầu tư về đăng ký kinh doanh**

1\. Ban hành theo thẩm quyền những văn bản hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ,
biểu mẫu phục vụ công tác đăng ký kinh doanh.

2\. Hướng dẫn, đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ đăng ký kinh doanh cho cán bộ làm
công tác đăng ký kinh doanh.

3\. Quy định chế độ báo cáo về công tác đăng ký kinh doanh và kiểm tra việc
chấp hành chế độ báo cáo đó trong phạm vi toàn quốc.

4\. Xây dựng, quản lý hệ thống thông tin về doanh nghiệp trong phạm vi toàn
quốc; cung cấp thông tin về doanh nghiệp cho các cơ quan có liên quan của
Chính phủ theo định kỳ, cho tổ chức, cá nhân có yêu cầu.

5\. Giám sát, kiểm tra công tác đăng ký kinh doanh; kiểm tra các văn bản quy
phạm pháp luật liên quan đến đăng ký kinh doanh do các Bộ, Hội đồng nhân dân,
Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương ban hành; phát hiện
những quy định do các cơ quan đó ban hành không đúng thẩm quyền hoặc trái với
Luật Doanh nghiệp hoặc nghị định hướng dẫn thi hành Luật và giải quyết theo
quy định tại các khoản 3, 4, 5 Điều 13 Nghị định số [86/2002/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=86/2002/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 05 tháng 11 năm 2002 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ.

6\. Hợp tác quốc tế trong lĩnh vực đăng ký kinh doanh.

**Chương ****III**

**ĐẶT TÊN DOANH NGHIỆP**

**Điều 7.** **Tên doanh nghiệp**

1\. Tên doanh nghiệp ít nhất phải có 2 thành tố sau đây:

a) Loại hình doanh nghiệp;

b) Tên riêng.

Tên riêng phải viết được bằng tiếng Việt, có thể kèm theo chữ số và ký hiệu,
phát âm được.

2\. Doanh nghiệp có thể sử dụng ngành, nghề kinh doanh hay phụ trợ khác để cấu
thành tên doanh nghiệp.

**Điều 8\. Những điều cấm trong đặt tên doanh nghiệp**

1\. Không được đặt tên trùng hoặc tên gây nhầm lẫn với tên của doanh nghiệp đã
đăng ký.

2\. Không được sử dụng tên cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân
dân, tên của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội để làm toàn bộ hoặc
một phần tên riêng của doanh nghiệp, trừ trường hợp có sự chấp thuận của cơ
quan, đơn vị hoặc tổ chức đó.

3\. Không được sử dụng từ ngữ, ký hiệu vi phạm truyền thống lịch sử, văn hóa,
đạo đức và thuần phong mỹ tục của dân tộc để đặt tên riêng cho doanh nghiệp.

**Điều 9\. Tên doanh nghiệp viết bằng tiếng nước ngoài**

Tên doanh nghiệp viết bằng tiếng nước ngoài là tên được dịch từ tiếng Việt
sang tiếng nước ngoài tương ứng. Khi dịch sang tiếng nước ngoài, tên riêng của
doanh nghiệp có thể giữ nguyên hoặc dịch tương ứng toàn bộ sang tiếng nước
ngoài.

**Điều 10\. Tên trùng và tên gây nhầm lẫn**

1\. Tên trùng là trường hợp tên của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký được viết và
đọc bằng tiếng Việt hoàn toàn giống với tên của doanh nghiệp đã đăng ký.

2\. Các trường hợp sau đây được coi là gây nhầm lẫn với tên của các doanh
nghiệp khác:

a) Tên bằng tiếng Việt của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký được đọc giống như tên
doanh nghiệp đã đăng ký;

b) Tên bằng tiếng Việt của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký chỉ khác tên doanh
nghiệp đã đăng ký bởi ký hiệu "&amp;";

c) Tên viết tắt của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký trùng với tên viết tắt của
doanh nghiệp đã đăng ký;

d) Tên bằng tiếng nước ngoài của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký trùng với tên
bằng tiếng nước ngoài của doanh nghiệp đã đăng ký;

đ) Tên của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký khác với tên của doanh nghiệp đã đăng
ký bởi số tự nhiên, số thứ tự hoặc các chữ cái tiếng Việt (A, B, C,...) ngay
sau tên riêng của doanh nghiệp đó, trừ trường hợp doanh nghiệp yêu cầu đăng ký
là doanh nghiệp con của doanh nghiệp đã đăng ký.

e) Tên của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký khác với tên của doanh nghiệp đã đăng
ký bởi từ "tân" ngay trước, hoặc "mới" ngay sau tên của doanh nghiệp đã đăng
ký.

g) Tên của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký chỉ khác tên của doanh nghiệp đã đăng
ký bởi các từ "Bắc", "miền Bắc", "Nam", "miền Nam", "Trung", "miền Trung",
"Tây", "miền Tây", "Đông", "miền Đông", trừ trường hợp doanh nghiệp yêu cầu
đăng ký là doanh nghiệp con của doanh nghiệp đã đăng ký.

h) Các trường hợp tên gây nhầm lẫn khác theo quyết định của Bộ Kế hoạch và Đầu
tư.

**Điều 11\. Các vấn đề khác liên quan đến đặt tên doanh nghiệp**

1\. Căn cứ quy định tại Chương này, trong thời hạn ba tháng kể từ khi Nghị
định này có hiệu lực Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh tập hợp danh mục doanh
nghiệp trùng tên và doanh nghiệp có tên gây nhầm lẫn với tên của doanh nghiệp
khác trên phạm vi địa phương; Trung tâm thông tin doanh nghiệp quốc gia tập
hợp và đưa danh mục doanh nghiệp trùng tên và doanh nghiệp có tên gây nhầm lẫn
với doanh nghiệp khác trong cả nước lên trang thông tin doanh nghiệp trong
nước của hệ thống thông tin doanh nghiệp quốc gia.

2\. Các doanh nghiệp đăng ký trước khi Nghị định này có hiệu lực có tên gây
nhầm lẫn với tên doanh nghiệp khác không bị buộc phải đăng ký đổi tên.

3\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn chi tiết việc đặt tên doanh nghiệp quy
định tại Chương này.

**Chương ****IV**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ KINH DOANH ĐỐI VỚI CÁC DOANH NGHIỆP HOẠT ĐỘNG THEO LUẬT DOANH NGHIỆP**

**Điều 12\. Hồ sơ đăng ký kinh doanh**

1\. Hồ sơ đăng ký kinh doanh đối với công ty trách nhiệm hữu hạn và công ty cổ
phần bao gồm:

a) Đơn đăng ký kinh doanh lập theo mẫu do Bộ Kế hoạch và Đầu tư quy định;

b) Điều lệ công ty;

c) Danh sách thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn có từ hai thành
viên trở lên, danh sách cổ đông sáng lập đối với công ty cổ phần.

Đối với công ty kinh doanh các ngành, nghề phải có vốn pháp định, thì phải có
thêm xác nhận của cơ quan có thẩm quyền hoặc chứng chỉ hợp pháp chứng minh về
số vốn của công ty.

Đối với công ty kinh doanh các ngành, nghề phải có chứng chỉ hành nghề, thì
phải có thêm bản sao hợp lệ chứng chỉ hành nghề của một trong số những người
quản lý công ty theo quy định tại khoản 12 Điều 3 Luật Doanh nghiệp.

2\. Hồ sơ đăng ký kinh doanh đối với công ty hợp danh bao gồm:

a) Đơn đăng ký kinh doanh lập theo mẫu do Bộ Kế hoạch và Đầu tư quy định;

b) Điều lệ công ty;

c) Danh sách thành viên hợp danh.

Đối với công ty kinh doanh các ngành, nghề phải có vốn pháp định, thì phải có
thêm xác nhận của cơ quan có thẩm quyền hoặc chứng chỉ hợp pháp chứng minh về
số vốn của công ty.

Đối với công ty kinh doanh các ngành, nghề phải có chứng chỉ hành nghề, thì
phải có thêm bản sao hợp lệ chứng chỉ hành nghề của các thành viên hợp danh.

3\. Hồ sơ đăng ký kinh doanh đối với doanh nghiệp tư nhân bao gồm:

Đơn đăng ký kinh doanh lập theo mẫu do Bộ Kế hoạch và Đầu tư quy định.

Đối với doanh nghiệp tư nhân kinh doanh các ngành, nghề phải có vốn pháp định,
thì phải có thêm xác nhận của cơ quan có thẩm quyền hoặc chứng chỉ hợp pháp
chứng minh về số vốn của doanh nghiệp.

Đối với doanh nghiệp tư nhân kinh doanh các ngành, nghề phải có chứng chỉ hành
nghề, thì phải có thêm bản sao hợp lệ chứng chỉ hành nghề của chủ doanh nghiệp
tư nhân hoặc giám đốc quản lý doanh nghiệp.

**Điều 13\. Trình tự và thủ tục đăng ký kinh doanh**

Trình tự và thủ tục đăng ký kinh doanh được thực hiện như sau:

1\. Người thành lập doanh nghiệp hoặc người đại diện theo uỷ quyền nộp đủ hồ
sơ theo quy định tại Điều 12 Nghị định này tại Phòng đăng ký kinh doanh cấp
tỉnh nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính. Thành viên sáng lập, cổ đông sáng lập,
chủ sở hữu công ty, chủ sở hữu doanh nghiệp tư nhân, thành viên hợp danh cùng
với người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp liên đới chịu trách nhiệm
về tính chính xác, trung thực của nội dung hồ sơ đăng ký kinh doanh.

Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh không được yêu cầu người thành lập doanh
nghiệp nộp thêm bất kỳ giấy tờ nào khác ngoài hồ sơ quy định tại Điều 12 Nghị
định này đối với từng loại hình doanh nghiệp.

2\. Khi tiếp nhận hồ sơ, Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh phải trao giấy biên
nhận về việc nhận hồ sơ cho người nộp hồ sơ. Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh
chịu trách nhiệm về tính hợp lệ của hồ sơ, không chịu trách nhiệm về những
hành vi vi phạm pháp luật của doanh nghiệp xảy ra sau đăng ký kinh doanh.

3\. Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh
cho doanh nghiệp trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận hồ sơ, nếu có
đủ các điều kiện sau đây:

a) Ngành, nghề kinh doanh không thuộc danh mục ngành, nghề cấm kinh doanh;

b) Tên doanh nghiệp được đặt đúng theo quy định tại Chương III Nghị định này.

c) Hồ sơ đăng ký kinh doanh hợp lệ theo quy định tại khoản 3 Điều 3 Luật Doanh
nghiệp;

d) Nộp đủ lệ phí đăng ký kinh doanh theo quy định.

Sau khi được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, doanh nghiệp được khắc
dấu và có quyền sử dụng con dấu của mình.

4\. Trường hợp hồ sơ không hợp lệ hoặc tên doanh nghiệp được đặt không đúng
theo quy định, thì Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh phải thông báo bằng văn
bản cho người thành lập doanh nghiệp biết trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày
nhận hồ sơ. Thông báo phải nêu rõ nội dung cần sửa đổi và cách thức sửa đổi.
Quá thời hạn nói trên mà không có thông báo, thì tên của doanh nghiệp coi như
được chấp nhận, hồ sơ đăng ký kinh doanh được coi là hợp lệ.

5\. Nếu sau mười lăm ngày, kể từ ngày nộp hồ sơ đăng ký kinh doanh, mà không
nhận được Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, thì người thành lập doanh nghiệp
có quyền khiếu nại đến Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh, nơi tiếp nhận hồ sơ
đăng ký kinh doanh. Sau thời hạn bảy ngày, kể từ ngày nộp đơn khiếu nại, mà
không nhận được trả lời của Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh, thì người thành
lập doanh nghiệp có quyền khiếu nại lên Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh hoặc kiện ra
Toà hành chính cấp tỉnh nơi nộp hồ sơ đăng ký kinh doanh theo quy định của
pháp luật.

6\. Kể từ khi được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, doanh nghiệp có
quyền hoạt động kinh doanh mà không cần phải xin phép bất cứ cơ quan nhà
nướcnào, trừ trường hợp doanh nghiệp kinh doanh ngành, nghề phải có điều kiện.

7\. Trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh
cho doanh nghiệp, Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh gửi bản sao Giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh đến Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Trung tâm thông tin doanh
nghiệp, cơ quan thuế, cơ quan thống kê, cơ quan quản lý ngành kinh tế - kỹ
thuật cùng cấp, cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi doanh nghiệp đặt trụ
sở chính.

8\. Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh do Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh
cấp có hiệu lực trong phạm vi toàn quốc.

**Điều 14\. Đăng ký lập chi nhánh, văn phòng đại diện**

1\. Khi lập chi nhánh, văn phòng đại diện, doanh nghiệp phải gửi thông báo tới
Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi đặt chi nhánh, văn phòng đại diện. Nội
dung thông báo gồm có:

a) Tên và địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp;

b) Ngành, nghề kinh doanh của doanh nghiệp;

c) Tên chi nhánh, văn phòng đại diện dự định thành lập; tên phải kèm theo chữ
"Chi nhánh" đối với đăng ký thành lập chi nhánh và chữ "Văn phòng đại diện"
đối với trường hợp đăng ký thành lập văn phòng đại diện;

d) Họ tên, số chứng minh nhân dân, chữ ký và nơi cư trú của người đại diện
theo pháp luật của doanh nghiệp;

đ) Tên và địa chỉ trụ sở chi nhánh, văn phòng đại diện;

e) Nội dung, phạm vi hoạt động của chi nhánh, văn phòng đại diện;

g) Họ tên, nơi cư trú, số chứng minh nhân dân của người đứng đầu chi nhánh,
văn phòng đại diện.

2\. Kèm theo thông báo quy định tại khoản 1 Điều này, phải có:

a) Bản sao Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của doanh nghiệp;

b) Bản sao Điều lệ công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ
phần, công ty hợp danh.

c) Quyết định bằng văn bản, kèm bản sao biên bản họp của Hội đồng thành viên
đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, của chủ sở hữu
công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên, của Hội đồng quản
trị đối với công ty cổ phần, của các thành viên hợp danh đối với công ty hợp
danh về việc thành lập chi nhánh, văn phòng đại diện.

Đối với chi nhánh kinh doanh các ngành nghề phải có chứng chỉ hành nghề, thì
phải có thêm bản sao chứng chỉ hành nghề của ít nhất một trong số người những
người làm việc tại chi nhánh, văn phòng đại diện.

3\. Nếu ngành, nghề kinh doanh của chi nhánh phù hợp với ngành, nghề kinh
doanh của doanh nghiệp, nội dung hoạt động của văn phòng đại diện phù hợp với
nội dung hoạt động của doanh nghiệp thì trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày
nhận được thông báo, Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh cấp Giấy chứng nhận
đăng ký hoạt động của chi nhánh, văn phòng đại diện.

Sau khi được cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động, chi nhánh, văn phòng đại
diện được khắc dấu và có quyền sử dụng con dấu của mình.

4\. Trường hợp doanh nghiệp lập chi nhánh, văn phòng đại diện tại tỉnh, thành
phố khác nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính, thì trong thời hạn bảy ngày, kể từ
ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động chi nhánh, văn phòng đại diện,
doanh nghiệp phải thông báo bằng văn bản tới Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh
nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính và bổ sung vào hồ sơ đăng ký kinh doanh.

5\. Việc lập chi nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp ở nước ngoài được
thực hiện theo quy định của pháp luật nước đó.

Trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày chính thức mở chi nhánh, văn phòng
đại diện ở nước ngoài, doanh nghiệp phải thông báo bằng văn bản cho Phòng đăng
ký kinh doanh cấp tỉnh nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính để bổ sung vào hồ sơ
đăng ký kinh doanh.

**Điều 15\. Đăng ký bổ sung, thay đổi ngành, nghề kinh doanh **

1\. Khi bổ sung, thay đổi ngành, nghề kinh doanh, doanh nghiệp gửi thông báo
đến Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi doanh nghiệp đã đăng ký. Nội dung
thông báo gồm có:

a) Tên doanh nghiệp, số đăng ký kinh doanh, ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh;

b) Địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp;

c) Ngành, nghề kinh doanh đã đăng ký;

d) Ngành, nghề đăng ký bổ sung hoặc thay đổi;

đ) Họ tên, số chứng minh nhân dân, chữ ký và nơi cư trú của người đại diện
theo pháp luật của doanh nghiệp.

Đối với bổ sung, thay đổi ngành, nghề phải có vốn pháp định, thì phải có thêm
xác nhận của cơ quan có thẩm quyền hoặc chứng chỉ hợp pháp chứng minh số vốn
của doanh nghiệp.

Đối với bổ sung, thay đổi ngành, nghề phải có chứng chỉ hành nghề, thì phải có
thêm bản sao hợp lệ chứng chỉ hành nghề theo quy định.

Kèm theo thông báo phải có quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp của
Hội đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở
lên, của chủ sở hữu công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành
viên, của Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần và của các thành viên
hợp danh đối với công ty hợp danh về việc bổ sung, thay đổi ngành, nghề kinh
doanh.

2\. Khi nhận thông báo, Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh phải trao giấy biên
nhận và thực hiện đăng ký bổ sung, thay đổi ngành, nghề kinh doanh trong thời
hạn bảy ngày, kể từ ngày nhận thông báo.

**Điều 16\. Đăng ký thay đổi địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp **

1\. Khi chuyển địa chỉ trụ sở chính đến nơi khác trong phạm vi tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương, doanh nghiệp gửi thông báo đến Phòng đăng ký kinh doanh
cấp tỉnh. Nội dung thông báo gồm có:

a) Tên doanh nghiệp, số đăng ký kinh doanh, ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh;

b) Địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp;

c) Địa chỉ trụ sở chính dự định chuyển đến;

d) Họ tên, số chứng minh nhân dân, chữ ký và nơi cư trú của người đại diện
theo pháp luật của doanh nghiệp.

Kèm theo thông báo phải có quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp của
Hội đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở
lên, của chủ sở hữu công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành
viên, của Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần và của các thành viên
hợp danh đối với công ty hợp danh về việc đăng ký thay đổi địa chỉ trụ sở
chính của doanh nghiệp.

Khi nhận thông báo, Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh phải trao giấy biên nhận
và thực hiện đăng ký thay đổi địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp trong thời
hạn bảy ngày, kể từ ngày nhận thông báo.

Sau thời hạn bảy ngày nói trên mà doanh nghiệp vẫn không được đăng ký thay đổi
trụ sở chính, thì doanh nghiệp vẫn có quyền chuyển sang trụ sở mới, nhưng phải
gửi thông báo về địa chỉ trụ sở mới cho tất cả các chủ nợ biết trước khi
chuyển địa chỉ.

2\. Khi chuyển địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp sang tỉnh khác, doanh
nghiệp gửi thông báo đến Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi doanh nghiệp đã
đăng ký và Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi doanh nghiệp dự định đặt trụ
sở mới. Nội dung thông báo gồm có:

a) Tên doanh nghiệp, số đăng ký kinh doanh, ngày và nơi cấp Giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh;

b) Địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp;

c) Địa chỉ trụ sở chính dự định chuyển đến;

d) Họ tên, số chứng minh nhân dân, chữ ký và nơi cư trú của người đại diện
theo pháp luật của doanh nghiệp.

Kèm theo thông báo gửi đến Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi doanh nghiệp
dự định đặt trụ sở mới, phải có Điều lệ công ty và danh sách thành viên đối
với công ty trách nhiệm hữu hạn có từ hai thành viên trở lên, danh sách cổ
đông sáng lập đối với công ty cổ phần, danh sách thành viên hợp danh đối với
công ty hợp danh; quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp của Hội đồng
thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, của chủ
sở hữu công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên, của Đại hội
đồng cổ đông đối với công ty cổ phần và của các thành viên hợp danh đối với
công ty hợp danh.

Trường hợp tên của doanh nghiệp không trùng hoặc không gây nhầm lẫn với tên
của doanh nghiệp đã đăng ký trong phạm vi địa phương nơi doanh nghiệp chuyển
đến, thì Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh, nơi doanh nghiệp dự định đặt trụ
sở mới, đăng ký việc chuyển đổi địa chỉ trụ sở chính và cấp lại Giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh cho doanh nghiệp trong thời hạn mười lăm ngày kể từ
ngày nhận được thông báo.

Trường hợp tên của doanh nghiệp trùng hoặc gây nhầm lẫn với tên của doanh
nghiệp đã đăng ký trong phạm vi địa phương nơi doanh nghiệp chuyển đến, thì
trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày nhận được thông báo, Phòng đăng ký kinh
doanh cấp tỉnh, nơi doanh nghiệp dự định đặt trụ sở mới phải thông báo bằng
văn bản cho doanh nghiệp biết, đồng thời hướng dẫn doanh nghiệp chọn tên khác
và thay đổi các nội dung có liên quan trong hồ sơ của doanh nghiệp. Trong
trường hợp này, Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh đăng ký chuyển đổi địa chỉ
trụ sở chính khi doanh nghiệp thực hiện đúng các yêu cầu nói trên.

Trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày được cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh, doanh nghiệp phải gửi bản sao hợp lệ đến Phòng đăng ký kinh doanh cấp
tỉnh, nơi trước đây doanh nghiệp đã đăng ký kinh doanh.

3\. Việc thay đổi địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp không làm thay đổi
quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp.

**Điều 17\. Đăng ký đổi tên doanh nghiệp **

1\. Khi đổi tên, doanh nghiệp gửi thông báo đến Phòng đăng ký kinh doanh cấp
tỉnh, nơi doanh nghiệp đã đăng ký. Nội dung thông báo gồm có:

a) Tên hiện tại của doanh nghiệp; số đăng ký kinh doanh và ngày cấp Giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh;

b) Địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp;

c) Tên dự kiến thay đổi;

d) Họ tên, số chứng minh nhân dân, chữ ký và nơi cư trú của người đại diện
theo pháp luật của doanh nghiệp.

Kèm theo thông báo phải có quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp của
Hội đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn, của chủ sở hữu công
ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên, của Đại hội đồng cổ
đông đối với công ty cổ phần và của các thành viên hợp danh đối với công ty
hợp danh về việc đổi tên doanh nghiệp.

2\. Khi nhận thông báo, Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh phải trao giấy biên
nhận và thực hiện đăng ký đổi tên doanh nghiệp trong thời hạn bảy ngày kể từ
ngày nhận thông báo, nếu tên dự kiến thay đổi của doanh nghiệp không trái với
quy định về đặt tên doanh nghiệp.

3\. Việc thay đổi tên của doanh nghiệp không làm thay đổi quyền và nghĩa vụ
của doanh nghiệp.

**Điều 18\. Đăng ký thay đổi người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp **

1\. Trường hợp công ty hợp danh tiếp nhận thành viên hợp danh, khai trừ thành
viên hợp danh, có thành viên hợp danh rút khỏi công ty, thì công ty hợp danh
gửi thông báo đến Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh, nơi công ty đăng ký kinh
doanh. Nội dung thông báo gồm có:

a) Tên công ty, số đăng ký kinh doanh, ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh;

b) Địa chỉ trụ sở chính của công ty;

c) Họ tên, nơi cư trú của thành viên hợp danh mới; của thành viên hợp danh bị
khai trừ hoặc tự nguyện rút khỏi công ty;

d) Chữ ký của tất cả thành viên hợp danh hoặc thành viên hợp danh được ủy
quyền.

Khi nhận thông báo, Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh trao giấy biên nhận và
thực hiện đăng ký thay đổi thành viên hợp danh trong thời hạn bảy ngày, kể từ
ngày nhận thông báo.

2\. Trường hợp thay đổi người đại diện theo pháp luật của công ty trách nhiệm
hữu hạn và công ty cổ phẩn, thì công ty gửi thông báo đến Phòng đăng ký kinh
doanh cấp tỉnh nơi công ty đã đăng ký. Nội dung thông báo gồm có:

a) Tên công ty, số đăng ký kinh doanh, ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh;

b) Địa chỉ trụ sở chính của công ty;

c) Họ tên, số chứng minh nhân dân, chức danh, nơi cư trú của người đang là đại
diện theo pháp luật của công ty;

d) Họ tên, số chứng minh nhân dân, chức danh, nơi cư trú của người thay thế
làm đại diện theo pháp luật của công ty;

đ) Họ tên và chữ ký của Chủ tịch Hội đồng thành viên đối với công ty trách
nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, của đại diện có thẩm quyền của chủ sở
hữu công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên, của Chủ tịch
Hội đồng quản trị đối với công ty cổ phần và công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên theo mô hình Hội đồng quản trị. Trường hợp Chủ tịch Hội đồng thành
viên, Chủ tịch Hội đồng quản trị hoặc người đại diện theo pháp luật của công
ty bỏ trốn khỏi nơi cư trú, bị tạm giam, bị bệnh tâm thần hoặc các bệnh khác
mà không thể nhận thức, làm chủ được bản thân hoặc từ chối ký tên vào thông
báo của công ty, thì phải có họ tên và chữ ký của các thành viên Hội đồng
thành viên hoặc các thành viên Hội đồng quản trị đã tham dự và biểu quyết nhất
trí về việc thay đổi người đại diện theo pháp luật của công ty.

Kèm theo thông báo phải có quyết định và bản sao biên bản họp của Hội đồng
thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, của chủ
sở hữu công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên, của Hội
đồng quản trị đối với công ty cổ phần và công ty trách nhiệm hữu hạn một thành
viên tổ chức theo mô hình có Hội đồng quản trị.

Khi nhận thông báo, Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh phải trao giấy biên nhận
và thực hiện đăng ký thay đổi thành viên hợp danh trong thời hạn bảy ngày, kể
từ ngày nhận thông báo.

**Điều 19\. Đăng ký thay đổi vốn đầu tư của chủ doanh nghiệp tư nhân và vốn điều lệ của công ty**

1\. Khi tăng, giảm vốn đầu tư đã đăng ký, chủ doanh nghiệp tư nhân phải thông
báo về việc thay đổi vốn với Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi doanh
nghiệp đã đăng ký. Nội dung thông báo gồm có:

a) Tên doanh nghiệp, số đăng ký kinh doanh, ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh;

b) Họ tên, số chứng minh nhân dân, chữ ký và nơi cư trú của chủ doanh nghiệp;

c) Địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp;

d) Ngành, nghề kinh doanh;

đ) Mức vốn đầu tư đã đăng ký, mức vốn đăng ký thay đổi, phương thức và thời
điểm thay đổi vốn đầu tư.

Khi nhận thông báo, Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh trao giấy biên nhận và
thực hiện đăng ký thay đổi vốn đầu tư trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày nhận
thông báo.

2\. Khi tăng, giảm vốn điều lệ, công ty gửi thông báo đến Phòng đăng ký kinh
doanh cấp tỉnh nơi công ty đã đăng ký. Nội dung thông báo gồm có:

a) Tên công ty, số đăng ký kinh doanh, ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh;

b) Địa chỉ trụ sở chính của công ty;

c) Ngành, nghề kinh doanh;

d) Vốn điều lệ đã đăng ký và vốn điều lệ đăng ký sau khi tăng hoặc giảm;
phương thức và thời điểm thực hiện tăng hoặc giảm vốn;

đ) Họ tên, số chứng minh nhân dân, chữ ký và nơi cư trú của người đại diện
theo pháp luật của công ty hoặc của thành viên hợp danh được ủy quyền đối với
công ty hợp danh.

Kèm theo thông báo phải có quyết định và bản sao biên bản họp của Hội đồng
thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, của chủ
sở hữu công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên, của Đại hội
đồng cổ đông đối với công ty cổ phần và của các thành viên hợp danh đối với
công ty hợp danh; đối với trường hợp giảm vốn điều lệ, kèm theo thông báo còn
phải có thêm bảng cân đối tài sản của công ty tại thời điểm quyết định giảm
vốn điều lệ.

Khi nhận thông báo, Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh trao giấy biên nhận và
thực hiện đăng ký tăng, giảm vốn cho công ty trong thời hạn bảy ngày, kể từ
ngày nhận được thông báo.

3\. Trường hợp giảm vốn đối với doanh nghiệp kinh doanh ngành, nghề phải có
vốn pháp định, thì Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh chỉ đăng ký giảm vốn đầu
tư hoặc giảm vốn điều lệ, nếu mức vốn đăng ký sau khi giảm không thấp hơn mức
vốn pháp định áp dụng đối với ngành, nghề đó.

**Điều 20.** **Đăng ký thay đổi thành viên công ty**

1\. Không thực hiện đăng ký thay đổi cổ đông sáng lập công ty cổ phần; việc
thay đổi cổ đông công ty cổ phần được đăng ký tại Sổ đăng ký cổ đông của công
ty; việc đăng ký do Chủ tịch Hội đồng quản trị thực hiện trên cơ sở chứng từ
xác nhận chuyển nhượng cổ phần hoặc mua cổ phần mới phát hành của công ty.

Cổ đông là tổ chức nước ngoài, cá nhân người nước ngoài không thường trú ở
Việt Nam chỉ được đăng ký vào Sổ đăng ký cổ đông và trở thành cổ đông của công
ty, nếu tổng số cổ phần của các cổ đông nước ngoài chưa vượt quá 30% tổng số
cổ phần được quyền phát hành của công ty.

2\. Việc đăng ký thay đổi thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành
viên trở lên được thực hiện như sau:

a) Đối với trường hợp thay đổi do công ty tiếp nhận thêm thành viên mới, công
ty gửi thông báo đến Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh, nơi công ty đã đăng
ký. Thông báo phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

\- Tên công ty;

\- Số đăng ký kinh doanh;

\- Địa chỉ trụ sở chính;

\- Tên, trụ sở chính (đối với thành viên là tổ chức), họ tên, số chứng minh
nhân dân hoặc số hộ chiếu (đối với thành viên là cá nhân), quốc tịch, giá trị
vốn góp và phần vốn góp, thời điểm góp vốn, loại tài sản góp vốn, số lượng và
giá trị của từng loại tài sản góp vốn của các thành viên mới;

\- Phần vốn góp đã thay đổi tương ứng đối với thành viên hiện có sau khi tiếp
nhận thêm thành viên mới;

\- Vốn điều lệ của công ty sau đăng ký tiếp nhận thêm thành viên mới;

\- Họ tên, số chứng minh nhân dân, chữ ký của người đại diện theo pháp luật
của công ty.

Kèm theo thông báo phải có quyết định và bản sao biên bản họp của Hội đồng
thành viên về việc tiếp nhận thêm thành viên mới, giấy tờ xác nhận việc góp
vốn của thành viên mới vào công ty; đối với thành viên là tổ chức nước ngoài,
phải có thêm bản sao hợp lệ Giấy phép thành lập hoặc Giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh; đối với thành viên là cá nhân người nước ngoài phải có thêm bản
sao hộ chiếu còn hiệu lực của người đó.

Khi nhận thông báo, Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh trao giấy biên nhận và
đăng ký thay đổi thành viên, đăng ký tăng vốn điều lệ công ty trong thời hạn
bảy ngày, kể từ ngày nhận thông báo. Trường hợp thành viên mới là tổ chức nước
ngoài hoặc cá nhân người nước ngoài không thường trú tại Việt Nam, thì việc
đăng ký thay đổi thành viên chỉ thực hiện khi phần góp vốn của các cổ đông
nước ngoài chưa vượt quá 30% vốn điều lệ của công ty.

b) Đối với trường hợp thay đổi thành viên do chuyển nhượng phần góp vốn, công
ty gửi thông báo đến Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh, nơi công ty đã đăng ký
kinh doanh. Thông báo phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

\- Tên công ty;

\- Số đăng ký kinh doanh;

\- Địa chỉ trụ sở chính;

\- Tên, địa chỉ trụ sở chính (đối với tổ chức) hoặc họ và tên, số chứng minh
nhân dân hoặc số hộ chiếu (đối với cá nhân), quốc tịch, phần vốn góp của thành
viên chuyển nhượng;

\- Tên, địa chỉ trụ sở chính (đối với tổ chức) hoặc họ và tên, số chứng minh
nhân dân hoặc số hộ chiếu (đối với cá nhân), quốc tịch của người nhận chuyển
nhượng và phần vốn góp tương ứng vào công ty sau chuyển nhượng;

\- Thời điểm thực hiện chuyển nhượng;

\- Họ tên, chữ ký, số chứng minh nhân dân của người đại diện theo pháp luật
của công ty, của người chuyển nhượng và người nhận chuyển nhượng.

Kèm theo thông báo phải có hợp đồng chuyển nhượng và các giấy tờ chứng thực đã
hoàn tất việc chuyển nhượng, có xác nhận của công ty. Phòng đăng ký kinh doanh
cấp tỉnh nhận thông báo, trao giấy biên nhận và thực hiện đăng ký thay đổi
thành viên trong thời hạn bảy ngày, kể từ khi nhận thông báo; nếu người nhận
chuyển nhượng là tổ chức nước ngoài, người nước ngoài không thường trú tại
Việt Nam, thì việc đăng ký thay đổi thành viên được thực hiện, khi phần góp
vốn của các cổ đông nước ngoài chưa vượt quá 30% vốn điều lệ của công ty.

c) Đối với thay đổi thành viên do thừa kế, công ty gửi thông báo thay đổi
thành viên đến Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi doanh nghiệp đã đăng ký
kinh doanh. Thông báo phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

\- Tên công ty;

\- Số đăng ký kinh doanh;

\- Địa chỉ trụ sở chính;

\- Họ tên, số chứng minh nhân dân hoặc số hộ chiếu, quốc tịch, phần vốn góp
của thành viên để lại thừa kế;

\- Họ tên, số chứng minh nhân dân hoặc số hộ chiếu (nếu có), quốc tịch, chữ ký
và phần vốn góp của từng người nhận thừa kế;

\- Thời điểm thừa kế;

\- Họ tên, chữ ký, số chứng minh nhân dân của người đại diện theo pháp luật
của công ty.

Kèm theo thông báo phải có bản sao các giấy tờ chứng thực việc thừa kế. Phòng
đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nhận thông báo, trao giấy biên nhận và thực hiện
đăng ký thay đổi thành viên trong thời hạn bảy ngày, kể từ khi nhận thông báo.

**Điều 21.** **Quyền khiếu nại của doanh nghiệp**

Sau thời hạn bảy ngày, kể từ ngày gửi thông báo bổ sung thay đổi nội dung đăng
ký kinh doanh quy định tại các Điều 15, 16, 17, 18, 19, và 20 của Nghị định
này đến Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh, mà doanh nghiệp không được đăng ký
bổ sung, thay đổi nội dung đăng ký kinh doanh như quy định, thì có quyền khiếu
nại theo quy định tại khoản 5 Điều 13 của Nghị định này.

**Điều 22.** **Thông báo tạm ngừng hoạt động**

Doanh nghiệp tạm ngừng hoạt động phải thông báo bằng văn bản cho Phòng đăng ký
kinh doanh cấp tỉnh nơi doanh nghiệp đã đăng ký và cơ quan thuế ít nhất mười
lăm ngày trước khi tạm ngừng hoạt động. Nội dung thông báo gồm có:

1\. Tên doanh nghiệp, số đăng ký kinh doanh và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng
ký kinh doanh;

2\. Địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp;

3\. Ngành, nghề kinh doanh;

4\. Thời hạn tạm ngừng hoạt động, ngày bắt đầu và ngày kết thúc thời hạn tạm
ngừng hoạt động;

5\. Lý do tạm ngừng hoạt động;

6\. Họ tên, số chứng minh nhân dân, chữ ký của người đại diện theo pháp luật
của doanh nghiệp.

Kèm theo thông báo phải có quyết định và biên bản họp của Hội đồng thành viên
đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, của chủ sở hữu
công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên, của Đại hội đồng
cổ đông đối với công ty cổ phần và của các thành viên hợp danh (đối với công
ty hợp danh).

Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nhận thông báo và ghi vào sổ theo dõi.

**Điều 23.** **Thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh **

1\. Trường hợp cơ quan đăng ký kinh doanh phát hiện nội dung kê khai trong
đăng ký kinh doanh là giả mạo, thì ra thông báo về vi phạm và quyết định thu
hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

2\. Trường hợp chủ sở hữu doanh nghiệp tư nhân, thành viên công ty trách nhiệm
hữu hạn, cổ đông sáng lập công ty cổ phần và thành viên hợp danh của doanh
nghiệp đã đăng ký thuộc đối tượng bị cấm thành lập doanh nghiệp theo Điều 9
Luật Doanh nghiệp được xử lý theo các quy định sau đây:

a) Đối với doanh nghiệp tư nhân, Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi doanh
nghiệp đã đăng ký ra thông báo vi phạm và quyết định thu hồi Giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh.

b) Đối với công ty trách nhiệm hữu hạn và công ty cổ phần, Phòng đăng ký kinh
doanh cấp tỉnh nơi doanh nghiệp đã đăng ký thông báo bằng văn bản yêu cầu công
ty thay đổi thành viên hoặc cổ đông thuộc đối tượng không được quyền thành lập
doanh nghiệp và thực hiện đăng ký thay đổi thành viên, cổ đông trong thời hạn
ba tháng kể từ ngày thông báo. Quá thời hạn nói trên mà không đăng ký thay đổi
thành viên hoặc cổ đông, thì Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh ra thông báo vi
phạm và quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

c) Đối với công ty hợp danh, cơ quan đăng ký kinh doanh gửi thông báo bằng văn
bản yêu cầu công ty thay đổi thành viên hợp danh thuộc đối tượng bị cấm thành
lập doanh nghiệp và đăng ký thay đổi thành viên trong thời hạn mười lăm ngày,
kể từ ngày thông báo. Quá thời hạn nói trên mà không đăng ký thay đổi thành
viên hợp danh, thì Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh công bố vi phạm và quyết
định thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

3\. Đối với các trường hợp doanh nghiệp vi phạm điểm b, c, d và đ khoản 7 Điều
4 của Nghị định này, Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh thông báo bằng văn bản
về việc vi phạm và yêu cầu người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp đến
trụ sở của Phòng để giải trình. Sau mười lăm ngày, kể từ ngày hẹn đến được
định trong thông báo mà người được yêu cầu không đến, thì Phòng đăng ký kinh
doanh cấp tỉnh công bố hành vi vi phạm của doanh nghiệp và thu hồi Giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh.

4\. Trường hợp doanh nghiệp không gửi báo cáo theo quy định tại khoản 3 Điều
116 Luật Doanh nghiệp đến Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh trong thời hạn sáu
tháng, kể từ ngày có yêu cầu bằng văn bản theo quy định tại điểm d khoản 3
Điều 121 Luật Doanh nghiệp, thì trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày kết
thúc thời hạn của yêu cầu báo cáo, Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh gửi thông
báo bằng văn bản yêu cầu người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp đến
trụ sở của Phòng để giải trình. Sau mười lăm ngày, kể từ ngày hẹn đến được
định trong thông báo mà người được yêu cầu không đến, thì Phòng đăng ký kinh
doanh cấp tỉnh công bố công khai hành vi vi phạm và thu hồi Giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh.

5\. Trường hợp Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh phát hiện doanh nghiệp kinh
doanh ngành, nghề bị cấm, thì thông báo bằng văn bản yêu cầu doanh nghiệp chấm
dứt ngay việc kinh doanh ngành, nghề đó. Nếu doanh nghiệp vẫn tiếp tục kinh
doanh ngành, nghề bị cấm, thì Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh thu hồi Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh, đồng thời thông báo với các cơ quan nhà nước có
thẩm quyền để xử lý theo quy định của pháp luật.

6\. Sau khi ra thông báo về các hành vi vi phạm của doanh nghiệp theo quy định
tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều này, Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh yêu
cầu doanh nghiệp làm thủ tục giải thể theo quy định tại khoản 5 Điều 112 Luật
Doanh nghiệp. Sau sáu tháng, kể từ ngày quyết định thu hồi Giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh, mà không nhận được hồ sơ giải thể doanh nghiệp, thì doanh
nghiệp coi như đã được giải thể và Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh xoá tên
doanh nghiệp trong Sổ đăng ký kinh doanh. Trong trường hợp này, người đại diện
theo pháp luật, tất cả thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn, chủ sở
hữu công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên, tất cả thành
viên Hội đồng quản trị đối với công ty cổ phần và tất cả thành viên hợp danh
liên đới chịu trách nhiệm về các khoản nợ chưa thanh toán (nếu có), gồm cả nợ
thuế và nghĩa vụ tài chính chưa thực hiện của doanh nghiệp đã được giải thể.

**Chương ****V**

**ĐĂNG KÝ KINH DOANH ĐỐI VỚI HỘ KINH DOANH CÁ THỂ**

**Điều 24.** **Hộ kinh doanh cá thể**

1\. Hộ kinh doanh cá thể do một cá nhân hoặc hộ gia đình làm chủ, chỉ được
đăng ký kinh doanh tại một địa điểm, sử dụng không quá mười lao động, không có
con dấu và chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình đối với hoạt động
kinh doanh.

2\. Hộ gia đình sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp, làm muối và những người bán
hàng rong, quà vặt, làm dịch vụ có thu nhập thấp không phải đăng ký kinh
doanh. Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quy định mức thu
nhập áp dụng trên phạm vi địa phương theo đó hộ gia đình kinh doanh hoặc làm
dịch vụ có thu nhập thấp hơn mức quy định không phải đăng ký kinh doanh. Mức
thu nhập thấp được quy định không được vượt quá mức khởi điểm chịu thuế thu
nhập cá nhân đối với người có thu nhập cao.

3\. Hộ kinh doanh cá thể có sử dụng hơn mười lao động hoặc có hơn một địa điểm
kinh doanh phải chuyển đổi thành doanh nghiệp.

**Điều 25.** **Quyền đăng ký kinh doanh**

1\. Tất cả công dân Việt Nam đủ 18 tuổi, có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;
các hộ gia đình đều có quyền đăng ký kinh doanh theo quy định tại Chương này,
trừ những người chưa thành niên, người bị hạn chế hoặc bị mất năng lực hành vi
dân sự, người đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc đang phải chấp hành
hình phạt tù hoặc bị Toà án tước quyền hành nghề.

2\. Một cá nhân, hộ gia đình quy định tại khoản 1 Điều này chỉ được đăng ký
kinh doanh một hộ kinh doanh cá thể.

**Điều 26.** **Trình tự và thủ tục đăng ký kinh doanh đối với hộ kinh doanh cá thể**

1\. Cá nhân hoặc người đại diện hộ gia đình gửi đơn đăng ký kinh doanh hộ kinh
doanh cá thể đến Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi đặt địa điểm kinh
doanh.

2\. Nội dung đơn đăng ký kinh doanh hộ kinh doanh cá thể gồm có:

a) Họ tên, số chứng minh nhân dân, chữ ký và nơi cư trú của cá nhân hoặc đại
diện hộ gia đình;

b) Địa chỉ địa điểm kinh doanh;

c) Ngành, nghề kinh doanh;

d) Số vốn kinh doanh;

Đối với những ngành, nghề mà luật, pháp lệnh, nghị định quy định phải có chứng
chỉ hành nghề, thì kèm theo đơn phải có bản sao hợp lệ chứng chỉ hành nghề của
cá nhân hoặc đại diện hộ gia đình.

Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện không được yêu cầu người đăng ký kinh
doanh nộp thêm bất cứ giấy tờ nào khác ngoài hồ sơ quy định tại khoản này.

3\. Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nhận đơn, trao giấy biên nhận, và cấp
Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cho hộ kinh doanh cá thể trong thời hạn bảy
ngày, kể từ ngày nhận đơn, nếu có đủ các điều kiện sau đây:

a) Ngành, nghề kinh doanh không thuộc danh mục ngành, nghề cấm kinh doanh;

b) Trường hợp hộ kinh doanh cá thể có tên riêng, thì tên đó không được trùng
với tên của hộ kinh doanh cá thể đã đăng ký trong phạm vi huyện;

c) Nộp đủ lệ phí đăng ký kinh doanh theo quy định.

Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện không có quyền trì hoãn hoặc từ chối việc
đăng ký kinh doanh cho hộ kinh doanh cá thể với bất cứ lý do nào.

4\. Trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh, Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện gửi bản sao Giấy chứng nhận đăng
ký kinh doanh hộ kinh doanh cá thể cho cơ quan thuế cùng cấp và Sở chuyên
ngành.

5\. Nếu sau mười lăm ngày, kể từ ngày nộp hồ sơ đăng ký kinh doanh, mà không
nhận được Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, thì người đăng ký hộ kinh doanh
cá thể có quyền khiếu nại đến Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện, nơi tiếp
nhận hồ sơ đăng ký kinh doanh. Sau thời hạn bảy ngày, kể từ ngày nộp đơn khiếu
nại, mà không nhận được trả lời của Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện, thì
người đăng ký hộ kinh doanh cá thể có quyền khiếu nại lên Uỷ ban nhân dân cấp
huyện hoặc kiện ra Tòa hành chính cấp tỉnh nơi nộp hồ sơ đăng ký kinh doanh
theo quy định của pháp luật.

**Điều 27.** **Thời điểm kinh doanh**

Hộ kinh doanh cá thể có quyền tiến hành hoạt động kinh doanh sau khi được cấp
Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, trừ trường hợp kinh doanh các ngành, nghề
kinh doanh phải có điều kiện.

**Điều 28.** **Đăng ký thay đổi nội dung đăng ký kinh doanh **

1\. Khi thay đổi nội dung kinh doanh đã đăng ký, hộ kinh doanh cá thể thông
báo nội dung thay đổi với Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi đã cấp Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh.

2\. Nếu chuyển địa điểm kinh doanh sang quận, huyện khác, hộ kinh doanh cá thể
nộp lại Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cho Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp
huyện đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh và tiến hành đăng ký kinh
doanh tại Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi đặt địa điểm kinh doanh
mới.

3\. Trường hợp tạm ngừng kinh doanh từ ba mươi ngày trở lên, hộ kinh doanh cá
thể thông báo với Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi cấp Giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh và cơ quan thuế trực tiếp quản lý.

4\. Khi chấm dứt hoạt động kinh doanh, hộ kinh doanh cá thể phải nộp lại Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh cho Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi hộ
kinh doanh cá thể đã đăng ký.

**Chương ****VI**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 29\. Xử lý vi phạm**

1\. Cán bộ, công chức yêu cầu người thành lập doanh nghiệp nộp thêm các giấy
tờ, đặt thêm các thủ tục, điều kiện đăng ký kinh doanh trái với Nghị định này;
có hành vi cửa quyền, hách dịch, sách nhiễu, gây khó khăn, phiền hà đối với tổ
chức, cá nhân trong khi giải quyết việc đăng ký kinh doanh, trong kiểm tra các
nội dung đăng ký kinh doanh, thì bị xử lý kỷ luật theo quy định của pháp luật.

2\. Cán bộ, công chức từ chối cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cho người
có đủ điều kiện hoặc cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cho người không đủ
điều kiện, thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc bị
truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

Trường hợp gây thiệt hại do hành vi vi phạm quy định tại khoản này gây ra, thì
cán bộ, công chức có liên quan còn phải bồi thường cho tổ chức, cá nhân bị
thiệt hại.

3\. Người có một trong các hành vi vi phạm sau đây, thì tùy theo tính chất,
mức độ vi phạm mà bị xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự
theo quy định của pháp luật:

a) Kinh doanh dưới hình thức doanh nghiệp tư nhân, công ty trách nhiệm hữu
hạn, công ty cổ phần, công ty hợp danh, hộ kinh doanh cá thể mà không đăng ký
kinh doanh theo Nghị định này;

b) Tiếp tục kinh doanh khi đã bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh;

c) Kê khai không trung thực, không chính xác, không kịp thời đăng ký thay đổi
nội dung trong hồ sơ đăng ký kinh doanh của doanh nghiệp;

d) Cố ý định giá tài sản góp vốn cao hơn giá trị thực tế;

đ) Không gửi báo cáo tài chính hàng năm đến Cơ quan đăng ký kinh doanh, Cơ
quan thuế hoặc gửi báo cáo không trung thực, không chính xác;

e) Kinh doanh ngành, nghề bị cấm hoặc không đủ điều kiện đối với những ngành
nghề kinh doanh có điều kiện.

**Điều 30\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau mười lăm ngày, kể từ ngày đăng Công
báo; những quy định trước đây trái với Nghị định này đều bãi bỏ.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [02/2000/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=02/2000/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 03 tháng 02 năm 2000 của Chính phủ về đăng ký kinh doanh.

3\. Bãi bỏ Thông tư liên tịch số [05/2000/TTLB-BKH-TCCBCP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=05/2000/TTLB-BKH-
TCCBCP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 07 tháng 6 năm 2000 của Bộ Kế
hoạch và Đầu tư và Ban Tổ chức Cán bộ Chính phủ (nay là Bộ Nội vụ) hướng dẫn
việc tổ chức Phòng đăng ký kinh doanh ở cấp tỉnh và huyện.

**Điều 31\. Hướng dẫn thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này.

Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư thống nhất với Bộ trưởng Bộ Nội vụ ban hành
Quy định hướng dẫn về tổ chức, bộ máy, biên chế và tiêu chuẩn cán bộ đăng ký
kinh doanh.

Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư có trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định
này.

