**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội**

_______________________

**CHÍNH PHỦ **

Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày 29 tháng 6 năm 2006;

Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định các hành vi vi phạm hành chính; hình thức xử phạt, mức
phạt, thẩm quyền xử phạt, biện pháp khắc phục hậu quả, thủ tục xử phạt vi phạm
hành chính trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam có hành vi cố ý hoặc vô ý vi phạm các
quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội mà không phải là tội phạm thì bị xử
phạt theo quy định tại Nghị định này.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân nước ngoài có hành vi cố ý hoặc vô ý vi phạm
hành chính về pháp luật bảo hiểm xã hội trong phạm vi lãnh thổ của nước Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam cũng bị xử phạt hành chính theo quy định tại
Nghị định này, trừ trường hợp Điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Việt Nam là thành viên có quy định khác thì áp dụng theo quy định của Điều ước
quốc tế đó.

3\. Đối với những hành vi vi phạm về lĩnh vực bảo hiểm xã hội của cán bộ, công
chức trong khi thi hành nhiệm vụ được giao trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội mà
không phải là tội phạm thì bị xử lý kỷ luật theo quy định của pháp luật về cán
bộ, công chức.

**Điều 3\. Nguyên tắc xử phạt vi phạm pháp luật bảo hiểm xã hội**

1\. Việc xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm pháp luật bảo hiểm
xã hội do người có thẩm quyền được quy định tại Điều 40 và Điều 41 Nghị định
này thực hiện.

Cơ quan, tổ chức, cá nhân chỉ bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi vi phạm
pháp luật bảo hiểm xã hội khi có hành vi vi phạm quy định tại Chương II Nghị
định này.

2\. Việc xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm pháp luật bảo hiểm
xã hội phải được tiến hành nhanh chóng, công minh, triệt để, đúng thời hạn quy
định. Khi phát hiện có hành vi vi phạm phải đình chỉ ngay việc vi phạm; mọi
hậu quả do hành vi vi phạm hành chính gây ra phải được khắc phục theo quy định
của pháp luật.

3\. Một hành vi vi phạm hành chính chỉ bị xử phạt một lần. Một người thực hiện
nhiều hành vi vi phạm thì bị xử phạt về từng hành vi vi phạm. Nhiều người cùng
thực hiện một hành vi vi phạm thì mỗi người vi phạm đều bị xử phạt.

4\. Việc xử phạt vi phạm hành chính phải căn cứ vào tính chất, mức độ vi phạm,
nhân thân người vi phạm và những tình tiết giảm nhẹ, tình tiết tăng nặng được
quy định tại Điều 5 và Điều 6 Nghị định này để quyết định hình thức và biện
pháp xử phạt phù hợp.

5\. Không xử phạt vi phạm hành chính trong trường hợp thuộc tình thế cấp
thiết, sự kiện bất ngờ hoặc người vi phạm hành chính trong khi đang mắc bệnh
tâm thần hoặc các bệnh khác làm mất khả năng nhận thức hoặc khả năng điều
khiển hành vi của mình.

**Điều 4\. Áp dụng các hình thức xử phạt vi phạm hành chính và biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Khi xử phạt vi phạm hành chính người có thẩm quyền xử phạt chỉ được áp
dụng những hình thức xử phạt và biện pháp khắc phục hậu quả (nếu có) đã được
quy định đối với hành vi vi phạm.

Mỗi hành vi vi phạm hành chính chỉ áp dụng một hình thức xử phạt chính để xử
phạt. Ngoài hình thức xử phạt chính, tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm cụ thể
có thể bị áp dụng một hoặc nhiều hình thức xử phạt bổ sung và các biện pháp
khắc phục hậu quả. Các hình thức xử phạt bổ sung và các biện pháp khắc phục
hậu quả chỉ được áp dụng kèm theo hình thức xử phạt chính, trừ trường hợp quá
thời hạn quy định tại khoản 1 Điều 10 và Điều 69 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính.

2\. Phạt cảnh cáo là hình thức xử phạt chính chỉ được áp dụng trong trường hợp
vi phạm nhỏ, lần đầu, có tình tiết giảm nhẹ và hành vi vi phạm có quy định
hình thức xử phạt cảnh cáo.

3\. Phạt tiền là hình thức xử phạt chính được áp dụng như sau: mức tiền phạt
cụ thể đối với một hành vi vi phạm hành chính là mức trung bình của khung tiền
phạt được quy định đối với mỗi hành vi vi phạm; nếu có tình tiết giảm nhẹ thì
mức tiền phạt có thể giảm xuống, nhưng không được giảm quá mức tối thiểu của
khung tiền phạt; nếu có tình tiết tăng nặng thì mức tiền phạt có thể tăng lên
nhưng không được vượt quá mức tối đa của khung tiền phạt.

4\. Tước quyền sử dụng có thời hạn hoặc không thời hạn các loại giấy phép là
hình thức xử phạt bổ sung, chỉ được áp dụng trong trường hợp cơ quan, tổ chức,
cá nhân vi phạm nghiêm trọng quy định sử dụng các loại giấy phép và hành vi vi
phạm có quy định hình thức xử phạt này.

5\. Các biện pháp khắc phục hậu quả chỉ được áp dụng khi hành vi vi phạm hành
chính có quy định áp dụng biện pháp này và áp dụng kèm theo hình thức xử phạt
chính, nhằm xử lý triệt để vi phạm, loại trừ nguyên nhân, điều kiện tái phạm,
khắc phục mọi hậu quả do vi phạm hành chính gây ra.

**Điều 5\. Các tình tiết giảm nhẹ**

1\. Người vi phạm hành chính đã ngăn chặn, làm giảm bớt tác hại của vi phạm
hoặc tự nguyện khắc phục hậu quả, bồi thường thiệt hại.

2\. Người vi phạm hành chính đã tự nguyện khai báo, thành thật hối lỗi.

3\. Vi phạm trong tình trạng bị kích động về tinh thần do hành vi trái pháp
luật của người khác gây ra.

4\. Vi phạm do bị ép buộc hoặc bị lệ thuộc về vật chất hoặc tinh thần.

5\. Người vi phạm là phụ nữ có thai, người già yếu, người có bệnh hoặc tàn tật
làm hạn chế khả năng nhận thức hoặc khả năng điều khiển hành vi của mình.

6\. Vi phạm vì hoàn cảnh đặc biệt khó khăn mà không do mình gây ra.

7\. Vi phạm do trình độ lạc hậu.

**Điều 6\. Các tình tiết tăng nặng**

1\. Vi phạm có tổ chức.

2\. Vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội.

3\. Xúi giục, lôi kéo người chưa thành niên vi phạm, ép buộc người bị lệ thuộc
vào mình về vật chất, tinh thần vi phạm.

4\. Vi phạm trong tình trạng say do dùng rượu, bia hoặc các chất kích thích
khác.

5\. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn hoặc lợi dụng hoàn cảnh khó khăn của người lao
động để vi phạm.

6\. Lợi dụng hoàn cảnh chiến tranh, hoàn cảnh thiên tai hoặc những khó khăn
đặc biệt khác của xã hội để vi phạm.

7\. Vi phạm trong thời gian đang chấp hành hình phạt của bản án hình sự hoặc
đang chấp hành quyết định xử lý vi phạm hành chính.

8\. Tiếp tục thực hiện hành vi vi phạm hành chính mặc dù người có thẩm quyền
đã yêu cầu chấm dứt hành vi đó.

9\. Sau khi vi phạm đã có hành vi trốn tránh, che giấu hành vi vi phạm hành
chính.

**Điều 7\. Các hình thức xử phạt**

1\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính về pháp luật bảo hiểm xã hội, cơ
quan, tổ chức, cá nhân vi phạm phải chịu một trong các hình thức xử phạt chính
sau đây:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

2\. Tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm, cơ quan, cá nhân, tổ chức vi phạm hành
chính trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội còn có thể bị áp dụng một hoặc nhiều hình
thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động có thời hạn hoặc không thời hạn theo
quy định của pháp luật;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính.

3\. Các cơ quan, tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính bị áp dụng một hoặc nhiều
biện pháp khắc phục hậu quả buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay
đổi do vi phạm hành chính gây ra sau đây:

a) Buộc truy nộp số tiền bảo hiểm xã hội vào quỹ bảo hiểm xã hội trong thời
hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày ra quyết định xử phạt đối với người có hành vi
vi phạm về đóng bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 134 Luật Bảo hiểm xã hội;

b) Buộc đóng số tiền lãi của số tiền bảo hiểm xã hội chưa đóng, chậm đóng theo
mức lãi suất của hoạt động đầu tư từ quỹ bảo hiểm xã hội trong năm đối với
người sử dụng lao động có hành vi chưa đóng, chậm đóng bảo hiểm xã hội từ
30 ngày trở lên;

c) Buộc hoàn trả số tiền bảo hiểm xã hội cho người lao động trong thời hạn 05
ngày làm việc kể từ ngày ra quyết định xử phạt đối với người sử dụng lao động;

d) Buộc sửa lại cho đúng, nộp lại giấy tờ đã làm sai.

4\. Ngoài ra, cơ quan, tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính còn bị áp dụng các
biện pháp khắc phục hậu quả khác quy định tại Nghị định này.

**Điều 8\. Thời hiệu xử lý vi phạm hành chính**

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với các hành vi vi phạm hành
chính về pháp luật bảo hiểm xã hội quy định tại Nghị định này là 12 tháng, kể
từ ngày có hành vi vi phạm hành chính; nếu quá thời hạn nêu trên thì không xử
phạt nhưng vẫn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả được quy định tại
khoản 3 và khoản 4 Điều 7 Nghị định này.

2\. Trong thời hạn quy định tại khoản 1 Điều này mà cơ quan, tổ chức, cá nhân
có hành vi vi phạm hành chính mới trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội hoặc cố tình
trốn tránh, trì hoãn việc xử phạt thì không áp dụng thời hiệu nêu trên; thời
hiệu xử phạt vi phạm hành chính được tính lại kể từ thời điểm thực hiện vi
phạm hành chính mới hoặc thời điểm chấm dứt hành vi trốn tránh, trì hoãn việc
xử phạt.

3\. Đối với cá nhân bị khởi tố, truy tố hoặc có quyết định đưa vụ án ra xét xử
theo thủ tục tố tụng hình sự mà có quyết định đình chỉ điều tra hoặc đình chỉ
vụ án thì bị xử phạt hành chính nếu hành vi vi phạm có dấu hiệu vi phạm hành
chính, trong trường hợp này, thời hiệu xử phạt là ba tháng, kể từ ngày có
quyết định đình chỉ điều tra hoặc đình chỉ vụ án.

**Điều 9\. Thời hạn được coi là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính**

Cơ quan, tổ chức, cá nhân bị xử phạt vi phạm hành chính về pháp luật bảo hiểm
xã hội nếu sau 12 tháng, kể từ ngày chấp hành xong quyết định xử phạt hoặc từ
ngày hết thời hiệu thi hành quyết định xử phạt mà không tái phạm thì được coi
như chưa bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ MỨC PHẠT**

**Mục 1**

**ĐỐI VỚI NGƯỜI SỬ DỤNG LAO ĐỘNG      **

**Điều 10\. Hành vi không đóng bảo hiểm xã hội cho toàn bộ số người lao động thuộc diện tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng, khi
vi phạm với từ 01 người đến 10 người lao động.

2\. Phạt tiền:

a) Từ 1.000.000 đồng đến dưới 7.000.000 đồng, khi vi phạm với từ       11
người đến 50 người lao động;

b) Từ 7.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng, khi vi phạm với từ     51 người
đến 100 người lao động;

c) Từ 10.000.000 đồng đến dưới 15.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 101 người
đến 500 người lao động;

d) Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng, khi vi phạm với từ          501
người lao động trở lên.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung: tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động có thời
hạn đối với người sử dụng lao động vi phạm quy định tại điểm c khoản 2 Điều
này từ lần thứ ba trở lên hoặc tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động không
thời hạn đối với người sử dụng lao động vi phạm quy định tại điểm d khoản 2
Điều này từ lần thứ ba trở lên.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả: áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định
tại điểm a và điểm b khoản 3 Điều 7 Nghị định này đối với người sử dụng lao
động vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

**Điều 11\. Hành vi không trả khoản tiền bảo hiểm xã hội theo quy định vào lương cho người lao động không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng, khi
vi phạm với từ 01 người đến 10 người lao động.

2\. Phạt tiền:

a) Từ 1.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 11 người đến
50 người lao động;

b) Từ 5.000.000 đồng đến dưới 7.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 51 người đến
100 người lao động;

c) Từ 7.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 101 người
đến 500 người lao động;

d) Từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 501 người lao
động trở lên.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung: tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động có thời
hạn đối với người sử dụng lao động vi phạm quy định tại điểm c khoản 2 Điều
này từ lần thứ ba trở lên hoặc tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động không
thời hạn đối với người sử dụng lao động vi phạm quy định tại điểm d khoản 2
Điều này từ lần thứ ba trở lên.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả: áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định
tại điểm c khoản 3 Điều 7 Nghị định này đối với người sử dụng lao động vi phạm
quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

**Điều 12\. Hành vi đóng bảo hiểm xã hội không đủ số người thuộc diện tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng, khi
vi phạm với từ 01 người đến 10 người lao động.

2\. Phạt tiền:

a) Từ 1.000.000 đồng đến dưới 3.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 11 người đến
50 người lao động;

b) Từ 3.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 51 người đến
100 người lao động;

c) Từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 101 người
đến 500 người lao động;

d) Từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 501 người lao
động trở lên.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung: tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động có thời
hạn đối với người sử dụng lao động vi phạm quy định tại điểm c khoản 2 Điều
này từ lần thứ ba trở lên hoặc tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động không
thời hạn đối với người sử dụng lao động vi phạm quy định tại điểm d khoản 2
Điều này từ lần thứ ba trở lên.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả: áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định
tại điểm a và điểm b khoản 3 Điều 7 Nghị định này đối với người sử dụng lao
động vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

**Điều 13. Hành vi đóng bảo hiểm xã hội không đúng thời gian quy định **

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến dưới 700.000 đồng, khi vi
phạm với từ 01 người đến 10 người lao động.

2\. Phạt tiền:

a) Từ 700.000 đồng đến dưới 2.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 11 người đến 50
người lao động;

b) Từ 2.000.000 đồng đến dưới 4.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 51 người đến
100 người lao động;

c) Từ 4.000.000 đồng đến dưới 7.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 101 người đến
500 người lao động;

d) Từ 7.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 501 người   lao
động trở lên.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định
tại điểm a và điểm b khoản 3 Điều 7 Nghị định này đối với người sử dụng lao
động vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

**Điều 14\. Hành vi đóng bảo hiểm xã hội không đúng mức quy định    **

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến dưới 500.000 đồng, khi vi
phạm với từ 01 người đến 10 người lao động.

2\. Phạt tiền:

a) Từ 500.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 11 người đến 50
người lao động;

b) Từ 1.000.000 đồng đến dưới 3.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 51 người đến
100 người lao động;

c) Từ 3.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 101 người đến
500 người lao động;

d) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 501 người lao
động trở lên.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định
tại điểm a và điểm b khoản 3 Điều 7 Nghị định này đối với người sử dụng lao
động vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

**Điều 15\. Hành vi xác nhận, lập danh sách không đúng thực tế để người lao động hưởng chế độ trợ cấp ốm đau, thai sản, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng, khi
vi phạm với từ 01 người đến 10 người lao động.

2\. Phạt tiền:

a) Từ 1.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 11 người đến
50 người lao động;

b) Từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 51 người đến
100 người lao động;

c) Từ 10.000.000 đồng đến dưới 15.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 101 người
đến 500 người lao động;

d) Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 501 người lao
động trở lên.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc bồi hoàn số tiền đã chi trả sai cho tổ chức bảo hiểm xã hội;

b) Buộc sửa lại cho đúng, nộp lại các giấy tờ đã xác nhận sai của người sử
dụng lao động.

**Điều 16\. Hành vi xác nhận không đúng thời gian và mức đóng bảo hiểm xã hội của người lao động**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng, khi
vi phạm với từ 01 người đến 10 người lao động.

2\. Phạt tiền:

a) Từ 1.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng, khi vi phạm với từ       11
người đến 50 người lao động;

b) Từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng, khi vi phạm với từ     51 người
đến 100 người lao động;

c) Từ 10.000.000 đồng đến dưới 15.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 101 người
đến 500 người lao động;

d) Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 501 người lao
động trở lên.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc bồi hoàn số tiền đã chi trả sai cho tổ chức bảo hiểm xã hội trong thời
hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định xử phạt đối với người có hành
vi vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này;

b) Buộc sửa lại cho đúng, nộp lại các giấy tờ đã xác nhận sai của người sử
dụng lao động trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định xử
phạt đối với người có hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều
này.

**Điều 17. Hành vi không lập hồ sơ hoặc không làm thủ tục giải quyết để người lao động hưởng chế độ bảo hiểm xã hội trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày giao kết hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc hoặc tuyển dụng**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng, khi
vi phạm với từ 01 người đến 10 người lao động.

2\. Phạt tiền

a) Từ 1.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng, khi vi phạm với từ       11
người đến 50 người lao động;

b) Từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng, khi vi phạm với từ     51 người
đến 100 người lao động;

c) Từ 10.000.000 đồng đến dưới 15.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 101 người
đến 500 người lao động;

d) Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng, khi vi phạm với từ          501
người lao động trở lên.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc thực hiện nghĩa vụ lập, hoàn thiện hồ
sơ, làm thủ tục cho người lao động trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày
ra quyết định xử phạt đối với người có hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 và
khoản 2 Điều này.

**Điều 18. Hành vi không trả trợ cấp bảo hiểm xã hội cho người lao động**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng, khi
vi phạm với từ 01 người đến 10 người lao động.

2\. Phạt tiền:

a) Từ 1.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng, khi vi phạm với từ       11
người đến 50 người lao động;

b) Từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng, khi vi phạm với từ     51 người
đến 100 người lao động;

c) Từ 10.000.000 đồng đến dưới 15.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 101 người
đến 500 người lao động;

d) Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 501 người lao
động trở lên.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc chi trả trợ cấp bảo hiểm xã hội cho
người lao động trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định xử
phạt đối với người có hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều
này.

**Điều 19. Hành vi trì hoãn trả tiền cho người hưởng chế độ bảo hiểm xã hội sau 30 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định chi trả của cơ quan bảo hiểm xã hội (các chế độ ốm đau, thai sản, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp)**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng, khi
vi phạm với từ 01 người đến 10 người lao động.

2\. Phạt tiền:

a) Từ 1.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng, khi vi phạm với từ       11
người đến 50 người lao động;

b) Từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng, khi vi phạm với từ     51 người
đến 100 người lao động;

c) Từ 10.000.000 đồng đến dưới 15.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 101 người
đến 500 người lao động;

d) Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng, khi vi phạm với từ          501
người lao động trở lên.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc chi trả số tiền bảo hiểm xã hội cho
người lao động trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định xử
phạt đối với người có hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều
này.

**Điều 20\. Hành vi không nộp hồ sơ để tổ chức bảo hiểm xã hội cấp sổ bảo hiểm xã hội cho người lao động**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng, khi
vi phạm với từ 01 người đến 10 người lao động.

2\. Phạt tiền:

a) Từ 1.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 11 người đến
50 người lao động;

b) Từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 51 người đến
100 người lao động;

c) Từ 10.000.000 đồng đến dưới 15.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 101 người
đến 500 người lao động;

d) Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 501 người lao
động trở lên.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc lập và nộp hồ sơ để cấp sổ bảo hiểm xã
hội cho người lao động trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết
định xử phạt đối với người có hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này.

**Điều 21\. Hành vi không trả sổ bảo hiểm xã hội đúng thời hạn cho người lao động khi người lao động không còn làm việc**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng, khi vi
phạm với từ 01 người đến 10 người lao động.

2\. Phạt tiền:

a) Từ 1.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 11 người đến
50 người lao động;

b) Từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 51 người đến
100 người lao động;

c) Từ 10.000.000 đồng đến dưới 15.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 101 người
đến 500 người lao động;

d) Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 501 người lao
động trở lên.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc trả lại sổ bảo hiểm xã hội cho người lao
động trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định xử phạt đối với
người có hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

**Điều 22\. Hành vi vi phạm trách nhiệm bảo quản sổ bảo hiểm xã hội trong thời gian người lao động làm việc dẫn đến mất mát, hư hỏng, sửa chữa, tẩy xoá**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng, khi
vi phạm với từ 01 người đến 10 người lao động.

2\. Phạt tiền:

a) Từ 1.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 11 người đến
50 người lao động;

b) Từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 51 người đến
100 người lao động;

c) Từ 10.000.000 đồng đến dưới 15.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 101 người
đến 500 người lao động;

d) Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 501 người lao
động trở lên.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc làm các thủ tục đề nghị cơ quan có thẩm
quyền cấp lại sổ bảo hiểm xã hội bị hư hỏng cho người lao động trong thời hạn
05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định xử phạt đối với người có hành vi vi
phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

**Điều 23\. Hành vi không giới thiệu người lao động đi giám định hoặc giám định lại mức suy giảm khả năng lao động tại Hội đồng giám định y khoa để giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội cho người lao động**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng, khi
vi phạm với từ 01 người đến 10 người lao động.

2\. Phạt tiền:

a) Từ 1.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 11 người đến
50 người lao động;

b) Từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 51 người đến
100 người lao động;

c) Từ 10.000.000 đồng đến dưới 15.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 101 người
đến 500 người lao động;

d) Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 501 người lao
động trở lên.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc giới thiệu người lao động đi giám định
mức suy giảm khả năng lao động tại Hội đồng giám định y khoa trong thời hạn 05
ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định xử phạt đối với người có hành vi vi
phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

**Điều 24\. Hành vi không cung cấp tài liệu, thông tin về bảo hiểm xã hội theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 1.000.000 đồng.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc cung cấp thông tin trong thời hạn 02
ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định xử phạt đối với người có hành vi vi
phạm quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 25\. Hành vi báo cáo sai sự thật, cung cấp sai lệch thông tin, số liệu về bảo hiểm xã hội cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền và tổ chức bảo hiểm xã hội địa phương**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 1.000.000 đồng.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc cung cấp thông tin đúng sự thật trong
thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định xử phạt đối với người có
hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 26\. Hành vi không cung cấp tài liệu, thông tin về việc đóng bảo hiểm xã hội của người lao động khi người lao động hoặc tổ chức Công đoàn có yêu cầu**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 1.000.000 đồng.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc cung cấp thông tin trong thời hạn 05
ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định xử phạt đối với người có hành vi vi
phạm quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 27\. Hành vi sử dụng Quỹ Bảo hiểm xã hội sai mục đích**

1\. Phạt tiền:

a) Từ 1.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng, khi vi phạm lần thứ nhất;

b) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng, khi tái phạm từ lần thứ hai trở lên.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc bồi hoàn toàn bộ số tiền Quỹ Bảo hiểm xã
hội sử dụng sai mục đích, trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết
định xử phạt đối với người có hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này.

**Mục 2**

**ĐỐI VỚI NGƯỜI LAO ĐỘNG**

**Điều 28\. Hành vi không đóng, chậm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc hoặc thoả thuận với người sử dụng lao động không nộp bảo hiểm xã hội bắt buộc**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 1.000.000 đồng.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả: áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định
tại điểm a khoản 3 Điều 7 Nghị định này đối với người có hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 29\. Hành vi kê khai không đúng sự thật hoặc chữa, tẩy xoá những nội dung có liên quan đến việc hưởng bảo hiểm xã hội trong hồ sơ; không cung cấp thông tin hoặc cung cấp thông tin sai lệch cho người sử dụng lao động, tổ chức bảo hiểm xã hội, cơ quan quản lý nhà nước**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 1.000.000 đồng.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc hoàn trả số tiền bảo hiểm xã hội đã nhận do hành vi vi phạm, kể cả
tiền lãi của khoản tiền đã hưởng trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày
ra quyết định xử phạt đối với người có hành vi vi phạm quy định tại khoản 1
Điều này;

b) Buộc sửa lại cho đúng, nộp lại giấy tờ kê khai không đúng sự thật.

**Điều 30.** **Hành vi làm giả hồ sơ để hưởng chế độ bảo hiểm xã hội mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự        **

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 1.000.000 đồng.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung: tịch thu hồ sơ giả và phương tiện, công cụ sử
dụng để làm giả hồ sơ.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc hoàn trả số tiền bảo hiểm xã hội đã nhận
do hành vi vi phạm, kể cả tiền lãi của khoản tiền đã hưởng trong thời hạn 05
ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định xử phạt đối với người có hành vi vi
phạm quy định tại khoản 1 Điều này.

**Mục 3**

**ĐỐI VỚI TỔ CHỨC BẢO HIỂM XÃ HỘI VÀ CƠ QUAN TỔ CHỨC KHÁC**

**Điều 31\. Hành vi không cấp sổ bảo hiểm xã hội hoặc không chốt sổ bảo hiểm xã hội đúng hạn cho người lao động theo quy định**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng, khi
vi phạm với từ 01 người đến 10 người lao động.

2\. Phạt tiền:

a) Từ 1.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 11 người đến
50 người lao động;

b) Từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 51 người đến
100 người lao động;

c) Từ 10.000.000 đồng đến dưới 15.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 101 người
đến 500 người lao động;

d) Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 501 người lao
động trở lên.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc lập sổ bảo hiểm xã hội hoặc chốt sổ bảo
hiểm xã hội và cấp cho người lao động trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ
ngày ra quyết định xử phạt đối với người có hành vi vi phạm quy định tại khoản
1 và khoản 2 Điều này.

**Điều 32\. Hành vi không giải quyết chế độ đúng hạn cho người lao động tham gia bảo hiểm xã hội**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng, khi
vi phạm với từ 01 người đến 10 người lao động.

2\. Phạt tiền:

a) Từ 1.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 11 người đến
50 người lao động;

b) Từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng, khi vi phạm với từ    51 người
đến 100 người lao động;

c) Từ 10.000.000 đồng đến dưới 15.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 101 người
đến 500 người lao động;

d) Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 501 người lao
động trở lên.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc giải quyết chế độ cho người lao động
trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định xử phạt đối với
người có hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

**Điều 33\. Hành vi giải quyết không đúng chế độ bảo hiểm xã hội, chi trả không đúng mức quy định cho người lao động**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 1.000.000 đồng.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc giải quyết đúng chế độ bảo hiểm xã hội
cho người lao động trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định
xử phạt đối với người có hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 34\. Hành vi gây phiền hà, trở ngại làm thiệt hại đến quyền, lợi ích hợp pháp của người lao động, người sử dụng lao động**

Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 1.000.000 đồng.

**Điều 35\. Hành vi của tổ chức bảo hiểm xã hội quản lý, sử dụng Quỹ  bảo hiểm xã hội không đúng quy định**

1\. Phạt tiền:

a) Từ 1.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng, khi vi phạm lần thứ nhất;

b) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng, khi vi phạm từ lần thứ hai trở lên.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả: kiến nghị với cơ quan có thẩm quyền tịch thu
lợi nhuận thu được từ việc sử dụng quỹ sai mục đích; buộc khôi phục và hoàn
trả số tiền sử dụng không đúng mục đích của Quỹ Bảo hiểm xã hội trong thời hạn
05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định xử phạt đối với người có hành vi vi
phạm quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 36\. Hành vi không cung cấp đầy đủ và kịp thời thông tin về việc đóng, quyền được hưởng chế độ, thủ tục thực hiện bảo hiểm xã hội khi người lao động hoặc tổ chức Công đoàn yêu cầu; hành vi sách nhiễu, gây khó khăn, phiền hà trong việc giải quyết chế độ**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc cung cấp đầy đủ thông tin trong thời hạn
05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định xử phạt đối với người có hành vi vi
phạm quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 37\. Hành vi không báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền về tình hình quản lý và sử dụng Quỹ Bảo hiểm xã hội**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc cung cấp thông tin trong thời hạn 05
ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định xử phạt đối với người có hành vi vi
phạm quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 38\. Hành vi báo cáo sai sự thật, cung cấp sai lệch thông tin, số liệu tiền đóng vào Quỹ Bảo hiểm xã hội**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc cung cấp thông tin đúng sự thật trong
thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định xử phạt đối với người có
hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 39\. Hành vi không cấp giấy chứng nhận hoặc cấp giấy chứng nhận sai của các cơ sở y tế, Hội đồng giám định y khoa để người lao động được hưởng chế độ bảo hiểm xã hội**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng, khi
vi phạm với từ 01 người đến 10 người lao động.

2\. Phạt tiền:

a) Từ 1.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 11 người đến
50 người lao động;

b) Từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 51 người đến
100 người lao động;

c) Từ 10.000.000 đồng đến dưới 15.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 101 người
đến 500 người lao động;

d) Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng, khi vi phạm với từ 501 người lao
động trở lên.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung: tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động có thời
hạn hoặc không thời hạn theo quy định của pháp luật khi vi phạm quy định tại
các điểm b, c và d khoản 2 Điều này từ lần thứ hai trở lên.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả: buộc sửa lại cho đúng, nộp lại giấy chứng
nhận sai.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN, THỦ TỤC XỬ PHẠT**

**Điều 40\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh có
quyền:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

b) Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung quy định tại khoản 2 Điều 7 Nghị định
này;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 7 Nghị định
này.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có quyền

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

b) Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung quy định tại khoản 2 Điều 7 Nghị định
này;

c) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 và khoản 4
Điều 7 Nghị định này.

**Điều 41\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội của Thanh tra Nhà nước về lao động**

1\. Thanh tra viên lao động khi đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 200.000 đồng;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị đến 2.000.000 đồng;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 7 Nghị định
này.

2\. Chánh Thanh tra lao động cấp Sở có quyền:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

b) Áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung theo quy định tại khoản 2 Điều 7 Nghị
định này;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 7 Nghị định
này.

3\. Chánh Thanh tra Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có quyền:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

b) Áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung theo quy định tại khoản 2 Điều 7 Nghị
định này;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 7 Nghị định
này.

**Điều 42\. Nguyên tắc xác định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính về bảo hiểm xã hội**

1\. Đối với hành vi vi phạm hành chính về bảo hiểm xã hội mà thuộc thẩm quyền
xử lý của nhiều người thì việc xử phạt do người thụ lý đầu tiên thực hiện theo
quy định của Nghị định này.

2\. Trong trường hợp xử phạt một người thực hiện nhiều hành vi vi phạm hành
chính thì thẩm quyền xử phạt được xác định theo nguyên tắc sau đây:

a) Nếu hình thức, mức xử phạt được quy định đối với từng hành vi đều thuộc
thẩm quyền của người xử phạt thì thẩm quyền xử phạt vẫn thuộc người đó;

b) Nếu hình thức, mức xử phạt được quy định đối với một trong các hành vi vượt
quá thẩm quyền của người xử phạt thì người đó phải chuyển hồ sơ vụ vi phạm đến
cấp có thẩm quyền xử phạt;

c) Nếu các hành vi thuộc thẩm quyền xử phạt của nhiều người thuộc các cơ quan
khác nhau thì thẩm quyền xử phạt thuộc Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp có thẩm
quyền xử phạt nơi xảy ra vi phạm.

**Điều 43\. Ủy quyền xử phạt vi phạm hành chính**

Trong trường hợp những người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định
tại Điều 40, Điều 41 Nghị định này vắng mặt thì cấp phó được ủy quyền có thẩm
quyền xử phạt vi phạm hành chính và phải chịu trách nhiệm về quyết định của
mình.

**Điều 44\. Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính và thi hành quyết định xử phạt**

Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính đối với các hành vi vi phạm pháp luật về
bảo hiểm xã hội và việc thi hành quyết định xử phạt được thực hiện theo quy
định tại các điều từ Điều 54 đến Điều 68 Chương VI của Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

**Điều 45. Bảo đảm việc thực hiện nghĩa vụ của người sử dụng lao động**

1\. Trong thời hạn tối đa không quá 30 ngày, kể từ ngày ra quyết định, người
có thẩm quyền xử phạt có quyền thực hiện các biện pháp hành chính theo quy
định của pháp luật để buộc người sử dụng lao động thực hiện đầy đủ nghĩa vụ
tài chính theo quyết định xử phạt hành vi vi phạm hành chính về bảo hiểm xã
hội theo quy định tại Nghị định này. Hết thời hạn trên, nếu người sử dụng lao
động không thực hiện nghĩa vụ thì người có thẩm quyền nêu trên yêu cầu ngân
hàng, tổ chức tín dụng khác, Kho bạc Nhà nước, nơi người sử dụng lao động mở
tài khoản, trích từ tài khoản tiền gửi của người sử dụng lao động để nộp số
tiền chưa đóng, chậm đóng và lãi của số tiền này để trả cho người lao động, tổ
chức bảo hiểm xã hội hoặc cơ quan, tổ chức liên quan.

2\. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính,
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và các cơ quan, tổ chức liên quan hướng dẫn thực
hiện khoản 3 Điều 138 Luật Bảo hiểm xã hội.

**Chương IV**

**KHEN THƯỞNG, XỬ LÝ VI PHẠM, KHIẾU NẠI, TỐ CÁO VÀ GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI, TỐ CÁO**

**Điều 46\. Khiếu nại, tố cáo quyết định xử phạt vi phạm hành chính và giải quyết khiếu nại, tố cáo**

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc người đại
diện hợp pháp của họ có quyền khiếu nại về quyết định xử phạt vi phạm hành
chính, quyết định áp dụng các biện pháp bảo đảm việc xử phạt vi phạm hành
chính.

2\. Công dân có quyền tố cáo với cơ quan nhà nước có thẩm quyền về hành vi
trái pháp luật khi xử phạt vi phạm hành chính về hành vi vi phạm pháp luật bảo
hiểm xã hội.

3\. Thẩm quyền, thủ tục, trình tự, thời hạn khiếu nại, tố cáo và giải quyết
khiếu nại, tố cáo thực hiện theo các quy định của pháp luật về khiếu nại, tố
cáo.

**Điều 47\. Khen thưởng**

Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thành tích trong đấu tranh phòng và chống vi phạm
hành chính về pháp luật bảo hiểm xã hội được khen thưởng theo quy định chung
của pháp luật về thi đua khen thưởng.

**Điều 48\. Xử lý vi phạm**

1\. Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính về hành vi vi phạm về pháp
luật bảo hiểm xã hội nếu có hành vi sách nhiễu, dung túng, bao che, không xử
phạt hoặc xử phạt không kịp thời, không đúng mức, xử phạt vượt quá thẩm quyền
quy định thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật hoặc bị
truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy
định của pháp luật.

2\. Người bị xử lý vi phạm hành chính về hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm
xã hội có hành vi cản trở, chống người thi hành công vụ, trì hoãn, trốn tránh
việc chấp hành quyết định xử phạt hoặc có những hành vi vi phạm khác thì tuỳ
theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý hành chính hoặc bị truy cứu trách
nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp
luật.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 49\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

2\. Bãi bỏ Điều 18 Nghị định số [113/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=113/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 16 tháng 4 năm 2004 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về
hành vi vi phạm pháp luật lao động.

**Điều 50\. Trách nhiệm hướng dẫn và thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trong phạm vi chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm hướng dẫn, tổ chức và kiểm tra
việc thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ
quan, tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

