**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về quản lý độ cao chướng ngại vật hàng không **

**và các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời tại Việt Nam**

\-------------------------

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật Quốc phòng ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Căn cứ Luật Hàng không dân dụng Việt Nam ngày 29 tháng 6 năm 2006;_

_Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số Điều của Luật Hàng không dân dụng Việt
Nam ngày 21 tháng 11 năm 2014;_

_Căn cứ Pháp lệnh Bảo vệ công trình quốc phòng và khu quân sự ngày 19 tháng 5
năm 1994;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng,_

_Chính phủ ban hành Nghị định quy định về quản lý độ cao chướng ngại vật hàng
không và các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời tại Việt Nam._

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi Điều chỉnh**

Nghị định này quy định về giới hạn độ cao chướng ngại vật hàng không đối với
sân bay quân sự, sân bay dân dụng, sân bay dùng chung, sân bay chuyên dùng,
bãi cất hạ cánh trên mặt đất, mặt nước, công trình nhân tạo, các trận địa quản
lý, bảo vệ vùng trời và các đài, trạm vô tuyến điện hàng không; cảnh báo
chướng ngại vật hàng không; quy hoạch xây dựng sân bay quân sự, sân bay dân
dụng, sân bay dùng chung, các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời và các đài,
trạm vô tuyến điện hàng không; độ cao công trình; trách nhiệm của cơ quan, tổ
chức, cá nhân trong việc quản lý độ cao chướng ngại vật hàng không và các trận
địa quản lý, bảo vệ vùng trời tại Việt Nam.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam và tổ chức,
cá nhân nước ngoài liên quan đến việc quản lý độ cao chướng ngại vật hàng
không, các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời và các đài, trạm vô tuyến điện
hàng không tại Việt Nam.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Chướng ngại vật hàng không là những vật thể tự nhiên hoặc nhân tạo (cố
định hoặc di động) nằm trên mặt đất, mặt nước hoặc công trình nhân tạo có thể
ảnh hưởng đến bảo đảm an toàn cho hoạt động bay hoặc hoạt động bình thường của
các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời và các đài, trạm vô tuyến điện hàng
không.

2\. Quản lý độ cao chướng ngại vật hàng không là việc thực hiện các công việc:
Chấp thuận độ cao công trình, kiểm tra, giám sát, di dời các vật thể, công bố,
thông báo độ cao các chướng ngại vật cho các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên
quan nhằm bảo đảm an toàn cho mọi hoạt động bay, hoạt động bình thường của các
trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời và các đài, trạm vô tuyến điện hàng không
tại Việt Nam.

3\. Sân bay là khu vực xác định được xây dựng để đảm bảo cho tàu bay cất cánh,
hạ cánh và di chuyển, bao gồm:

a) Sân bay đang sử dụng;

b) Sân bay dự kiến xây dựng trong quy hoạch, được xác định trong hệ thống sân
bay toàn quốc;

c) Bãi cất hạ cánh là khu vực được xác định dùng cho trực thăng cất hạ cánh;

d) Đường sân bay là đoạn đường giao thông lưỡng dụng (đường lưỡng dụng), được
xác định có thể dùng cho tàu bay cất, hạ cánh khi cần thiết;

đ) Dải cất hạ cánh mặt nước là khu vực mặt nước trên biển, sông, hồ được xác
định dùng cho thủy phi cơ cất, hạ cánh.

4\. Theo Mục đích sử dụng, sân bay được phân thành các loại sau:

a) Sân bay dân dụng là sân bay phục vụ cho Mục đích dân dụng;

b) Sân bay quân sự là sân bay phục vụ cho Mục đích quân sự;

c) Sân bay dùng chung là sân bay phục vụ cho Mục đích quân sự và dân dụng;

d) Sân bay chuyên dùng là sân bay chỉ phục vụ Mục đích khai thác hàng không
chung hoặc Mục đích vận chuyển hành khách, hành lý, hàng hóa, bưu gửi mà không
phải vận chuyển công cộng.

5\. Trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời là khu vực được xác định nhằm Mục đích
quản lý, phát hiện, giám sát hoạt động bay và bảo vệ vùng trời.

6\. Đường cất, hạ cánh là một khu vực được quy định trong sân bay hoặc trong
dải cất, hạ cánh mặt nước dùng cho tàu bay cất cánh và hạ cánh.

7\. Ngưỡng đường cất, hạ cánh là nơi bắt đầu của phần đường cất, hạ cánh dùng
cho tàu bay hạ cánh.

8\. Đèn cảnh báo nguy hiểm là đèn dùng để cảnh báo mối nguy hiểm đối với tàu
bay khi hoạt động hàng không.

9\. Bảo hiểm đầu đường cất, hạ cánh là khu vực kéo dài của đường cất, hạ cánh
nhằm giảm nguy cơ mất an toàn cho tàu bay khi cất cánh, hạ cánh.

10\. Bảo hiểm sườn là phần của dải bay nằm dọc hai bên sườn của đường cất, hạ
cánh nhằm giảm nguy cơ mất an toàn cho tàu bay khi cất, hạ cánh.

11\. Mức cao sân bay là mức cao của Điểm cao nhất trên đường cất, hạ cánh so
với mực nước biển trung bình.

12\. Điểm quy chiếu sân bay, bãi cất, hạ cánh trên mặt đất, công trình nhân
tạo, dải cất, hạ cánh trên mặt nước là Điểm đánh dấu vị trí địa lý của sân
bay, bãi cất, hạ cánh, dải cất, hạ cánh trên mặt nước bằng hệ tọa độ VN-2000
hoặc WGS-84.

13\. Vùng trời sân bay là khu vực trên không có giới hạn ngang và giới hạn cao
phù hợp với đặc Điểm của từng sân bay; phục vụ cho tàu bay cất cánh, hạ cánh,
bay chờ trên sân bay.

14\. Vùng phụ cận khuyết tĩnh không sườn của sân bay là khu vực có địa hình,
địa vật phức tạp hoặc ảnh hưởng bởi khu vực cấm bay, hạn chế bay không thể
thiết lập phương thức bay vòng lượn hoặc hạ, cất cánh.

15\. Vật dễ gãy là một vật có khối lượng nhỏ được thiết kế dễ gãy, dễ uốn, dễ
biến hình nhằm giảm thiểu nguy hiểm cho tàu bay khi có va chạm.

16\. Núp bóng là việc nghiên cứu địa hình, địa vật, công trình nhân tạo có sẵn
để tính toán chiều cao thích hợp của các công trình nhân tạo mới. Các trường
hợp áp dụng núp bóng phải đảm bảo an toàn cho hoạt động bay, độ cao công trình
mới phải nằm dưới bề mặt giới hạn có độ dốc xuống 10% tính từ đỉnh của vật thể
có sẵn.

17\. Bề mặt giới hạn chướng ngại vật là bề mặt giới hạn độ cao tối đa của các
vật thể bảo đảm an toàn cho tàu bay thực hiện các giai đoạn cất cánh, bay lên,
bay theo các đường bay, vòng lượn, hạ thấp độ cao, hạ cánh; bảo đảm hoạt động
bình thường cho các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời và các đài, trạm vô
tuyến điện hàng không.

18\. Dải bay trên mặt đất, mặt nước là khu vực có dạng hình chữ nhật với kích
thước được quy định tại Phụ lục I và Phụ lục II được ban hành kèm theo Nghị
định này.

19\. Cảnh báo chướng ngại vật hàng không là việc sơn, kẻ dấu hiệu và lắp đèn
cảnh báo nguy hiểm hoặc đặt dấu hiệu, cắm cờ trên chướng ngại vật để phi công,
tổ bay trong khi bay có thể nhìn thấy cảnh báo từ cự ly an toàn ở mọi hướng.

20\. Tĩnh không sân bay là phạm vi không gian xung quanh sân bay mà trên nó
không được có chướng ngại vật ảnh hưởng đến an toàn cất, hạ cánh của tàu bay.
Tĩnh không sân bay có các bề mặt giới hạn chướng ngại vật phù hợp với cấp sân
bay.

21\. Tĩnh không các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời và các đài, trạm vô
tuyến điện hàng không là phạm vi không gian (bề mặt giới hạn chướng ngại vật)
được xác định phù hợp với vị trí đặt và tính năng các trang thiết bị, nhằm bảo
đảm không có chướng ngại vật gây mất an toàn và ảnh hưởng đến việc bắn, phóng,
thu, phát sóng vô tuyến của các trận địa quản lý vùng trời và các đài, trạm vô
tuyến điện hàng không.

22\. Khu vực bay đặc biệt là vùng trời trên các khu trung tâm hành chính quốc
gia của các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương được thiết lập hành lang bay
phục vụ diễu, duyệt binh.

**Điều 4\. Các quy định chung về quy hoạch xây dựng, quản lý tĩnh không sân bay quân sự, sân bay dân dụng, sân bay dùng chung, sân bay chuyên dùng, bãi cất hạ cánh trên mặt đất, mặt nước, công trình nhân tạo, các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời và các đài, trạm vô tuyến điện hàng không**

1\. Quy hoạch xây dựng sân bay quân sự, sân bay dân dụng, sân bay dùng chung,
sân bay chuyên dùng, bãi cất, hạ cánh, đường sân bay, dải cất, hạ cánh trên
mặt nước, các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời và các đài, trạm vô tuyến
điện hàng không phải phù hợp với chiến lược bảo vệ Tổ quốc và các quy định tại
Điều 5, Điều 6 và Điều 7 Nghị định này, đồng thời phải đáp ứng nhu cầu phát
triển kinh tế - xã hội của đất nước.

2\. Khu vực xây dựng sân bay quân sự, sân bay dân dụng, sân bay dùng chung,
sân bay chuyên dùng, bãi cất hạ cánh trên mặt đất, mặt nước, công trình nhân
tạo, các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời và các đài, trạm vô tuyến điện
hàng không phải tuân theo quy định của pháp luật về đất đai, bảo vệ công trình
quốc phòng, khu quân sự và quy định về độ cao chướng ngại vật hàng không quy
định tại Nghị định này.

3\. Thẩm quyền phê duyệt quy hoạch

a) Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống sân
bay dùng chung, sân bay dân dụng, sân bay quân sự;

b) Bộ trưởng Bộ Quốc phòng phê duyệt quy hoạch hệ thống sân bay chuyên dùng,
bãi cất hạ cánh trên mặt đất, mặt nước, công trình nhân tạo và quy hoạch trận
địa quản lý, bảo vệ vùng trời. Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam ban
hành quy hoạch các bề mặt tĩnh không cơ bản của sân bay quân sự, sân bay dân
dụng, sân bay dùng chung, khu vực bay đặc biệt để làm cơ sở cho Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh, các cơ quan, đơn vị khi quy hoạch không gian đô thị, khu nhà ở
cao tầng, khu hạ kỹ thuật công nghiệp bảo đảm thực hiện đúng về quản lý độ cao
công trình theo quy định của pháp luật;

c) Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải phê duyệt quy hoạch chi Tiết cảng hàng
không, sân bay toàn quốc, trừ sân bay chuyên dùng; phê duyệt quy hoạch hệ
thống các đài, trạm vô tuyến điện hàng không.

**Chương II**

**ĐỘ CAO CHƯỚNG NGẠI VẬT HÀNG KHÔNG VÀ CÁC TRẬN ĐỊA QUẢN LÝ, BẢO VỆ VÙNG TRỜI**

**Mục 1**

**BỀ MẶT GIỚI HẠN CHƯỚNG NGẠI VẬT **

**VÀ CẢNH BÁO CHƯỚNG NGẠI VẬT HÀNG KHÔNG**

**Điều 5\. Các bề mặt giới hạn chướng ngại vật**

1\. Các sân bay phải xác định bề mặt giới hạn chướng ngại vật theo dải bay và
cấp sân bay. Kích thước các bề mặt giới hạn chướng ngại vật đối với sân bay
quy định tại Phụ lục I và Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Các bề mặt giới hạn chướng ngại vật đối với các trận địa quản lý, bảo vệ
vùng trời quy định tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này.

3\. Khoảng cách tối thiểu nhằm bảo đảm an toàn kỹ thuật của các đài, trạm vô
tuyến điện hàng không tại Việt Nam với chướng ngại vật được quy định tại Phụ
lục V ban hành kèm theo Nghị định này.

**Điều 6\. Dải bay**

Các sân bay trên mặt đất, mặt nước đều phải xác định dải bay, kích thước dải
bay quy định tại Phụ lục I và Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này. Bộ
Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam quy định cụ thể về kích thước dải bay
của từng sân bay.

**Điều 7\. Chướng ngại vật phải được cảnh báo hàng không**

1\. Những chướng ngại vật sau đây phải được cảnh báo hàng không

a) Có độ cao vượt lên khỏi các bề mặt giới hạn chướng ngại vật của sân bay;

b) Nằm trong phạm vi vùng trời lân cận của sân bay, có độ cao từ 45 mét trở
lên so với mức cao sân bay;

c) Nằm ngoài phạm vi vùng trời phụ cận có độ cao từ 45 mét trở lên so với mặt
đất tự nhiên;

d) Các chướng ngại vật quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Nghị định
này.

2\. Những trường hợp được miễn trừ cảnh báo hàng không do Cục Tác chiến - Bộ
Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam xem xét, quyết định và nêu trong văn
bản chấp thuận độ cao công trình.

**Mục 2. QUẢN LÝ ĐỘ CAO CÔNG TRÌNH**

**Điều 8. Quy định chung về quản lý độ cao công trình**

1\. Các Bộ, ngành và Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
(sau đây viết tắt là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) trước khi phê duyệt đồ án quy
hoạch chung hoặc đồ án quy hoạch chi Tiết để xây dựng các khu đô thị, khu nhà
ở cao tầng, khu hạ tầng kỹ thuật công nghiệp, khu kinh tế, khu đặc thù, khu
công nghệ cao phải có văn bản lấy ý kiến của Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân
dân Việt Nam để thống nhất bề mặt quản lý độ cao công trình. Văn bản lấy ý
kiến của Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam thực hiện theo trình tự,
thủ tục được quy định tại Điều 10, 11 Nghị định này.

2\. Cơ quan có thẩm quyền cấp phép xây dựng của địa phương phải tuân thủ đúng
quy định về độ cao công trình đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp
thuận tại Điểm b Khoản 3 Điều 4 và Điều 11 Nghị định này.

**Điều 9. Những công trình, dự án phải được chấp thuận về quản lý độ cao công trình**

1\. Công trình có độ cao vượt lên khỏi quy hoạch các bề mặt giới hạn chướng
ngại vật của sân bay và những công trình nằm trong vùng phụ cận sân bay có độ
cao từ 45 mét trở lên so với mức cao sân bay.

2\. Công trình có chiều cao vượt trên khu vực bề mặt giới hạn chướng ngại vật
hàng không đã được công bố hoặc cao từ 45 mét trở lên so với mặt đất tự nhiên,
nằm ngoài các khu vực, dự án quy hoạch đô thị, không gian đã được các Bộ,
ngành, địa phương thống nhất với Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam
về độ cao theo quy định tại Điểm b Khoản 3 Điều 4 và Điều 8 Nghị định này.

3\. Hệ thống cột treo đèn chiếu sáng ở khu vực tĩnh không đầu các sân bay;
tuyến đường dây tải điện cao thế, cáp treo, các trạm thu, phát sóng vô tuyến
và các công trình điện gió; công trình nằm trong phạm vi ảnh hưởng và tiếp
giáp với các khu vực bố trí trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời và các đài,
trạm vô tuyến điện hàng không.

**Điều 10. Thủ tục đề nghị chấp thuận độ cao công trình**

1\. Hồ sơ đề nghị chấp thuận độ cao công trình:

a) Văn bản đề nghị chấp thuận độ cao công trình thực hiện theo Mẫu số
01-ĐNCTĐC (đối với tổ chức) và Mẫu số 02-ĐNCTĐC (đối với cá nhân) tại Phụ lục
VI ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Bản sao bản đồ hoặc sơ đồ không gian, vị trí khu vực xây dựng công trình có
đánh dấu vị trí xây dựng công trình;

c) Bản sao một trong những giấy tờ chứng minh về quyền sở hữu, quản lý, sử
dụng công trình, nhà ở theo quy định của pháp luật.

2\. Cơ quan cấp phép xây dựng hoặc chủ đầu tư, chủ sở hữu công trình lập 01 bộ
hồ sơ theo quy định tại Khoản 1 Điều này gửi qua hệ thống bưu chính đến Cục
Tác chiến - Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam.

3\. Địa chỉ tiếp nhận hồ sơ đề nghị chấp thuận độ cao công trình của tổ chức,
cá nhân, chủ đầu tư:

a) Cơ quan tiếp nhận: Cục Tác chiến - Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt
Nam;

b) Địa chỉ và hộp thư tiếp nhận: Số 1 Nguyễn Tri Phương, quận Ba Đình, thành
phố Hà Nội;

c) Số điện thoại liên hệ: 069 696 172; 069 696 108; fax: 04.37337994.

**Điều 11. Giải quyết đề nghị chấp thuận về độ cao công trình**

1\. Kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Cục Tác chiến - Bộ Tổng Tham mưu Quân đội
nhân dân Việt Nam có trách nhiệm kiểm tra, thẩm định và có văn bản chấp thuận
hoặc không chấp thuận gửi cho cơ quan, tổ chức, cá nhân đề nghị chấp thuận độ
cao công trình, đồng thời thông báo cho cơ quan cấp phép xây dựng của địa
phương, Cục Hàng không Việt Nam, Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam, Cảng Vụ
hàng không khu vực và các cơ quan, đơn vị liên quan biết theo thời hạn sau:

a) Mười lăm (15) ngày làm việc đối với các dự án xây dựng nhà ở, khu đô thị,
khu nhà ở cao tầng, khu hạ tầng kỹ thuật công nghiệp, hệ thống cột treo đèn
chiếu sáng ở khu vực tĩnh không đầu các sân bay và các công trình được quy
định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều 9;

b) Hai mươi (20) ngày làm việc đối với các dự án xây dựng khu kinh tế, khu đặc
thù, khu công nghiệp cao;

c) Ba mươi (30) ngày làm việc đối với các dự án cáp treo, đường dây tải điện
cao thế có chiều dài dưới 100 km, hệ thống các trạm thu, phát sóng vô tuyến số
lượng từ 10 đến 50 trạm;

d) Bốn mươi lăm (45) ngày làm việc đối với các dự án đường dây tải điện cao
thế có chiều dài trên 100 km, hệ thống các trạm thu, phát sóng vô tuyến số
lượng trên 50 trạm.

2\. Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, trong thời hạn mười (10) ngày làm việc, kể
từ ngày nhận hồ sơ, Cục Tác chiến - Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt
Nam có văn bản thông báo cho cơ quan, tổ chức, cá nhân đề nghị chấp thuận độ
cao công trình để bổ sung, hoàn chỉnh hồ sơ theo quy định.

3\. Trường hợp không chấp thuận về độ cao công trình, trong thời hạn mười (10)
ngày, Cục Tác chiến - Bộ Tổng Tham mưu có văn bản thông báo, nêu rõ lý do cho
cơ quan, tổ chức, cá nhân đề nghị chấp thuận độ cao công trình biết.

4\. Văn bản chấp thuận độ cao công trình có những nội dung cơ bản sau:

a) Tên, tính chất, quy mô công trình;

b) Chủ đầu tư, chủ sở hữu công trình;

c) Vị trí công trình: Địa chỉ hành chính, tọa độ địa lý theo hệ tọa độ WGS-84
(theo kinh độ, vĩ độ thuộc độ, phút, giây), và VN 2000 nếu công trình nằm
ngoài khu vực lân cận sân bay;

d) Độ cao tối đa của công trình được phép xây dựng so với cốt đất tự nhiên
hoặc so với mực nước biển trung bình;

đ) Hướng dẫn cảnh báo hàng không;

e) Thời hạn có hiệu lực của văn bản chấp thuận độ cao của công trình;

g) Các Điểm lưu ý khác (nếu có).

**Chương III**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN TRONG VIỆC QUẢN LÝ ĐỘ CAO CHƯỚNG NGẠI VẬT HÀNG KHÔNG VÀ CÁC TRẬN ĐỊA QUẢN LÝ, BẢO VỆ VÙNG TRỜI**

**Điều 12\. Trách nhiệm của Bộ Quốc phòng**

1\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng, Bộ Giao thông vận tải, các Bộ, ngành và
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có liên quan để thống nhất việc quản lý độ cao chướng
ngại vật hàng không đối với sân bay quân sự, sân bay dân dụng, sân bay dùng
chung, sân bay chuyên dùng, bãi cất hạ cánh trên mặt đất, mặt nước, công trình
nhân tạo và các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời tại Việt Nam.

Căn cứ tính chất hoạt động sân bay quân sự, sân bay dân dụng, sân bay dùng
chung, sân bay chuyên dùng, bãi cất hạ cánh trên mặt đất, mặt nước, công trình
nhân tạo, trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời, Điều kiện thực tế của địa hình,
nguyên lý núp bóng, nhu cầu phát triển không gian đô thị và các tiêu chuẩn quy
định tại Phụ lục I, Phụ lục II, Phụ lục III, Phụ lục IV, Phụ lục V ban hành
kèm theo Nghị định này để thiết lập các bề mặt giới hạn chướng ngại vật hàng
không theo nguyên tắc bảo đảm an toàn và hiệu quả chung, tổ chức quản lý, chấp
thuận độ cao công trình, tạo thuận lợi phát triển kinh tế xã hội, sử dụng hiệu
quả tài nguyên không gian của đất nước.

2\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông vận tải và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có
liên quan lập quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống sân bay quân sự trình Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt; chủ trì tổ chức phê duyệt quy hoạch hệ thống sân
bay chuyên dùng, trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời tại Việt Nam.

3\. Trên cơ sở nhiệm vụ quốc phòng, quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống sân
bay toàn quốc, quy hoạch các sân bay và hệ thống trận địa quản lý, bảo vệ vùng
trời đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, Bộ Quốc phòng thống nhất với các Bộ,
ngành, địa phương về quy hoạch giới hạn bề mặt quản lý chướng ngại vật hàng
không và độ cao xây dựng công trình cho đồ án quy hoạch chung, đồ án quy hoạch
chi Tiết xây dựng khu công nghiệp, đô thị, khu dân cư và các cao trình khác.

4\. Thông báo cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và các Bộ, ngành liên quan về nội
dung cần thiết bảo đảm duy trì quy hoạch phát triển hệ thống sân bay quân sự,
sân bay dân dụng, sân bay dùng chung, quy hoạch trận địa quản lý, bảo vệ vùng
trời đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt; các bề mặt giới hạn chướng ngại vật
sân bay quân sự, các khu vực giới hạn độ cao công trình xây dựng nhằm bảo đảm
bí mật các công trình quân sự và hoạt động tác chiến phòng không.

5\. Phối hợp với các Bộ, ngành, chính quyền địa phương liên quan quản lý, ngăn
ngừa và xử lý di dời hoặc hạ thấp độ cao các công trình vi phạm bề mặt giới
hạn chướng ngại vật ảnh hưởng đến hoạt động bay và các trận địa quản lý, bảo
vệ vùng trời; tuyên truyền, phổ biến cho các cơ quan, đoàn thể, cộng đồng dân
cư nơi có sân bay, khu vực phụ cận sân bay, trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời
tham gia duy trì, quản lý các bề mặt giới hạn chướng ngại vật, nhằm đảm bảo an
toàn cho các hoạt động bay, các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời và khu dân
cư.

6\. Chỉ đạo các đơn vị chức năng trực thuộc Bộ Quốc phòng và Bộ Chỉ huy quân
sự tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương phối hợp với cơ quan chức năng của Bộ
Giao thông vận tải, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong quản lý chướng ngại vật
hàng không; thanh tra, kiểm tra, xử lý khiếu nại, tố cáo liên quan đến việc
chấp hành các quy định về độ cao, cảnh báo hàng không và các quy định liên
quan đối với công trình đã được chấp thuận độ cao; tổ chức đo đạc các chướng
ngại vật trong khu vực sân bay và vùng trời phụ cận sân bay có ảnh hưởng đến
hoạt động bay.

7\. Chỉ đạo, hướng dẫn công tác quản lý bề mặt giới hạn chướng ngại vật hàng
không và trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời, quản lý cảnh báo hàng không cho
các Quân khu, Quân chủng, Chỉ huy trưởng các sân bay quân sự, sân bay dân
dụng, sân bay dùng chung, Chỉ huy trưởng các trận địa quản lý, bảo vệ vùng
trời và Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương.

**Điều 13\. Trách nhiệm của Bộ Xây dựng**

1\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thống nhất
quản lý về không gian kiến trúc, cảnh quan đô thị, quy hoạch xây dựng công
trình bảo đảm duy trì hoạt động an toàn của sân bay và các trận địa quản lý,
bảo vệ vùng trời tại Việt Nam.

2\. Hướng dẫn Ủy ban nhân dân cấp tỉnh lập đồ án quy hoạch chung để xây dựng
các khu đô thị, khu nhà ở cao tầng, khu hạ tầng kỹ thuật công nghiệp, khu kinh
tế, khu đặc thù, khu công nghệ cao sau khi có văn bản thống nhất với Bộ Tổng
Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam để làm cơ sở cấp phép xây dựng.

**Điều 14\. Trách nhiệm của Bộ Giao thông vận tải**

1\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có liên
quan lập quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn
quốc trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, trừ sân bay quân sự, sân bay chuyên
dùng.

2\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng công bố công khai các bề mặt giới hạn
chướng ngại vật hàng không, độ cao công trình liên quan đến bề mặt giới hạn
chướng ngại vật hàng không trong khu vực sân bay có hoạt động hàng không dân
dụng; khu vực giới hạn bảo đảm hoạt động bình thường của các đài, trạm vô
tuyến điện hàng không; giới hạn chướng ngại vật khu vực lân cận cảng hàng
không, sân bay; thống kê, đánh dấu và công bố danh Mục chướng ngại vật tự
nhiên, nhân tạo có thể ảnh hưởng đến an toàn hoạt động bay.

3\. Phối hợp với Bộ Quốc phòng, các Bộ, ngành và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản
lý bề mặt giới hạn chướng ngại vật hàng không, ngăn ngừa và xử lý các công
trình vi phạm bề mặt giới hạn chướng ngại vật ảnh hưởng đến hoạt động bay dân
dụng; tuyên truyền, phổ biến tới các cơ quan, đoàn thể, cộng đồng dân cư nơi
có sân bay và khu vực lân cận sân bay để tham gia duy trì, quản lý các bề mặt
giới hạn chướng ngại vật, nhằm đảm bảo an toàn cho mọi hoạt động bay.

4\. Tổ chức đo đạc, lập sơ đồ, bản đồ chướng ngại vật trong khu vực hoạt động
bay dân dụng; cập nhật, công bố thông tin về chướng ngại vật và chỉ đạo cơ
quan có thẩm quyền của Bộ Giao thông vận tải phối hợp với cơ quan chức năng
của Bộ Quốc phòng, Ủy ban nhân dân các cấp trong quản lý bề mặt chướng ngại
vật hàng không.

5\. Chỉ đạo Cục Hàng không Việt Nam phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan
thực hiện quản lý bề mặt giới hạn chướng ngại vật hàng không tại cảng hàng
không, sân bay dân dụng và các đài, trạm vô tuyến điện hàng không.

**Điều 15\. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Xây dựng và Bộ Giao thông vận tải lập quy
hoạch tổng thể phát triển hệ thống sân bay quân sự, sân bay dân dụng, sân bay
dùng chung, các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời và các đài, trạm vô tuyến
điện hàng không; quản lý các bề mặt giới hạn chướng ngại vật hàng không. Cấp
phép xây dựng cho các công trình dưới độ cao theo nội dung đồ án quy hoạch
hoặc văn bản chấp thuận của cơ quan chức năng của Bộ Quốc phòng theo quy định
tại Điểm b Khoản 3 Điều 4, Điều 8, Điều 9, Điều 10, Điều 11 Nghị định này.

2\. Chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Xây dựng, Bộ Giao thông vận tải và
các cơ quan liên quan tổ chức di dời hoặc hạ thấp độ cao, xử lý theo quy định
của pháp luật đối với các công trình vi phạm các bề mặt giới hạn chướng ngại
vật ảnh hưởng đến an toàn bay của các sân bay và trận địa quản lý, bảo vệ vùng
trời; kiểm tra, xử lý việc xây dựng chiều cao công trình và lắp đặt hệ thống
cảnh báo hàng không theo quy định.

3\. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, Bộ Chỉ huy quân sự cấp tỉnh lập quy
hoạch quản lý, sử dụng không gian trên địa bàn; rà soát, Điều chỉnh, bổ sung
quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội và quy hoạch ngành, lĩnh vực của địa
phương gắn với các quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống sân bay quân sự, sân
bay dân dụng, sân bay dùng chung và các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời.

4\. Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan tuyên truyền, phổ biến tới
các cơ quan, tổ chức, cá nhân ở địa phương trong việc duy trì, quản lý các bề
mặt giới hạn chướng ngại vật nhằm bảo đảm an toàn cho các trận địa quản lý,
bảo vệ vùng trời và an toàn cho hoạt động bay của các sân bay.

**Điều 16\. Trách nhiệm của các chủ đầu tư, chủ sở hữu công trình**

1\. Thực hiện các thủ tục về đề nghị chấp thuận độ cao của công trình theo quy
định tại Điều 9, Điều 10 và Điều 11 Nghị định này; chịu trách nhiệm về độ
chính xác của các thông tin theo quy định tại Điều 10 Nghị định này.

2\. Chấp hành các quy định về độ cao được cấp phép xây dựng và chịu trách
nhiệm đầu tư lắp đặt, duy trì hoạt động bình thường của hệ thống cảnh báo hàng
không đối với công trình.

3\. Chịu sự thanh tra, kiểm tra của các cơ quan chức năng về thực hiện cấp
phép và các nội dung quy định trong giấy phép xây dựng, các văn bản chấp thuận
độ cao tĩnh không và lắp đặt hệ thống cảnh báo hàng không.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 17\. Kinh phí bảo đảm**

Kinh phí cho công tác quy hoạch, thiết lập, công bố, quản lý bề mặt giới hạn
chướng ngại vật hàng không, các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời và các đài,
trạm vô tuyến điện hàng không do ngân sách nhà nước bảo đảm theo phân cấp ngân
sách hiện hành. Lập dự toán, quản lý và quyết toán kinh phí theo quy định của
Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản quy định chi Tiết và hướng dẫn thi
hành.

**Điều 18\. Điều Khoản chuyển tiếp**

Đối với công trình xây dựng trước ngày Nghị định này có hiệu lực, nếu chưa có
sự chấp thuận độ cao của cơ quan nhà nước có thẩm quyền mà vi phạm về quản lý
độ cao chướng ngại vật hàng không thì xử lý như sau:

1\. Cục Tác chiến chủ trì, phối hợp với Cục Hàng không Việt Nam xem xét các
phương thức hoạt động bay và Điều kiện bảo đảm hoạt động của các trận địa quản
lý, bảo vệ vùng trời và các đài, trạm vô tuyến điện hàng không, nếu bảo đảm an
toàn thì làm thủ tục chấp thuận độ cao công trình.

2\. Trường hợp không đáp ứng quy định về quản lý độ cao chướng ngại vật hàng
không thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật.

**Điều 19\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 26 tháng 6 năm 2016.

2\. Nghị định số [20/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=20/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 23 tháng 02 năm 2009 của Chính phủ về quản lý độ cao chướng ngại vật hàng
không và các trận địa quản lý, bảo vệ vùng trời tại Việt Nam hết hiệu lực kể
từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.

**Điều 20\. Tổ chức thực hiện**

1\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ
quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam và tổ chức, cá nhân nước ngoài có liên quan
chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

