**NGHỊ ĐỊNH**

**Về chế độ, chính sách đối với gia đình hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ**

_____________________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Nghĩa vụ quân sự ngày 30 tháng 12 năm 1981; Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Nghĩa vụ quân sự ngày 21 tháng 12 năm 1990; Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Nghĩa vụ quân sự ngày 22 tháng 6 năm 1994; Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Nghĩa vụ quân sự ngày 14 tháng 6 năm
2005;

Căn cứ Luật Giáo dục ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1\. Đối tượng áp dụng **

Nghị định này quy định chế độ, chính sách đối với gia đình, thân nhân của hạ
sĩ quan, binh sĩ tại ngũ gồm: Bố, mẹ đẻ; bố, mẹ vợ hoặc bố, mẹ chồng; người
nuôi dưỡng hợp pháp; vợ hoặc chồng, con đẻ, con nuôi hợp pháp của hạ sĩ quan,
binh sĩ đang phục vụ tại ngũ.

**Điều 2\. Quyền lợi của gia đình, thân nhân hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ**

1\. Học sinh là con đẻ, con nuôi hợp pháp của hạ sĩ quan, binh sĩ được miễn
học phí khi học ở các cơ sở giáo dục mầm non công lập và ngoài công lập theo
quy định tại Nghị định số [49/2010/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=49/2010/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 5 năm 2010 của Chính phủ quy định về miễn, giảm học phí, hỗ trợ
chi phí học tập và cơ chế thu, sử dụng học phí đối với cơ sở giáo dục thuộc hệ
thống giáo dục quốc dân từ năm học 2010 - 2011 đến năm học 2014 - 2015.

2\. Gia đình và thân nhân của hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ được trợ cấp khó
khăn đột xuất, trong các trường hợp sau đây:

a) Gia đình của hạ sĩ quan, binh sĩ gặp tai nạn, hỏa hoạn, thiên tai dẫn đến
bị sập nhà, trôi nhà, cháy nhà hoặc gia đình phải di dời chỗ ở thì được trợ
cấp mức 2.000.000 đồng/suất/lần.

b) Bố, mẹ đẻ; bố, mẹ vợ hoặc bố, mẹ chồng; người nuôi dưỡng hợp pháp; vợ hoặc
chồng; con đẻ, con nuôi hợp pháp ốm đau từ một tháng trở lên hoặc điều trị một
lần tại bệnh viện từ 7 ngày trở lên thì được trợ cấp mức 500.000
đồng/suất/lần.

Chế độ trợ cấp quy định tại điểm a và điểm b khoản này được thực hiện không
quá 2 lần trong một năm đối với một đối tượng.

c) Bố, mẹ đẻ; bố, mẹ vợ hoặc bố, mẹ chồng; người nuôi dưỡng hợp pháp; vợ hoặc
chồng; con đẻ, con nuôi hợp pháp từ trần, mất tích thì được trợ cấp mức
1.000.000 đồng/suất.

**Điều 3\. Kinh phí thực hiện **

Nguồn kinh phí thực hiện chế độ, chính sách quy định tại Nghị định này do ngân
sách nhà nước bảo đảm theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước.

**Điều 4\. Điều khoản thi hành**

1\. Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị
định này; lập dự toán và chi trả chế độ trợ cấp khó khăn đột xuất quy định tại
Nghị định này.

2\. Bộ Tài chính có trách nhiệm phối hợp với Bộ Quốc phòng trong công tác lập
và thực hiện dự toán ngân sách nhà nước theo quy định của Luật Ngân sách nhà
nước để bảo đảm thực hiện chế độ, chính sách quy định tại Nghị định này.

3\. Những người thuộc đối tượng quy định tại Điều 1 Nghị định này thôi hưởng
chế độ khi hạ sĩ quan, binh sĩ thôi phục vụ tại ngũ, hy sinh, từ trần hoặc vi
phạm kỷ luật bị tước danh hiệu quân nhân.

4\. Những người có hành vi làm sai lệch hoặc giả mạo hồ sơ, tùy theo tính chất
và mức độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự và
phải bồi thường thiệt hại (nếu có) theo quy định của pháp luật.

**Điều 5\. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 11 năm 2011 và thay thế
Nghị định số [106/2007/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=106/2007/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 6 năm 2007 của Chính phủ về chế độ, chính sách đối với gia đình
hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ.

**Điều 6\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

