**NGHỊ ĐỊNH**

**_Q__u__y định xử phạt v__i __phạm hành ch__í__nh trong lĩnh vực giao thông đường bộ và đường sắt_**

________________________



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 20__1__5;_

_Căn cứ Luật Xử lý vi phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật Giao thông đường bộ ngày 13 tháng 11 năm 2008;_

_Căn cứ Luật Đường sắt ngày 14 tháng 6 năm 2005;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải;_

_Chính phủ ban hành Nghị định q__u__y định xử phạt v__i __phạm hành ch__í__nh
trong lĩnh vực giao thông đường bộ và đường sắt._

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi Điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định về hành vi vi phạm hành chính; hình thức, mức xử
phạt, biện pháp khắc phục hậu quả đối với từng hành vi vi phạm hành chính;
thẩm quyền lập biên bản, thẩm quyền xử phạt, mức phạt tiền cụ thể theo từng
chức danh đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường
bộ và đường sắt.

2\. Các hành vi vi phạm hành chính trong các lĩnh vực quản lý nhà nước khác
liên quan đến lĩnh vực giao thông đường bộ và đường sắt mà không quy định tại
Nghị định này thì áp dụng quy định tại các Nghị định quy định về xử phạt vi
phạm hành chính trong các lĩnh vực đó để xử phạt.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

1\. Cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông
đường bộ, đường sắt trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2\. Người có thẩm quyền xử phạt.

3\. Cá nhân, tổ chức khác có liên quan.

**Điều 3\. Giải thích từ ngữ**

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. Lĩnh vực giao thông đường bộ:

a) Máy kéo là loại xe gồm phần đầu máy tự di chuyển, được lái bằng càng hoặc
vô lăng và rơ moóc được kéo theo (có thể tháo rời với phần đầu kéo);

b) Các loại xe tương tự xe ô tô là loại phương tiện giao thông đường bộ chạy
bằng động cơ có từ hai trục, bốn bánh xe trở lên, có phần động cơ và thùng
hàng (nếu có) lắp trên cùng một xát xi (kể cả loại xe 4 bánh chạy bằng năng
lượng điện);

c) Các loại xe tương tự xe mô tô là phương tiện giao thông đường bộ chạy bằng
động cơ, có hai bánh hoặc ba bánh, có dung tích làm việc của động cơ từ 50 cm3
trở lên, có vận tốc thiết kế lớn nhất lớn hơn 50 km/h, có khối lượng bản thân
không lớn hơn 400 kg;

d) Xe máy điện là xe gắn máy được dẫn động bằng động cơ điện có công suất lớn
nhất không lớn hơn 4 kW, có vận tốc thiết kế lớn nhất không lớn hơn 50 km/h;

đ) Các loại xe tương tự xe gắn máy là phương tiện giao thông đường bộ chạy
bằng động cơ, có hai bánh hoặc ba bánh và vận tốc thiết kế lớn nhất không lớn
hơn 50 km/h, trừ các xe quy định tại Điểm e Khoản này;

e) Xe đạp máy là xe thô sơ hai bánh có lắp động cơ, vận tốc thiết kế lớn nhất
không lớn hom 25 km/h và khi tắt máy thì đạp xe đi được (kể cả xe đạp điện).

2\. Lĩnh vực giao thông đường sắt:

a) Dốc gù là hệ thống thiết bị phục vụ công tác dồn tàu mà khi đầu máy đẩy
đoàn toa xe đến đỉnh dốc, sẽ tiến hành tác nghiệp cắt nối toa xe để các toa xe
lợi dụng thế năng của đỉnh dốc tự chạy vào các đường trong bãi dồn;

b) Dồn phóng là phương pháp lợi dụng động năng của đoàn dồn để phóng toa xe
hoặc cụm toa xe vào các đường trong bãi dồn;

c) Thả trôi là phương pháp lợi dụng thế năng của đường dồn tàu để thả cho toa
xe hoặc cụm toa xe tự chạy vào các đường trong bãi dồn;

d) Cắt hớt là phương pháp cắt cụm toa xe khi đoàn dồn đang dịch chuyển;

đ) Chế độ hô đáp là quy định bắt buộc mà người được quy định hô các mệnh lệnh,
thực hiện các biểu thị và người chấp hành các mệnh lệnh, biểu thị phải đáp lại
đúng nội dung đã nhận được;

e) Cấp cảnh báo là thông báo bằng văn bản cho các nhân viên đường sắt trực
tiếp phục vụ chạy tàu liên quan về tình trạng bất bình thường của kết cấu hạ
tầng đường sắt, phương tiện giao thông đường sắt và các trường hợp cần thiết
khác, kèm theo các biện pháp thực hiện nhằm bảo đảm an toàn chạy tàu;

g) Khổ giới hạn tiếp giáp kiến trúc đường sắt là Khoảng không gian dọc theo
đường sắt đủ để tàu chạy qua không bị va quệt;

h) Phạm vi đường ngang là đoạn đường bộ đi qua đường sắt nằm giữa hai cần
chắn, giàn chắn (bao gồm cả cần chắn, giàn chắn) hoặc nằm giữa hai ray chính
ngoài cùng và hai bên đường sắt cách má ray ngoài cùng trở ra 06 m nơi không
có chắn;

i) Phạm vi cầu chung là phạm vi giữa hai cần chắn, giàn chắn (bao gồm cả cần
chắn, giàn chắn) hoặc phạm vi từ mép trong của mố (giáp đầu dầm) hai đầu cầu
trở ra mỗi bên 10 m ở nơi không có cần chắn, giàn chắn.

**Điều 4\. Các biện pháp khắc phục hậu quả và nguyên tắc áp dụng**

1\. Các biện pháp khắc phục hậu quả vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao
thông đường bộ, đường sắt bao gồm:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra;

b) Buộc tháo dỡ công trình, phần công trình xây dựng không có giấy phép hoặc
xây dựng không đúng với giấy phép;

c) Buộc thực hiện biện pháp để khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường do vi
phạm hành chính gây ra;

d) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam hoặc tái
xuất phương tiện;

đ) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm hành chính;

e) Các biện pháp khắc phục hậu quả khác được quy định tại Chương II và Chương
III của Nghị định này.

2\. Nguyên tắc áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả được thực hiện theo quy
định tại Khoản 2 Điều 28 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM, HÌNH THỨC, MỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ**

**Mục 1**

**VI PHẠM QUY TẮC GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ**

**Điều 5\. Xử phạt người Điều khiển, người được chở trên xe ô tô và các loại xe tương tự xe ô tô vi phạm quy tắc giao thông đường bộ**

1\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Không chấp hành hiệu lệnh, chỉ dẫn của biển báo hiệu, vạch kẻ đường, trừ
các hành vi vi phạm quy định tại Điểm a, Điểm g, Điểm h, Điểm i, Điểm k, Điểm
l Khoản 2; Điểm a, Điểm d, Điểm đ, Điểm e, Điểm k Khoản 3; Điểm a, Điểm b,
Điểm c, Điểm d, Điểm đ, Điểm h, Điểm i Khoản 4; Điểm a Khoản 5; Điểm b, Điểm
c, Điểm đ Khoản 6; Điểm a, Điểm c Khoản 7; Điểm a, Điểm đ Khoản 8 Điều này;

b) Chuyển hướng không nhường quyền đi trước cho: Người đi bộ, xe lăn của người
khuyết tật qua đường tại nơi có vạch kẻ đường dành cho người đi bộ; xe thô sơ
đang đi trên phần đường dành cho xe thô sơ;

c) Chuyển hướng không nhường đường cho: Các xe đi ngược chiều; người đi bộ, xe
lăn của người khuyết tật đang qua đường tại nơi không có vạch kẻ đường cho
người đi bộ;

d) Khi dừng xe, đỗ xe không có tín hiệu báo cho người Điều khiển phương tiện
khác biết;

đ) Khi đỗ xe chiếm một phần đường xe chạy không đặt ngay báo hiệu nguy hiểm
theo quy định, trừ hành vi vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 7 Điều này và
trường hợp đỗ xe tại vị trí quy định được phép đỗ xe;

e) Không gắn biển báo hiệu ở phía trước xe kéo, phía sau xe được kéo; Điều
khiển xe kéo rơ moóc không có biển báo hiệu theo quy định;

g) Không giữ Khoảng cách an toàn để xảy ra va chạm với xe chạy liền trước hoặc
không giữ Khoảng cách theo quy định của biển báo hiệu “Cự ly tối thiểu giữa
hai xe”, trừ các hành vi vi phạm quy định tại Điểm h Khoản 4 Điều này;

h) Không tuân thủ các quy định về nhường đường tại nơi đường bộ giao nhau, trừ
các hành vi vi phạm quy định tại Điểm d, Điểm đ Khoản 2 Điều này;

i) Bấm còi trong đô thị và khu đông dân cư trong thời gian từ 22 giờ ngày hôm
trước đến 05 giờ ngày hôm sau, trừ các xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ theo
quy định;

k) Không thắt dây an toàn (tại vị trí có trang bị dây an toàn) khi xe đang
chạy;

l) Chở người trên xe ô tô không thắt dây an toàn (tại vị trí có trang bị dây
an toàn) khi xe đang chạy.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 400.000 đồng đối với người Điều khiển xe
thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Chuyển làn đường không đúng nơi cho phép hoặc không có tín hiệu báo trước,
trừ các hành vi vi phạm quy định tại Điểm h Khoản 4 Điều này;

b) Điều khiển xe chạy tốc độ thấp hơn các xe khác đi cùng chiều mà không đi về
bên phải phần đường xe chạy, trừ trường hợp các xe khác đi cùng chiều chạy quá
tốc độ quy định;

c) Chở người trên buồng lái quá số lượng quy định;

d) Không giảm tốc độ và nhường đường khi Điều khiển xe chạy từ trong ngõ,
đường nhánh ra đường chính;

đ) Không nhường đường cho xe xin vượt khi có đủ Điều kiện an toàn; không
nhường đường cho xe đi trên đường ưu tiên, đường chính từ bất kỳ hướng nào tới
tại nơi đường giao nhau;

e) Xe được quyền ưu tiên lắp đặt, sử dụng thiết bị phát tín hiệu ưu tiên không
đúng quy định hoặc sử dụng thiết bị phát tín hiệu ưu tiên mà không có giấy
phép của cơ quan có thẩm quyền cấp hoặc có giấy phép của cơ quan có thẩm quyền
cấp nhưng không còn giá trị sử dụng theo quy định;

g) Dừng xe, đỗ xe trên phần đường xe chạy ở đoạn đường ngoài đô thị nơi có lề
đường rộng; dừng xe, đỗ xe không sát mép đường phía bên phải theo chiều đi ở
nơi đường có lề đường hẹp hoặc không có lề đường; dừng xe, đỗ xe ngược với
chiều lưu thông của làn đường; đỗ xe trên dốc không chèn bánh; mở cửa xe, để
cửa xe mở không bảo đảm an toàn;

h) Dừng xe không sát theo lề đường, hè phố phía bên phải theo chiều đi hoặc
bánh xe gần nhất cách lề đường, hè phố quá 0,25 m; dừng xe trên đường xe điện,
đường dành riêng cho xe buýt; dừng xe trên miệng cống thoát nước, miệng hầm
của đường điện thoại, điện cao thế, chỗ dành riêng cho xe chữa cháy lấy nước;
rời vị trí lái, tắt máy khi dừng xe; dừng xe, đỗ xe không đúng vị trí quy định
ở những đoạn có bố trí nơi dừng xe; đỗ xe; dừng xe, đỗ xe trên phần đường dành
cho người đi bộ qua đường; dừng xe nơi có biển “Cấm dừng xe và đỗ xe”, trừ
hành vi vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 7 Điều này;

i) Quay đầu xe trái quy định trong khu dân cư;

k) Quay đầu xe ở phần đường dành cho người đi bộ qua đường, trên cầu, đầu cầu,
gầm cầu vượt, ngầm, đường hẹp, đường dốc, đoạn đường cong tầm nhìn bị che
khuất, nơi có biển báo “Cấm quay đầu xe”;

l) Lùi xe ở đường một chiều, đường có biển “Cấm đi ngược chiều”, khu vực cấm
dừng, trên phần đường dành cho người đi bộ qua đường, nơi đường bộ giao nhau,
nơi đường bộ giao nhau cùng mức với đường sắt, nơi tầm nhìn bị che khuất; lùi
xe không quan sát hoặc không có tín hiệu báo trước;

m) Điều khiển xe có liên quan trực tiếp đến vụ tai nạn giao thông mà không
dừng lại, không giữ nguyên hiện trường, không tham gia cấp cứu người bị nạn,
trừ hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 7 Điều này.

3\. Phạt tiền từ 600.000 đồng đến 800.000 đồng đối với người Điều khiển xe
thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định từ 05 km/h đến dưới 10 km/h;

b) Bấm còi, rú ga liên tục; bấm còi hơi, sử dụng đèn chiếu xa trong đô thị,
khu đông dân cư, trừ các xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ theo quy định;

c) Chuyển hướng không giảm tốc độ hoặc không có tín hiệu báo hướng rẽ (trừ
trường hợp Điều khiển xe đi theo hướng cong của đoạn đường bộ ở nơi đường
không giao nhau cùng mức);

d) Không tuân thủ các quy định về dừng xe, đỗ xe tại nơi đường bộ giao nhau
cùng mức với đường sắt; dừng xe, đỗ xe trong phạm vi an toàn của đường sắt,
trừ hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 2, Điểm b Khoản 3 Điều 48 Nghị
định này;

đ) Dừng xe, đỗ xe tại vị trí: Bên trái đường một chiều; trên đoạn đường cong
hoặc gần đầu dốc nơi tầm nhìn bị che khuất; trên cầu, gầm cầu vượt, song song
với một xe khác đang dừng, đỗ; nơi đường bộ giao nhau hoặc trong phạm vi 05 m
tính từ mép đường giao nhau; Điểm dừng đón, trả khách của xe buýt; trước cổng
hoặc trong phạm vi 05 m hai bên cổng trụ sở cơ quan, tổ chức có bố trí đường
cho xe ô tô ra vào; nơi phần đường có bề rộng chỉ đủ cho một làn xe; che khuất
biển báo hiệu đường bộ;

e) Đỗ xe không sát theo lề đường, hè phố phía bên phải theo chiều đi hoặc bánh
xe gần nhất cách lề đường, hè phố quá 0,25 m; đỗ xe trên đường xe điện, đường
dành riêng cho xe buýt; đỗ xe trên miệng cống thoát nước, miệng hầm của đường
điện thoại, điện cao thế, chỗ dành riêng cho xe chữa cháy lấy nước; đỗ, để xe
ở hè phố trái quy định của pháp luật; đỗ xe nơi có biển “Cấm đỗ xe” hoặc biển
“Cấm dừng xe và đỗ xe”, trừ hành vi vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 7 Điều
này;

g) Không sử dụng hoặc sử dụng không đủ đèn chiếu sáng trong thời gian từ 19
giờ ngày hôm trước đến 05 giờ ngày hôm sau, khi sương mù, thời Tiết xấu hạn
chế tầm nhìn; sử dụng đèn chiếu xa khi tránh xe đi ngược chiều, trừ các hành
vi vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 6 Điều này;

h) Điều khiển xe ô tô kéo theo xe khác, vật khác (trừ trường hợp kéo theo một
rơ moóc, sơ mi rơ moóc hoặc một xe ô tô, xe máy chuyên dùng khác khi xe này
không tự chạy được); Điều khiển xe ô tô đẩy xe khác, vật khác; Điều khiển xe
kéo rơ moóc, sơ mi rơ moóc kéo thêm rơ moóc hoặc xe khác, vật khác; không nối
chắc chắn, an toàn giữa xe kéo và xe được kéo khi kéo nhau;

i) Chở người trên xe được kéo, trừ người Điều khiển;

k) Quay đầu xe tại nơi đường bộ giao nhau cùng mức với đường sắt;

l) Dùng tay sử dụng điện thoại di động khi đang Điều khiển xe chạy trên đường.

4\. Phạt tiền từ 800.000 đồng đến 1.200.000 đồng, đối với người Điều khiển xe
thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Chạy trong hầm đường bộ không sử dụng đèn chiếu sáng gần; lùi xe, quay đầu
xe trong hầm đường bộ; vượt xe trong hầm đường bộ không đúng nơi quy định;

b) Đi vào đường cấm, khu vực cấm; đi ngược chiều của đường một chiều, đi ngược
chiều trên đường có biển “Cấm đi ngược chiều”, trừ các hành vi vi phạm quy
định tại Điểm a Khoản 8 Điều này và các xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ khẩn
cấp theo quy định;

c) Điều khiển xe không đi bên phải theo chiều đi của mình; đi không đúng phần
đường hoặc làn đường quy định; Điều khiển xe đi qua dải phân cách cứng ở giữa
hai phần đường xe chạy; Điều khiển xe đi trên hè phố, trừ trường hợp Điều
khiển xe đi qua hè phố để vào nhà;

d) Điều khiển xe chạy dưới tốc độ tối thiểu trên những đoạn đường bộ có quy
định tốc độ tối thiểu cho phép;

đ) Dừng xe, đỗ xe, quay đầu xe trái quy định gây ùn tắc giao thông;

e) Xe không được quyền ưu tiên lắp đặt, sử dụng thiết bị phát tín hiệu của xe
được quyền ưu tiên;

g) Không thực hiện biện pháp bảo đảm an toàn theo quy định khi xe ô tô bị hư
hỏng ngay tại nơi đường bộ giao nhau cùng mức với đường sắt;

h) Không tuân thủ các quy định khi vào hoặc ra đường cao tốc; Điều khiển xe
chạy ở làn dừng xe khẩn cấp hoặc phần lề đường của đường cao tốc; chuyển làn
đường không đúng nơi cho phép hoặc không có tín hiệu báo trước khi chạy trên
đường cao tốc; quay đầu xe, lùi xe trên đường cao tốc; không tuân thủ quy định
về Khoảng cách an toàn đối với xe chạy liền trước khi chạy trên đường cao tốc;

i) Dừng xe, đỗ xe trong hầm đường bộ không đúng nơi quy định.

5\. Phạt tiền từ 1.200.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với người Điều khiển xe
thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông;

b) Không chấp hành hiệu lệnh, hướng dẫn của người Điều khiển giao thông hoặc
người kiểm soát giao thông.

6\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với người Điều khiển xe
thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn nhưng
chưa vượt quá 50 miligam/100 mililít máu hoặc chưa vượt quá 0,25 miligam/1 lít
khí thở;

b) Vượt trong các trường hợp cấm vượt; không có báo hiệu trước khi vượt; vượt
bên phải xe khác trong trường hợp không được phép, trừ trường hợp tại đoạn
đường có nhiều làn đường cho xe đi cùng chiều được phân biệt bằng vạch kẻ phân
làn đường mà xe chạy trên làn đường bên phải chạy nhanh hơn xe đang chạy trên
làn đường bên trái;

c) Tránh xe đi ngược chiều không đúng quy định; không nhường đường cho xe đi
ngược chiều theo quy định tại nơi đường hẹp, đường dốc, nơi có chướng ngại
vật;

d) Không nhường đường hoặc gây cản trở xe được quyền ưu tiên đang phát tín
hiệu ưu tiên đi làm nhiệm vụ;

đ) Điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định từ 10 km/h đến 20 km/h.

7\. Phạt tiền 5.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với người Điều khiển xe
thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định trên 20 km/h đến 35 km/h;

b) Gây tai nạn giao thông không dừng lại, không giữ nguyên hiện trường, bỏ
trốn không đến trình báo với cơ quan có thẩm quyền, không tham gia cấp cứu
người bị nạn;

c) Không tuân thủ các quy định về dừng xe, đỗ xe trên đường cao tốc; khi dừng
xe, đỗ xe trên đường cao tốc không đặt ngay biển báo hiệu nguy hiểm theo quy
định.

8\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với người Điều khiển xe
thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe đi ngược chiều trên đường cao tốc, trừ các xe ưu tiên đang đi
làm nhiệm vụ khẩn cấp theo quy định;

b) Điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá
50 miligam đến 80 miligam/100 mililít máu hoặc vượt quá 0,25 miligam đến 0,4
miligam/1 lít khí thở;

c) Không chú ý quan sát, Điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định gây tai nạn
giao thông; tránh, vượt không đúng quy định gây tai nạn giao thông hoặc không
giữ Khoảng cách an toàn giữa hai xe theo quy định gây tai nạn giao thông;

d) Điều khiển xe lạng lách, đánh võng; chạy quá tốc độ đuổi nhau trên đường
bộ; dùng chân Điều khiển vô lăng xe khi xe đang chạy trên đường;

đ) Điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định trên 35 km/h.

9\. Phạt tiền từ 16.000.000 đồng đến 18.000.000 đồng đối với người Điều khiển
xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá
80 miligam/100 mililít máu hoặc vượt quá 0,4 miligam/1 lít khí thở;

b) Không chấp hành yêu cầu kiểm tra về nồng độ cồn của người thi hành công vụ;

c) Không chấp hành yêu cầu kiểm tra về chất ma túy của người thi hành công vụ.

10\. Phạt tiền từ 18.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại Điểm d Khoản 8 Điều này mà không chấp hành hiệu lệnh dừng xe của
người thi hành công vụ hoặc gây tai nạn giao thông.

11\. Tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 22 tháng đến 24 tháng (trong
trường hợp có Giấy phép lái xe) hoặc phạt tiền từ 16.000.000 đồng đến
18.000.000 đồng (trong trường hợp không có Giấy phép lái xe hoặc có nhưng đang
bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe) đối với người Điều khiển xe trên đường
mà trong cơ thể có chất ma túy.

12\. Ngoài việc bị phạt tiền, người Điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm
còn bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm e Khoản 4 Điều này bị tịch thu thiết bị
phát tín hiệu ưu tiên lắp đặt sử dụng trái quy định;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm h, Điểm i Khoản 3; Điểm b, Điểm c, Điểm
e, Điểm g, Điểm h Khoản 4; Khoản 5; Điểm a, Điểm b, Điểm d Khoản 6; Điểm a,
Điểm c Khoản 7 Điều này bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 01 tháng đến
03 tháng;

c) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b Khoản 7; Điểm c, Điểm d, Điểm đ Khoản
8 Điều này bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 02 tháng đến 04 tháng.
Thực hiện hành vi quy định tại một trong các Điểm, Khoản sau của Điều này mà
gây tai nạn giao thông thì bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 02 tháng
đến 04 tháng: Điểm a, Điểm b, Điểm c, Điểm d, Điểm đ, Điểm e, Điểm g, Điểm h
Khoản 1; Điểm a, Điểm b, Điểm d, Điểm đ, Điểm g, Điểm h, Điểm i, Điểm k, Điểm
l Khoản 2; Điểm b, Điểm c, Điểm d, Điểm đ, Điểm e, Điểm g, Điểm h, Điểm k,
Điểm l Khoản 3; Điểm a, Điểm b, Điểm c, Điểm e, Điểm g, Điểm h, Điểm i Khoản
4; Khoản 5; Điểm a Khoản 6; Điểm c Khoản 7;

d) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b Khoản 8, Khoản 10 Điều này hoặc tái
phạm hành vi quy định tại Điểm d Khoản 8 Điều này, bị tước quyền sử dụng Giấy
phép lái xe từ 03 tháng đến 05 tháng;

đ) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a Khoản 8, Khoản 9 Điều này, bị tước
quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 04 tháng đến 06 tháng.

**Điều 6\. Xử phạt người Điều khiển, người ngồi trên xe mô tô, xe gắn máy (kể cả xe máy điện), các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vi phạm quy tắc giao thông đường bộ**

1\. Phạt tiền từ 60.000 đồng đến 80.000 đồng đối với một trong các hành vi vi
phạm sau đây:

a) Không chấp hành hiệu lệnh, chỉ dẫn của biển báo hiệu, vạch kẻ đường, trừ
các hành vi vi phạm quy định tại Điểm a, Điểm d, Điểm đ, Điểm h Khoản 2; Điểm
c, Điểm đ, Điểm h, Điểm m Khoản 3; Điểm c, Điểm d, Điểm g, Điểm i Khoản 4;
Điểm a, Điểm b, Điểm c, Điểm d, Điểm e Khoản 5; Điểm b Khoản 7; Điểm a Khoản
8; Điểm d Khoản 9 Điều này;

b) Không có báo hiệu xin vượt trước khi vượt;

c) Không giữ Khoảng cách an toàn để xảy ra va chạm với xe chạy liền trước hoặc
không giữ Khoảng cách theo quy định của biển báo hiệu “Cự ly tối thiểu giữa
hai xe”;

d) Chuyển hướng không nhường quyền đi trước cho: Người đi bộ, xe lăn của người
khuyết tật qua đường tại nơi có vạch kẻ đường dành cho người đi bộ; xe thô sơ
đang đi trên phần đường dành cho xe thô sơ;

đ) Chuyển hướng không nhường đường cho: Các xe đi ngược chiều; người đi bộ, xe
lăn của người khuyết tật đang qua đường tại nơi không có vạch kẻ đường cho
người đi bộ;

e) Lùi xe mô tô ba bánh không quan sát hoặc không có tín hiệu báo trước;

g) Sử dụng đèn chiếu xa khi tránh xe đi ngược chiều;

h) Chở người ngồi trên xe sử dụng ô (dù);

i) Không tuân thủ các quy định về nhường đường tại nơi đường giao nhau, trừ
các hành vi vi phạm quy định tại các Điểm d Khoản 2, Điểm b Khoản 3 Điều này.

2\. Phạt tiền từ 80.000 đồng đến 100.000 đồng đối với người Điều khiển xe thực
hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Chuyển làn đường không đúng nơi được phép hoặc không có tín hiệu báo trước;

b) Điều khiển xe chạy dàn hàng ngang từ 3 (ba) xe trở lên;

c) Không sử dụng đèn chiếu sáng trong thời gian từ 19 giờ ngày hôm trước đến
05 giờ ngày hôm sau hoặc khi sương mù, thời Tiết xấu hạn chế tầm nhìn;

d) Không nhường đường cho xe xin vượt khi có đủ Điều kiện an toàn; không
nhường đường cho xe đi trên đường ưu tiên, đường chính từ bất kỳ hướng nào tới
tại nơi đường giao nhau;

đ) Tránh xe không đúng quy định; không nhường đường cho xe đi ngược chiều theo
quy định tại nơi đường hẹp, đường dốc, nơi có chướng ngại vật;

e) Bấm còi trong thời gian từ 22 giờ ngày hôm trước đến 05 giờ ngày hôm sau,
sử dụng đèn chiếu xa trong đô thị, khu đông dân cư, trừ các xe ưu tiên đang đi
làm nhiệm vụ theo quy định;

g) Xe được quyền ưu tiên lắp đặt, sử dụng thiết bị phát tín hiệu ưu tiên không
đúng quy định hoặc sử dụng thiết bị phát tín hiệu ưu tiên mà không có Giấy
phép của cơ quan có thẩm quyền cấp hoặc có Giấy phép của cơ quan có thẩm quyền
cấp nhưng không còn giá trị sử dụng theo quy định;

h) Quay đầu xe tại nơi cấm quay đầu xe.

3\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Dừng xe, đỗ xe trên phần đường xe chạy ở đoạn đường ngoài đô thị nơi có lề
đường;

b) Không giảm tốc độ hoặc không nhường đường khi Điều khiển xe chạy từ trong
ngõ, đường nhánh ra đường chính;

c) Điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định từ 05 km/h đến dưới 10 km/h;

d) Điều khiển xe chạy tốc độ thấp mà không đi bên phải phần đường xe chạy gây
cản trở giao thông;

đ) Dừng xe, đỗ xe ở lòng đường đô thị gây cản trở giao thông; tụ tập từ 03
(ba) xe trở lên ở lòng đường, trong hầm đường bộ; đỗ, để xe ở lòng đường đô
thị, hè phố trái quy định của pháp luật;

e) Bấm còi, rú ga (nẹt pô) liên tục trong đô thị, khu đông dân cư, trừ các xe
ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ theo quy định;

g) Xe không được quyền ưu tiên lắp đặt, sử dụng thiết bị phát tín hiệu của xe
được quyền ưu tiên;

h) Dừng xe, đỗ xe trên đường xe điện, Điểm dừng đón trả khách của xe buýt, nơi
đường bộ giao nhau, trên phần đường dành cho người đi bộ qua đường; dừng xe
nơi có biển “Cấm dừng xe và đỗ xe”; đỗ xe tại nơi có biển “Cấm đỗ xe” hoặc
biển “Cấm dừng xe và đỗ xe”; không tuân thủ các quy định về dừng xe, đỗ xe tại
nơi đường bộ giao nhau cùng mức với đường sắt; dừng xe, đỗ xe trong phạm vi an
toàn của đường sắt, trừ hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 2, Điểm b
Khoản 3 Điều 48 Nghị định này;

i) Người Điều khiển, người ngồi trên xe không đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô
tô, xe máy” hoặc đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy” không cài quai
đúng quy cách khi tham gia giao thông trên đường bộ;

k) Chở người ngồi trên xe không đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy”
hoặc đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy” không cài quai đúng quy
cách, trừ trường hợp chở người bệnh đi cấp cứu, trẻ em dưới 06 tuổi, áp giải
người có hành vi vi phạm pháp luật;

l) Chở theo 02 (hai) người trên xe, trừ trường hợp chở người bệnh đi cấp cứu,
trẻ em dưới 14 tuổi, áp giải người có hành vi vi phạm pháp luật;

m) Điều khiển xe chạy dưới tốc độ tối thiểu trên những đoạn đường bộ có quy
định tốc độ tối thiểu cho phép;

n) Người ngồi phía sau vòng tay qua người ngồi trước để Điều khiển xe, trừ
trường hợp chở trẻ em ngồi phía trước;

o) Người đang Điều khiển xe sử dụng ô (dù), điện thoại di động, thiết bị âm
thanh, trừ thiết bị trợ thính.

4\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 400.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Chuyển hướng không giảm tốc độ hoặc không có tín hiệu báo hướng rẽ (trừ
trường hợp Điều khiển xe đi theo hướng cong của đoạn đường bộ ở nơi đường
không giao nhau cùng mức);

b) Chở theo từ 03 (ba) người trở lên trên xe;

c) Không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông;

d) Dừng xe, đỗ xe trên cầu;

đ) Điều khiển xe thành đoàn gây cản trở giao thông, trừ trường hợp được cơ
quan có thẩm quyền cấp phép;

e) Điều khiển xe có liên quan trực tiếp đến vụ tai nạn giao thông mà không
dừng lại, không giữ nguyên hiện trường, không tham gia cấp cứu người bị nạn,
trừ hành vi vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 7 Điều này;

g) Điều khiển xe không đi bên phải theo chiều đi của mình; đi không đúng phần
đường, làn đường quy định hoặc Điều khiển xe đi trên hè phố, trừ trường hợp
Điều khiển xe đi qua hè phố để vào nhà;

h) Vượt bên phải trong các trường hợp không được phép;

i) Đi vào đường cấm, khu vực cấm; đi ngược chiều của đường một chiều, đi ngược
chiều trên đường có biển “Cấm đi ngược chiều”, trừ trường hợp xe ưu tiên đang
đi làm nhiệm vụ khẩn cấp theo quy định;

k) Người Điều khiển xe hoặc người ngồi trên xe bám, kéo, đẩy xe khác, vật
khác, dẫn dắt súc vật, mang vác vật cồng kềnh; người được chở trên xe đứng
trên yên, giá đèo hàng hoặc ngồi trên tay lái; xếp hàng hóa trên xe vượt quá
giới hạn quy định; Điều khiển xe kéo theo xe khác, vật khác;

l) Chở hàng vượt trọng tải thiết kế được ghi trong Giấy đăng ký xe đối với
loại xe có quy định về trọng tải thiết kế;

m) Không chấp hành hiệu lệnh, hướng dẫn của người Điều khiển giao thông hoặc
người kiểm soát giao thông.

5\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với người Điều khiển xe
thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định từ 10 km/h đến 20 km/h;

b) Điều khiển xe đi vào đường cao tốc, trừ xe phục vụ việc quản lý, bảo trì
đường cao tốc;

c) Vượt xe trong những trường hợp cấm vượt, trừ các hành vi vi phạm quy định
tại Điểm h Khoản 4 Điều này;

d) Chạy trong hàm đường bộ không sử dụng đèn chiếu sáng gần; vượt xe trong hầm
đường bộ không đúng nơi quy định; quay đầu xe trong hầm đường bộ;

đ) Không nhường đường hoặc gây cản trở xe được quyền ưu tiên đang phát tín
hiệu ưu tiên đi làm nhiệm vụ;

e) Dừng xe, đỗ xe trong hầm đường bộ không đúng nơi quy định.

6\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với người Điều khiển xe
trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá 50 miligam đến 80
miligam/100 mililít máu hoặc vượt quá 0,25 miligam đến 0,4 miligam/1 lít khí
thở.

7\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với người Điều khiển xe
thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Sử dụng chân chống hoặc vật khác quệt xuống đường khi xe đang chạy;

b) Không chú ý quan sát, Điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định gây tai nạn
giao thông; vượt xe hoặc chuyển làn đường trái quy định gây tai nạn giao
thông;

c) Gây tai nạn giao thông không dừng lại, không giữ nguyên hiện trường, bỏ
trốn không đến trình báo với cơ quan có thẩm quyền, không tham gia cấp cứu
người bị nạn.

8\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với người Điều khiển xe
thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định trên 20 km/h;

b) Không chấp hành yêu cầu kiểm tra về chất ma túy, nồng độ cồn của người thi
hành công vụ;

c) Điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá
80 miligam/100 mililít máu hoặc vượt quá 0,4 miligam/1 lít khí thở.

9\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với người Điều khiển xe
thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Buông cả hai tay khi đang Điều khiển xe; dùng chân Điều khiển xe; ngồi về
một bên Điều khiển xe; nằm trên yên xe Điều khiển xe; thay người Điều khiển
khi xe đang chạy; quay người về phía sau để Điều khiển xe hoặc bịt mắt Điều
khiển xe;

b) Điều khiển xe lạng lách hoặc đánh võng trên đường bộ trong, ngoài đô thị;

c) Điều khiển xe chạy bằng một bánh đối với xe hai bánh, chạy bằng hai bánh
đối với xe ba bánh;

d) Điều khiển xe thành nhóm từ 02 (hai) xe trở lên chạy quá tốc độ quy định.

10\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 14.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm
quy định tại Khoản 9 Điều này mà gây tai nạn giao thông hoặc không chấp hành
hiệu lệnh dừng xe của người thi hành công vụ.

11\. Tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 22 tháng đến 24 tháng (trong
trường hợp có Giấy phép lái xe) hoặc phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 4.000.000
đồng (trong trường hợp không có Giấy phép lái xe hoặc có nhưng đang bị tước
quyền sử dụng Giấy phép lái xe) đối với người Điều khiển xe trên đường mà
trong cơ thể có chất ma túy.

12\. Ngoài việc bị phạt tiền, người Điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm
còn bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm g Khoản 3 Điều này bị tịch thu thiết bị
phát tín hiệu ưu tiên lắp đặt, sử dụng trái quy định;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b, Điểm c, Điểm i, Điểm m Khoản 4; Điểm
b, Điểm đ Khoản 5; Khoản 6; Điểm a Khoản 7; Điểm a Khoản 8 Điều này bị tước
quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 01 tháng đến 03 tháng;

c) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b, Điểm c Khoản 7; Khoản 9 Điều này bị
tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 02 tháng đến 04 tháng; tái phạm hoặc vi
phạm nhiều lần hành vi quy định tại Khoản 9 Điều này bị tước quyền sử dụng
Giấy phép lái xe từ 03 tháng đến 05 tháng, tịch thu phương tiện. Thực hiện
hành vi quy định tại một trong các Điểm, Khoản sau của Điều này mà gây tai nạn
giao thông thì bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 02 tháng đến 04
tháng: Điểm a, Điểm c, Điểm d, Điểm đ, Điểm e, Điểm g, Điểm h, Điểm i Khoản 1;
Điểm b, Điểm c, Điểm d, Điểm đ, Điểm h Khoản 2; Điểm a, Điểm b, Điểm đ, Điểm
g, Điểm h, Điểm m, Điểm n, Điểm o Khoản 3; Điểm a, Điểm b, Điểm c, Điểm d,
Điểm g, Điểm i, Điểm k, Điểm m Khoản 4; Điểm b, Điểm d, Điểm đ, Điểm e Khoản
5;

d) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b, Điểm c Khoản 8; Khoản 10 Điều này bị
tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 03 tháng đến 05 tháng.

**Điều 7\. Xử phạt người Điều khiển máy kéo, xe máy chuyên dùng (sau đây gọi chung là xe) vi phạm quy tắc giao thông đường bộ**

1\. Phạt tiền từ 80.000 đồng đến 100.000 đồng đối với một trong các hành vi vi
phạm sau đây:

a) Không chấp hành hiệu lệnh, chỉ dẫn của biển báo hiệu, vạch kẻ  đường, trừ
các hành vi vi phạm quy định tại Điểm a, Điểm b, Điểm c, Điểm d, Điểm đ, Điểm
e, Điểm i Khoản 2; Điểm a, Điểm b, Điểm c, Điểm đ Khoản 3; Điểm a, Điểm b,
Điểm d, Điểm đ, Điểm g, Điểm i Khoản 4; Điểm a, Điểm c Khoản 5; Điểm c, Điểm d
Khoản 6; Điểm c Khoản 7 Điều này;

b) Chuyển hướng không nhường quyền đi trước cho: Người đi bộ, xe lăn của người
khuyết tật qua đường tại nơi có vạch kẻ đường dành cho người đi bộ; xe thô sơ
đang đi trên phần đường dành cho xe thô sơ;

c) Chuyển hướng không nhường đường cho: Các xe đi ngược chiều; người đi bộ, xe
lăn của người khuyết tật đang qua đường tại nơi không có vạch kẻ đường cho
người đi bộ.

2\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Quay đầu xe ở phần đường dành cho người đi bộ qua đường, trên cầu, đầu cầu,
gầm cầu vượt, ngầm, đường hẹp, đường dốc, đoạn đường cong tầm nhìn bị che
khuất, nơi có biển báo “Cấm quay đầu xe”;

b) Lùi xe ở đường một chiều, đường có biển “Cấm đi ngược chiều”, khu vực cấm
dừng, trên phần đường dành cho người đi bộ qua đường, nơi đường bộ giao nhau,
nơi đường bộ giao nhau cùng mức với đường sắt, nơi tầm nhìn bị che khuất; lùi
xe không quan sát hoặc không có tín hiệu báo trước;

c) Tránh xe, vượt xe không đúng quy định; không nhường đường cho xe ngược
chiều theo quy định tại nơi đường hẹp, đường dốc, nơi có chướng ngại vật;

d) Dừng xe, đỗ xe trên phần đường xe chạy ở đoạn đường ngoài đô thị nơi có lề
đường rộng; dừng xe, đỗ xe không sát mép đường phía bên phải theo chiều đi ở
nơi đường có lề đường hẹp hoặc không có lề đường; dừng xe, đỗ xe không đúng vị
trí quy định ở những đoạn đường đã có bố trí nơi dừng xe, đỗ xe; đỗ xe trên
dốc không chèn bánh; dừng xe nơi có biển “Cấm dừng xe và đỗ xe”; đỗ xe nơi có
biển “Cấm đỗ xe” hoặc biển “Cấm dừng xe và đỗ xe”, trừ hành vi vi phạm quy
định tại Điểm d Khoản 6 Điều này;

đ) Dừng xe, đỗ xe tại các vị trí: Bên trái đường một chiều; trên đoạn đường
cong hoặc gần đầu dốc nơi tầm nhìn bị che khuất; trên cầu, gầm cầu vượt, song
song với một xe khác đang dừng, đỗ; nơi đường bộ giao nhau hoặc trong phạm vi
05 m tính từ mép đường giao nhau; Điểm dừng đón, trả khách của xe buýt; trước
cổng hoặc trong phạm vi 05 m hai bên cổng trụ sở cơ quan, tổ chức có bố trí
đường cho xe ô tô ra vào; nơi phần đường có bề rộng chỉ đủ cho một làn xe; che
khuất biển báo hiệu đường bộ;

e) Dừng xe, đỗ xe ở lòng đường đô thị trái quy định; dừng xe, đỗ xe trên đường
xe điện, đường dành riêng cho xe buýt, trên miệng cống thoát nước, miệng hầm
của đường điện thoại, điện cao thế, các chỗ dành riêng cho xe chữa cháy lấy
nước, trên phần đường dành cho người đi bộ qua đường; rời vị trí lái, tắt máy
khi dừng xe; mở cửa xe, để cửa xe mở không bảo đảm an toàn;

g) Khi dừng xe, đỗ xe không có tín hiệu báo cho người Điều khiển phương tiện
khác biết;

h) Khi đỗ xe chiếm một phần đường xe chạy không đặt ngay báo hiệu nguy hiểm
theo quy định, trừ hành vi vi phạm quy định tại Điểm d Khoản 6 Điều này và
trường hợp đỗ xe tại vị trí quy định được phép đỗ xe;

i) Đỗ, để xe ở hè phố trái quy định của pháp luật.

3\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 400.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Chạy quá tốc độ quy định từ 05 km/h đến dưới 10 km/h;

b) Đi vào đường cấm, khu vực cấm; đi ngược chiều của đường một chiều, đi ngược
chiều trên đường có biển “Cấm đi ngược chiều”;

c) Không đi bên phải theo chiều đi của mình; đi không đúng phần đường hoặc làn
đường quy định, trừ các hành vi vi phạm quy định tại Điểm d Khoản 4 Điều này;

d) Bấm còi, rú ga liên tục; bấm còi hơi, sử dụng đèn chiếu xa trong đô thị,
khu đông dân cư, trừ các xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ theo quy định;

đ) Không nhường đường cho xe đi trên đường ưu tiên, đường chính từ bất kỳ
hướng nào tới tại nơi đường giao nhau;

e) Không sử dụng hoặc sử dụng không đủ đèn chiếu sáng trong thời gian từ 19
giờ ngày hôm trước đến 05 giờ ngày hôm sau, khi sương mù, thời Tiết xấu hạn
chế tầm nhìn; sử dụng đèn chiếu xa khi tránh xe đi ngược chiều;

g) Điều khiển xe có liên quan trực tiếp đến vụ tai nạn giao thông mà không
dừng lại, không giữ nguyên hiện trường, không tham gia cấp cứu người bị nạn,
trừ hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 6 Điều này.

4\. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Chạy quá tốc độ quy định từ 10 km/h đến 20 km/h;

b) Điều khiển xe chạy dưới tốc độ tối thiểu trên những đoạn đường bộ có quy
định tốc độ tối thiểu cho phép;

c) Điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn nhưng
chưa vượt quá 50 miligam/100 mililít máu hoặc chưa vượt quá 0,25 miligam/1 lít
khí thở;

d) Không tuân thủ các quy định khi vào hoặc ra đường cao tốc; Điều khiển xe
chạy ở làn dừng xe khẩn cấp hoặc phần lề đường của đường cao tốc; quay đầu xe,
lùi xe trên đường cao tốc; chuyển làn đường không đúng nơi cho phép hoặc không
có tín hiệu báo trước khi chạy trên đường cao tốc; không tuân thủ quy định về
Khoảng cách an toàn đối với xe chạy liền trước khi chạy trên đường cao tốc;

đ) Không tuân thủ các quy định về dừng xe, đỗ xe tại nơi đường bộ giao nhau
cùng mức với đường sắt; dừng xe, đỗ xe trong phạm vi an toàn của đường sắt,
trừ hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 2, Điểm b Khoản 3 Điều 48 Nghị
định này;

e) Không chấp hành hiệu lệnh, hướng dẫn của người Điều khiển giao thông hoặc
người kiểm soát giao thông;

g) Không chấp hành hiệu lệnh đèn tín hiệu giao thông;

h) Không nhường đường hoặc gây cản trở xe được quyền ưu tiên đang phát tín
hiệu ưu tiên đi làm nhiệm vụ;

i) Quay đầu xe tại nơi đường bộ giao nhau cùng mức với đường sắt.

5\. Phạt tiền từ 800.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Chạy xe trong hầm đường bộ không sử dụng đèn chiếu sáng; lùi xe, quay đầu
xe trong hầm đường bộ;

b) Không thực hiện biện pháp bảo đảm an toàn theo quy định khi phương tiện bị
hư hỏng trên đoạn đường bộ giao nhau cùng mức với đường sắt;

c) Dừng xe, đỗ xe trong hầm đường bộ không đúng nơi quy định.

6\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá
50 miligam đến 80 miligam/100 mililít máu hoặc vượt quá 0,25 miligam đến 0,4
miligam/1 lít khí thở;

b) Gây tai nạn giao thông không dừng lại, không giữ nguyên hiện trường, bỏ
trốn không đến trình báo với cơ quan có thẩm quyền, không tham gia cấp cứu
người bị nạn;

c) Chạy quá tốc độ quy định trên 20 km/h;

d) Không tuân thủ các quy định về dừng xe, đỗ xe trên đường cao tốc; khi dừng
xe, đỗ xe trên đường cao tốc không đặt ngay biển báo hiệu nguy hiểm theo quy
định.

7\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá
80 miligam/100 mililít máu hoặc vượt quá 0,4 miligam/1 lít khí thở;

b) Không chấp hành yêu cầu kiểm tra về chất ma túy, nồng độ cồn của người thi
hành công vụ;

c) Điều khiển xe máy chuyên dùng có tốc độ thiết kế nhỏ hơn 70 km/h, máy kéo
đi vào đường cao tốc, trừ phương tiện, thiết bị phục vụ việc quản lý, bảo trì
đường cao tốc.

8\. Tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe (khi Điều khiển máy kéo), chứng chỉ
bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ (khi Điều khiển xe máy
chuyên dùng) từ 22 tháng đến 24 tháng (trong trường hợp có Giấy phép lái xe,
chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ) hoặc phạt tiền
từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng (trong trường hợp không có Giấy phép lái
xe, chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ hoặc có
nhưng đang bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe, chứng chỉ bồi dưỡng kiến
thức pháp luật về giao thông đường bộ) đối với người Điều khiển xe trên đường
mà trong cơ thể có chất ma túy.

9\. Ngoài việc bị phạt tiền, người Điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm còn
bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm c, Điểm d, Điểm e, Điểm g Khoản 4;
Khoản 5; Điểm a, Điểm c, Điểm d Khoản 6; Điểm c Khoản 7 Điều này bị tước quyền
sử dụng Giấy phép lái xe (khi Điều khiển máy kéo), chứng chỉ bồi dưỡng kiến
thức pháp luật về giao thông đường bộ (khi Điều khiển xe máy chuyên dùng) từ
01 tháng đến 03 tháng;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 1; Khoản 2; Khoản 3; Khoản 4; Khoản 5;
Điểm a, Điểm c, Điểm d Khoản 6; Điểm c Khoản 7 Điều này mà gây tai nạn giao
thông hoặc thực hiện hành vi quy định tại Điểm b Khoản 6; Điểm a, Điểm b Khoản
7 Điều này thì bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe (khi Điều khiển máy
kéo), chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ (khi Điều
khiển xe máy chuyên dùng) từ 02 tháng đến 04 tháng.

**Điều 8\. Xử phạt người Điều khiển, người ngồi trên xe đạp, xe đạp máy, người Điều khiển xe thô sơ khác vi phạm quy tắc giao thông đường bộ**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 60.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không đi bên phải theo chiều đi của mình, đi không đúng phần đường quy
định;

b) Dừng xe đột ngột; chuyển hướng không báo hiệu trước;

c) Không chấp hành hiệu lệnh hoặc chỉ dẫn của biển báo hiệu, vạch kẻ đường,
trừ các hành vi vi phạm quy định tại Điểm b, Điểm h Khoản 2; Điểm e Khoản 4
Điều này;

d) Vượt bên phải trong các trường hợp không được phép;

đ) Dừng xe, đỗ xe trên phần đường xe chạy ở đoạn đường ngoài đô thị nơi có lề
đường;

e) Chạy trong hầm đường bộ không có đèn hoặc vật phát sáng báo hiệu; dừng xe,
đỗ xe trong hầm đường bộ không đúng nơi quy định; quay đầu xe trong hầm đường
bộ;

g) Điều khiển xe đạp, xe đạp máy đi dàn hàng ngang từ 03 (ba) xe trở lên, xe
thô sơ khác đi dàn hàng ngang từ 02 (hai) xe trở lên;

h) Người Điều khiển xe đạp, xe đạp máy sử dụng ô (dù), điện thoại di động;
người ngồi trên xe đạp, xe đạp máy sử dụng ô (dù);

i) Điều khiển xe thô sơ đi ban đêm không có báo hiệu bằng đèn hoặc vật phản
quang.

2\. Phạt tiền từ 60.000 đồng đến 80.000 đồng đối với người Điều khiển xe thực
hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Để xe ở lòng đường đô thị, hè phố trái quy định của pháp luật; đỗ xe ở lòng
đường đô thị gây cản trở giao thông, đỗ xe trên đường xe điện, đỗ xe trên cầu
gây cản trở giao thông;

b) Không tuân thủ các quy định về dừng xe, đỗ xe tại nơi đường bộ giao nhau
cùng mức với đường sắt, trừ hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 2, Điểm
b Khoản 3 Điều 48 Nghị định này;

c) Không nhường đường cho xe xin vượt khi có đủ Điều kiện an toàn hoặc gây cản
trở đối với xe cơ giới xin vượt, gây cản trở xe ưu tiên;

d) Dùng xe đẩy làm quầy hàng lưu động trên đường, gây cản trở giao thông;

đ) Không nhường đường cho xe đi trên đường ưu tiên, đường chính từ bất kỳ
hướng nào tới tại nơi đường giao nhau;

e) Xe đạp, xe đạp máy, xe xích lô chở quá số người quy định, trừ trường hợp
chở người bệnh đi cấp cứu;

g) Xếp hàng hóa vượt quá giới hạn quy định, không bảo đảm an toàn, gây trở
ngại giao thông, che khuất tầm nhìn của người Điều khiển;

h) Không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông.

3\. Phạt tiền từ 80.000 đồng đến 100.000 đồng đối với một trong các hành vi vi
phạm sau đây:

a) Điều khiển xe đạp, xe đạp máy buông cả hai tay; chuyển hướng đột ngột trước
đầu xe cơ giới đang chạy; dùng chân Điều khiển xe đạp, xe đạp máy;

b) Không chấp hành hiệu lệnh, chỉ dẫn của người Điều khiển giao thông hoặc
người kiểm soát giao thông;

c) Người Điều khiển hoặc người ngồi trên xe bám, kéo, đẩy xe khác, vật khác,
mang vác vật cồng kềnh; Điều khiển xe kéo theo xe khác, vật khác.

4\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe lạng lách, đánh võng; đuổi nhau trên đường;

b) Đi xe bằng một bánh đối với xe đạp, xe đạp máy; đi xe bằng hai bánh đối với
xe xích lô;

c) Gây tai nạn giao thông không dừng lại, không giữ nguyên hiện trường, bỏ
trốn không đến trình báo với cơ quan có thẩm quyền, không tham gia cấp cứu
người bị nạn;

d) Người Điều khiển, người ngồi trên xe đạp máy không đội “mũ bảo hiểm cho
người đi mô tô, xe máy” hoặc đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy”
không cài quai đúng quy cách khi tham gia giao thông trên đường bộ;

đ) Chở người ngồi trên xe đạp máy không đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô tô,
xe máy” hoặc đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy” không cài quai đúng
quy cách, trừ trường hợp chở người bệnh đi cấp cứu, trẻ em dưới 06 tuổi, áp
giải người có hành vi vi phạm pháp luật;

e) Đi vào đường cấm, khu vực cấm; đi ngược chiều đường của đường một chiều,
đường có biển “Cấm đi ngược chiều”.

5\. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng đối với người Điều khiển xe đi
vào đường cao tốc, trừ phương tiện phục vụ việc quản lý, bảo trì đường cao
tốc.

6\. Ngoài việc bị phạt tiền, người Điều khiển phương tiện tái phạm hoặc vi
phạm nhiều lần hành vi quy định tại Điểm a, Điểm b Khoản 4 Điều này còn bị áp
dụng hình thức xử phạt bổ sung tịch thu phương tiện.

**Điều 9\. Xử phạt người đi bộ vi phạm quy tắc giao thông đường bộ**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 60.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không đi đúng phần đường quy định, trừ hành vi vi phạm quy định tại Điểm b
Khoản 2 Điều này;

b) Không chấp hành hiệu lệnh hoặc chỉ dẫn của đèn tín hiệu, biển báo hiệu,
vạch kẻ đường;

c) Không chấp hành hiệu lệnh của người Điều khiển giao thông, người kiểm soát
giao thông.

2\. Phạt tiền từ 60.000 đồng đến 80.000 đồng đối với một trong các hành vi vi
phạm sau đây:

a) Mang, vác vật cồng kềnh gây cản trở giao thông;

b) Vượt qua dải phân cách; đi qua đường không đúng nơi quy định hoặc không bảo
đảm an toàn;

c) Đu, bám vào phương tiện giao thông đang chạy.

3\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với người đi bộ đi vào
đường cao tốc, trừ người phục vụ việc quản lý, bảo trì đường cao tốc.

**Điều 10\. Xử phạt người Điều khiển, dẫn dắt súc vật, Điều khiển xe súc vật kéo vi phạm quy tắc giao thông đường bộ**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 60.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không nhường đường theo quy định, không báo hiệu bằng tay khi chuyển hướng;

b) Không chấp hành hiệu lệnh hoặc chỉ dẫn của đèn tín hiệu, biển báo hiệu,
vạch kẻ đường;

c) Không đủ dụng cụ đựng chất thải của súc vật hoặc không dọn sạch chất thải
của súc vật thải ra đường, hè phố.

2\. Phạt tiền từ 60.000 đồng đến 80.000 đồng đối với một trong các hành vi vi
phạm sau đây:

a) Điều khiển, dẫn dắt súc vật đi không đúng phần đường quy định, đi vào đường
cấm, khu vực cấm, đi vào phần đường của xe cơ giới;

b) Để súc vật đi trên đường bộ không bảo đảm an toàn cho người và phương tiện
đang tham gia giao thông;

c) Đi đàn hàng ngang từ 02 (hai) xe trở lên;

d) Để súc vật kéo xe mà không có người Điều khiển;

đ) Điều khiển xe không có báo hiệu theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 80.000 đồng đến 100.000 đồng đối với một trong các hành vi vi
phạm sau đây:

a) Không chấp hành hiệu lệnh của người Điều khiển giao thông hoặc người kiểm
soát giao thông;

b) Dắt súc vật chạy theo khi đang Điều khiển hoặc ngồi trên phương tiện giao
thông đường bộ;

c) Xếp hàng hóa trên xe vượt quá giới hạn quy định.

4\. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng đối với người Điều khiển, dẫn
dắt súc vật, Điều khiển xe súc vật kéo đi vào đường cao tốc trái quy định.

5\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người thực hiện hành vi quy định
tại Điểm c Khoản 3 Điều này còn bị áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả sau
đây: Buộc phải dỡ phần hàng hóa vượt quá giới hạn hoặc phải xếp lại hàng hóa
theo đúng quy định.

**Điều 11\. Xử phạt các hành vi vi phạm khác về quy tắc giao thông đường bộ**

1\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với cá nhân, từ 200.000
đồng đến 400.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các hành vi vi phạm
sau đây:

a) Tập trung đông người trái phép, nằm, ngồi trên đường bộ gây cản trở giao
thông;

b) Đá bóng, đá cầu, chơi cầu lông hoặc các hoạt động thể thao khác trái phép
trên đường bộ; sử dụng bàn trượt, pa-tanh, các thiết bị tương tự trên phần
đường xe chạy.

2\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 400.000 đồng đối với cá nhân, từ 400.000
đồng đến 800.000 đồng đối với tổ chức để vật che khuất biển báo, đèn tín hiệu
giao thông.

3\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với cá nhân, từ 1.000.000
đồng đến 2.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các hành vi vi
phạm sau đây:

a) Không cứu giúp người bị tai nạn giao thông khi có yêu cầu;

b) Ném gạch, đất, đá, cát hoặc vật thể khác vào phương tiện đang tham gia giao
thông trên đường bộ.

4\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với tổ chức cố ý thay đổi, xóa dấu vết
hiện trường vụ tai nạn giao thông, trừ các hành vi vi phạm quy định tại Điểm m
Khoản 2, Điểm b Khoản 7 Điều 5; Điểm e Khoản 4, Điểm c Khoản 7 Điều 6; Điểm g
Khoản 3, Điểm b Khoản 6 Điều 7; Điểm c Khoản 4 Điều 8 Nghị định này.

5\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
8.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện hành vi cản trở
hoặc không chấp hành yêu cầu thanh tra, kiểm tra, kiểm soát của người thi hành
công vụ, trừ các hành vi vi phạm quy định tại Điểm b, Điểm c Khoản 9, Khoản 10
Điều 5; Điểm b Khoản 8, Khoản 10 Điều 6; Điểm b Khoản 7 Điều 7; Điểm b Khoản 6
Điều 33 Nghị định này.

6\. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với cá nhân thực hiện
một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Ném đinh, rải đinh hoặc vật sắc nhọn khác, đổ dầu nhờn hoặc các chất gây
trơn khác trên đường bộ; chăng dây hoặc các vật cản khác qua đường gây nguy
hiểm đến người và phương tiện tham gia giao thông;

b) Xâm phạm sức khỏe, tài sản của người bị nạn hoặc người gây tai nạn;

c) Lợi dụng việc xảy ra tai nạn giao thông để hành hung, đe dọa, xúi giục, gây
sức ép, làm mất trật tự, cản trở việc xử lý tai nạn giao thông.

7\. Ngoài việc bị phạt tiền, cá nhân thực hiện hành vi quy định tại Khoản 5
Điều này nếu là người Điều khiển phương tiện còn bị áp dụng hình thức xử phạt
bổ sung tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 01 tháng đến 03 tháng.

8\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, cá nhân, tổ chức thực hiện hành
vi quy định tại Khoản 2; Điểm a Khoản 6 Điều này còn bị áp dụng các biện pháp
khắc phục hậu quả sau đây: Buộc phải tháo dỡ các vật che khuất báo hiệu đường
bộ; thu dọn đinh, vật sắc nhọn, dây hoặc các vật cản khác và khôi phục lại
tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính gây ra.

**Mục 2**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ KẾT CẤU HẠ TẦNG GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ**

**Điều 12\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về sử dụng, khai thác trong phạm vi đất dành cho đường bộ**

1\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với cá nhân, từ 200.000
đồng đến 400.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các hành vi vi phạm
sau đây:

a) Bán hàng rong hoặc bán hàng hóa nhỏ lẻ khác trên lòng đường đô thị, trên
vỉa hè các tuyến phố có quy định cấm bán hàng, trừ các hành vi vi phạm quy
định tại Điểm c Khoản 2, Điểm b Khoản 4, Điểm e Khoản 5 Điều này;

b) Phơi thóc, lúa, rơm, rạ, nông, lâm, hải sản trên đường bộ; đặt máy tuốt lúa
trên đường bộ.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 400.000 đồng đối với cá nhân, từ 600.000
đồng đến 800.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các hành vi vi phạm
sau đây:

a) Sử dụng, khai thác tạm thời trên đất hành lang an toàn đường bộ vào Mục
đích canh tác nông nghiệp làm ảnh hưởng đến an toàn công trình đường bộ và an
toàn giao thông;

b) Trồng cây trong phạm vi đất dành cho đường bộ làm che khuất tầm nhìn của
người Điều khiển phương tiện giao thông;

c) Chiếm dụng dải phân cách giữa của đường đôi làm nơi: Bày, bán hàng hóa; để
vật liệu xây dựng, trừ các hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 4; Điểm
d, Điểm e Khoản 5 Điều này;

d) Họp chợ, mua, bán hàng hóa trong phạm vi đất của đường bộ ở đoạn đường
ngoài đô thị, trừ các hành vi vi phạm quy định tại Điểm d Khoản 4; Điểm d,
Điểm i Khoản 5 Điều này;

đ) Đổ rác, xả nước ra đường bộ không đúng nơi quy định, trừ các hành vi vi
phạm quy định tại: Điểm a, Điểm h Khoản 5 Điều này; Khoản 3, Khoản 4 Điều 20
Nghị định này.

3\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với cá nhân, từ 1.000.000
đồng đến 2.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các hành vi vi
phạm sau đây:

a) Sử dụng đường bộ trái quy định để tổ chức các hoạt động văn hóa, thể thao,
diễu hành, lễ hội;

b) Dựng cổng chào hoặc các vật che chắn khác trái quy định trong phạm vi đất
dành cho đường bộ gây ảnh hưởng đến trật tự, an toàn giao thông đường bộ;

c) Treo băng rôn, biểu ngữ trái phép trong phạm vi đất dành cho đường bộ gây
ảnh hưởng đến trật tự an toàn giao thông đường bộ;

d) Đặt, treo biển hiệu, biển quảng cáo trên đất của đường bộ ở đoạn đường
ngoài đô thị, trừ các hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 7 Điều này;

đ) Chiếm dụng dải phân cách giữa của đường đôi làm nơi để xe, trông, giữ xe;

e) Sử dụng trái phép đất của đường bộ ở đoạn đường ngoài đô thị làm nơi sửa
chữa phương tiện, máy móc, thiết bị; rửa xe, bơm nước mui xe gây ảnh hưởng đến
trật tự an toàn giao thông đường bộ.

4\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Dựng rạp, lều quán, cổng ra vào, tường rào các loại, công trình tạm thời
khác trái phép trong phạm vi đất dành cho đường bộ, trừ các hành vi vi phạm
quy định tại Điểm đ Khoản 5, Điểm a Khoản 8 Điều này;

b) Sử dụng trái phép lòng đường đô thị, hè phố để: Họp chợ; kinh doanh dịch vụ
ăn uống; bày, bán hàng hóa; sửa chữa phương tiện, máy móc, thiết bị; rửa xe;
đặt, treo biển hiệu, biển quảng cáo; xây, đặt bục bệ; làm mái che hoặc thực
hiện các hoạt động khác gây cản trở giao thông, trừ các hành vi vi phạm quy
định tại Điểm d, Điểm đ, Điểm e, Điểm g Khoản 5; Khoản 6; Điểm a Khoản 7 Điều
này;

c) Chiếm dụng lòng đường đô thị hoặc hè phố dưới 05 m2 làm nơi trông, giữ xe;

d) Chiếm dụng phần đường xe chạy hoặc lề đường của đường ngoài đô thị dưới 20
m2 làm nơi trông, giữ xe.

5\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
8.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Đổ, để trái phép vật liệu, chất phế thải trong phạm vi đất dành cho đường
bộ, trừ các hành vi vi phạm quy định tại Khoản 3, Khoản 4 Điều 20 Nghị định
này;

b) Tự ý đào, đắp, san, lấp mặt bằng trong: Hành lang an toàn đường bộ, phần
đất dọc hai bên đường bộ dùng để quản lý, bảo trì, bảo vệ công trình đường bộ;

c) Tự ý gắn vào công trình báo hiệu đường bộ các nội dung không liên quan tới
ý nghĩa, Mục đích của công trình đường bộ;

d) Sử dụng trái phép đất của đường bộ hoặc hành lang an toàn đường bộ làm nơi
tập kết hoặc trung chuyển hàng hóa, vật tư, vật liệu xây dựng, máy móc, thiết
bị, các loại vật dụng khác;

đ) Dựng rạp, lều quán, công trình tạm thời khác trái phép trong khu vực đô thị
tại hầm đường bộ, cầu vượt, hầm cho người đi bộ, gầm cầu vượt;

e) Bày, bán máy móc, thiết bị, vật tư, vật liệu xây dựng hoặc sản xuất, gia
công hàng hóa trên lòng đường đô thị, hè phố;

g) Chiếm dụng lòng đường đô thị hoặc hè phố từ 05 m2 đến dưới 10 m2 làm nơi
trông, giữ xe;

h) Xả nước thải xây dựng từ các công trình xây dựng ra đường phố;

i) Chiếm dụng phần đường xe chạy hoặc lề đường của đường ngoài đô thị từ 20 m2
trở lên làm nơi trông, giữ xe.

6\. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
12.000.000 đồng đến 16.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện hành vi chiếm
dụng lòng đường đô thị hoặc hè phố từ 10 m2 đến dưới 20 m2 làm nơi trông, giữ
xe.

7\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Chiếm dụng lòng đường đô thị hoặc hè phố từ 20 m2 trở lên làm nơi trông,
giữ xe;

b) Dựng biển quảng cáo trên đất hành lang an toàn đường bộ khi chưa được cơ
quan quản lý đường bộ có thẩm quyền đồng ý bằng văn bản hoặc dựng biển quảng
cáo trên phần đất dọc hai bên đường bộ dùng để quản lý, bảo trì, bảo vệ công
trình đường bộ.

8\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Xây dựng nhà ở, công trình kiên cố khác trái phép trong phạm vi đất dành
cho đường bộ;

b) Mở đường nhánh đấu nối trái phép vào đường chính.

9\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, cá nhân, tổ chức thực hiện hành
vi quy định tại Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4, Khoản 5, Khoản 6, Khoản 7,
Khoản 8 Điều này còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây: Buộc
phải đỡ bỏ các công trình xây dựng trái phép, biển quảng cáo, di dời cây trồng
trái phép, thu dọn rác, vật tư, vật liệu, chất phế thải, hàng hóa, máy móc,
thiết bị, các loại vật dụng và khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi
do vi phạm hành chính gây ra.

**Điều 13\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về thi công, bảo trì công trình trong phạm vi đất dành cho đường bộ**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
2.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Thi công công trình trong phạm vi đất dành cho đường bộ không thực hiện
theo đúng các quy định trong Giấy phép thi công hoặc trong văn bản thỏa thuận
thi công của cơ quan có thẩm quyền, trừ các hành vi vi phạm quy định tại Khoản
2, Điểm a Khoản 3, Khoản 4 Điều này;

b) Thi công trên đường bộ đang khai thác không treo biển báo thông tin công
trình hoặc treo biển báo thông tin không đầy đủ nội dung theo quy định;

c) Không bố trí người hướng dẫn, Điều khiển giao thông khi thi công ở chỗ
đường hẹp hoặc ở hai đầu cầu, cống, đường ngầm đang thi công theo đúng quy
định;

d) Để vật liệu, đất đá, phương tiện thi công ngoài phạm vi thi công gây cản
trở giao thông;

đ) Không thu dọn ngay các biển báo hiệu, rào chắn, phương tiện, vật dụng thi
công, các vật liệu khác hoặc không hoàn trả phần đường (gồm lòng đường, lề
đường, hè phố), phần đất dọc hai bên đường bộ dùng để quản lý, bảo trì, bảo vệ
công trình đường bộ, hành lang an toàn đường bộ theo nguyên trạng khi thi công
xong.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
6.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Thi công công trình trong phạm vi đất dành cho đường bộ có Giấy phép thi
công nhưng đã hết thời hạn ghi trong Giấy phép hoặc có văn bản thỏa thuận thi
công của cơ quan có thẩm quyền nhưng đã hết thời hạn thi công ghi trong văn
bản;

b) Thi công trên đường bộ đang khai thác không có biện pháp bảo đảm an toàn
giao thông thông suốt để xảy ra ùn tắc giao thông nghiêm trọng.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
10.000.000 đồng đến 14.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Thi công trên đường bộ đang khai thác có bố trí biển báo hiệu, cọc tiêu di
động, rào chắn nhưng không đầy đủ theo quy định; không đặt đèn đỏ vào ban đêm
tại hai đầu đoạn đường thi công;

b) Thi công công trình trong phạm vi đất dành cho đường bộ không có Giấy phép
thi công hoặc không có văn bản thỏa thuận thi công của cơ quan có thẩm quyền
theo quy định, trừ các hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Thi công công trình trên đường đô thị không thực hiện theo phương án thi
công hoặc thời gian quy định;

b) Thi công trên đường bộ đang khai thác không thực hiện đầy đủ các biện pháp
bảo đảm an toàn giao thông theo quy định để xảy ra tai nạn giao thông;

c) Thi công trên đường bộ đang khai thác không bố trí biển báo hiệu, cọc tiêu
di động, rào chắn theo quy định, trừ các hành vi vi phạm quy định tại Điểm a
Khoản 3 Điều này.

5\. Ngoài việc bị phạt tiền, cá nhân, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Điểm a Khoản 1, Điểm b Khoản 2, Điểm a Khoản 3 Điều này còn bị áp
dụng hình thức xử phạt bổ sung đình chỉ thi công hoặc tước quyền sử dụng Giấy
phép thi công (nếu có) từ 01 tháng đến 03 tháng.

6\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, cá nhân, tổ chức thực hiện hành
vi vi phạm còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a, Điểm b, Điểm c Khoản 1; Khoản 2;
Khoản 3; Khoản 4 Điều này bị buộc phải thực hiện ngay các biện pháp bảo đảm an
toàn giao thông theo quy định;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm d, Điểm đ Khoản 1 Điều này buộc phải
thực hiện ngay các biện pháp bảo đảm an toàn giao thông theo quy định, khôi
phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính gây ra.

**Điều 14\. Xử phạt các hành vi vi phạm về xây dựng bến xe, bãi để xe, trạm dừng nghỉ, trạm thu phí đường bộ**

1\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Xây dựng hoặc thành lập bến xe, bãi đỗ xe, trạm dừng nghỉ, trạm thu phí
đường bộ không theo quy hoạch hoặc không được phép của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền;

b) Xây dựng bến xe, bãi đỗ xe, trạm dừng nghỉ, trạm thu phí đường bộ không bảo
đảm tiêu chuẩn kỹ thuật, không theo đúng thiết kế đã được duyệt.

2\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, cá nhân, tổ chức thực hiện hành
vi vi phạm còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này còn buộc phải tháo
dỡ công trình trái phép, khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi
phạm hành chính gây ra;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này còn buộc phải xây
dựng lại bến xe, bãi đỗ xe, trạm dừng nghỉ, trạm thu phí đường bộ theo đúng
thiết kế đã được phê duyệt, bảo đảm tiêu chuẩn kỹ thuật.

**Điều 15\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về quản lý, khai thác, bảo trì, bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 60.000 đồng đến 100.000 đồng đối với cá nhân
thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Chăn dắt súc vật ở mái đường; buộc súc vật vào hàng cây hai bên đường hoặc
vào cọc tiêu, biển báo, rào chắn, các công trình phụ trợ của giao thông đường
bộ;

b) Tự ý leo trèo lên mố, trụ, dầm cầu.

2\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng đối với cá nhân, từ 400.000
đồng đến 600.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các hành vi vi phạm
sau đây:

a) Tự ý đốt lửa trên cầu, dưới gầm cầu; neo đậu tàu, thuyền dưới gầm cầu hoặc
trong phạm vi hành lang an toàn cầu;

b) Tự ý be bờ, tát nước qua mặt đường giao thông; đặt ống bơm nước, bơm cát
qua đường, đốt lửa trên mặt đường.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tổ chức được giao
quản lý, khai thác, bảo trì kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ thực hiện một
trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không bổ sung hoặc sửa chữa kịp thời các biển báo hiệu nguy hiểm đã bị mất,
bị hư hỏng mất tác dụng; không có biện pháp khắc phục kịp thời các hư hỏng của
công trình đường bộ gây mất an toàn giao thông;

b) Không phát hiện hoặc không có biện pháp ngăn chặn, báo cáo kịp thời các
hành vi lấn chiếm, sử dụng trái phép hành lang an toàn giao thông đường bộ,
phần đất dọc hai bên đường bộ dùng để quản lý, bảo trì, bảo vệ công trình
đường bộ;

c) Không cắm cột thủy chí và có biện pháp ngăn chặn phương tiện qua những đoạn
đường bị ngập nước sâu trên 0,5 m;

d) Không có quy trình quản lý, vận hành, khai thác, bảo trì đường bộ theo quy
định hoặc không thực hiện đầy đủ các nội dung quy định trong quy trình quản
lý, vận hành, khai thác, bảo trì đường bộ đã được phê duyệt.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
6.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Di chuyển chậm trễ các công trình, nhà, lều quán xây dựng trái phép hoặc cố
tình trì hoãn việc di chuyển gây cản trở cho việc giải phóng mặt bằng để xây
dựng, cải tạo, mở rộng và bảo vệ công trình đường bộ khi có quyết định của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Làm hư hỏng hoặc làm mất tác dụng của hệ thống thoát nước công trình đường
bộ, trừ các hành vi vi phạm quy định tại Khoản 5 Điều này;

c) Tự ý tháo dỡ, di chuyển, treo, đặt, làm sai Mục đích sử dụng hoặc làm sai
lệch biển báo hiệu, đèn tín hiệu giao thông, rào chắn, cọc tiêu, cột cây số,
vạch kẻ đường, tường bảo vệ, mốc chỉ giới; cấu kiện, phụ kiện của công trình
đường bộ;

d) Tự ý đập phá, tháo dỡ bó vỉa hè hoặc sửa chữa, cải tạo vỉa hè trái phép,
trừ các hành vi vi phạm quy định tại Điểm a, Điểm c Khoản 5 Điều này.

5\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đối với cá nhân, từ 10.000.000
đồng đến 14.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các hành vi vi
phạm sau đây:

a) Khoan, đào, xẻ đường, hè phố trái phép;

b) Phá dỡ trái phép dải phân cách, gương cầu, các công trình, thiết bị an toàn
giao thông trên đường bộ, trừ các hành vi vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 4
Điều này;

c) Tự ý tháo, mở làm hư hỏng nắp cống, nắp ga các công trình ngầm, hệ thống
tuy nen trên đường giao thông;

d) Nổ mìn hoặc khai thác đất, cát, đá, sỏi, khoáng sản khác trái phép làm ảnh
hưởng đến công trình đường bộ;

đ) Rải, đổ hóa chất gây hư hỏng công trình đường bộ.

6\. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tổ chức thu phí
đường bộ thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Để số lượng xe ô tô xếp hàng chờ trước trạm thu phí trên một làn xe chờ dài
nhất lớn hơn 100 xe đến 150 xe hoặc để chiều dài dòng xe xếp hàng chờ trước
trạm thu phí (tính từ cabin thu phí đến xe cuối cùng của hàng xe chờ) từ 750 m
đến 1.000 m;

b) Để thời gian đi qua trạm thu phí của một xe ô tô bất kỳ kể từ lúc dừng xe
chờ thu phí đến lúc ra khỏi trạm thu phí lớn hơn 10 phút đến 20 phút.

7\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tổ chức thu phí
đường bộ thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Để số lượng xe ô tô xếp hàng chờ trước trạm thu phí trên một làn xe chờ dài
nhất lớn hơn 150 xe đến 200 xe hoặc để chiều dài dòng xe xếp hàng chờ trước
trạm thu phí (tính từ cabin thu phí đến xe cuối cùng của hàng xe chờ) lớn hơn
1.000 m đến 2.000 m;

b) Để thời gian đi qua trạm thu phí của một xe ô tô bất kỳ kể từ lúc dừng xe
chờ thu phí đến lúc ra khỏi trạm thu phí lớn hơn 20 phút đến 30 phút.

8\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với tổ chức thu phí
đường bộ thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Để số lượng xe ô tô xếp hàng chờ trước trạm thu phí trên một làn xe chờ dài
nhất lớn hơn 200 xe hoặc để chiều dài dòng xe xếp hàng chờ trước trạm thu phí
(tính từ cabin thu phí đến xe cuối cùng của hàng xe chờ) lớn hơn 2.000 m;

b) Để thời gian đi qua trạm thu phí của một xe ô tô bất kỳ kể từ lúc dừng xe
chờ thu phí đến lúc ra khỏi trạm thu phí lớn hơn 30 phút.

9\. Phạt tiền từ 50.000.000 đến 70.000.000 đồng đối với tổ chức thu phí đường
bộ vi phạm Khoản 6, Khoản 7, Khoản 8 Điều này mà không chấp hành yêu cầu của
cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về việc triển khai các giải pháp để
khắc phục ùn tắc giao thông tại khu vực trạm thu phí.

10\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, cá nhân, tổ chức thực hiện hành
vi vi phạm còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a Khoản 3 Điều này buộc phải bổ sung
hoặc sửa chữa các biển báo hiệu bị mất, bị hư hỏng, khắc phục các hư hỏng của
công trình đường bộ;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b Khoản 2; Điểm b, Điểm c, Điểm d Khoản
4; Khoản 5 Điều này buộc phải khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi
do vi phạm hành chính gây ra.

**Mục 3**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ PHƯƠNG TIỆN THAM GIA GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ**

**Điều 16\. Xử phạt người Điều khiển xe ô tô (bao gồm cả rơ moóc hoặc sơ mi rơ moóc được kéo theo) và các loại xe tương tự xe ô tô vi phạm quy định về Điều kiện của phương tiện khi tham gia giao thông**

1\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với hành vi Điều khiển xe
không có kính chắn gió hoặc có nhưng vỡ hoặc có nhưng không có tác dụng (đối
với xe có thiết kế lắp kính chắn gió).

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 400.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe không có đủ đèn chiếu sáng, đèn soi biển số, đèn báo hãm, đèn
tín hiệu, cần gạt nước, gương chiếu hậu, dây an toàn, dụng cụ thoát hiểm,
thiết bị chữa cháy, đồng hồ báo áp lực hơi, đồng hồ báo tốc độ của xe hoặc có
những thiết bị đó nhưng không có tác dụng, không đúng tiêu chuẩn thiết kế (đối
với loại xe được quy định phải có những thiết bị đó);

b) Điều khiển xe không có còi hoặc có nhưng còi không có tác dụng;

c) Điều khiển xe không có bộ phận giảm thanh, giảm khói hoặc có nhưng không có
tác dụng, không bảo đảm quy chuẩn môi trường về khí thải, tiếng ồn.

3\. Phạt tiền từ 800.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe lắp thêm đèn chiếu sáng về phía sau xe;

b) Điều khiển xe có hệ thống chuyển hướng của xe không đúng tiêu chuẩn an toàn
kỹ thuật;

c) Điều khiển xe không gắn đủ biển số hoặc gắn biển số không đúng vị trí; biển
số không rõ chữ, số; biển số bị bẻ cong, bị che lấp, bị hỏng;

d) Điều khiển xe không lắp đủ bánh lốp hoặc lắp bánh lốp không đúng kích cỡ
hoặc không bảo đảm tiêu chuẩn kỹ thuật;

đ) Điều khiển xe ô tô tải lắp thùng xe có kích thước không đúng thiết kế của
nhà sản xuất hoặc thiết kế cải tạo đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;
Điều khiển xe ô tô vận chuyển hành khách lắp thêm hoặc tháo bớt ghế, giường
nằm.

4\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe không có Giấy đăng ký xe, đăng ký rơ moóc hoặc sơ mi rơ moóc
theo quy định;

b) Điều khiển xe không gắn biển số (đối với loại xe có quy định phải gắn biển
số);

c) Điều khiển xe có Giấy chứng nhận hoặc tem kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo
vệ môi trường nhưng đã hết hạn sử dụng dưới 01 tháng (kể cả rơ moóc và sơ mi
rơ moóc);

d) Điều khiển xe lắp đặt, sử dụng còi vượt quá âm lượng theo quy định;

đ) Điều khiển xe không đủ hệ thống hãm hoặc có đủ hệ thống hãm nhưng không có
tác dụng, không đúng tiêu chuẩn an toàn kỹ thuật.

5\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe đăng ký tạm, xe có phạm vi hoạt động hạn chế hoạt động quá
phạm vi, thời hạn cho phép;

b) Điều khiển xe quá niên hạn sử dụng tham gia giao thông (đối với loại xe có
quy định về niên hạn sử dụng);

c) Điều khiển loại xe sản xuất, lắp ráp trái quy định tham gia giao thông (bao
gồm cả xe công nông thuộc diện bị đình chỉ tham gia giao thông);

d) Điều khiển xe gắn biển số không đúng với Giấy đăng ký xe hoặc biển số không
do cơ quan có thẩm quyền cấp;

đ) Sử dụng Giấy chứng nhận, tem kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi
trường, Giấy đăng ký xe không do cơ quan có thẩm quyền cấp hoặc sử dụng Giấy
đăng ký xe không đúng số khung, số máy (kể cả rơ moóc và sơ mi rơ moóc); sử
dụng Giấy đăng ký xe, Giấy chứng nhận, tem kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo
vệ môi trường bị tẩy xóa;

e) Điều khiển xe không có Giấy chứng nhận hoặc tem kiểm định an toàn kỹ thuật
và bảo vệ môi trường (đối với loại xe có quy định phải kiểm định, trừ xe đăng
ký tạm thời) hoặc có nhưng đã hết hạn sử dụng từ 01 tháng trở lên (kể cả rơ
moóc và sơ mi rơ moóc).

6\. Ngoài việc bị phạt tiền, người Điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm còn
bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a, Điểm b Khoản 3; Khoản 4; Điểm e
Khoản 5 Điều này bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 01 tháng đến 03
tháng;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a Khoản 3, Điểm d Khoản 4 Điều này bị
tịch thu đèn lắp thêm, còi vượt quá âm lượng;

c) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm d, Điểm đ Khoản 5 Điều này bị tịch thu
Giấy chứng nhận, tem kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường, Giấy
đăng ký xe, biển số không do cơ quan có thẩm quyền cấp; bị tước quyền sử dụng
Giấy phép lái xe từ 01 tháng đến 03 tháng;

d) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b, Điểm c Khoản 5 Điều này bị tịch thu
phương tiện và bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 01 tháng đến 03
tháng.

7\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người Điều khiển xe thực hiện
hành vi vi phạm còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 1; Khoản 2; Điểm c, Điểm d, Điểm đ
Khoản 3 Điều này bị buộc phải lắp đầy đủ hoặc thay thế thiết bị đủ tiêu chuẩn
an toàn kỹ thuật, tháo bỏ những thiết bị lắp thêm không đúng quy định;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b Khoản 3, Điểm đ Khoản 4 Điều này buộc
phải khôi phục lại tính năng kỹ thuật của thiết bị, lắp đầy đủ hoặc thay thế
thiết bị đủ tiêu chuẩn an toàn kỹ thuật;

c) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm d Khoản 4 Điều này bị buộc phải lắp còi
có âm lượng đúng quy chuẩn kỹ thuật.

**Điều 17\. Xử phạt người Điều khiển xe mô tô, xe gắn máy (kể cả xe máy điện), các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vi phạm quy định về Điều kiện của phương tiện khi tham gia giao thông**

1\. Phạt tiền từ 80.000 đồng đến 100.000 đồng đối với một trong các hành vi vi
phạm sau đây:

a) Điều khiển xe không có còi; đèn soi biển số; đèn báo hãm; gương chiếu hậu
bên trái người Điều khiển hoặc có nhưng không có tác dụng;

b) Điều khiển xe gắn biển số không đúng quy định; biển số không rõ chữ, số;
biển số bị bẻ cong, bị che lấp, bị hỏng;

c) Điều khiển xe không có đèn tín hiệu hoặc có nhưng không có tác dụng.

2\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Sử dụng còi không đúng quy chuẩn kỹ thuật cho từng loại xe;

b) Điều khiển xe không có bộ phận giảm thanh, giảm khói hoặc có nhưng không
bảo đảm quy chuẩn môi trường về khí thải, tiếng ồn;

c) Điều khiển xe không có đèn chiếu sáng gần, xa hoặc có nhưng không có tác
dụng, không đúng tiêu chuẩn thiết kế;

d) Điều khiển xe không có hệ thống hãm hoặc có nhưng không có tác dụng, không
bảo đảm tiêu chuẩn kỹ thuật;

đ) Điều khiển xe lắp đèn chiếu sáng về phía sau xe.

3\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 400.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe không có Giấy đăng ký xe theo quy định;

b) Sử dụng Giấy đăng ký xe đã bị tẩy xóa; sử dụng Giấy đăng ký xe không đúng
số khung, số máy của xe hoặc không do cơ quan có thẩm quyền cấp;

c) Điều khiển xe không gắn biển số (đối với loại xe có quy định phải gắn biển
số); gắn biển số không đúng với biển số đăng ký ghi trong Giấy đăng ký xe;
biển số không do cơ quan có thẩm quyền cấp.

4\. Phạt tiền từ 800.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe đăng ký tạm hoạt động quá phạm vi, thời hạn cho phép;

b) Điều khiển loại xe sản xuất, lắp ráp trái quy định tham gia giao thông.

5\. Ngoài việc bị phạt tiền, người Điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm còn
bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này bị tịch thu còi;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b, Điểm c Khoản 3 Điều này bị tịch thu
Giấy đăng ký xe, biển số không đúng quy định;

c) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a Khoản 4 Điều này bị tước quyền sử
dụng Giấy phép lái xe từ 01 tháng đến 03 tháng;

d) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b Khoản 4 Điều này bị tịch thu phương
tiện và tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 01 tháng đến 03 tháng.

**Điều 18\. Xử phạt người Điều khiển xe thô sơ vi phạm quy định về Điều kiện của phương tiện khi tham gia giao thông**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 60.000 đồng đối với hành vi
Điều khiển xe không có đăng ký, không gắn biển số (đối với loại xe có quy định
phải đăng ký và gắn biển số).

2\. Phạt tiền từ 60.000 đồng đến 100.000 đồng đối với một trong các hành vi vi
phạm sau đây:

a) Điều khiển xe không có hệ thống hãm hoặc có nhưng không có tác dụng;

b) Điều khiển xe thô sơ chở khách, chở hàng không bảo đảm tiêu chuẩn về tiện
nghi và vệ sinh theo quy định của địa phương.

**Điều 19\. Xử phạt người Điều khiển máy kéo, xe máy chuyên dùng vi phạm quy định về Điều kiện của phương tiện khi tham gia giao thông**

1\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 400.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe không có Giấy đăng ký xe; không gắn biển số đúng vị trí quy
định; gắn biển số không do cơ quan có thẩm quyền cấp;

b) Điều khiển xe không có hệ thống hãm hoặc có hệ thống hãm nhưng không bảo
đảm tiêu chuẩn kỹ thuật; Điều khiển xe có hệ thống chuyển hướng không bảo đảm
tiêu chuẩn kỹ thuật;

c) Điều khiển xe có các bộ phận chuyên dùng lắp đặt không đúng vị trí; không
bảo đảm an toàn khi di chuyển;

d) Điều khiển xe không có đủ đèn chiếu sáng; không có bộ phận giảm thanh, giảm
khói hoặc có nhưng không có tác dụng, không bảo đảm quy chuẩn môi trường về
khí thải, tiếng ồn;

đ) Điều khiển xe có Giấy chứng nhận hoặc tem kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo
vệ môi trường nhưng đã hết hạn sử dụng dưới 01 tháng.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe hoạt động không đúng phạm vi quy định;

b) Điều khiển máy kéo, xe máy chuyên dùng sản xuất, lắp ráp hoặc cải tạo trái
quy định tham gia giao thông;

c) Điều khiển xe không có Giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ
môi trường (đối với loại xe có quy định phải kiểm định, trừ xe đăng ký tạm
thời) hoặc có nhưng đã hết hạn sử dụng từ 01 tháng trở lên.

3\. Ngoài việc bị phạt tiền, người Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi
phạm còn bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều này bị tịch thu phương
tiện;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm đ Khoản 1; Điểm b, Điểm c Khoản 2 Điều
này bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe (khi Điều khiển máy kéo), chứng chỉ
bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ khi Điều khiển xe máy
chuyên dùng) từ 01 tháng đến 03 tháng.

4\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người Điều khiển phương tiện thực
hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm b, Điểm c, Điểm d Khoản 1 Điều này còn
bị áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả, buộc phải lắp đầy đủ thiết bị hoặc
khôi phục lại tính năng kỹ thuật của thiết bị hoặc thay thế thiết bị đủ tiêu
chuẩn an toàn kỹ thuật.

**Điều 20\. Xử phạt người Điều khiển xe ô tô, máy kéo và các loại xe tương tự xe ô tô vi phạm quy định về bảo vệ môi trường khi tham gia giao thông**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 100.000 đồng đối với hành vi
Điều khiển xe không đáp ứng yêu cầu về vệ sinh lưu thông trong đô thị.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Để dầu nhờn, hóa chất rơi vãi xuống đường bộ;

b) Chở hàng rời, chất thải, vật liệu xây dựng dễ rơi vãi mà không có mui, bạt
che đậy hoặc có mui, bạt che đậy nhưng vẫn để rơi vãi; chở hàng hoặc chất thải
để nước chảy xuống mặt đường gây mất an toàn giao thông và vệ sinh môi trường;

c) Lôi kéo bùn, đất, cát, nguyên liệu, vật liệu hoặc chất phế thải khác ra
đường bộ gây mất an toàn giao thông và vệ sinh môi trường.

3\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với người Điều khiển xe
đổ trái phép rác, đất, cát, đá, vật liệu, chất phế thải trong phạm vi đất dành
cho đường bộ ở đoạn đường ngoài đô thị.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với người Điều khiển
xe thực hiện hành vi đổ trái phép rác, đất, cát, đá, vật liệu, chất phế thải
ra đường phố.

5\. Ngoài việc bị phạt tiền, người Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi
phạm quy định tại Khoản 3, Khoản 4 Điều này còn bị áp dụng hình thức xử phạt
bổ sung tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 01 tháng đến 03 tháng.

6\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người Điều khiển phương tiện thực
hiện hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4 Điều này
còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc phải khắc phục vi phạm,
thu dọn vật liệu, rác, chất phế thải và khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị
thay đổi do vi phạm hành chính gây ra; nếu gây ô nhiễm môi trường phải thực
hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường.

**Mục 4**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ NGƯỜI ĐIỀU KHIỂN PHƯƠNG TIỆN THAM GIA GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ**

**Điều 21\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về Điều kiện của người Điều khiển xe cơ giới**

1\. Phạt cảnh cáo người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi Điều khiển xe mô tô, xe
gắn máy (kể cả xe máy điện) và các loại xe tương tự xe mô tô hoặc Điều khiển
xe ô tô, máy kéo và các loại xe tương tự xe ô tô.

2\. Phạt tiền từ 80.000 đồng đến 120.000 đồng đối với một trong các hành vi vi
phạm sau đây:

a) Người Điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các
loại xe tương tự xe gắn máy không có hoặc không mang theo Giấy chứng nhận bảo
hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới còn hiệu lực;

b) Người Điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các
loại xe tương tự xe gắn máy không mang theo Giấy đăng ký xe;

c) Người Điều khiển xe mô tô và các loại xe tương tự xe mô tô không mang theo
Giấy phép lái xe, trừ hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 5, Điểm c
Khoản 7 Điều này.

3\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 400.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Người Điều khiển xe ô tô, máy kéo và các loại xe tương tự xe ô tô không
mang theo Giấy phép lái xe, trừ hành vi vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 7
Điều này;

b) Người Điều khiển xe ô tô, máy kéo và các loại xe tương tự xe ô tô không
mang theo Giấy đăng ký xe;

c) Người Điều khiển xe ô tô, máy kéo và các loại xe tương tự xe ô tô không
mang theo Giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường (đối
với loại xe có quy định phải kiểm định).

4\. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi Điều khiển xe mô tô có dung tích xi
lanh từ 50 cm3 trở lên;

b) Người Điều khiển xe ô tô, máy kéo và các loại xe tương tự xe ô tô không có
hoặc không mang theo Giấy chứng nhận bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ
giới còn hiệu lực;

c) Người Điều khiển xe ô tô, máy kéo và các loại xe tương tự xe ô tô có Giấy
phép lái xe nhưng đã hết hạn sử dụng dưới 06 (sáu) tháng.

5\. Phạt tiền từ 800.000 đồng đến 1.200.000 đồng đối với người Điều khiển xe
mô tô có dung tích xi lanh dưới 175 cm3 và các loại xe tương tự xe mô tô thực
hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không có Giấy phép lái xe hoặc sử dụng Giấy phép lái xe không do cơ quan có
thẩm quyền cấp, Giấy phép lái xe bị tẩy xóa;

b) Có Giấy phép lái xe quốc tế do các nước tham gia Công ước về Giao thông
đường bộ năm 1968 cấp (trừ Giấy phép lái xe quốc tế do Việt Nam cấp) nhưng
không mang theo Giấy phép lái xe quốc gia.

6\. Phạt tiền từ 1.200.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với người từ đủ 16 tuổi
đến dưới 18 tuổi Điều khiển xe ô tô, máy kéo, các loại xe tương tự xe ô tô.

7\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với người Điều khiển xe
mô tô có dung tích xi lanh từ 175 cm3 trở lên, xe ô tô, máy kéo và các loại xe
tương tự xe ô tô vi phạm một trong các hành vi sau đây:

a) Có Giấy phép lái xe nhưng không phù hợp với loại xe đang Điều khiển hoặc đã
hết hạn sử dụng từ 06 (sáu) tháng trở lên;

b) Không có Giấy phép lái xe hoặc sử dụng Giấy phép lái xe không do cơ quan có
thẩm quyền cấp, Giấy phép lái xe bị tẩy xóa;

c) Có Giấy phép lái xe quốc tế do các nước tham gia Công ước về Giao thông
đường bộ năm 1968 cấp (trừ Giấy phép lái xe quốc tế do Việt Nam cấp) nhưng
không mang theo Giấy phép lái xe quốc gia.

8\. Ngoài việc bị phạt tiền, người Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi
phạm quy định tại Điểm a Khoản 5, Điểm b Khoản 7 Điều này còn bị áp dụng hình
thức xử phạt bổ sung tịch thu Giấy phép lái xe không do cơ quan có thẩm quyền
cấp, Giấy phép lái xe bị tẩy xóa.

**Điều 22\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về Điều kiện của người Điều khiển xe máy chuyên dùng**

1\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Người Điều khiển xe máy chuyên dùng không đúng độ tuổi hoặc tuổi không phù
hợp với ngành nghề theo quy định;

b) Người Điều khiển xe máy chuyên dùng không mang theo bằng (hoặc chứng chỉ)
Điều khiển, chứng chỉ bồi dưỡng, kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ;

c) Người Điều khiển xe máy chuyên dùng không mang theo Giấy đăng ký xe;

d) Người Điều khiển xe máy chuyên dùng không mang theo Giấy chứng nhận an toàn
kỹ thuật và bảo vệ môi trường (đối với loại xe có quy định phải kiểm định).

2\. Phạt tiền từ 600.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với người Điều khiển xe
máy chuyên dùng không có bằng (hoặc chứng chỉ) Điều khiển, chứng chỉ bồi dưỡng
kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ.

**Mục 5**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ VẬN TẢI ĐƯỜNG BỘ**

**Điều 23\. Xử phạt người Điều khiển xe ô tô chở hành khách, ô tô chở người vi phạm quy định về vận tải đường bộ**

1\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Không hướng dẫn hành khách đứng, nằm, ngồi đúng vị trí quy định trong xe;

b) Không thực hiện đúng quy định về tắt, bật sáng hộp đèn “TAXI”;

c) Không mặc đồng phục, không đeo thẻ tên của lái xe theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng trên mỗi người vượt quá quy
định được phép chở của phương tiện nhưng tổng mức phạt tiền tối đa không vượt
quá 40.000.000 đồng đối với người Điều khiển xe ô tô chở hành khách, ô tô chở
người (trừ xe buýt) thực hiện hành vi vi phạm: Chở quá từ 02 người trở lên
trên xe đến 9 chỗ, chở quá từ 03 người trở lên trên xe 10 chỗ đến xe 15 chỗ,
chở quá từ 04 người trở lên trên xe 16 chỗ đến xe 30 chỗ, chở quá từ 05 người
trở lên trên xe trên 30 chỗ, trừ các hành vi vi phạm quy định tại Khoản 4 Điều
này.

3\. Phạt tiền từ 600.000 đồng đến 800.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Không đóng cửa lên xuống khi xe đang chạy;

b) Để người ngồi trên xe khi xe lên, xuống phà, cầu phao hoặc khi xe đang ở
trên phà (trừ người già yếu, người bệnh, người khuyết tật);

c) Không chạy đúng tuyến đường, lịch trình, hành trình vận tải quy định;

d) Để người mắc võng nằm trên xe hoặc đu bám ở cửa xe, bên ngoài thành xe khi
xe đang chạy;

đ) Sắp xếp, chằng buộc hành lý, hàng hóa không bảo đảm an toàn; để rơi hành
lý, hàng hóa trên xe xuống đường; để hàng hóa trong khoang chở hành khách;

e) Chở hành lý, hàng hóa vượt quá kích thước bao ngoài của xe;

g) Vận chuyển hàng có mùi hôi thối trên xe chở hành khách;

h) Điều khiển xe vận chuyển hành khách không có nhân viên phục vụ trên xe đối
với những xe quy định phải có nhân viên phục vụ;

i) Điều khiển xe vận chuyển khách du lịch, xe vận chuyển hành khách theo hợp
đồng bán vé, thu tiền hoặc thực hiện việc xác nhận đặt chỗ cho hành khách đi
xe;

k) Điều khiển xe taxi không sử dụng đồng hồ tính tiền cước hoặc sử dụng đồng
hồ tính tiền cước không đúng theo quy định khi chở khách;

l) Điều khiển xe niêm yết hành trình chạy xe không đúng với hành trình đã được
cơ quan có thẩm quyền cấp phép;

m) Điều khiển xe kinh doanh vận tải hành khách theo tuyến cố định thu tiền vé
nhưng không trao vé cho hành khách, thu tiền vé cao hơn quy định.

4\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng trên mỗi người vượt quá quy
định được phép chở của phương tiện nhưng tổng mức phạt tiền tối đa không vượt
quá 40.000.000 đồng đối với người Điều khiển xe ô tô chở hành khách chạy tuyến
có cự ly lớn hơn 300 km thực hiện hành vi vi phạm: Chở quá từ 02 người trở lên
trên xe đến 9 chỗ, chở quá từ 03 người trở lên trên xe 10 chỗ đến xe 15 chỗ,
chở quá từ 04 người trở lên trên xe 16 chỗ đến xe 30 chỗ, chở quá từ 05 người
trở lên trên xe trên 30 chỗ.

5\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Để người lên, xuống xe khi xe đang chạy;

b) Sang nhượng hành khách dọc đường cho xe khác mà không được hành khách đồng
ý; đe dọa, xúc phạm, tranh giành, lôi kéo hành khách; bắt ép hành khách sử
dụng dịch vụ ngoài ý muốn;

c) Xuống khách để trốn tránh sự kiểm tra, kiểm soát của người có thẩm quyền;

d) Xếp hành lý, hàng hóa trên xe làm lệch xe;

đ) Đón, trả hành khách không đúng nơi quy định trên những tuyến đường đã xác
định nơi đón, trả khách hoặc dừng đón, trả hành khách quá thời gian quy định,
trừ hành vi vi phạm quy định tại Khoản 7 Điều này;

e) Đón, trả hành khách tại nơi cấm dừng, cấm đỗ, nơi đường cong tầm nhìn bị
che khuất, trừ hành vi vi phạm quy định tại Khoản 7 Điều này;

g) Điều khiển xe tham gia kinh doanh vận tải hành khách không gắn thiết bị
giám sát hành trình của xe (đối với loại xe có quy định phải gắn thiết bị)
hoặc gắn thiết bị nhưng thiết bị không hoạt động theo quy định;

h) Điều khiển xe vận chuyển khách du lịch, xe vận chuyển hành khách theo hợp
đồng không có hoặc không mang theo danh sách hành khách theo quy định hoặc chở
người không có tên trong danh sách hành khách, không có hoặc không mang theo
hợp đồng vận chuyển hoặc có hợp đồng vận chuyển nhưng không đúng theo quy
định;

i) Vận chuyển hành khách theo tuyến cố định không có hoặc không mang theo Lệnh
vận chuyển hoặc có mang theo Lệnh vận chuyển nhưng không ghi đầy đủ thông tin,
không có xác nhận của bến xe hai đầu tuyến theo quy định;

k) Đón, trả hành khách không đúng địa Điểm đón, trả hành khách được ghi trong
hợp đồng, trừ hành vi vi phạm quy định tại Khoản 7 Điều này;

l) Vận chuyển khách liên vận quốc tế theo tuyến cố định không có danh sách
hành khách theo quy định hoặc chở người không có tên trong danh sách hành
khách, trừ hành vi vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 1 Điều 35 Nghị định này;

m) Chở hành lý, hàng hóa vượt quá trọng tải theo thiết kế của xe.

6\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Vận chuyển hàng nguy hiểm, hàng độc hại, dễ cháy, dễ nổ hoặc động vật, hàng
hóa khác có ảnh hưởng đến sức khỏe của hành khách trên xe chở hành khách;

b) Chở người trên mui xe, nóc xe, trong khoang chở hành lý của xe;

c) Hành hung hành khách;

d) Điều khiển xe ô tô quá thời gian quy định tại Khoản 1 Điều 65 của Luật Giao
thông đường bộ;

đ) Điều khiển xe chở hành khách không có hoặc không gắn phù hiệu (biển hiệu)
theo quy định hoặc có nhưng đã hết giá trị sử dụng hoặc sử dụng phù hiệu (biển
hiệu) không do cơ quan có thẩm quyền cấp;

e) Điều khiển xe chở hành khách liên vận quốc tế không có hoặc không gắn ký
hiệu phân biệt quốc gia, phù hiệu liên vận theo quy định hoặc có nhưng đã hết
giá trị sử dụng hoặc sử dụng phù hiệu không do cơ quan có thẩm quyền cấp.

7\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với người Điều khiển xe
ô tô thực hiện hành vi đón, trả hành khách trên đường cao tốc.

8\. Ngoài việc bị phạt tiền, người Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi
phạm còn bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 2, Khoản 4 (trường hợp vượt trên 50%
đến 100% số người quy định được phép chở của phương tiện); Điểm c, Điểm d,
Điểm e Khoản 3; Điểm a, Điểm b, Điểm c, Điểm d, Điểm đ, Điểm e, Điểm h, Điểm
i, Điểm k, Điểm l, Điểm m Khoản 5; Khoản 6; Khoản 7 Điều này bị tước quyền sử
dụng Giấy phép lái xe từ 01 tháng đến 03 tháng;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 2, Khoản 4 Điều này (trường hợp vượt
trên 100% số người quy định được phép chở của phương tiện) bị tước quyền sử
dụng Giấy phép lái xe từ 03 tháng đến 05 tháng;

c) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm đ, Điểm e Khoản 6 Điều này bị tịch thu
phù hiệu (biển hiệu) đã hết giá trị sử dụng hoặc không do cơ quan có thẩm
quyền cấp.

9\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người Điều khiển phương tiện thực
hiện hành vi vi phạm còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 2, Khoản 4 Điều này (trường hợp chở
hành khách) bị buộc phải bố trí phương tiện khác để chở số hành khách vượt quá
quy định được phép chở của phương tiện;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm m Khoản 3 Điều này (trường hợp thu tiền
vé cao hơn quy định) bị buộc phải nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực
hiện vi phạm hành chính.

**Điều 24\. Xử phạt người Điều khiển xe ô tô tải, máy kéo và các loại xe tương tự xe ô tô vận chuyển hàng hóa vi phạm quy định về vận tải đường bộ**

1\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 400.000 đồng đối với hành vi vận chuyển hàng
trên xe phải chằng buộc mà không chằng buộc hoặc không chằng buộc chắc chắn;
xếp hàng trên nóc buồng lái; xếp hàng làm lệch xe.

2\. Phạt tiền từ 800.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe (kể cả rơ moóc và sơ mi rơ moóc) chở hàng vượt trọng tải
(khối lượng hàng chuyên chở) cho phép tham gia giao thông được ghi trong Giấy
chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe trên 10% đến
30% (trừ xe xi téc chở chất lỏng) và trên 20% đến 30% đối với xe xi téc chở
chất lỏng;

b) Chở hàng trên nóc thùng xe; chở hàng vượt quá bề rộng thùng xe; chở hàng
vượt phía trước, phía sau thùng xe trên 10% chiều dài xe;

c) Chở người trên thùng xe trái quy định; để người nằm, ngồi trên mui xe, đu
bám bên ngoài xe khi xe đang chạy;

d) Điều khiển xe tham gia kinh doanh vận tải hàng hóa không có hoặc không mang
theo Giấy vận tải theo quy định, trừ xe taxi tải.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi Điều khiển
xe tham gia kinh doanh vận tải hàng hóa không gắn thiết bị giám sát hành trình
của xe (đối với loại xe có quy định phải gắn thiết bị) hoặc gắn thiết bị nhưng
thiết bị không hoạt động theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe taxi tải không lắp đồng hồ tính tiền cước hoặc lắp đồng hồ
tính tiền cước không đúng quy định;

b) Chở hàng vượt quá chiều cao xếp hàng cho phép đối với xe ô tô tải (kể cả rơ
moóc và sơ mi rơ moóc).

5\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe (kể cả rơ moóc và sơ mi rơ moóc) chở hàng vượt trọng tải
(khối lượng hàng chuyên chở) cho phép tham gia giao thông được ghi trong Giấy
chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe trên 30% đến
50%;

b) Điều khiển xe quá thời gian quy định tại Khoản 1 Điều 65 của Luật Giao
thông đường bộ;

c) Điều khiển xe không có hoặc không gắn phù hiệu theo quy định (đối với loại
xe có quy định phải gắn phù hiệu) hoặc có phù hiệu nhưng đã hết giá trị sử
dụng hoặc sử dụng phù hiệu không do cơ quan có thẩm quyền cấp.

6\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi Điều khiển
xe (kể cả rơ moóc và sơ mi rơ moóc) chở hàng vượt trọng tải (khối lượng hàng
chuyên chở) cho phép tham gia giao thông được ghi trong Giấy chứng nhận kiểm
định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe trên 50% đến 100%.

7\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi Điều khiển
xe (kể cả rơ moóc và sơ mi rơ moóc) chở hàng vượt trọng tải (khối lượng hàng
chuyên chở) cho phép tham gia giao thông được ghi trong Giấy chứng nhận kiểm
định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe trên 100% đến 150%.

8\. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với hành vi Điều khiển
xe (kể cả rơ moóc và sơ mi rơ moóc) chở hàng vượt trọng tải (khối lượng hàng
chuyên chở) cho phép tham gia giao thông được ghi trong Giấy chứng nhận kiểm
định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe trên 150%.

9\. Ngoài việc bị phạt tiền, người Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi
phạm còn bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b, Điểm c Khoản 2; Điểm b Khoản 4;
Khoản 5; Khoản 6 Điều này bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 01 tháng
đến 03 tháng;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 7 Điều này bị tước quyền sử dụng Giấy
phép lái xe từ 02 tháng đến 04 tháng;

c) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 8 Điều này bị tước quyền sử dụng Giấy
phép lái xe từ 03 tháng đến 05 tháng;

d) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm c Khoản 5 Điều này bị tịch thu phù hiệu
đã hết giá trị sử dụng hoặc không do cơ quan có thẩm quyền cấp.

10\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người Điều khiển phương tiện
thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm a, Điểm b Khoản 2; Điểm b Khoản 4;
Điểm a Khoản 5; Khoản 6; Khoản 7; Khoản 8 Điều này còn bị áp dụng các biện
pháp khắc phục hậu quả, buộc phải hạ phần hàng quá tải, dỡ phần hàng vượt quá
kích thước quy định theo hướng dẫn của lực lượng chức năng tại nơi phát hiện
vi phạm.

**Điều 25\. Xử phạt người Điều khiển xe ô tô thực hiện hành vi vi phạm quy định về vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Chở hàng siêu trường, siêu trọng không có báo hiệu kích thước của hàng theo
quy định;

b) Không thực hiện đúng quy định trong Giấy phép lưu hành, trừ các hành vi vi
phạm quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều này.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Chở hàng siêu trường, siêu trọng không có Giấy phép lưu hành hoặc có Giấy
phép lưu hành nhưng đã hết giá trị sử dụng hoặc sử dụng Giấy phép lưu hành
không do cơ quan có thẩm quyền cấp;

b) Chở hàng siêu trường, siêu trọng có Giấy phép lưu hành còn giá trị sử dụng
nhưng tổng trọng lượng, kích thước bao ngoài của xe (sau khi đã xếp hàng lên
xe) vượt quá quy định trong Giấy phép lưu hành.

3\. Ngoài việc bị phạt tiền, người thực hiện hành vi vi phạm còn bị áp dụng
các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này bị tước quyền sử
dụng Giấy phép lái xe từ 01 tháng đến 03 tháng;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này bị tịch thu Giấy
phép lưu hành đã hết giá trị sử dụng hoặc không do cơ quan có thẩm quyền cấp.

4\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người thực hiện hành vi vi phạm
quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này nếu gây hư hại cầu, đường còn bị áp
dụng biện pháp khắc phục hậu quả, buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị
thay đổi do vi phạm hành chính gây ra.

**Điều 26\. Xử phạt người Điều khiển xe ô tô thực hiện hành vi vi phạm quy định về vận chuyển chất gây ô nhiễm môi trường, hàng nguy hiểm**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Vận chuyển hàng nguy hiểm mà dừng xe, đỗ xe ở nơi đông người, khu dân cư,
công trình quan trọng; không có báo hiệu hàng nguy hiểm theo quy định, trừ các
hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này;

b) Vận chuyển các chất gây ô nhiễm môi trường không theo đúng quy định về bảo
vệ môi trường, trừ các hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi vận chuyển
hàng nguy hiểm không có giấy phép hoặc có nhưng không thực hiện đúng quy định
trong giấy phép, trừ các hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 6 Điều 23
Nghị định này.

3\. Ngoài việc bị phạt tiền, người Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi
phạm quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này còn bị áp dụng hình thức xử phạt
bổ sung tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 01 tháng đến 03 tháng.

4\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người thực hiện hành vi vi phạm
quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục
hậu quả sau đây: Buộc phải thực hiện đúng các quy định về vận chuyển hàng nguy
hiểm, bảo vệ môi trường; nếu gây ô nhiễm môi trường phải thực hiện các biện
pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường.

**Điều 27\. Xử phạt người Điều khiển xe vệ sinh môi trường, xe ô tô chở phế thải, vật liệu rời và xe chở hàng khác thực hiện hành vi vi phạm quy định về hoạt động vận tải trong đô thị**

Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi Điều khiển xe
không chạy đúng tuyến, phạm vi, thời gian quy định.

**Điều 28\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về vận tải đường bộ, dịch vụ hỗ trợ vận tải đường bộ**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với cá nhân, từ 1.000.000
đồng đến 2.000.000 đồng đối với tổ chức kinh doanh vận tải, dịch vụ hỗ trợ vận
tải thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Xếp hàng hóa lên mỗi xe ô tô (kể cả rơ moóc và sơ mi rơ moóc) vượt quá
trọng tải (khối lượng hàng chuyên chở) cho phép tham gia giao thông được ghi
trong Giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe
trên 10% đến 50%;

b) Xếp hàng hóa lên xe ô tô mà không ký xác nhận việc xếp hàng hóa vào Giấy
vận tải theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với tổ chức kinh doanh vận tải, dịch vụ
hỗ trợ vận tải thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không niêm yết hoặc niêm yết không chính xác, đầy đủ tên, số điện thoại của
đơn vị kinh doanh vận tải ở phần đầu mặt ngoài hai bên thân hoặc mặt ngoài hai
bên cánh cửa xe ô tô chở hành khách theo quy định, trừ hành vi vi phạm quy
định tại Điểm đ Khoản 3 Điều này;

b) Không niêm yết hoặc niêm yết không chính xác, đầy đủ tên, số điện thoại của
đơn vị kinh doanh vận tải hàng hóa, khối lượng bản thân xe, khối lượng hàng
hóa cho phép chuyên chở, khối lượng toàn bộ cho phép tham gia giao thông trên
cánh cửa xe ô tô tải theo quy định;

c) Không niêm yết hoặc niêm yết không chính xác, đầy đủ tên, số điện thoại của
đơn vị kinh doanh vận tải hàng hóa, khối lượng bản thân ô tô đầu kéo, khối
lượng hàng hóa cho phép chuyên chở, khối lượng toàn bộ cho phép kéo theo trên
cánh cửa xe ô tô đầu kéo theo quy định; không niêm yết hoặc niêm yết không
chính xác, đầy đủ tên, số điện thoại của đơn vị kinh doanh vận tải hàng hóa,
khối lượng hàng hóa cho phép chuyên chở, khối lượng toàn bộ cho phép tham gia
giao thông trên rơ moóc, sơ mi rơ moóc theo quy định;

d) Không niêm yết hoặc niêm yết không chính xác, đầy đủ tên, số điện thoại của
đơn vị kinh doanh taxi tải, chữ taxi tải, tự trọng của xe, trọng tải được phép
chở của xe ở mặt ngoài hai bên thành xe hoặc mặt ngoài hai bên cánh cửa buồng
lái xe taxi tải theo quy định;

đ) Không niêm yết hoặc niêm yết không chính xác, đầy đủ theo quy định trên xe
ô tô chở hành khách về: Biển số xe; khối lượng hành lý miễn cước; số điện
thoại đường dây nóng; khẩu hiệu “tính mạng con người là trên hết”;

e) Không đánh số thứ tự ghế ngồi trên xe ô tô chở hành khách theo quy định;

g) Sử dụng xe buýt có màu sơn khác với màu sơn đã đăng ký với cơ quan có thẩm
quyền để kinh doanh vận tải bằng xe buýt;

h) Không lưu trữ theo quy định các hồ sơ, tài liệu có liên quan trong quá
trình quản lý, Điều hành hoạt động vận tải của đơn vị;

i) Không lập hồ sơ lý lịch phương tiện, lý lịch hành nghề của lái xe theo quy
định;

k) Không tổ chức khám sức khỏe định kỳ cho lái xe theo quy định;

l) Xếp hàng hóa lên mỗi xe ô tô (kể cả rơ moóc và sơ mi rơ moóc) vượt quá
trọng tải (khối lượng hàng chuyên chở) cho phép tham gia giao thông được ghi
trong Giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe
trên 50% đến 100%.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với tổ chức kinh doanh vận tải, dịch vụ
hỗ trợ vận tải thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không có bộ phận quản lý, theo dõi các Điều kiện về an toàn giao thông theo
quy định hoặc có nhưng không duy trì hoạt động nghiệp vụ của bộ phận này theo
quy định;

b) Không thực hiện việc đăng ký, niêm yết hoặc niêm yết không chính xác, đầy
đủ theo quy định về: Hành trình chạy xe; Điểm đầu, Điểm cuối của tuyến; giá
cước; giá dịch vụ; tiêu chuẩn chất lượng dịch vụ vận tải, dịch vụ hỗ trợ vận
tải; trừ các hành vi vi phạm quy định tại Điểm đ Khoản 2 Điều này;

c) Sử dụng loại xe ô tô chở người có thiết kế từ 10 chỗ ngồi trở lên làm xe
taxi chờ hành khách;

d) Sử dụng xe taxi chở hành khách không có hộp đèn “TAXI” hoặc có nhưng không
có tác dụng, không gắn cố định trên nóc xe theo quy định; không lắp đồng hồ
tính tiền cước hoặc lắp đồng hồ tính tiền cước không đúng quy định; không có
thiết bị in hóa đơn được kết nối với đồng hồ tính tiền cước theo quy định.

đ) Sử dụng xe taxi chở hành khách không có hoặc có biểu trưng (lô gô), số điện
thoại giao dịch ghi trên xe không đúng với đăng ký của doanh nghiệp (hợp tác
xã);

e) Không bố trí đủ lái xe, nhân viên phục vụ trên xe chở hành khách theo
phương án kinh doanh đã đăng ký;

g) Sử dụng lái xe, nhân viên phục vụ trên xe để tham gia kinh doanh vận tải
hành khách bằng xe ô tô mà không được tập huấn, hướng dẫn về nghiệp vụ vận tải
hành khách và an toàn giao thông theo quy định (đối với hình thức kinh doanh
vận tải có quy định lái xe, nhân viên phục vụ trên xe phải được tập huấn,
hướng dẫn nghiệp vụ);

h) Sử dụng lái xe, nhân viên phục vụ trên xe để tham gia kinh doanh vận tải
bằng xe ô tô mà không có hợp đồng lao động theo quy định;

i) Sử dụng phương tiện kinh doanh vận tải có chất lượng hoặc niên hạn sử dụng
không bảo đảm Điều kiện của hình thức kinh doanh đã đăng ký, trừ hành vi vi
phạm quy định tại Điểm b Khoản 5 Điều 16 Nghị định này;

k) Sử dụng người được giao trực tiếp Điều hành hoạt động kinh doanh vận tải
không đáp ứng đủ các Điều kiện theo quy định;

l) Sử dụng phương tiện thuộc sở hữu của thành viên hợp tác xã để kinh doanh
vận tải bằng xe ô tô mà không có hợp đồng dịch vụ giữa thành viên với hợp tác
xã theo quy định hoặc sử dụng phương tiện không thuộc quyền sử dụng hợp pháp
để kinh doanh vận tải bằng xe ô tô;

m) Không bảo đảm đủ số lượng phương tiện phù hợp với hình thức kinh doanh đã
đăng ký; không có nơi đỗ xe theo quy định;

n) Bến xe không xác nhận hoặc xác nhận không chính xác, đầy đủ các thông tin
trong Lệnh vận chuyển theo quy định hoặc xác nhận vào Lệnh vận chuyển khi xe
không có ở bến;

o) Không thông báo nội dung hợp đồng vận chuyển khách tới Sở Giao thông vận
tải trước khi thực hiện hợp đồng vận chuyển hành khách theo quy định;

p) Sử dụng từ 02 hợp đồng vận chuyển trở lên cho một chuyến xe vận tải hành
khách theo hợp đồng, vận tải hành khách du lịch;

q) Bán vé, thu tiền hoặc thực hiện việc xác nhận đặt chỗ cho hành khách đi xe
đối với xe kinh doanh vận tải hành khách theo hợp đồng, vận tải hành khách du
lịch.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với tổ chức kinh doanh vận tải, dịch vụ
hỗ trợ vận tải thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Tổ chức hoạt động khai thác bến xe, bãi đỗ xe, trạm dừng nghỉ khi chưa được
cơ quan có thẩm quyền cho phép theo quy định;

b) Để xe ô tô không đủ Điều kiện kinh doanh vận tải khách vào bến xe ô tô
khách đón khách;

c) Không thực hiện việc cung cấp, cập nhật, lưu trữ, quản lý các thông tin từ
thiết bị giám sát hành trình theo quy định;

d) Không thực hiện đúng các nội dung đã đăng ký, niêm yết về: Hành trình chạy
xe; Điểm đầu, Điểm cuối của tuyến; giá cước; giá dịch vụ; tiêu chuẩn chất
lượng dịch vụ vận tải, dịch vụ hỗ trợ vận tải;

đ) Sử dụng phương tiện kinh doanh vận tải không gắn thiết bị giám sát hành
trình của xe (đối với hình thức kinh doanh vận tải có quy định phương tiện
phải gắn thiết bị) hoặc gắn thiết bị nhưng thiết bị không hoạt động, không
đúng quy chuẩn theo quy định;

e) Xếp hàng hóa lên mỗi xe ô tô (kể cả rơ moóc và sơ mi rơ moóc) vượt quá
trọng tải (khối lượng hàng chuyên chở) cho phép tham gia giao thông được ghi
trong Giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe
trên 100%.

5\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
14.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tổ chức kinh doanh vận tải, dịch
vụ hỗ trợ vận tải thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Kinh doanh vận tải bằng xe ô tô mà không có Giấy phép kinh doanh vận tải
theo quy định;

b) Thực hiện không đúng hình thức kinh doanh đã đăng ký trong Giấy phép kinh
doanh vận tải;

c) Thành lập Điểm giao dịch đón, trả khách trái phép (bến dù, bến cóc);

d) Bến xe không thực hiện quy trình đảm bảo an toàn giao thông cho xe ra, vào
bến hoặc thực hiện không đúng, không đầy đủ quy trình đảm bảo an toàn giao
thông cho xe ra, vào bến.

6\. Ngoài việc bị phạt tiền, cá nhân, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm còn bị
áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b, Điểm d, Điểm đ, Điểm e, Điểm g, Điểm
h, Điểm i, Điểm l, Điểm o, Điểm p, Điểm q Khoản 3; Điểm d, Điểm đ Khoản 4 Điều
này bị tước quyền sử dụng phù hiệu (biển hiệu) từ 01 tháng đến 03 tháng (nếu
có) đối với xe vi phạm;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a Khoản 3, Điểm b Khoản 5 Điều này bị
tước quyền sử dụng Giấy phép kinh doanh vận tải từ 01 tháng đến 03 tháng.

7\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, cá nhân, tổ chức thực hiện hành
vi vi phạm còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a, Điểm b, Điểm c, Điểm d, Điểm đ, Điểm
k Khoản 2; Điểm b, Điểm d, Điểm đ, Điểm g Khoản 3; Điểm c, Điểm đ Khoản 4 Điều
này bị buộc phải niêm yết, cung cấp đầy đủ các thông tin, tổ chức khám sức
khỏe định kỳ, tập huấn nghiệp vụ cho lái xe và nhân viên phục vụ trên xe, lắp
đặt hộp đèn “TAXI”, đồng hồ tính tiền cước, thiết bị in hóa đơn, thiết bị giám
sát hành trình trên xe theo đúng quy định;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm d Khoản 4 Điều này (trường hợp thu tiền
cước, tiền dịch vụ cao hơn quy định) bị buộc phải nộp lại số lợi bất hợp pháp
có được do thực hiện vi phạm hành chính;

c) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a Khoản 1, Điểm l Khoản 2, Điểm e Khoản
4 Điều này buộc phải hạ phần hàng xếp vượt quá tải trọng cho phép chở của xe
trong trường hợp phương tiện được xếp hàng chưa rời khỏi khu vực xếp hàng.

**Mục 6**

**CÁC VI PHẠM KHÁC LIÊN QUAN ĐẾN GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ**

**Điều 29\. Xử phạt hành vi sản xuất, lắp ráp trái phép phương tiện giao thông cơ giới đường bộ; sản xuất, bán biển số phương tiện giao thông cơ giới đường bộ trái phép**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện hành vi bán biển
số phương tiện giao thông cơ giới đường bộ không phải là biển số do cơ quan
nhà nước có thẩm quyền sản xuất hoặc không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
cho phép.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
6.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện hành vi sản xuất
biển số trái phép hoặc sản xuất, lắp ráp trái phép phương tiện giao thông cơ
giới đường bộ.

3\. Ngoài việc bị phạt tiền, cá nhân, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này còn bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung
tịch thu biển số, phương tiện sản xuất, lắp ráp trái phép.

4\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, cá nhân, tổ chức thực hiện hành
vi quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này còn bị áp dụng biện pháp khắc phục
hậu quả buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm hành
chính.

**Điều 30\. Xử phạt chủ phương tiện vi phạm quy định liên quan đến giao thông đường bộ**

1\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với cá nhân, từ 200.000
đồng đến 400.000 đồng đối với tổ chức là chủ xe mô tô, xe gắn máy và các loại
xe tương tự xe mô tô thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Tự ý thay đổi nhãn hiệu, màu sơn của xe không đúng với Giấy đăng ký xe;

b) Không làm thủ tục đăng ký sang tên xe (để chuyển tên chủ xe trong Giấy đăng
ký xe sang tên của mình) theo quy định khi mua, được cho, được tặng, được phân
bổ, được Điều chuyển, được thừa kế tài sản là xe mô tô, xe gắn máy, các loại
xe tương tự xe mô tô.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 400.000 đồng đối với cá nhân, từ 600.000
đồng đến 800.000 đồng đối với tổ chức là chủ xe ô tô, máy kéo, xe máy chuyên
dùng và các loại xe tương tự xe ô tô thực hiện một trong các hành vi vi phạm
sau đây:

a) Lắp kính chắn gió, kính cửa của xe không phải là loại kính an toàn;

b) Tự ý thay đổi màu sơn của xe không đúng với màu sơn ghi trong Giấy đăng ký
xe;

c) Không thực hiện đúng quy định về biển số, quy định về kẻ chữ trên thành xe
và cửa xe; trừ hành vi vi phạm quy định tại Điểm a, Điểm b, Điểm c, Điểm d,
Điểm đ Khoản 2 Điều 28, Điểm b Khoản 3 Điều 37 Nghị định này.

3\. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng trên mỗi người vượt quá quy
định được phép chở của phương tiện nhưng tổng mức phạt tiền tối đa không vượt
quá 40.000.000 đồng đối với chủ phương tiện là cá nhân, từ 800.000 đồng đến
1.200.000 đồng trên mỗi người vượt quá quy định được phép chở của phương tiện
nhưng tổng mức phạt tiền tối đa không vượt quá 80.000.000 đồng đối với chủ
phương tiện là tổ chức giao phương tiện hoặc để cho người làm công, người đại
diện Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2
Điều 23 Nghị định này hoặc trực tiếp Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi
vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều 23 Nghị định này.

4\. Phạt tiền từ 800.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với cá nhân, từ 1.600.000
đồng đến 2.000.000 đồng đối với tổ chức là chủ xe mô tô, xe gắn máy và các
loại xe tương tự xe mô tô thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Tự ý cắt, hàn, đục lại số khung, số máy;

b) Tẩy xóa, sửa chữa hoặc giả mạo hồ sơ đăng ký xe;

c) Tự ý thay đổi khung, máy, hình dáng, kích thước, đặc tính của xe;

d) Khai báo không đúng sự thật hoặc sử dụng các giấy tờ, tài liệu giả để được
cấp lại biển số, Giấy đăng ký xe;

đ) Giao xe hoặc để cho người không đủ Điều kiện theo quy định tại Khoản 1 Điều
58 của Luật Giao thông đường bộ Điều khiển xe tham gia giao thông (bao gồm cả
trường hợp người Điều khiển phương tiện có Giấy phép lái xe nhưng đã hết hạn
sử dụng).

5\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với tổ chức là chủ xe ô tô, máy kéo, xe
máy chuyên dùng và các loại xe tương tự xe ô tô thực hiện hành vi không làm
thủ tục đăng ký sang tên xe (để chuyển tên chủ xe trong Giấy đăng ký xe sang
tên của mình) theo quy định khi mua, được cho, được tặng, được phân bổ, được
Điều chuyển, được thừa kế tài sản là xe ô tô, máy kéo, xe máy chuyên dùng, các
loại xe tương tự xe ô tô.

6\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng trên mỗi người vượt quá quy
định được phép chở của phương tiện nhưng tổng mức phạt tiền tối đa không vượt
quá 40.000.000 đồng đối với chủ phương tiện là cá nhân, từ 2.000.000 đồng đến
4.000.000 đồng trên mỗi người vượt quá quy định được phép chở của phương tiện
nhưng tổng mức phạt tiền tối đa không vượt quá 80.000.000 đồng đối với chủ
phương tiện là tổ chức giao phương tiện hoặc để cho người làm công, người đại
diện Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Khoản 4
Điều 23 Nghị định này hoặc trực tiếp Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi
vi phạm quy định tại Khoản 4 Điều 23 Nghị định này.

7\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với tổ chức là chủ xe ô tô, máy kéo, xe
máy chuyên dùng và các loại xe tương tự xe ô tô thực hiện một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Tự ý cắt, hàn, đục lại số khung, số máy;

b) Tẩy xóa hoặc sửa chữa Giấy đăng ký xe, hồ sơ đăng ký xe, Giấy chứng nhận
hoặc tem kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của phương tiện;

c) Không chấp hành việc thu hồi Giấy đăng ký xe; biển số xe; Giấy chứng nhận
kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường phương tiện giao thông cơ giới
đường bộ theo quy định;

d) Không làm thủ tục đổi lại Giấy đăng ký xe khi xe đã được cải tạo;

đ) Giao xe hoặc để cho người không đủ Điều kiện theo quy định tại Khoản 1 Điều
58 (đối với xe ô tô, máy kéo và các loại xe tương tự xe ô tô), Khoản 1 Điều 62
của Luật Giao thông đường bộ (đối với xe máy chuyên dùng) Điều khiển xe tham
gia giao thông (bao gồm cả trường hợp người Điều khiển phương tiện có Giấy
phép lái xe nhưng đã hết hạn sử dụng);

e) Khai báo không đúng sự thật hoặc sử dụng các giấy tờ, tài liệu giả để được
cấp lại biển số, Giấy đăng ký xe, Giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật
và bảo vệ môi trường;

g) Giao phương tiện hoặc để cho người làm công, người đại diện Điều khiển
phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm e Khoản 3, Điểm m
Khoản 5 Điều 23 Nghị định này hoặc trực tiếp Điều khiển phương tiện thực hiện
hành vi vi phạm quy định tại Điểm e Khoản 3, Điểm m Khoản 5 Điều 23 Nghị định
này;

h) Giao phương tiện hoặc để cho người làm công, người đại diện Điều khiển
phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều 24 Nghị
định này hoặc trực tiếp Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Điểm a Khoản 2 Điều 24 Nghị định này;

i) Giao phương tiện hoặc để cho người làm công, người đại diện Điều khiển
phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều 24 Nghị
định này hoặc trực tiếp Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Điểm b Khoản 2 Điều 24 Nghị định này;

k) Giao phương tiện hoặc để cho người làm công, người đại diện Điều khiển
phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều 33 Nghị định
này hoặc trực tiếp Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Khoản 2 Điều 33 Nghị định này.

8\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
8.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với tổ chức là chủ xe ô tô, máy kéo, xe
máy chuyên dùng và các loại xe tương tự xe ô tô thực hiện một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Thuê, mượn linh kiện, phụ kiện của xe ô tô khi kiểm định;

b) Đưa xe cơ giới, xe máy chuyên dùng có Giấy chứng nhận hoặc tem kiểm định an
toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường (đối với loại xe có quy định phải kiểm
định) nhưng đã hết hạn sử dụng dưới 01 tháng (kể cả rơ moóc và sơ mi rơ moóc)
ra tham gia giao thông;

c) Giao phương tiện hoặc để cho người làm công, người đại diện Điều khiển
phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 4 Điều 24 Nghị
định này hoặc trực tiếp Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Điểm b Khoản 4 Điều 24 Nghị định này;

d) Giao phương tiện hoặc để cho người làm công, người đại diện Điều khiển
phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm d, Điểm đ Khoản 6 Điều
23; Điểm b, Điểm c Khoản 5 Điều 24 Nghị định này hoặc trực tiếp Điều khiển
phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm d, Điểm đ Khoản 6 Điều
23; Điểm b, Điểm c Khoản 5 Điều 24 Nghị định này.

9\. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
12.000.000 đồng đến 16.000.000 đồng đối với tổ chức là chủ xe ô tô, máy kéo,
xe máy chuyên dùng và các loại xe tương tự xe ô tô thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Tự ý thay đổi tổng thành khung, tổng thành máy (động cơ), hệ thống phanh,
hệ thống truyền động (truyền lực), hệ thống chuyển động hoặc tự ý cải tạo kết
cấu, hình dáng, kích thước của xe, thùng xe hoặc tự ý lắp thêm, tháo bớt ghế,
giường nằm (đối với xe chở khách) không đúng thiết kế của nhà sản xuất hoặc
thiết kế cải tạo đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt; tự ý thay đổi tính
năng sử dụng của xe;

b) Cải tạo các xe ô tô khác thành xe ô tô chở khách;

c) Đưa xe cơ giới, xe máy chuyên dùng không có Giấy chứng nhận hoặc tem kiểm
định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường (đối với loại xe có quy định phải
kiểm định) hoặc có nhưng đã hết hạn sử dụng từ 01 tháng trở lên (kể cả rơ moóc
và sơ mi rơ moóc) ra tham gia giao thông;

d) Giao phương tiện hoặc để cho người làm công, người đại diện Điều khiển
phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 5 Điều 24 Nghị
định này hoặc trực tiếp Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Điểm a Khoản 5 Điều 24 Nghị định này;

đ) Giao phương tiện hoặc để cho người làm công, người đại diện Điều khiển
phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều 25 Nghị
định này hoặc trực tiếp Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Điểm b Khoản 2 Điều 25 Nghị định này;

e) Giao phương tiện hoặc để cho người làm công, người đại diện Điều khiển
phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Khoản 3, Điểm b Khoản 4
Điều 33 Nghị định này hoặc trực tiếp Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi
vi phạm quy định tại Khoản 3, Điểm b Khoản 4 Điều 33 Nghị định này.

10\. Phạt tiền từ 14.000.000 đồng đến 16.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
28.000.000 đồng đến 32.000.000 đồng đối với tổ chức là chủ xe ô tô, máy kéo,
xe máy chuyên dùng và các loại xe tương tự xe ô tô thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Giao phương tiện hoặc để cho người làm công, người đại diện Điều khiển
phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Khoản 6 Điều 24 Nghị định
này hoặc trực tiếp Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Khoản 6 Điều 24 Nghị định này;

b) Giao phương tiện hoặc để cho người làm công, người đại diện Điều khiển
phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều 25 Nghị
định này hoặc trực tiếp Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Điểm a Khoản 2 Điều 25 Nghị định này;

c) Giao phương tiện hoặc để cho người làm công, người đại diện Điều khiển
phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 4 Điều 33 Nghị
định này hoặc trực tiếp Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Điểm a Khoản 4 Điều 33 Nghị định này.

11\. Phạt tiền từ 16.000.000 đồng đến 18.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
32.000.000 đồng đến 36.000.000 đồng đối với tổ chức là chủ xe ô tô, máy kéo,
xe máy chuyên dùng và các loại xe tương tự xe ô tô khi giao phương tiện hoặc
để cho người làm công, người đại diện Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi
vi phạm quy định tại Khoản 7 Điều 24 Nghị định này hoặc trực tiếp Điều khiển
phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Khoản 7 Điều 24 Nghị định
này.

12\. Phạt tiền từ 18.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
36.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với tổ chức là chủ xe ô tô, máy kéo,
xe máy chuyên dùng và các loại xe tương tự xe ô tô thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Giao phương tiện hoặc để cho người làm công, người đại diện Điều khiển
phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Khoản 8 Điều 24 Nghị định
này hoặc trực tiếp Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Khoản 8 Điều 24 Nghị định này;

b) Giao phương tiện hoặc để cho người làm công, người đại diện Điều khiển
phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Khoản 5 Điều 33 Nghị định
này hoặc trực tiếp Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Khoản 5 Điều 33 Nghị định này.

13\. Phạt tiền từ 28.000.000 đồng đến 32.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
56.000.000 đồng đến 64.000.000 đồng đối với tổ chức là chủ xe ô tô, máy kéo,
xe máy chuyên dùng và các loại xe tương tự xe ô tô khi giao phương tiện hoặc
để cho người làm công, người đại diện Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi
vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 6 Điều 33 Nghị định này hoặc trực tiếp Điều
khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 6 Điều
33 Nghị định này.

14\. Ngoài việc bị phạt tiền, cá nhân, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm còn
bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b, Điểm d Khoản 4; Điểm b, Điểm e Khoản
7 Điều này bị tịch thu biển số, Giấy đăng ký xe (trường hợp đã được cấp lại),
tịch thu hồ sơ, các loại giấy tờ, tài liệu giả mạo;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b Khoản 9 Điều này bị tịch thu phương
tiện;

c) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm g, Điểm i Khoản 7; Điểm b, Điểm c, Điểm
d Khoản 8; Điểm c, Điểm d, Điểm đ, Điểm e Khoản 9; Khoản 10 Điều này trong
trường hợp chủ phương tiện là người trực tiếp Điều khiển phương tiện còn bị
tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe (khi Điều khiển xe cơ giới), chứng chỉ bồi
dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ (khi Điều khiển xe máy chuyên
dùng) từ 01 tháng đến 03 tháng;

d) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 11; Điểm b Khoản 12 Điều này trong
trường hợp chủ phương tiện là người trực tiếp Điều khiển phương tiện còn bị
tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe (khi Điều khiển xe cơ giới), chứng chỉ bồi
dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ (khi Điều khiển xe máy chuyên
dùng) từ 02 tháng đến 04 tháng;

đ) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a Khoản 12, Khoản 13 Điều này trong
trường hợp chủ phương tiện là người trực tiếp Điều khiển phương tiện còn bị
tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe (khi Điều khiển xe cơ giới), chứng chỉ bồi
dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ (khi Điều khiển xe máy chuyên
dùng) từ 03 tháng đến 05 tháng;

e) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 3, Khoản 6 Điều này trong trường hợp
chủ phương tiện là người trực tiếp Điều khiển phương tiện chở vượt trên 50%
đến 100% số người quy định được phép chở của phương tiện, còn bị tước quyền sử
dụng Giấy phép lái xe từ 01 tháng đến 03 tháng;

g) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 3, Khoản 6 Điều này trong trường hợp
chủ phương tiện là người trực tiếp Điều khiển phương tiện chở vượt trên 100%
số người quy định được phép chở của phương tiện, còn bị tước quyền sử dụng
Giấy phép lái xe từ 03 tháng đến 05 tháng;

h) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm h Khoản 7, Điểm d Khoản 9, Điểm a Khoản
10, Khoản 11, Điểm a Khoản 12 Điều này mà phương tiện đó có thùng xe, khối
lượng hàng hóa cho phép chuyên chở không đúng theo quy định hiện hành thì còn
bị tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi
trường và Tem kiểm định của phương tiện từ 01 tháng đến 03 tháng;

i) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a Khoản 9 Điều này bị tước quyền sử
dụng Giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường và Tem
kiểm định của phương tiện từ 01 tháng đến 03 tháng.

15\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, cá nhân, tổ chức thực hiện hành
vi vi phạm còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a Khoản 1, Khoản 2 Điều này buộc phải
khôi phục lại nhãn hiệu, màu sơn ghi trong Giấy đăng ký xe; thực hiện đúng quy
định về biển số, quy định về kẻ chữ trên thành xe và cửa xe; lắp đúng loại
kính an toàn theo quy định;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a Khoản 9 Điều này buộc phải khôi phục
lại hình dáng, kích thước, tình trạng an toàn kỹ thuật ban đầu của xe và đăng
kiểm lại trước khi đưa phương tiện ra tham gia giao thông;

c) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm h Khoản 7, Điểm d Khoản 9, Điểm a Khoản
10, Khoản 11, Điểm a Khoản 12 Điều này mà phương tiện đó có thùng xe, khối
lượng hàng hóa cho phép chuyên chở không đúng theo quy định hiện hành thì còn
bị buộc phải thực hiện Điều chỉnh thùng xe theo đúng quy định hiện hành, đăng
kiểm lại và Điều chỉnh lại khối lượng hàng hóa cho phép chuyên chở ghi trong
Giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường theo quy định
hiện hành trước khi đưa phương tiện ra tham gia giao thông;

d) Thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Khoản 3, Khoản 6 Điều này (trường
hợp chở hành khách) buộc phải bố trí phương tiện khác để chở số hành khách
vượt quá quy định được phép chở của phương tiện;

đ) Thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm g, Điểm h, Điểm i Điểm k Khoản
7; Điểm c Khoản 8; Điểm d, Điểm e Khoản 9; Điểm a, Điểm c Khoản 10; Khoản 11;
Khoản 12; Khoản 13 Điều này buộc phải hạ phần hàng quá tải, dỡ phần hàng quá
khổ theo hướng dẫn của lực lượng chức năng tại nơi phát hiện vi phạm; nếu gây
hư hại cầu, đường phải khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi
phạm hành chính gây ra;

e) Thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm đ Khoản 9, Điểm b Khoản 10 Điều
này nếu gây hư hại cầu, đường buộc phải khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị
thay đổi do vi phạm hành chính gây ra.

**Điều 31\. Xử phạt nhân viên phục vụ trên xe buýt, xe vận chuyển hành khách theo tuyến cố định, xe vận chuyển hành khách theo hợp đồng, xe vận chuyển khách du lịch vi phạm quy định về trật tự an toàn giao thông**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 60.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không hỗ trợ, giúp đỡ hành khách đi xe là người cao tuổi, trẻ em không tự
lên xuống xe được, người khuyết tật vận động hoặc khuyết tật thị giác;

b) Không mặc đồng phục, không đeo thẻ tên của nhân viên phục vụ trên xe theo
quy định.

2\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với nhân viên phục vụ trên
xe buýt thực hiện hành vi: Thu tiền vé nhưng không trao vé cho hành khách; thu
tiền vé cao hơn quy định.

3\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 400.000 đồng đối với nhân viên phục vụ trên
xe vận chuyển hành khách theo tuyến cố định thực hiện hành vi: Thu tiền vé
nhưng không trao vé cho hành khách; thu tiền vé cao hơn quy định.

4\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Sang nhượng hành khách dọc đường cho xe khác mà không được hành khách đồng
ý; đe dọa, xúc phạm, tranh giành, lôi kéo hành khách; bắt ép hành khách sử
dụng dịch vụ ngoài ý muốn;

b) Xuống khách để trốn tránh sự kiểm tra, kiểm soát của người có thẩm quyền.

5\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi hành hung
hành khách.

6\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người thực hiện hành vi vi phạm
quy định tại Khoản 2, Khoản 3 Điều này (trường hợp thu tiền vé cao hơn quy
định) còn bị áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả buộc phải nộp lại số lợi bất
hợp pháp có được do thực hiện vi phạm hành chính.

**Điều 32\. Xử phạt hành khách đi xe vi phạm quy định về trật tự an toàn giao thông**

1\. Phạt tiền từ 50.000 đồng đến 100.000 đồng đối với một trong các hành vi vi
phạm sau đây:

a) Không chấp hành hướng dẫn của lái xe, nhân viên phục vụ trên xe về các quy
định bảo đảm trật tự, an toàn giao thông;

b) Gây mất trật tự trên xe.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 400.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Mang hóa chất độc hại, chất dễ cháy, nổ, hàng nguy hiểm hoặc hàng cấm lưu
thông trên xe khách;

b) Đe dọa, xâm phạm sức khỏe hoặc xâm phạm tài sản của người khác đi trên xe;

c) Đu, bám vào thành xe; đứng, ngồi, nằm trên mui xe, nóc xe, trong khoang chở
hành lý; tự ý mở cửa xe hoặc có hành vi khác không bảo đảm an toàn khi xe đang
chạy.

3\. Ngoài việc bị phạt tiền, người thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm
a Khoản 2 Điều này còn bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung tịch thu hóa chất
độc hại, chất dễ cháy, nổ, hàng nguy hiểm, hàng cấm lưu thông mang theo trên
xe chở khách.

**Điều 33\. Xử phạt người Điều khiển xe bánh xích; xe quá tải trọng, quá khổ giới hạn của cầu, đường (kể cả xe ô tô chở hành khách)**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi không thực
hiện đúng quy định trong Giấy phép lưu hành, trừ các hành vi vi phạm quy định
tại Điểm a, Điểm b Khoản 3; Điểm b Khoản 4 Điều này.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi Điều khiển
xe mà tổng trọng lượng (khối lượng toàn bộ) của xe vượt quá tải trọng cho phép
của cầu, đường trên 10% đến 20%, trừ trường hợp có Giấy phép lưu hành còn giá
trị sử dụng.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Chở hàng vượt khổ giới hạn của cầu, đường ghi trong Giấy phép lưu hành;

b) Điều khiển xe bánh xích tham gia giao thông không có Giấy phép lưu hành
hoặc có Giấy phép lưu hành nhưng không còn giá trị sử dụng theo quy định hoặc
lưu thông trực tiếp trên đường mà không thực hiện biện pháp bảo vệ đường theo
quy định;

c) Điều khiển xe vượt quá khổ giới hạn của cầu, đường hoặc chở hàng vượt khổ
giới hạn của cầu, đường tham gia giao thông, trừ trường hợp có Giấy phép lưu
hành còn giá trị sử dụng;

d) Điều khiển xe mà tổng trọng lượng (khối lượng toàn bộ) của xe hoặc tải
trọng trục xe (bao gồm cả hàng hóa xếp trên xe, người được chở trên xe) vượt
quá tải trọng cho phép của cầu, đường trên 20% đến 50%, trừ trường hợp có Giấy
phép lưu hành còn giá trị sử dụng.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe mà tổng trọng lượng (khối lượng toàn bộ) của xe hoặc tải
trọng trục xe (bao gồm cả hàng hóa xếp trên xe, người được chở trên xe) vượt
quá tải trọng cho phép của cầu, đường trên 50% đến 100%, trừ trường hợp có
Giấy phép lưu hành còn giá trị sử dụng;

b) Điều khiển xe có Giấy phép lưu hành còn giá trị sử dụng nhưng tổng trọng
lượng (khối lượng toàn bộ) của xe hoặc tải trọng trục xe (bao gồm cả hàng hóa
xếp trên xe nếu có) vượt quá quy định trong Giấy phép lưu hành.

5\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi Điều khiển
xe mà tổng trọng lượng (khối lượng toàn bộ) của xe hoặc tải trọng trục xe (bao
gồm cả hàng hóa xếp trên xe, người được chở trên xe) vượt quá tải trọng cho
phép của cầu, đường trên trên 100% đến 150%, trừ trường hợp có Giấy phép lưu
hành còn giá trị sử dụng.

6\. Phạt tiền từ 14.000.000 đồng đến 16.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe mà tổng trọng lượng (khối lượng toàn bộ) của xe hoặc tải
trọng trục xe (bao gồm cả hàng hóa xếp trên xe, người được chở trên xe) vượt
quá tải trọng cho phép của cầu, đường trên 150%, trừ trường hợp có Giấy phép
lưu hành còn giá trị sử dụng;

b) Không chấp hành việc kiểm tra tải trọng, khổ giới hạn xe khi có tín hiệu,
hiệu lệnh yêu cầu kiểm tra tải trọng, khổ giới hạn xe; chuyển tải hoặc dùng
các thủ đoạn khác để trốn tránh việc phát hiện xe chở quá tải, quá khổ.

7\. Ngoài việc bị phạt tiền, người Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi
phạm còn bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 1; Khoản 3; Khoản 4 Điều này còn bị
tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe (khi Điều khiển ô tô, máy kéo và các loại
xe tương tự ô tô), chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường
bộ (khi Điều khiển xe máy chuyên dùng) từ 01 tháng đến 03 tháng;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 5 Điều này còn bị tước quyền sử dụng
Giấy phép lái xe (khi Điều khiển ô tô, máy kéo và các loại xe tương tự ô tô),
chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ (khi Điều khiển
xe máy chuyên dùng) từ 02 tháng đến 04 tháng;

c) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 6 Điều này còn bị tước quyền sử dụng
Giấy phép lái xe (khi Điều khiển ô tô, máy kéo và các loại xe tương tự ô tô),
chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ (khi Điều khiển
xe máy chuyên dùng) từ 03 tháng đến 05 tháng.

8\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người Điều khiển phương tiện thực
hiện hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4, Khoản 5,
Khoản 6 Điều này còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây: Buộc
phải hạ phần hàng quá tải, dỡ phần hàng quá khổ theo hướng dẫn của lực lượng
chức năng tại nơi phát hiện vi phạm; nếu gây hư hại cầu, đường phải khôi phục
lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính gây ra.

**Điều 34\. Xử phạt người đua xe trái phép, cổ vũ đua xe trái phép**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Tụ tập để cổ vũ, kích động hành vi Điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định,
lạng lách, đánh võng, đuổi nhau trên đường hoặc đua xe trái phép;

b) Đua xe đạp, đua xe đạp máy, đua xe xích lô, đua xe súc vật kéo, cưỡi súc
vật chạy đua trái phép trên đường giao thông.

2\. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với người đua xe mô tô,
xe gắn máy, xe máy điện trái phép.

3\. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với người đua xe ô tô
trái phép.

4\. Ngoài việc bị phạt tiền, người Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi
phạm còn bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này bị tịch thu phương
tiện (trừ súc vật kéo, cưỡi);

b) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 2, Khoản 3 Điều này bị tước quyền sử
dụng Giấy phép lái xe từ 03 tháng đến 05 tháng và tịch thu phương tiện.

**Điều 35\. Xử phạt người Điều khiển phương tiện giao thông cơ giới đường bộ gắn biển số nước ngoài**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với người Điều khiển
phương tiện giao thông cơ giới đường bộ gắn biển số nước ngoài thực hiện một
trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển phương tiện không gắn ký hiệu phân biệt quốc gia theo quy định;

b) Giấy tờ của phương tiện không có bản dịch sang tiếng Anh hoặc tiếng Việt
theo quy định;

c) Xe chở khách không có danh sách hành khách theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Lưu hành phương tiện trên lãnh thổ Việt Nam quá thời hạn quy định;

b) Hoạt động quá phạm vi được phép hoạt động;

c) Điều khiển phương tiện không có Giấy phép vận tải quốc tế, phù hiệu vận tải
quốc tế liên vận theo quy định hoặc có nhưng đã hết giá trị sử dụng;

d) Điều khiển phương tiện không gắn biển số tạm thời hoặc gắn biển số tạm thời
không do cơ quan có thẩm quyền cấp (nếu có quy định phải gắn biển số tạm
thời);

đ) Vận chuyển hành khách hoặc hàng hóa không đúng với quy định tại Hiệp định
vận tải đường bộ, Nghị định thư đã ký kết;

e) Điều khiển xe ô tô có tay lái bên phải, xe ô tô hoặc xe mô tô của người
nước ngoài vào Việt Nam du lịch tham gia giao thông mà không có xe dẫn đường
theo quy định;

g) Điều khiển xe ô tô có tay lái bên phải, xe ô tô gắn biển số nước ngoài tham
gia giao thông mà người Điều khiển xe không đúng quốc tịch theo quy định.

3\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người Điều khiển phương tiện thực
hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm a, Điểm c, Điểm d, Điểm đ Khoản 2 Điều
này còn bị áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả, buộc tái xuất phương tiện khỏi
Việt Nam.

**Điều 36\. Xử phạt người Điều khiển phương tiện đăng ký hoạt động trong Khu kinh tế thương mại đặc biệt, Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với người Điều khiển xe
mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe
gắn máy thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không có tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm nhập, tái xuất theo quy
định;

b) Điều khiển xe không có phù hiệu kiểm soát theo quy định hoặc có nhưng đã
hết giá trị sử dụng hoặc sử dụng phù hiệu không do cơ quan có thẩm quyền cấp.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với người Điều khiển xe
ô tô và các loại xe tương tự xe ô tô thực hiện một trong các hành vi vi phạm
sau đây:

a) Không có tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm nhập, tái xuất theo quy
định;

b) Điều khiển xe không có phù hiệu kiểm soát theo quy định hoặc có nhưng đã
hết giá trị sử dụng hoặc sử dụng phù hiệu không do cơ quan có thẩm quyền cấp.

3\. Ngoài việc bị phạt tiền, người Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi
phạm còn bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b Khoản 1, Điểm b Khoản 2 Điều này
trường hợp sử dụng phù hiệu đã hết giá trị sử dụng, phù hiệu không do cơ quan
có thẩm quyền cấp còn bị tịch thu phù hiệu;

b) Tái phạm hoặc vi phạm nhiều lần hành vi quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều
này bị tịch thu phương tiện.

4\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người Điều khiển phương tiện thực
hiện hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này còn bị áp dụng
biện pháp khắc phục hậu quả, buộc đưa phương tiện quay trở lại Khu kinh tế
thương mại đặc biệt, Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế.

**Điều 37\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về đào tạo, sát hạch lái xe**

1\. Phạt tiền từ 600.000 đồng đến 800.000 đồng đối với giáo viên dạy lái xe
thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Giáo viên dạy thực hành để học viên không có phù hiệu “Học viên tập lái xe”
lái xe tập lái hoặc có phù hiệu nhưng không đeo khi lái xe tập lái;

b) Giáo viên dạy thực hành chở người, hàng trên xe tập lái trái quy định;

c) Giáo viên dạy thực hành chạy sai tuyến đường, thời gian quy định trong Giấy
phép xe tập lái; không ngồi bên cạnh để bảo trợ tay lái cho học viên thực hành
lái xe (kể cả trong sân tập lái và ngoài đường giao thông công cộng);

d) Không đeo phù hiệu “Giáo viên dạy lái xe” khi giảng dạy;

đ) Không có giáo án của môn học được phân công giảng dạy theo quy định hoặc có
giáo án nhưng không phù hợp với môn được phân công giảng dạy.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với cơ sở đào tạo lái
xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Sử dụng xe tập lái không có mui che mưa, nắng; không có ghế ngồi chắc chắn
cho người học trên thùng xe;

b) Không thực hiện việc ký hợp đồng đào tạo, thanh lý hợp đồng đào tạo với
người học lái xe theo quy định hoặc có ký hợp đồng đào tạo, thanh lý hợp đồng
đào tạo nhưng không do người học lái xe trực tiếp ký.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Cơ sở đào tạo lái xe không bố trí giáo viên dạy thực hành ngồi bên canh để
bảo trợ tay lái cho học viên thực hành lái xe; bố trí giáo viên không đủ tiêu
chuẩn để giảng dạy;

b) Cơ sở đào tạo lái xe sử dụng xe tập lái không có “Giấy phép xe tập lái”
hoặc có nhưng hết hạn, không gắn biển xe "Tập lái" trên xe theo quy định,
không ghi tên cơ sở đào tạo, cơ quan quản lý trực tiếp, số điện thoại ở mặt
ngoài hai bên cánh cửa hoặc hai bên thành xe theo quy định;

c) Cơ sở đào tạo lái xe sử dụng xe tập lái không trang bị thêm bộ phận hãm phụ
hoặc có nhưng không có tác dụng;

d) Cơ sở đào tạo lái xe tuyển sinh học viên không đủ Điều kiện về độ tuổi, sức
khỏe, trình độ văn hóa, thâm niên, số km lái xe an toàn tương ứng với từng
hạng đào tạo;

đ) Cơ sở đào tạo lái xe không có đủ số lượng giáo viên dạy thực hành lái xe
các hạng để đáp ứng với lưu lượng đào tạo ghi tổng Giấy phép đào tạo lái xe;

e) Cơ sở đào tạo lái xe không lưu trữ đầy đủ hồ sơ các khóa đào tạo theo quy
định;

g) Cá nhân khai báo không đúng sự thật hoặc sử dụng các giấy tờ, tài liệu giả
để được học, kiểm tra, sát hạch cấp mới, cấp lại Giấy phép lái xe, chứng chỉ
bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cơ sở đào tạo lái
xe, trung tâm sát hạch lái xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Cơ sở đào tạo lái xe tổ chức tuyển sinh, đào tạo vượt quá lưu lượng quy
định trong Giấy phép đào tạo lái xe;

b) Cơ sở đào tạo lái xe tổ chức đào tạo lái xe ngoài địa Điểm được ghi trong
Giấy phép đào tạo lái xe;

c) Cơ sở đào tạo lái xe tổ chức tuyển sinh, đào tạo lái xe khi Giấy phép đào
tạo lái xe đã hết hạn;

d) Cơ sở đào tạo lái xe bố trí số lượng học viên tập lái trên xe tập lái vượt
quá quy định;

đ) Cơ sở đào tạo lái xe không có đủ hệ thống phòng học; phòng học không đủ
trang thiết bị, mô hình học cụ;

e) Cơ sở đào tạo lái xe không có đủ sân tập lái hoặc sân tập lái không đủ Điều
kiện theo quy định;

g) Cơ sở đào tạo lái xe không có đủ số lượng xe tập lái các hạng để đáp ứng
với lưu lượng đào tạo ghi trong Giấy phép đào tạo lái xe;

h) Trung tâm sát hạch lái xe không niêm yết mức thu phí sát hạch, giá các dịch
vụ khác theo quy định.

5\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với cơ sở đào tạo lái
xe, trung tâm sát hạch lái xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Cơ sở đào tạo lái xe tổ chức tuyển sinh, đào tạo không đúng hạng Giấy phép
lái xe được phép đào tạo;

b) Cơ sở đào tạo lái xe tổ chức tuyển sinh, đào tạo lái xe mà không có Giấy
phép đào tạo lái xe;

c) Cơ sở đào tạo lái xe đào tạo không đúng nội dung, chương trình, giáo trình
theo quy định;

d) Cơ sở đào tạo lái xe cấp Giấy chứng nhận tốt nghiệp hoặc chứng chỉ sơ cấp
nghề cho học viên sai quy định;

đ) Trung tâm sát hạch lái xe không đủ Điều kiện, quy chuẩn theo quy định;

e) Trung tâm sát hạch lái xe thu phí sát hạch, giá các dịch vụ khác trái quy
định.

6\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với trung tâm sát
hạch lái xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Tự ý thay đổi hoặc sử dụng phần mềm sát hạch, thiết bị chấm Điểm, chủng
loại xe ô tô sát hạch khi chưa được sự chấp thuận của cơ quan quản lý nhà nước
có thẩm quyền;

b) Sử dụng máy tính trong kỳ sát hạch lý thuyết có đáp án của câu hỏi sát hạch
lý thuyết hoặc kết nối với đường truyền ra ngoài phòng thi trái quy định;

c) Để phương tiện, trang thiết bị chấm Điểm hoạt động không chính xác trong kỳ
sát hạch; để các dấu hiệu, ký hiệu trái quy định trên sân sát hạch, xe sát
hạch trong kỳ sát hạch.

7\. Giáo viên dạy thực hành để học viên thực hành lái xe thực hiện một trong
các hành vi vi phạm quy định tại Điều 5 của Nghị định này, bị xử phạt theo quy
định đối với hành vi vi phạm đó.

8\. Ngoài việc bị phạt tiền, cá nhân, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm còn bị
áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Cơ sở đào tạo lái xe thực hiện hành vi quy định tại Điểm a, Điểm b, Điểm c,
Điểm d, Điểm đ, Điểm e Khoản 3; Điểm a, Điểm b, Điểm c, Điểm d, Điểm đ, Điểm
e, Điểm g Khoản 4 Điều này bị đình chỉ tuyển sinh từ 01 tháng đến 03 tháng;

b) Cơ sở đào tạo lái xe thực hiện hành vi quy định tại Điểm a, Điểm b, Điểm c,
Điểm d Khoản 5 Điều này bị đình chỉ tuyển sinh từ 02 tháng đến 04 tháng;

c) Trung tâm sát hạch lái xe thực hiện hành vi quy định tại Điểm đ Khoản 5
Điều này bị tước quyền sử dụng “Giấy chứng nhận Trung tâm sát hạch lái xe đủ
Điều kiện hoạt động” từ 01 tháng đến 03 tháng;

d) Trung tâm sát hạch lái xe thực hiện hành vi quy định tại Khoản 6 Điều này
bị tước quyền sử dụng “Giấy chứng nhận Trung tâm sát hạch lái xe đủ Điều kiện
hoạt động” từ 02 tháng đến 04 tháng;

đ) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm g Khoản 3 Điều này bị tịch thu các giấy
tờ, tài liệu giả mạo.

**Điều 38\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về hoạt động kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường xe cơ giới**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với đăng kiểm viên,
nhân viên nghiệp vụ của Trung tâm đăng kiểm thực hiện một trong các hành vi vi
phạm sau đây:

a) Làm sai lệch kết quả kiểm định;

b) Không tuân thủ đúng quy định tại các quy trình, quy chuẩn kỹ thuật có liên
quan trong kiểm định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với Trung tâm đăng kiểm
thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không công khai các thủ tục, quy trình kiểm định tại trụ sở đơn vị theo quy
định;

b) Không thực hiện kiểm định phương tiện theo đúng thẩm quyền được giao;

c) Sử dụng đăng kiểm viên, nhân viên nghiệp vụ không có đủ Điều kiện theo quy
định;

d) Thực hiện kiểm định mà không bảo đảm đầy đủ các trang thiết bị, dụng cụ
kiểm định, bảo hộ lao động theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với Trung tâm đăng
kiểm thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Thực hiện kiểm định khi tình trạng thiết bị, dụng cụ kiểm định chưa được
xác nhận hoặc xác nhận không còn hiệu lực để bảo đảm tính chính xác theo quy
định;

b) Thực hiện kiểm định khi tình trạng thiết bị, dụng cụ kiểm định đã bị hư
hỏng không bảo đảm tính chính xác theo quy định;

c) Không thực hiện việc kiểm tra, kiểm soát quá trình kiểm định, kết quả kiểm
định theo quy định.

4\. Ngoài việc bị phạt tiền, cá nhân, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm còn bị
áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này bị tước quyền sử dụng chứng
chỉ đăng kiểm viên từ 01 tháng đến 03 tháng;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm c, Điểm d Khoản 2; Điểm a, Điểm b Khoản
3 Điều này bị tước quyền sử dụng “Giấy chứng nhận hoạt động kiểm định xe cơ
giới” từ 01 tháng đến 03 tháng.

**Chương III**

**HÀNH VI VI PHẠM, HÌNH THỨC, MỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC GIAO THÔNG ĐƯỜNG SẮT**

**Mục 1**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ TÍN HIỆU, QUY TẮC GIAO THÔNG ĐƯỜNG SẮT VÀ BẢO ĐẢM TRẬT TỰ, AN TOÀN GIAO THÔNG ĐƯỜNG SẮT**

**Điều 39\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về lắp đặt hệ thống báo hiệu, thiết bị tại đường ngang**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tổ chức được giao
quản lý, khai thác, bảo trì kết cấu hạ tầng giao thông đường sắt, đường bộ
không lắp đặt, lắp đặt không đúng, không đủ, không duy trì hệ thống báo hiệu,
thiết bị tại đường ngang theo quy định.

2\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, tổ chức được giao quản lý, khai
thác, bảo trì kết cấu hạ tầng giao thông đường sắt, đường bộ thực hiện hành vi
vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này còn bị áp dụng biện pháp khắc phục hậu
quả buộc phải lắp đặt đầy đủ hệ thống báo hiệu, thiết bị theo quy định.

**Điều 40\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về khám, sửa chữa toa xe, lập tàu, thử hãm**

1\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với nhân viên khám xe thực
hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không thực hiện việc khám, sửa chữa đoàn tàu đi, đến hoặc thực hiện khám,
sửa chữa đoàn tàu đi, đến không đúng, không đủ nội dung theo quy định;

b) Tiến hành sửa chữa toa xe trên đường sắt trong ga khi chưa có tín hiệu
phòng vệ theo quy định;

c) Để toa xe không đủ tiêu chuẩn về an toàn kỹ thuật nối vào đoàn tàu;

d) Không phát hiện hoặc không sửa chữa kịp thời các hư hỏng của toa xe gây
chậm tàu.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với nhân viên Điều độ
chạy tàu, trực ban chạy tàu ga thực hiện hành vi lập tàu không đúng quy chuẩn
kỹ thuật quốc gia về khai thác đường sắt.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với nhân viên Điều độ
chạy tàu, trực ban chạy tàu ga thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau
đây:

a) Lập tàu có ghép nối toa xe không đủ tiêu chuẩn về an toàn kỹ thuật;

b) Lập tàu có ghép nối toa xe vận tải động vật, hàng hóa có mùi hôi thối, chất
dễ cháy, dễ nổ, độc hại, hàng nguy hiểm khác vào tàu khách.

4\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với trực ban chạy tàu
ga, trưởng tàu, lái tàu, nhân viên khám xe thực hiện một trong các hành vi vi
phạm sau đây:

a) Cho tàu chạy từ ga lập tàu hoặc các ga có quy định về thử hãm đoàn tàu mà
không đủ áp lực hãm theo quy định;

b) Cho tàu chạy mà không thử hãm theo quy định.

5\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, cá nhân thực hiện hành vi vi phạm
quy định tại Khoản 4 Điều này còn bị áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả buộc
phải tổ chức thử hãm theo quy định.

**Điều 41\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về dồn tàu**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với lái tàu Điều khiển
máy dồn, trưởng dồn, nhân viên ghép nối đầu máy, toa xe thực hiện một trong
các hành vi vi phạm sau đây:

a) Cho đầu máy dịch chuyển khi chưa nhận được kế hoạch dồn hoặc tín hiệu của
người chỉ huy dồn cho phép;

b) Vượt quá tốc độ dồn cho phép;

c) Dồn phóng, thả trôi từ dốc gù toa xe có ghi “cấm phóng”, toa xe khác theo
quy định không được dồn phóng hoặc tại ga có quy định cấm dồn phóng;

d) Dồn phóng vào đường có toa xe đang tác nghiệp kỹ thuật, đang sửa chữa, đang
xếp, dỡ hàng; dồn phóng vào đường nhánh trong khu gian, vào đường chưa được
chiếu sáng đầy đủ hoặc khi có sương mù, mưa to, gió lớn;

đ) Để toa xe ngoài mốc tránh va chạm sau mỗi cú dồn, trừ các trường hợp đặc
biệt theo quy định;

e) Để đầu máy, toa xe đỗ trên đường an toàn, đường lánh nạn khi không có lệnh
của người có thẩm quyền;

g) Đặt chèn trên đường sắt tại các vị trí cấm đặt chèn;

h) Tiến hành dồn khi các toa xe trong đoàn dồn chưa treo hàm nối ống mềm vào
chỗ quy định;

i) Để toa xe chưa dồn trên đường ga, đường nhánh trong khu gian, đường dùng
riêng mà không nối liền với nhau, không siết chặt hãm tay ở hai đầu đoàn xe,
không chèn chắc chắn.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với lái tàu, trưởng dồn
thực hiện hành vi dồn tàu ra khỏi giới hạn ga khi chưa có chứng vật chạy tàu
cho đoàn dồn chiếm dụng khu gian.

**Điều 42\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về chạy tàu**

1\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 400.000 đồng đối với lái tàu, trưởng tàu,
trực ban chạy tàu ga thực hiện hành vi không ký xác nhận trong tồn căn cảnh
báo.

2\. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 500.000 đồng đối với lái tàu, trưởng tàu,
trực ban chạy tàu ga, nhân viên khám xe phụ trách thử hãm thực hiện hành vi
không ký xác nhận vào Giấy xác nhận tác dụng hãm theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với lái tàu thực hiện
một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển tàu chạy lùi khi sương mù, mưa to, gió lớn mà không xác nhận
được tín hiệu;

b) Điều khiển tàu chạy lùi khi thông tin bị gián đoạn mà phía sau tàu đó có
tàu chạy cùng chiều;

c) Điều khiển tàu chạy lùi trong khu gian đóng đường tự động khi chưa có lệnh;

d) Điều khiển tàu chạy tiến hoặc lùi trong trường hợp đã xin cứu viện mà chưa
được phép bằng mệnh lệnh;

đ) Điều khiển tàu chạy lùi trong trường hợp tàu có đầu máy đẩy vào khu gian
rồi trở về.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với trực ban chạy tàu
ga, lái tàu, trưởng tàu thực hiện hành vi cho tàu chạy vào khu gian mà chưa có
chứng vật chạy tàu.

5\. Ngoài việc bị phạt tiền, người lái tàu thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Khoản 3, Khoản 4 Điều này còn bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung tước
quyền sử dụng Giấy phép lái tàu từ 01 tháng đến 03 tháng.

**Điều 43\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về đón, gửi tàu**

1\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 400.000 đồng đối với nhân viên đường sắt
thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Trực ban chạy tàu ga, gác ghi, gác chắn đường ngang, gác cầu chung, tuần
cầu, tuần đường không đón, tiễn tàu hoặc tác nghiệp đón, tiễn tàu không đúng
quy định;

b) Trực ban chạy tàu ga không ghi chép đầy đủ các mẫu điện tín;

c) Trực ban chạy tàu ga, gác chắn đường ngang, gác cầu chung, không ghi chép
đầy đủ thông tin về giờ tàu chạy qua ga, chắn, cầu chung theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với trực ban chạy tàu ga
để tàu đỗ trước cột tín hiệu vào ga khi không có lý do chính đáng.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với nhân viên gác chắn
đường ngang, cầu chung không đóng chắn hoặc đóng chắn không đúng thời gian quy
định.

4\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với trực ban chạy tàu
ga thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Tổ chức đón tàu vào đường không thanh thoát mà không áp dụng các biện pháp
an toàn theo quy định;

b) Đón, gửi nhầm tàu;

c) Đón, gửi tàu mà không thu chìa khóa ghi hoặc không áp dụng các biện pháp
khống chế ghi;

d) Cho tàu chạy vào khu gian mà không thông báo cho gác chắn đường ngang theo
quy định.

**Điều 44\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về chấp hành tín hiệu giao thông đường sắt**

1\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với lái tàu, trưởng dồn,
nhân viên ghép nối đầu máy toa xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau
đây:

a) Đã xác nhận được các tín hiệu dồn nhưng không kéo còi làm tín hiệu hô đáp;

b) Khi dồn tàu không thực hiện đúng các tín hiệu dồn theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Lái tàu, trưởng tàu cho tàu chạy khi chưa nhận được tín hiệu an toàn của
trực ban chạy tàu ga hoặc người làm tín hiệu truyền;

b) Lái tàu Điều khiển tàu chạy vượt qua tín hiệu vào ga, ra ga đang ở trạng
thái đóng khi chưa được phép của người chỉ huy chạy tàu ở ga;

c) Lái tàu không dừng tàu khi tàu đã đè lên pháo phòng vệ và pháo phòng vệ đã
nổ bình thường;

d) Lái tàu tiếp tục cho tàu chạy khi đã nhận được tín hiệu ngừng tàu.

3\. Ngoài việc bị phạt tiền, người lái tàu thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Điểm b, Điểm c, Điểm d Khoản 2 Điều này còn bị áp dụng hình thức xử phạt
bổ sung tước quyền sử dụng Giấy phép lái tàu từ 01 tháng đến 03 tháng.

**Điều 45\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về Điều độ chạy tàu**

1\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 400.000 đồng đối với nhân viên Điều độ chạy
tàu không kiểm tra các ga về việc thi hành biểu đồ chạy tàu và kế hoạch lập
tàu.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với nhân viên Điều độ
chạy tàu thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Phát mệnh lệnh liên quan đến chạy tàu không đúng thẩm quyền;

b) Không phát lệnh cho trực ban chạy tàu ga cấp cảnh báo kịp thời cho lái tàu;

c) Không phát lệnh phong tỏa khu gian theo quy định để: Tổ chức thi công, sửa
chữa kết cấu hạ tầng đường sắt; tổ chức chạy tàu cứu viện, tàu công trình vào
khu gian cần phải phong tỏa;

d) Không kịp thời phát các mệnh lệnh thuộc thẩm quyền quy định gây chậm tàu,
ách tắc giao thông.

**Điều 46\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về quy tắc giao thông tại đường ngang, cầu chung, hầm**

1\. Phạt tiền từ 50.000 đồng đến 60.000 đồng đối với một trong các hành vi vi
phạm sau đây:

a) Người đi bộ vượt rào chắn đường ngang, cầu chung khi chắn đang dịch chuyển
hoặc đã đóng; vượt qua đường ngang khi đèn đỏ đã bật sáng; không chấp hành
hiệu lệnh, chỉ dẫn của biển báo hiệu, vạch kẻ đường hoặc hướng dẫn của nhân
viên gác đường ngang, cầu chung, hầm khi đi qua đường ngang, cầu chung, hầm;

b) Người Điều khiển xe đạp, xe đạp máy, người Điều khiển xe thô sơ không chấp
hành hiệu lệnh, chỉ dẫn của biển báo hiệu, vạch kẻ đường khi đi qua đường
ngang, cầu chung.

2\. Phạt tiền từ 80.000 đồng đến 100.000 đồng đối với người Điều khiển xe đạp,
xe đạp máy, người Điều khiển xe thô sơ vượt rào chắn đường ngang, cầu chung
khi chắn đang dịch chuyển; vượt đường ngang, cầu chung khi đèn đỏ đã bật sáng;
không chấp hành hiệu lệnh, chỉ dẫn của nhân viên gác đường ngang, cầu chung
khi đi qua đường ngang, cầu chung.

3\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với người Điều khiển xe mô
tô, xe gắn máy (kể cả xe máy điện), các loại xe tương tự xe mô tô và các loại
xe tương tự xe gắn máy dừng xe, đỗ xe trong phạm vi đường ngang, cầu chung;
không chấp hành hiệu lệnh, chỉ dẫn của biển báo hiệu, vạch kẻ đường khi đi qua
đường ngang, cầu chung.

4\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 400.000 đồng đối với người Điều khiển xe mô
tô, xe gắn máy (kể cả xe máy điện), các loại xe tương tự xe mô tô và các loại
xe tương tự xe gắn máy vượt rào chắn đường ngang, cầu chung khi chắn đang dịch
chuyển; vượt đường ngang, cầu chung khi đèn đỏ đã bật sáng; không chấp hành
hiệu lệnh, chỉ dẫn của nhân viên gác đường ngang, cầu chung khi đi qua đường
ngang, cầu chung.

5\. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng đối với người Điều khiển máy
kéo, xe máy chuyên dùng thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Dừng xe, đỗ xe quay đầu xe trong phạm vi đường ngang, cầu chung; không chấp
hành hiệu lệnh, chỉ dẫn của biển báo hiệu, vạch kẻ đường khi đi qua đường
ngang, cầu chung;

b) Vượt rào chắn đường ngang, cầu chung khi chắn đang dịch chuyển; vượt đường
ngang, cầu chung khi đèn đỏ đã bật sáng; không chấp hành hiệu lệnh, chỉ dẫn
của nhân viên gác đường ngang, cầu chung khi đi qua đường ngang, cầu chung.

6\. Phạt tiền từ 600.000 đồng đến 800.000 đồng đối với người Điều khiển xe ô
tô, các loại xe tương tự xe ô tô dừng xe, đỗ xe, quay đầu xe trong phạm vi
đường ngang, cầu chung; không chấp hành hiệu lệnh, chỉ dẫn của biển báo hiệu,
vạch kẻ đường khi đi qua đường ngang, cầu chung.

7\. Phạt tiền từ 1.200.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với người Điều khiển xe
ô tô, các loại xe tương tự xe ô tô vượt rào chắn đường ngang, cầu chung khi
chắn đang dịch chuyển; vượt đường ngang, cầu chung khi đèn đỏ đã bật sáng;
không chấp hành hiệu lệnh, chỉ dẫn của nhân viên gác đường ngang, cầu chung
khi đi qua đường ngang, cầu chung.

8\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với người Điều khiển
phương tiện giao thông đường bộ vi phạm một trong các hành vi sau đây:

a) Điều khiển phương tiện giao thông cơ giới đường bộ làm hỏng cần chắn, giàn
chắn, các thiết bị khác tại đường ngang;

b) Điều khiển xe bánh xích, xe lu bánh sắt, các phương tiện vận chuyển hàng
siêu trường, siêu trọng, quá khổ giới hạn đi qua đường ngang mà không thông
báo cho tổ chức quản lý đường ngang, không thực hiện đúng các biện pháp bảo
đảm an toàn.

9\. Ngoài việc bị phạt tiền, người Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi
phạm quy định tại Khoản 4, Điểm b Khoản 5, Khoản 7 Điều này còn bị áp dụng
hình thức xử phạt bổ sung tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 01 tháng đến
03 tháng.

10\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người Điều khiển phương tiện
thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Khoản 8 Điều này còn bị áp dụng biện
pháp khắc phục hậu quả, buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi
do vi phạm hành chính gây ra.

**Điều 47\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về phòng ngừa, khắc phục và giải quyết sự cố, thiên tai, tai nạn giao thông đường sắt**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với cá nhân
biết tai nạn giao thông xảy ra trên đường sắt mà không thông báo hoặc thông
báo không kịp thời cho nhà ga, đơn vị đường sắt, chính quyền địa phương hoặc
cơ quan công an nơi gần nhất.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với cá nhân có trách
nhiệm mà không phát hiện kịp thời sự cố, chướng ngại vật trên đường sắt có ảnh
hưởng đến an toàn giao thông hoặc đã phát hiện mà không thông báo kịp thời,
không phòng vệ hoặc phòng vệ không đúng quy định.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với cá nhân có trách
nhiệm không lập hoặc lập không đầy đủ hồ sơ tai nạn ban đầu; không thực hiện
thông tin, báo cáo kịp thời về tai nạn giao thông đường sắt cho các tổ chức,
cá nhân có liên quan theo quy định.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không cung cấp hoặc cung cấp không đủ các tài liệu, vật chứng liên quan đến
tai nạn giao thông đường sắt;

b) Không thực hiện nghĩa vụ cứu nạn khi có Điều kiện cứu nạn;

c) Khi nhận được tin báo về tai nạn giao thông đường sắt không đến ngay hiện
trường để giải quyết;

d) Không kịp thời có biện pháp xử lý, biện pháp ngăn ngừa tai nạn giao thông
đường sắt khi phát hiện hoặc nhận được tin báo công trình đường sắt bị hư
hỏng;

đ) Không kịp thời sửa chữa, khắc phục sự cố làm ảnh hưởng đến việc chạy tàu;

e) Gây trở ngại cho việc khôi phục đường sắt sau khi xảy ra tai nạn giao thông
đường sắt.

5\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với cá nhân thực hiện
một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Thay đổi, xóa dấu vết hiện trường vụ tai nạn giao thông đường sắt;

b) Lợi dụng tai nạn giao thông đường sắt để xâm phạm tài sản, phương tiện bị
nạn; làm mất trật tự, cản trở việc xử lý tai nạn giao thông đường sắt;

c) Gây tai nạn giao thông đường sắt mà không đến trình báo với cơ quan có thẩm
quyền;

d) Không phối hợp, không chấp hành mệnh lệnh của người, cơ quan có thẩm quyền
trong việc khắc phục hậu quả, khôi phục giao thông đường sắt.

6\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tổ chức quản lý,
kinh doanh đường sắt thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không tổ chức phòng, chống và khắc phục kịp thời hậu quả do sự cố, thiên
tai, tai nạn giao thông đường sắt để bảo đảm giao thông đường sắt an toàn,
thông suốt;

b) Không tuân thủ sự chỉ đạo, Điều phối lực lượng của tổ chức phòng, chống sự
cố, thiên tai, xử lý tai nạn giao thông đường sắt;

c) Không thông báo kịp thời sự cố đe dọa an toàn chạy tàu và việc tạm đình chỉ
chạy tàu cho trực ban chạy tàu ga ở hai đầu khu gian nơi xảy ra sự cố hoặc
nhân viên Điều hành giao thông vận tải đường sắt;

d) Không đình chỉ chạy tàu khi thấy kết cấu hạ tầng đường sắt có nguy cơ gây
mất an toàn chạy tàu.

**Điều 48\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về bảo đảm an toàn giao thông đường sắt**

1\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với cá nhân thực hiện một
trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Đi, đứng, nằm, ngồi trong cầu, hầm dành riêng cho đường sắt trừ người đang
làm nhiệm vụ;

b) Vượt tường rào, hàng rào ngăn cách giữa đường sắt với khu vực xung quanh;

c) Để súc vật đi qua đường sắt không đúng quy định hoặc để súc vật kéo xe qua
đường sắt mà không có người Điều khiển;

d) Đi, đứng, nằm, ngồi trên nóc toa xe, đầu máy, bậc lên, xuống toa xe; đu
bám, đứng, ngồi hai bên thành toa xe, đầu máy, nơi nối giữa các toa xe, đầu
máy; mở cửa lên, xuống tàu, đưa đầu, tay, chân và các vật khác ra ngoài thành
toa xe khi tàu đang chạy, trừ người đang thi hành nhiệm vụ;

đ) Phơi rơm, rạ, nông sản, để các vật phẩm khác trên đường sắt hoặc các công
trình đường sắt khác;

e) Để rơi vãi đất, cát, các loại vật tư, vật liệu khác lên đường sắt.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với cá nhân thực hiện
một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Neo đậu phương tiện vận tải thủy, bè, mảng hoặc các vật thể khác trong phạm
vi bảo vệ cầu đường sắt;

b) Để phương tiện giao thông đường bộ, thiết bị, vật liệu, hàng hóa vi phạm
khổ giới hạn tiếp giáp kiến trúc đường sắt, trừ hành vi vi phạm quy định tại
Điểm b Khoản 3 Điều này.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cá nhân thực hiện
một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Ngăn cản việc chạy tàu, tùy tiện báo hiệu hoặc sử dụng các thiết bị để dừng
tàu, trừ trường hợp phát hiện có sự cố gây mất an toàn giao thông đường sắt;

b) Để vật chướng ngại lên đường sắt làm cản trở giao thông đường sắt.

4\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cá nhân làm rơi
gỗ, đá hoặc các vật thể khác gây sự cố, tai nạn chạy tàu.

5\. Ngoài việc bị phạt tiền, cá nhân thực hiện hành vi vi phạm còn bị áp dụng
các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này buộc phải ra khỏi
phạm vi cầu, hầm đường sắt;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều này buộc phải đưa rơm,
rạ, nông sản, các vật phẩm khác ra khỏi đường sắt hoặc các công trình đường
sắt khác;

c) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm e Khoản 1, Điểm b Khoản 3 Điều này buộc
phải đưa đất, cát, vật chướng ngại, các loại vật tư, vật liệu khác ra khỏi
đường sắt;

d) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này buộc phải đưa bè,
mảng, phương tiện vận tải thủy hoặc các vật thể khác ra khỏi phạm vi bảo vệ
cầu đường sắt;

đ) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều này buộc phải đưa phương
tiện giao thông đường bộ, thiết bị, vật liệu, hàng hóa ra khỏi khổ giới hạn
tiếp giáp kiến trúc đường sắt.

**Mục 2**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ KẾT CẤU HẠ TẦNG ĐƯỜNG SẮT**

**Điều 49\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về bảo vệ công trình đường sắt**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với cá nhân
đổ, để rác thải sinh hoạt lên đường sắt hoặc xả rác thải sinh hoạt từ trên tàu
xuống đường sắt.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
6.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Đổ, để chất độc hại, chất phế thải lên đường sắt hoặc đổ chất độc hại, chất
phế thải từ trên tàu xuống đường sắt;

b) Đổ trái phép đất, đá, vật liệu khác lên đường sắt hoặc để rơi đất, đá, vật
liệu khác từ trên tàu xuống đường sắt trong quá trình vận chuyển;

c) Để chất dễ cháy, dễ nổ trái phép trong phạm vi đất dành cho đường sắt;

d) Che khuất biển hiệu, mốc hiệu, tín hiệu của công trình đường sắt;

đ) Làm hư hỏng hoặc làm mất tác dụng của hệ thống thoát nước công trình đường
sắt;

e) Đặt tấm đan bê tông, gỗ, sắt thép, các vật liệu khác trái phép trong phạm
vi bảo vệ công trình đường sắt.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Đào đất, đá; lấy đất, đá trái phép trong phạm vi bảo vệ công trình đường
sắt, hành lang an toàn giao thông đường sắt;

b) Làm hỏng, tháo dỡ trái phép tường rào, hàng rào ngăn cách giữa đường sắt
với khu vực xung quanh; di chuyển hoặc phá trái phép mốc chỉ giới phạm vi bảo
vệ công trình đường sắt, mốc chỉ giới phạm vi hành lang an toàn giao thông
đường sắt;

c) Làm hỏng, thay đổi, chuyển dịch biển hiệu, mốc hiệu, tín hiệu của công
trình đường sắt.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Mở đường ngang, kéo đường dây thông tin, đường dây tải điện, xây dựng cầu
vượt, hầm chui, cống, các công trình khác trái phép qua đường sắt;

b) Khoan, đào, xẻ đường sắt trái phép;

c) Tháo dỡ, làm xê dịch trái phép ray, tà vẹt, cấu kiện, phụ kiện, vật tư,
trang thiết bị, hệ thống thông tin tín hiệu của đường sắt.

5\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Sử dụng chất nổ; khai thác đất, đá, cát, sỏi, các vật liệu khác làm lún,
nứt, sạt lở, rạn vỡ công trình đường sắt, cản trở giao thông đường sắt;

b) Kết nối đường sắt khác vào đường sắt quốc gia trái quy định.

6\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, cá nhân, tổ chức thực hiện hành
vi vi phạm còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1; Điểm a, Điểm b Khoản 2 Điều
này buộc phải đưa rác thải sinh hoạt; đất, đá, chất độc hại, chất phế thải và
các vật liệu khác ra khỏi đường sắt;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm c Khoản 2 Điều này buộc phải đưa chất
dễ cháy, dễ nổ ra khỏi phạm vi đất dành cho đường sắt;

c) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm d Khoản 2 buộc phải tự dỡ bỏ vật che
khuất biển hiệu, mốc hiệu, tín hiệu của công trình đường sắt;

d) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm đ Khoản 2 Điều này buộc phải khôi phục
lại tình trạng ban đầu của hệ thống thoát nước công trình đường sắt;

đ) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm e Khoản 2 Điều này buộc phải đưa tấm
đan bê tông, gỗ, sắt thép, các vật liệu khác (đặt trái phép) ra khỏi phạm vi
bảo vệ công trình đường sắt;

e) Thực hiện hành vi quy định Khoản 3 Điều này buộc phải khôi phục lại tình
trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính gây ra;

g) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 4, Khoản 5 Điều này buộc phải tự dỡ bỏ
công trình xây dựng trái phép, khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi
do vi phạm hành chính gây ra.

**Điều 50\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về xây dựng công trình, khai thác tài nguyên và các hoạt động khác ở vùng lân cận phạm vi bảo vệ công trình đường sắt**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
2.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với tổ chức xây dựng công trình, khai
thác tài nguyên và các hoạt động khác ở vùng lân cận phạm vi bảo vệ công trình
đường sắt không thực hiện biện pháp bảo đảm an toàn công trình đường sắt và an
toàn giao thông đường sắt.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
6.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Xây dựng lò vôi, lò gốm, lò gạch, lò nấu gang, thép, xi măng, thủy tinh
cách ngoài chỉ giới hành lang an toàn giao thông đường sắt nhỏ hơn 10 m;

b) Xây dựng nhà bằng vật liệu dễ cháy cách ngoài chỉ giới hành lang an toàn
giao thông đường sắt nhỏ hơn 05 m;

c) Xây dựng công trình trong phạm vi góc cắt tầm nhìn làm cản trở tầm nhìn của
người Điều khiển phương tiện giao thông đường bộ, đường sắt tại đường ngang
không bố trí người gác;

d) Xây dựng công trình, khai thác tài nguyên và các hoạt động khác ở vùng lân
cận phạm vi bảo vệ công trình đường sắt làm hư hỏng công trình đường sắt.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện hành vi vi phạm
quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này mà gây tai nạn giao thông đường sắt.

4\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, cá nhân, tổ chức thực hiện hành
vi vi phạm còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này buộc phải thực hiện ngay
các biện pháp bảo đảm an toàn công trình đường sắt và an toàn giao thông đường
sắt;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a, Điểm b, Điểm c Khoản 2 Điều này buộc
phải tháo dỡ công trình xây dựng gây ảnh hưởng đến an toàn công trình đường
sắt, an toàn giao thông đường sắt;

c) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm đ Khoản 2 Điều này buộc phải khôi phục
lại tình trạng ban đầu của công trình đường sắt đã bị thay đổi do vi phạm hành
chính gây ra.

**Điều 51\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về sử dụng, khai thác trong phạm vi đất dành cho đường sắt**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với cá nhân,
từ 600.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Trong hành lang an toàn giao thông đường sắt, trồng cây cao trên 1,5 m,
trồng cây trong Khoảng 02 m tính từ chân nền đường đắp, 05 m tính từ mép đỉnh
mái đường đào hoặc 03 m tính từ mép ngoài rãnh thoát nước dọc, rãnh thoát nước
đỉnh của đường;

b) Mua bán hàng hóa, họp chợ, thả trâu, bò, gia súc trong phạm vi bảo vệ công
trình đường sắt, hành lang an toàn giao thông đường sắt.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với cá nhân, từ 1.000.000
đồng đến 2.000.000 đồng đối với tổ chức sử dụng đất trong phạm vi bảo vệ công
trình đường sắt, hành lang an toàn giao thông đường sắt vào Mục đích canh tác
nông nghiệp làm sạt lở, lún, nứt, hư hỏng công trình đường sắt, cản trở giao
thông đường sắt.

3\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Để phương tiện, thiết bị, vật liệu, hàng hóa, chất phế thải hoặc các vật
phẩm khác trái phép trong phạm vi bảo vệ công trình đường sắt, hành lang an
toàn giao thông đường sắt;

b) Dựng lều quán, nhà tạm, công trình tạm thời khác trái phép trong phạm vi
đất dành cho đường sắt;

c) Đặt, treo biển quảng cáo, biển chỉ dẫn hoặc các vật che chắn khác trái phép
trong phạm vi đất dành cho đường sắt;

d) Di chuyển chậm trễ các công trình, nhà ở, lều quán hoặc cố tình trì hoãn
việc di chuyển gây trở ngại cho việc xây dựng, cải tạo, mở rộng và bảo đảm an
toàn công trình đường sắt khi có quyết định của cơ quan có thẩm quyền.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Xây dựng nhà, công trình kiên cố khác trái phép trong phạm vi đất dành cho
đường sắt;

b) Dựng biển quảng cáo hoặc các biển chỉ dẫn khác trái phép trong phạm vi đất
dành cho đường sắt.

5\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, cá nhân, tổ chức thực hiện hành
vi vi phạm còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này buộc phải chặt, nhổ
bỏ cây trồng trái quy định;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 2 Điều này buộc phải khôi phục lại
tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm hành chính gây ra;

c) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a Khoản 3 Điều này buộc đưa phương
tiện, thiết bị, vật liệu, hàng hóa, chất phế thải, các vật phẩm khác (để trái
phép) ra khỏi phạm vi bảo vệ công trình đường sắt, hành lang an toàn giao
thông đường sắt;

d) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b Khoản 3 Điều này buộc phải tự dỡ bỏ
và di chuyển lều quán, nhà tạm, công trình tạm thời khác dựng trái phép ra
khỏi phạm vi đất dành cho đường sắt;

đ) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm c Khoản 3 Điều này buộc phải tự dỡ bỏ
và di chuyển biển quảng cáo, các biển chỉ dẫn hoặc các vật che chắn khác (đặt
trái phép) ra khỏi phạm vi đất dành cho đường sắt;

e) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 4 Điều này buộc phải tự dỡ bỏ và di
chuyển nhà, công trình kiên cố, biển quảng cáo hoặc các biển chỉ dẫn xây dựng
trái phép ra khỏi phạm vi đất dành cho đường sắt.

**Điều 52\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định quản lý kết cấu hạ tầng đường sắt**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tổ chức được giao
quản lý, khai thác, bảo trì kết cấu hạ tầng giao thông đường sắt thực hiện một
trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không lập hồ sơ theo dõi các vị trí xung yếu hoặc lập hồ sơ không đúng quy
định;

b) Không phát hiện hoặc đã phát hiện mà không báo cáo cấp có thẩm quyền xử lý
kịp thời những hành vi vi phạm phạm vi bảo vệ công trình đường sắt, hành lang
an toàn giao thông đường sắt trong phạm vi quản lý;

c) Không lập, không lưu trữ hồ sơ quản lý công trình đường sắt, hành lang an
toàn giao thông đường sắt hoặc lập, lưu trữ hồ sơ nhưng không đúng quy định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tổ chức được giao
quản lý, khai thác, bảo trì kết cấu hạ tầng giao thông đường sắt thực hiện một
trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không thực hiện chế độ kiểm tra hoặc thực hiện chế độ kiểm tra không đúng
quy định;

b) Để công trình đường sắt bị hư hỏng mà không kịp thời có biện pháp khắc
phục, sửa chữa cần thiết;

c) Không kịp thời tổ chức sửa chữa, bổ sung, gia cố, thay thế các hư hỏng kết
cấu hạ tầng đường sắt để bảo đảm chất lượng theo công lệnh tốc độ, công lệnh
tải trọng đã công bố.

3\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm
còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a, Điểm b Khoản 2 Điều này buộc phải
thực hiện ngay các biện pháp bảo đảm an toàn giao thông đường sắt theo đúng
quy định;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm c Khoản 2 Điều này buộc phải tổ chức
sửa chữa, bổ sung, gia cố, thay thế các hư hỏng kết cấu hạ tầng đường sắt để
bảo đảm chất lượng theo công lệnh tốc độ, công lệnh tải trọng đã công bố.

**Điều 53\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về thi công công trình đường sắt**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
2.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Thi công công trình có Giấy phép thi công nhưng không thông báo bằng văn
bản cho tổ chức trực tiếp quản lý công trình đường sắt biết trước khi thi
công;

b) Không bố trí đủ thiết bị an toàn và tín hiệu theo quy định đối với phương
tiện, thiết bị thi công;

c) Không bố trí hoặc bố trí không đúng vị trí quy định, không đủ biển báo, tín
hiệu phòng vệ theo quy định, không có biện pháp bảo đảm an toàn giao thông
trong quá trình thi công;

d) Điều khiển phương tiện, thiết bị thi công mà không có bằng, chứng chỉ
chuyên môn theo quy định;

đ) Để phương tiện, vật liệu, thiết bị thi công không đúng quy định gây cản trở
chạy tàu, không bảo đảm an toàn giao thông;

e) Thi công công trình đường sắt khi Giấy phép thi công đã hết hạn sử dụng;

g) Để thiết bị thi công, biển phòng vệ, biển báo tạm thời, các vật liệu khác
vi phạm khổ giới hạn tiếp giáp kiến trúc đường sắt khi hết thời gian phong tỏa
để thi công công trình;

h) Không thông báo bằng văn bản cho đơn vị quản lý công trình đường sắt biết
khi hoàn thành việc thi công công trình.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
6.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Thi công công trình không có Giấy phép thi công hoặc sử dụng Giấy phép thi
công không do cơ quan có thẩm quyền cấp hoặc không thực hiện đúng quy định
trong Giấy phép thi công của cơ quan có thẩm quyền cấp;

b) Không kịp thời có biện pháp xử lý, biện pháp ngăn ngừa tai nạn khi phát
hiện công trình đường sắt đang thi công đe dọa an toàn chạy tàu.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với tổ chức thi công trên đường sắt
đang khai thác không thực hiện đầy đủ các biện pháp bảo đảm an toàn giao thông
theo quy định để xảy ra tai nạn giao thông đường sắt.

4\. Ngoài việc bị phạt tiền, cá nhân, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Điểm e Khoản 1, Điểm a Khoản 2, Khoản 3 Điều này còn bị áp dụng hình
thức xử phạt bổ sung đình chỉ thi công từ 01 tháng đến 03 tháng hoặc tước
quyền sử dụng Giấy phép thi công (nếu có) từ 01 tháng đến 03 tháng.

5\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, cá nhân, tổ chức thực hiện hành
vi vi phạm còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này buộc phải bố
trí đủ thiết bị an toàn và tín hiệu theo quy định;

b) Thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 1 Điều này buộc phải bố
trí đủ biển báo, tín hiệu phòng vệ, biện pháp bảo đảm an toàn giao thông theo
quy định;

c) Thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều này buộc phải để
phương tiện, vật liệu, thiết bị thi công theo đúng quy định;

d) Thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm g Khoản 1 Điều này buộc phải di
chuyển vật liệu, thiết bị thi công ra khỏi phạm vi khổ giới hạn tiếp giáp kiến
trúc đường sắt;

đ) Thực hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều này buộc phải
thực hiện ngay các biện pháp để bảo đảm an toàn giao thông đường sắt theo quy
định.

**Mục 3**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ PHƯƠNG TIỆN GIAO THÔNG ĐƯỜNG SẮT**

**Điều 54\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về Điều kiện lưu hành của phương tiện giao thông đường sắt**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với cá nhân, từ 1.000.000
đồng đến 2.000.000 đồng đối với tổ chức đưa phương tiện tự tạo chạy trên đường
sắt.

2\. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trên mỗi phương tiện đối
với tổ chức trực tiếp quản lý, khai thác phương tiện giao thông đường sắt thực
hiện một trong các hành vi vi phạm sau:

a) Đưa phương tiện không có giấy chứng nhận đăng ký, phương tiện không có giấy
chứng nhận chất lượng, an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường chạy trên đường
sắt, trừ việc di chuyển phương tiện mới nhập khẩu, phương tiện chạy thử
nghiệm, phương tiện hư hỏng đưa về cơ sở sửa chữa;

b) Đưa phương tiện không phù hợp với giấy chứng nhận đăng ký, giấy chứng nhận
chất lượng, an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của phương tiện chạy trên
đường sắt;

c) Đưa phương tiện giao thông đường sắt không được phép vận dụng ra khai thác
trên đường sắt.

3\. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện
hành vi vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 2 Điều này mà gây tai nạn giao thông
đường sắt.

4\. Ngoài việc bị phạt tiền, cá nhân, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Khoản 1 Điều này còn bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung tịch thu
phương tiện tự tạo.

**Điều 55\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về thông tin, chỉ dẫn cần thiết đối với phương tiện giao thông đường sắt**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với tổ chức trực tiếp
quản lý, khai thác phương tiện giao thông đường sắt không có bảng niêm yết
hoặc có bảng niêm yết nhưng không đầy đủ về nội quy đi tàu, hành trình của
tàu, tên ga dừng, đỗ trên tuyến đường, cách xử lý tình huống khi xảy ra hỏa
hoạn, sự cố trên mỗi toa xe khách theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tổ chức trực tiếp
quản lý, khai thác phương tiện giao thông đường sắt không kẻ, kẻ không đủ,
không đúng số hiệu, số đăng ký và các ký hiệu khác theo quy định trên mỗi
phương tiện giao thông đường sắt.

**Điều 56\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về thiết bị hãm, ghép nối đầu máy, toa xe**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tổ chức trực tiếp
quản lý, khai thác phương tiện giao thông đường sắt thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Trên phương tiện giao thông đường sắt không lắp thiết bị hãm tự động, hãm
bằng tay hoặc có lắp thiết bị này nhưng thiết bị không hoạt động theo quy
định;

b) Không lắp van hãm khẩn cấp trên toa xe khách, tại vị trí làm việc của
trưởng tàu hoặc có lắp thiết bị này nhưng thiết bị không hoạt động theo quy
định;

c) Không kiểm tra định kỳ và kẹp chì niêm phong van hãm khẩn cấp, đồng hồ áp
suất theo quy định;

d) Không lắp đồng hồ áp suất tại vị trí làm việc của trưởng tàu, trên một số
toa xe khách theo quy định hoặc có lắp thiết bị này nhưng thiết bị không hoạt
động theo quy định;

đ) Để thiết bị ghép nối đầu máy, toa xe không đúng quy định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với tổ chức trực tiếp
quản lý, khai thác phương tiện giao thông đường sắt thực hiện hành vi sử dụng
thiết bị tín hiệu đuôi tàu không có giấy chứng nhận do cơ quan có thẩm quyền
cấp hoặc có giấy chứng nhận do cơ quan có thẩm quyền cấp nhưng đã hết hạn sử
dụng hoặc sử dụng thiết bị tín hiệu đuôi tàu không hoạt động theo quy định.

3\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm
còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này buộc phải lắp thiết
bị hãm tự động, hãm bằng tay theo quy định;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này buộc phải lắp van
hãm khẩn cấp tại vị trí làm việc của trưởng tàu và trên toa xe khách theo quy
định;

c) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm d Khoản 1 Điều này buộc phải lắp đồng
hồ áp suất tại vị trí làm việc của trưởng tàu, trên một số toa xe khách theo
quy định;

d) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều này buộc phải lắp thiết
bị ghép nối đầu máy, toa xe theo quy định;

đ) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 2 Điều này buộc phải thay thế thiết bị
tín hiệu đuôi tàu theo quy định.

**Điều 57\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về trang thiết bị trên phương tiện giao thông đường sắt**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với trưởng tàu, lái tàu
phụ trách đoàn tàu thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không có hoặc có không đầy đủ thiết bị, dụng cụ, vật liệu chữa cháy, thuốc
sơ, cấp cứu, dụng cụ chèn tàu, tín hiệu cầm tay trên tàu hàng theo quy định;

b) Không có hoặc có không đầy đủ thiết bị, dụng cụ, vật liệu chữa cháy, thuốc
sơ, cấp cứu, dụng cụ thoát hiểm, dụng cụ chèn tàu, dụng cụ, vật liệu để sửa
chữa đơn giản, tín hiệu cầm tay trên tàu khách theo quy định;

c) Không thông báo bằng phương tiện thông tin khác cho hành khách về nội quy
đi tàu, hành trình của tàu, tên ga dừng, đỗ trên tuyến đường, cách xử lý tình
huống khi xảy ra hỏa hoạn, sự cố trên tàu khách theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tổ chức trực tiếp
quản lý, khai thác phương tiện giao thông đường sắt đưa toa xe ra chở khách mà
không có đủ các thiết bị hoặc có nhưng không hoạt động theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tổ chức trực tiếp
quản lý, khai thác phương tiện giao thông đường sắt thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Đầu máy, phương tiện động lực chuyên dùng không có đồng hồ báo tốc độ,
thiết bị ghi tốc độ và các thông tin liên quan đến việc Điều hành chạy tàu
(hộp đen), thiết bị cảnh báo để lái tàu tỉnh táo trong khi lái tàu (đối với
loại phương tiện được quy định phải có các thiết bị này) hoặc có các thiết bị
này nhưng thiết bị không hoạt động theo quy định;

b) Không có thiết bị đo tốc độ tàu, thiết bị thông tin liên lạc giữa trưởng
tàu và lái tàu tại vị trí làm việc của trưởng tàu theo quy định hoặc có lắp
thiết bị này nhưng thiết bị không hoạt động theo quy định.

4\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, cá nhân, tổ chức thực hiện hành
vi vi phạm còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này buộc phải bổ sung
thiết bị, dụng cụ và vật liệu chữa cháy, thuốc sơ, cấp cứu, dụng cụ chèn tàu,
tín hiệu cầm tay trên tàu hàng;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này buộc phải bổ sung
dụng cụ thoát hiểm, thiết bị, dụng cụ và vật liệu chữa cháy, thuốc sơ, cấp
cứu, dụng cụ chèn tàu, dụng cụ và vật liệu để sửa chữa đơn giản, tín hiệu cầm
tay trên tàu khách;

c) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a Khoản 3 Điều này buộc phải lắp đồng
hồ báo tốc độ, thiết bị ghi tốc độ và các thông tin liên quan đến việc Điều
hành chạy tàu (hộp đen), thiết bị cảnh báo để lái tàu tỉnh táo trong khi lái
tàu trên đầu máy, phương tiện động lực chuyên dùng;

d) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b Khoản 3 Điều này buộc phải lắp thiết
bị đo tốc độ tàu, thiết bị thông tin liên lạc giữa trưởng tàu và lái tàu tại
vị trí làm việc của trưởng tàu theo quy định.

**Mục 4**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH ĐỐI VỚI NHÂN VIÊN ĐƯỜNG SẮT**

**Điều 58\. Xử phạt nhân viên đường sắt trực tiếp phục vụ chạy tàu vi phạm quy định về Giấy phép lái tàu, bằng, chứng chỉ chuyên môn**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với người lái tàu thực
hiện hành vi Điều khiển phương tiện giao thông đường sắt mà không mang theo
Giấy phép lái tàu hoặc sử dụng Giấy phép lái tàu quá hạn hoặc Giấy phép lái
tàu không phù hợp với phương tiện Điều khiển.

2\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
bằng, chứng chỉ chuyên môn giá, Giấy phép lái tàu giả hoặc không có Giấy phép
lái tàu.

3\. Ngoài việc bị phạt tiền, cá nhân thực hiện hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 2 Điều này còn bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung tịch thu bằng, chứng
chỉ chuyên môn giả, Giấy phép lái tàu giả.

**Điều 59\. Xử phạt nhân viên Điều độ chạy tàu; trưởng tàu; trực ban chạy tàu ga; trưởng dồn; nhân viên gác ghi; nhân viên ghép nối đầu máy toa xe; nhân viên tuần đường, cầu, hầm; nhân viên gác hầm, đường ngang, cầu chung; nhân viên kiểm tu theo tàu; nhân viên khách vận; nhân viên khám xe, thợ điện trên tàu vi phạm quy định về nồng độ cồn hoặc sử dụng các chất kích thích khác mà pháp luật cấm sử dụng**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi khi lên ban
mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn nhưng chưa tới mức quy định tại Điểm
a Khoản 2 Điều này.

2\. Phạt từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành vi vi
phạm sau đây:

a) Khi lên ban mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá 80
miligam/100 mililít máu hoặc vượt quá 0,4 miligam/1 lít khí thở;

b) Không chấp hành yêu cầu kiểm tra về nồng độ cồn của người thi hành công vụ;

c) Sử dụng các chất kích thích khác mà pháp luật cấm sử dụng.

**Điều 60\. Xử phạt nhân viên đường sắt vi phạm quy định về bảo đảm an toàn giao thông đường sắt**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với nhân viên
đường sắt có liên quan đến công tác chạy tàu, công tác phục vụ hành khách khi
làm nhiệm vụ mà không mặc đồng phục, không đeo phù hiệu, cấp hiệu, biển chức
danh theo đúng quy định.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Trưởng tàu để người đi, đứng, nằm, ngồi trên nóc toa xe, đu bám ngoài thành
toa xe, đầu máy, chỗ nối hai đầu toa xe;

b) Trưởng tàu hoặc lái tàu phụ trách đoàn tàu để người đi trên tàu hàng trái
quy định;

c) Nhân viên phục vụ hành khách trên tàu để người bán hàng rong trên tàu, để
người không có vé đi tàu, để người lên, xuống tàu khi tàu đang chạy;

d) Nhân viên tuần đường, tuần cầu, tuần hầm không kiểm tra, phát hiện kịp thời
những hư hỏng của hầm, cầu, đường sắt, phạm vi bảo vệ công trình đường sắt,
hành lang an toàn giao thông đường sắt hoặc đã phát hiện mà không có biện pháp
xử lý theo thẩm quyền, không báo cáo người có thẩm quyền giải quyết;

đ) Nhân viên đường sắt không tuân thủ quy trình tác nghiệp kỹ thuật gây chậm
tàu.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy
định tại Điểm đ Khoản 2 Điều này mà xảy ra tai nạn giao thông đường sắt,

4\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, cá nhân thực hiện hành vi vi phạm
quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều này còn bị áp dụng biện pháp khắc phục hậu
quả buộc phải hướng dẫn người vi phạm về vị trí quy định.

**Điều 61\. Xử phạt hành vi vi phạm quy định về chở quá số người, quá tải trọng trên phương tiện giao thông đường sắt**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với tổ chức trực tiếp
kinh doanh vận tải đường sắt thực hiện hành vi bán vé vượt quá số chỗ được
phép chở của toa xe tính trên mỗi hành khách bị vượt nhưng tổng mức phạt tiền
tối đa không vượt quá 150.000.000 đồng, trừ trường hợp được cơ quan có thẩm
quyền cho phép.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với tổ chức trực tiếp
kinh doanh vận tải đường sắt thực hiện hành vi vận chuyển hàng hóa trên mỗi
toa xe vượt quá tải trọng cho phép chở của toa xe trên 10% đến 40%.

3\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tổ chức trực tiếp
kinh doanh vận tải đường sắt thực hiện hành vi vận chuyển hàng hóa trên mỗi
toa xe vượt quá tải trọng cho phép chở của toa xe trên 40% đến 100%.

4\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tổ chức trực tiếp
kinh doanh vận tải đường sắt thực hiện hành vi vận chuyển hàng hóa trên mỗi
toa xe vượt quá tải trọng cho phép chở của toa xe trên 100%.

5\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm
còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này buộc phải bố trí phương
tiện khác để chở số hành khách vượt quá quy định được phép chở của toa xe;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4 Điều này buộc phải
đưa xuống khỏi toa xe số hàng hóa chở quá tải trọng.

**Điều 62\. Xử phạt đối với lái tàu, phụ lái tàu**

1\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với phụ lái tàu không thực
hiện đúng chế độ hô đáp, không giám sát tốc độ chạy tàu, không quan sát tín
hiệu, biển báo, biển hiệu để báo cho lái tàu theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với lái tàu thực hiện một
trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Rời vị trí lái máy khi đầu máy đang hoạt động;

b) Chở người không có trách nhiệm hoặc chở hàng hóa trên đầu máy;

c) Làm mất tác dụng của thiết bị cảnh báo để lái tàu tỉnh táo trong khi lái
tàu;

d) Không chấp hành hiệu lệnh hoặc chỉ dẫn của tín hiệu, biển hiệu, của người
chỉ huy chạy tàu;

đ) Không có hoặc có không đầy đủ cờ, đèn tín hiệu, pháo, chèn trên đầu máy khi
lên ban theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với lái tàu thực hiện
một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Dừng tàu không đúng quy định mà không có lý do chính đáng;

b) Điều khiển tàu chạy vượt quá tín hiệu ngừng;

c) Điều khiển tàu chạy quá tốc độ quy định từ 05 km/h đến 10 km/h.

4\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển tàu chạy quá tốc độ quy định trên 10 km/h đến 20 km/h;

b) Khi lên ban mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn nhưng chưa tới mức vi
phạm quy định tại Khoản 6, Điểm a Khoản 7 Điều này.

5\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với lái tàu Điều khiển
tàu chạy quá tốc độ quy định trên 20 km/h.

6\. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi khi lên
ban mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá 50 miligam đến 80
miligam/100 mililít máu hoặc vượt quá 0,25 miligam đến 0,4 miligam/1 lít khí
thở.

7\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Khi lên ban mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá 80
miligam/100 mililít máu hoặc vượt quá 0,4 miligam/1 lít khí thở;

b) Không chấp hành yêu cầu kiểm tra về nồng độ cồn của người thi hành công vụ;

c) Sử dụng các chất kích thích khác mà pháp luật cấm sử dụng.

8\. Ngoài việc bị phạt tiền, cá nhân thực hiện hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 3, Khoản 4, Khoản 5, Khoản 6, Khoản 7 Điều này còn bị áp dụng hình thức
xử phạt bổ sung tước quyền sử dụng Giấy phép lái tàu từ 01 tháng đến 03 tháng.

9\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, cá nhân thực hiện hành vi vi phạm
quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều này còn bị áp dụng biện pháp khắc phục hậu
quả buộc phải đưa người, hàng hóa ra khỏi đầu máy.

**Điều 63\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về sử dụng nhân viên đường sắt trực tiếp phục vụ chạy tàu**

Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với tổ chức sử dụng lao
động thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây: Sử dụng nhân viên không
có bằng, chứng chỉ chuyên môn hoặc giấy phép phù hợp, không đủ tiêu chuẩn với
chức danh mà nhân viên đó đang đảm nhận; sử dụng nhân viên không đủ tiêu chuẩn
sức khỏe theo quy định.

**Điều 64\. Xử phạt cơ sở đào tạo các chức danh nhân viên đường sắt trực tiếp phục vụ chạy tàu vi phạm quy định về đào tạo, cấp bằng, chứng chỉ chuyên môn**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm sau đây:

a) Không bảo đảm Điều kiện, tiêu chuẩn đối với cơ sở đào tạo các chức danh
nhân viên đường sắt trực tiếp phục vụ chạy tàu theo quy định;

b) Không thực hiện đúng, đầy đủ quy chế tuyển sinh, nội dung, chương trình đào
tạo, quy chế thi, cấp, đổi bằng, chứng chỉ chuyên môn theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi đào tạo,
cấp bằng, chứng chỉ chuyên môn khi chưa được phép của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.

3\. Ngoài việc bị phạt tiền, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 1 Điều này còn bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung đình chỉ tuyển sinh
từ 01 tháng đến 03 tháng.

4\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm
quy định tại Khoản 2 Điều này, còn bị áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả buộc
thu hồi và tiêu hủy bằng, chứng chỉ chuyên môn đã cấp trái phép.

**Điều 65\. Xử phạt hành vi vi phạm quy định về xây dựng Quy tắc quản lý kỹ thuật ga, niêm yết Bản trích lục Quy tắc quản lý kỹ thuật ga, trạm đường sắt**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với Trưởng ga, Trưởng
trạm không niêm yết hoặc niêm yết không đầy đủ Bản trích lục Quy tắc quản lý
kỹ thuật ga, trạm theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với Ga không thực hiện
việc xây dựng Quy tắc quản lý kỹ thuật ga hoặc xây dựng nhưng không được cấp
có thẩm quyền phê duyệt.

**Mục 5**

**VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ KINH DOANH ĐƯỜNG SẮT**

**Điều 66\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về Điều kiện kinh doanh đường sắt**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với doanh nghiệp kinh
doanh xếp, dỡ hàng hóa tại ga, bãi hàng đường sắt; doanh nghiệp kinh doanh lưu
kho, bảo quản hàng hóa tại ga đường sắt; doanh nghiệp kinh doanh sản xuất, lắp
ráp, hoán cải, phục hồi phương tiện giao thông; doanh nghiệp kinh doanh vận
tải đường sắt; doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt thực hiện một
trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Doanh nghiệp kinh doanh xếp, dỡ hàng hóa sử dụng thiết bị xếp, dỡ hàng hóa
không bảo đảm tiêu chuẩn an toàn kỹ thuật theo quy định; sử dụng người Điều
khiển thiết bị xếp, dỡ hàng hóa không có giấy phép, bằng, chứng chỉ chuyên môn
theo quy định;

b) Doanh nghiệp kinh doanh lưu kho, bảo quản hàng hóa không bảo đảm quy định
về phòng, chống cháy nổ và vệ sinh môi trường; sử dụng kho, bãi không đủ tiêu
chuẩn theo quy định;

c) Doanh nghiệp kinh doanh sản xuất, lắp ráp, hoán cải, phục hồi phương tiện
giao thông không có bộ phận giám sát, quản lý chất lượng; không có cán bộ kỹ
thuật có trình độ đại học chuyên ngành cơ khí về phương tiện giao thông đường
sắt theo quy định; không có phương án phòng cháy, chữa cháy và phòng ngừa ô
nhiễm môi trường theo quy định;

d) Doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt, doanh nghiệp kinh doanh kết cấu
hạ tầng đường sắt không có chứng chỉ an toàn, sử dụng chứng chỉ an toàn giả
hoặc chứng chỉ an toàn đã hết hạn sử dụng;

đ) Doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt không có hợp đồng bảo hiểm theo
quy định (đối với doanh nghiệp kinh doanh vận chuyển hành khách và kinh doanh
vận tải hàng nguy hiểm bằng đường sắt); sử dụng người được giao trách nhiệm
chính về quản lý kỹ thuật khai thác vận tải không có trình độ đại học về khai
thác vận tải đường sắt hoặc có nhưng chưa đủ 03 năm kinh nghiệm về khai thác
vận tải;

e) Doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt sử dụng người được giao
trách nhiệm chính về quản lý kỹ thuật kết cấu hạ tầng đường sắt không có trình
độ đại học chuyên ngành theo quy định hoặc có nhưng chưa đủ 03 năm kinh nghiệm
về khai thác kết cấu hạ tầng đường sắt.

2\. Ngoài việc bị phạt tiền, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm quy định tại
Điểm d Khoản 1 Điều này còn bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung tịch thu
chứng chỉ an toàn giả, chứng chỉ an toàn đã hết hạn sử dụng.

**Điều 67\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về kinh doanh vận tải đường sắt**

1\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với doanh nghiệp trực
tiếp kinh doanh vận tải đường sắt thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau
đây:

a) Vận chuyển tử thi, hài cốt trái quy định;

b) Vận chuyển động vật sống không đúng quy định;

c) Không thực hiện việc niêm yết hoặc niêm yết không đúng quy định về: Giờ
tàu, giá vé, giá cước, các loại chi phí khác, kế hoạch bán vé, danh Mục hàng
hóa cấm vận chuyển bằng tàu khách, các quy định của doanh nghiệp về trách
nhiệm phục vụ hành khách;

d) Không thực hiện việc thông báo số chỗ còn lại cho hành khách đối với các
tàu bán vé bằng hệ thống điện tử theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với doanh nghiệp kinh
doanh vận tải đường sắt không thực hiện việc miễn, giảm giá vé hoặc thực hiện
miễn, giảm giá vé không đúng quy định.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với doanh nghiệp kinh
doanh vận tải đường sắt thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không thực hiện các nhiệm vụ vận tải đặc biệt theo yêu cầu của người đứng
đầu cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật;

b) Không thực hiện đúng quy định về vận tải hàng siêu trường, siêu trọng;

c) Không thực hiện đúng các quy định về xếp, dỡ, vận chuyển hàng nguy hiểm;

d) Không bảo đảm các Điều kiện sinh hoạt tối thiểu của hành khách trong trường
hợp vận tải bị gián đoạn do tai nạn giao thông hoặc thiên tai, địch họa;

đ) Không thực hiện đúng quy định về xếp hàng và gia cố hàng trên toa xe.

4\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm
còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a, Điểm b Khoản 1 Điều này buộc phải
đưa tử thi, hài cốt, động vật sống xuống tàu tại ga gần nhất để xử lý theo quy
định;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm a Khoản 3 Điều này buộc phải thực hiện
ngay nhiệm vụ vận tải đặc biệt theo yêu cầu của người đứng đầu cơ quan quản lý
nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

c) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b, Điểm c, Điểm đ Khoản 3 Điều này buộc
phải thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn theo quy định.

**Điều 68\. Xử phạt các hành vi vi phạm về sử dụng vé tàu giả và bán vé tàu trái quy định**

1\. Cảnh cáo hoặc phạt tiền 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với hành vi sử
dụng vé tàu giả để đi tàu.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với cá nhân thực hiện
một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Nhân viên bán vé của nhà ga, nhân viên bán vé của đại lý bán vé tàu, nhân
viên bán vé trên tàu bán vé tàu trái quy định;

b) Mua, bán vé tàu nhằm Mục đích thu lợi bất chính.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với cá nhân, từ
20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với tổ chức thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Vận chuyển vé tàu giả;

b) Bán vé tàu giả;

c) Tàng trữ vé tàu giả.

4\. Ngoài việc bị phạt tiền, cá nhân, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm còn bị
áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này bị tịch thu vé tàu giả;

b) Thực hiện hành vi quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều này bị tịch thu toàn bộ
số vé tàu hiện có;

c) Thực hiện hành vi quy định tại Khoản 3 Điều này bị tịch thu toàn bộ vé tàu
giả.

5\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, cá nhân, tổ chức thực hiện hành
vi vi phạm quy định tại Khoản 2, Điểm b Khoản 3 Điều này còn bị áp dụng biện
pháp khắc phục hậu quả buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện
vi phạm hành chính.

**Mục 6**

**VI PHẠM KHÁC CÓ LIÊN QUAN ĐẾN GIAO THÔNG ĐƯỜNG SẮT**

**Điều 69\. Xử phạt các hành vi vi phạm quy định khác có liên quan đến an ninh, trật tự, an toàn giao thông đường sắt**

1\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với cá nhân thực hiện một
trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Bán hàng rong trên tàu, dưới ga;

b) Không chấp hành nội quy đi tàu;

c) Ném đất, đá hoặc các vật khác từ trên tàu xuống khi tàu đang chạy.

2\. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với cá nhân thực hiện một
trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Gây mất trật tự, an toàn trên tàu, dưới ga;

b) Đe dọa, xâm phạm sức khỏe, tài sản của hành khách và nhân viên đường sắt
đang thi hành nhiệm vụ;

c) Mang theo động vật có dịch bệnh vào ga, lên tàu;

d) Mang tử thi, hài cốt, chất dễ cháy, dễ nổ, vũ khí, hàng nguy hiểm vào ga,
lên tàu trái quy định;

đ) Mang theo động vật sống lên tàu trái quy định.

3\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với cá nhân thực hiện
hành vi ném gạch, đất, đá, cát hoặc các vật thể khác vào tàu khi tàu đang
chạy.

4\. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, cá nhân thực hiện hành vi vi phạm
quy định tại Điểm c, Điểm d, Điểm đ Khoản 2 Điều này còn bị áp dụng các biện
pháp khắc phục hậu quả: Buộc đưa động vật có dịch bệnh, tử thi, hài cốt, chất
dễ cháy, dễ nổ, vũ khí, hàng nguy hiểm, động vật sống xuống tàu, ra ga để xử
lý theo quy định.

**Chương IV**

**THẨM QUYỀN, THỦ TỤC XỬ PHẠT**

**Mục 1**

**THẨM QUYỀN XỬ PHẠT**

**Điều 70\. Phân định thẩm quyền xử phạt hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ, đường sắt**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp có thẩm quyền xử phạt đối với các hành vi
vi phạm quy định tại Nghị định này trong phạm vi quản lý của địa phương mình.

2\. Cảnh sát giao thông có thẩm quyền xử phạt đối với các hành vi vi phạm được
quy định trong Nghị định này như sau:

a) Các hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao thông đường bộ của người và phương
tiện tham gia giao thông trên đường bộ; các hành vi vi phạm quy định về bảo
đảm an ninh, trật tự, an toàn giao thông trong lĩnh vực đường sắt được quy
định tại Nghị định này;

b) Các hành vi vi phạm quy định về bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ
được quy định tại Khoản 1, Khoản 2, Khoản 4, Khoản 5 Điều 15 Nghị định này.

3\. Cảnh sát trật tự, Cảnh sát phản ứng nhanh, Cảnh sát cơ động, Cảnh sát quản
lý hành chính về trật tự xã hội trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao có
liên quan đến trật tự an toàn giao thông đường bộ, đường sắt có thẩm quyền xử
phạt đối với các hành vi vi phạm quy định tại các Điểm, Khoản, Điều của Nghị
định này như sau:

a) Điểm đ, Điểm i Khoản 1; Điểm g, Điểm h Khoản 2; Điểm b, Điểm d, Điểm đ,
Điểm e, Điểm k Khoản 3; Điểm a, Điểm b, Điểm d, Điểm đ, Điểm g, Điểm i Khoản
4; Điểm b Khoản 5; Điểm a, Điểm d Khoản 6; Điểm b, Điểm d Khoản 8; Khoản 9;
Khoản 10; Khoản 11 Điều 5;

b) Điểm e Khoản 2; Điểm a, Điểm đ, Điểm e, Điểm h, Điểm i, Điểm k, Điểm l,
Điểm o Khoản 3; Điểm b, Điểm c, Điểm d, Điểm đ, Điểm g, Điểm i, Điểm k, Điểm m
Khoản 4; Điểm b, Điểm d, Điểm đ, Điểm e Khoản 5; Khoản 6; Điểm a Khoản 7; Điểm
b, Điểm c Khoản 8; Khoản 9; Khoản 10; Khoản 11 Điều 6;

c) Điểm b, Điểm d, Điểm đ, Điểm e, Điểm g, Điểm h, Điểm i Khoản 2; Điểm b,
Điểm d Khoản 3; Điểm c, Điểm đ, Điểm e, Điểm h, Điểm i Khoản 4; Khoản 5; Điểm
a Khoản 6; Khoản 7; Khoản 8 Điều 7;

d) Điểm c, Điểm đ, Điểm e, Điểm g Khoản 1; Khoản 2; Khoản 3; Khoản 4; Khoản 5
Điều 8;

đ) Điều 9, Điều 10, Điều 11, Điều 12;

e) Khoản 1, Khoản 2, Khoản 4, Khoản 5 Điều 15;

g) Điều 18, Điều 20;

h) Điểm b Khoản 3; Điểm a, Điểm b, Điểm c, Điểm đ, Điểm e, Điểm k Khoản 5;
Điểm a, Điểm b, Điểm c Khoản 6; Khoản 7 Điều 23;

i) Điều 26, Điều 29;

k) Khoản 4, Khoản 5 Điều 31; Điều 32, Điều 34;

l) Điều 46, Điều 48, Điều 49, Điều 50, Điều 51, Điều 68, Điều 69.

4\. Trưởng Công an cấp xã trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao có liên
quan đến trật tự an toàn giao thông đường bộ, đường sắt có thẩm quyền xử phạt
đối với các hành vi vi phạm quy định tại các Điểm, Khoản, Điều của Nghị định
này như sau:

a) Điểm đ, Điểm i Khoản 1; Điểm g, Điểm h Khoản 2; Điểm b, Điểm d, Điểm đ,
Điểm e, Điểm k Khoản 3; Điểm a, Điểm d, Điểm đ, Điểm i Khoản 4 Điều 5;

b) Điểm e Khoản 2; Điểm a, Điểm đ, Điểm e, Điểm h, Điểm i, Điểm k, Điểm l,
Điểm o Khoản 3; Điểm d, Điểm đ, Điểm g, Điểm k Khoản 4; Điểm d, Điểm e Khoản 5
Điều 6;

c) Điểm b, Điểm d, Điểm đ, Điểm e, Điểm g, Điểm h, Điểm i Khoản 2; Điểm b,
Điểm d Khoản 3; Điểm đ, Điểm h, Điểm i Khoản 4 Điều 7;

d) Điểm c, Điểm đ, Điểm e, Điểm g Khoản 1; Khoản 2; Khoản 3; Khoản 4; Khoản 5
Điều 8;

đ) Điều 9, Điều 10;

e) Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3 Điều 11;

g) Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3 Điều 12;

h) Khoản 1, Khoản 2 Điều 15;

i) Điều 18; Khoản 1 Điều 20;

k) Điểm b Khoản 3 Điều 23;

l) Khoản 1 Điều 29;

m) Khoản 4 Điều 31; Điều 32; Khoản 1 Điều 34;

n) Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3, Điểm a Khoản 5, Khoản 6 Điều 46; Khoản 1 Điều
48; Khoản 1 Điều 49; Khoản 1, Khoản 2 Điều 51; Khoản 1 Điều 68; Điều 69.

5\. Thanh tra giao thông vận tải, người được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra
chuyên ngành đường bộ có thẩm quyền xử phạt đối với các hành vi vi phạm quy
định về hoạt động vận tải và dịch vụ hỗ trợ vận tải tại các Điểm dừng xe, đỗ
xe trên đường bộ, bến xe, bãi đỗ xe, trạm dừng nghỉ, trạm kiểm tra tải trọng
xe, trạm thu phí, cơ sở kinh doanh vận tải đường bộ, khi phương tiện (có hành
vi vi phạm) dừng, đỗ trên đường bộ; hành vi vi phạm quy định về bảo vệ kết cấu
hạ tầng giao thông đường bộ, bảo đảm tiêu chuẩn kỹ thuật của công trình đường
bộ, đào tạo sát hạch, cấp Giấy phép lái xe cơ giới đường bộ, hoạt động kiểm
định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường xe cơ giới và một số hành vi vi
phạm khác quy định tại các Điểm, Khoản, Điều của Nghị định này như sau:

a) Điểm đ Khoản 1; Điểm g, Điểm h Khoản 2; Điểm d, Điểm đ, Điểm e Khoản 3;
Điểm b, Điểm đ, Điểm g, Điểm i Khoản 4; Điểm b Khoản 5; Điểm a Khoản 6; Điểm c
Khoản 7; Điểm b Khoản 8; Điểm a, Điểm b Khoản 9 Điều 5;

b) Điểm a, Điểm đ, Điểm h Khoản 3; Điểm d, Điểm m Khoản 4; Điểm e Khoản 5 Điều
6;

c) Điểm d, Điểm đ, Điểm e, Điểm g, Điểm h, Điểm i Khoản 2; Điểm b Khoản 3;
Điểm đ, Điểm e Khoản 4; Điểm b, Điểm c Khoản 5; Điểm d Khoản 6 Điều 7;

d) Điểm đ Khoản 1; Điểm a, Điểm b Khoản 2; Điểm b Khoản 3 Điều 8;

đ) Khoản 2; Điểm a Khoản 3; Khoản 5; Điểm a Khoản 6 Điều 11;

e) Điều 12, Điều 13, Điều 14, Điều 15;

g) Khoản 1; Khoản 2; Khoản 3; Khoản 4; Điểm b, Điểm đ, Điểm e Khoản 5 Điều 16;

h) Điều 19, Điều 20;

i) Khoản 3; Điểm b, Điểm c Khoản 4; Khoản 6; Khoản 7 Điều 21;

k) Điều 22; Điều 23;

l) Khoản 1; Điểm a, Điểm b, Điểm d Khoản 2; Khoản 3; Khoản 4; Khoản 5; Khoản
6; Khoản 7; Khoản 8 Điều 24;

m) Điều 25, Điều 27, Điều 28;

n) Khoản 2; Khoản 3; Khoản 6; Điểm a, Điểm đ, Điểm g, Điểm h, Điểm i, Điểm k
Khoản 7; Khoản 8; Khoản 9; Khoản 10; Khoản 11; Khoản 12; Khoản 13 Điều 30;

o) Điều 31, Điều 33, Điều 37, Điều 38;

p) Điểm b Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4, Khoản 5, Khoản 6, Khoản 7 Điều
46; Điểm b Khoản 2, Điểm b Khoản 3 Điều 48 trong trường hợp vi phạm xảy ra tại
khu vực đường ngang, cầu chung.

6\. Cảng vụ hàng hải, Cảng vụ hàng không, Cảng vụ đường thủy nội địa, người
được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành đường sắt, hàng không,
hàng hải, đường thủy nội địa trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao có
thẩm quyền xử phạt đối với các hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 1,
Điểm l Khoản 2, Điểm e Khoản 4 Điều 28 của Nghị định này.

7\. Thanh tra giao thông vận tải, người được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra
chuyên ngành đường sắt trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao có thẩm
quyền xử phạt đối với các hành vi vi phạm quy định tại Chương III của Nghị
định này, trừ các hành vi vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 5 Điều 47, Khoản 4
Điều 48, Khoản 3 Điều 50, Khoản 3 Điều 53, Khoản 3 Điều 54, Khoản 3 Điều 60
của Nghị định này.

8\. Thanh tra chuyên ngành bảo vệ môi trường, người được giao thực hiện nhiệm
vụ thanh tra chuyên ngành bảo vệ môi trường trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ
được giao có thẩm quyền xử phạt đối với các hành vi vi phạm liên quan đến lĩnh
vực bảo vệ môi trường được quy định tại các Điểm, Khoản, Điều của Nghị định
này như sau:

a) Điểm c Khoản 1 Điều 10;

b) Điểm đ Khoản 2, Điểm a Khoản 5 Điều 12;

c) Điểm c Khoản 2 Điều 16; Điểm b Khoản 2 Điều 17;

d) Điểm d Khoản 1 Điều 19; Điều 20; Điều 26;

đ) Khoản 1, Điểm a Khoản 2 Điều 49;

e) Điểm a Khoản 3 Điều 51.

**Điều 71\. Thẩm quyền xử phạt của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 4.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường bộ và 5.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường sắt;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không vượt quá mức xử phạt tiền được quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b và c Khoản 1
Điều 4 Nghị định này.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường bộ và 37.500.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường sắt;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không vượt quá mức xử phạt tiền được quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, c, đ và e
Khoản 1 Điều 4 Nghị định này.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 40.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường bộ và 75.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường sắt;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 1 Điều 4 Nghị định
này.

**Điều 72\. Thẩm quyền xử phạt của Công an nhân dân**

1\. Chiến sĩ Công an nhân dân đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 400.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường bộ và 500.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường sắt.

2\. Trạm trưởng, Đội trưởng của người quy định tại Khoản 1 Điều này có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 1.200.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường bộ và 1.500.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường sắt.

3\. Trưởng Công an cấp xã, Trưởng đồn Công an, Trạm trưởng Trạm Công an cửa
khẩu, khu chế xuất có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 2.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường bộ và 2.500.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường sắt;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không vượt quá mức xử phạt tiền được quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a và c Khoản 1
Điều 4 của Nghị định này.

4\. Trưởng Công an cấp huyện; Trưởng phòng nghiệp vụ thuộc Cục Cảnh sát giao
thông; Trưởng phòng Công an cấp tỉnh gồm Trưởng phòng Cảnh sát quản lý hành
chính về trật tự xã hội, Trưởng phòng Cảnh sát trật tự, Trưởng phòng Cảnh sát
phản ứng nhanh, Trưởng phòng Cảnh sát giao thông, Trưởng phòng Cảnh sát giao
thông đường bộ - đường sắt; Thủ trưởng đơn vị Cảnh sát cơ động từ cấp đại đội
trở lên, có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 8.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường bộ và 15.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường sắt;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không vượt quá mức xử phạt tiền được quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, c và e Khoản 1
Điều 4 Nghị định này.

5\. Giám đốc Công an cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường bộ và 37.500.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường sắt;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không vượt quá mức xử phạt tiền được quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, c, đ và e
Khoản 1 Điều 4 Nghị định này.

6\. Cục trưởng Cục Cảnh sát giao thông, Cục trưởng Cục Cảnh sát quản lý hành
chính về trật tự xã hội có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 40.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường bộ và 75.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường sắt;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, c, đ và e
Khoản 1 Điều 4 Nghị định này.

**Điều 73\. Thẩm quyền xử phạt của Thanh tra chuyên ngành, Cảng vụ hàng hải, Cảng vụ hàng không, Cảng vụ đường thủy nội địa**

1\. Thanh tra viên, người được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành
đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 400.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường bộ và 500.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường sắt;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không vượt quá mức xử phạt tiền được quy định tại Điểm b Khoản này;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a và c Khoản
1 Điều 4 Nghị định này.

2\. Chánh Thanh tra Sở Giao thông vận tải, Chánh Thanh tra Sở Tài nguyên và
Môi trường, Chánh Thanh tra Cục Hàng không Việt Nam, Chánh Thanh tra Cục Hàng
hải Việt Nam, Thủ trưởng cơ quan quản lý đường bộ ở khu vực thuộc Tổng cục
Đường bộ Việt Nam, Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành của Sở Giao thông vận
tải, Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành của Sở Tài nguyên và Môi trường,
Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành của Tổng cục Môi trường, Trưởng đoàn thanh
tra chuyên ngành của Tổng cục Đường bộ Việt Nam, Trưởng đoàn thanh tra chuyên
ngành của Cục Đường sắt Việt Nam, Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành của cơ
quan quản lý đường bộ ở khu vực thuộc Tổng cục Đường bộ Việt Nam có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường bộ và 37.500.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường sắt;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không vượt quá mức xử phạt tiền được quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 1 Điều 4 Nghị
định này.

3\. Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành của Bộ Giao thông vận tải, Trưởng đoàn
thanh tra chuyên ngành của Bộ Tài nguyên và Môi trường, Cục trưởng Cục kiểm
soát ô nhiễm có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 28.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường bộ và 52.500.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường sắt;

c) Tước quyền, sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình
chỉ hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không vượt quá mức xử phạt tiền được quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 1 Điều 4 Nghị
định này.

4\. Chánh Thanh tra Bộ Giao thông vận tải, Chánh Thanh tra Bộ Tài nguyên và
Môi trường, Tổng cục trưởng Tổng cục Môi trường, Tổng cục trưởng Tổng cục
Đường bộ Việt Nam, Cục trưởng Cục Đường sắt Việt Nam, Cục trưởng Cục Hàng hải
Việt Nam, Cục trưởng Cục Hàng không Việt Nam, Cục trưởng Cục Đường thủy nội
địa Việt Nam có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 40.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường bộ và 75.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường sắt;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 1 Điều 4 Nghị
định này.

5\. Trưởng đại diện Cảng vụ hàng hải, Trưởng đại diện Cảng vụ hàng không,
Trưởng đại diện Cảng vụ đường thủy nội địa có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường bộ.

6\. Giám đốc Cảng vụ hàng hải, Giám đốc Cảng vụ hàng không, Giám đốc Cảng vụ
đường thủy nội địa thuộc Cục Đường thủy nội địa Việt Nam có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao
thông đường bộ;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ
hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá
trị không vượt quá mức xử phạt tiền được quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, c, đ và
e Khoản 1 Điều 4 Nghị định này.

**Điều 74\. Nguyên tắc xác định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính và áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả**

1\. Nguyên tắc xác định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính và áp dụng biện
pháp khắc phục hậu quả trong lĩnh vực giao thông đường bộ, đường sắt thực hiện
theo quy định tại Điều 52 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của những chức danh được quy định
tại các Điều 71, 72 và 73 của Nghị định này là thẩm quyền áp dụng đối với một
hành vi vi phạm hành chính của cá nhân; trong trường hợp phạt tiền, thẩm quyền
xử phạt tổ chức gấp 02 lần thẩm quyền xử phạt cá nhân tương ứng với từng lĩnh
vực.

3\. Đối với những hành vi vi phạm có quy định áp dụng hình thức xử phạt bổ
sung tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn thì trong
các chức danh quy định tại Khoản 2, Khoản 3 Điều 71; Khoản 4, Khoản 5, Khoản 6
Điều 72; Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4, Khoản 6 Điều 73 của Nghị định này, chức
danh nào có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi đó cũng có
quyền xử phạt tước quyền sử dụng giấy phép hoặc chứng chỉ hành nghề đối với
người vi phạm.

**Điều 75\. Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính**

1\. Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường
bộ bao gồm:

a) Các chức danh có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao
thông đường bộ được quy định tại các Điều 71, 72 và 73 của Nghị định này;

b) Công chức, viên chức được giao nhiệm vụ tuần kiểm có quyền lập biên bản đối
với các hành vi xâm phạm kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ; lấn chiếm, sử
dụng trái phép đất của đường bộ và hành lang an toàn giao thông đường bộ;

c) Công an viên có thẩm quyền lập biên bản đối với các hành vi vi phạm xảy ra
trong phạm vi quản lý của địa phương;

d) Công chức thuộc Thanh tra Sở Giao thông vận tải đang thi hành công vụ,
nhiệm vụ có thẩm quyền lập biên bản đối với các hành vi vi phạm xảy ra trong
phạm vi địa bàn quản lý của Thanh tra Sở Giao thông vận tải;

đ) Công chức, viên chức thuộc Cảng vụ hàng hải, Cảng vụ hàng không, Cảng vụ
đường thủy nội địa đang thi hành công vụ, nhiệm vụ có thẩm quyền lập biên bản
đối với các hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 1, Điểm l Khoản 2, Điểm
e Khoản 4 Điều 28 Nghị định này khi xảy ra trong phạm vi địa bàn quản lý của
cảng vụ.

2\. Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường
sắt bao gồm:

a) Các chức danh có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao
thông đường sắt được quy định tại các Điều 71, 72 và 73 của Nghị định này;

b) Trưởng tàu có thẩm quyền lập biên bản đối với các hành vi vi phạm xảy ra
trên tàu;

c) Công an viên có thẩm quyền lập biên bản đối với các hành vi vi phạm xảy ra
trong phạm vi quản lý của địa phương.

**Mục 2**

**THỦ TỤC XỬ PHẠT**

**Điều 76\. Thủ tục xử phạt đối với chủ phương tiện vi phạm quy định liên quan đến giao thông đường bộ**

1\. Trong trường hợp chủ phương tiện vi phạm có mặt tại nơi xảy ra vi phạm,
thì người có thẩm quyền xử phạt lập biên bản vi phạm hành chính và ra quyết
định xử phạt hành vi vi phạm hành chính theo các Điểm, Khoản tương ứng của
Điều 30 Nghị định này.

2\. Trong trường hợp chủ phương tiện vi phạm không có mặt tại nơi xảy ra vi
phạm, thì người có thẩm quyền xử phạt căn cứ vào hành vi vi phạm để lập biên
bản vi phạm hành chính đối với chủ phương tiện và tiến hành xử phạt theo quy
định của pháp luật, người Điều khiển phương tiện phải ký vào biên bản vi phạm
hành chính với tư cách là người chứng kiến và được chấp hành quyết định xử
phạt thay cho chủ phương tiện. Trường hợp người Điều khiển phương tiện không
chấp hành quyết định xử phạt thay cho chủ phương tiện thì người có thẩm quyền
xử phạt tiến hành tạm giữ phương tiện để bảo đảm cho việc xử phạt đối với chủ
phương tiện.

3\. Đối với những hành vi vi phạm mà cùng được quy định tại các Điều khác nhau
của Chương II Nghị định này, trong trường hợp đối tượng vi phạm trùng nhau thì
xử phạt như sau:

a) Hành vi quy định tại Điểm c Khoản 4 Điều 16, Điểm đ Khoản 1 Điều 19 và hành
vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 8 Điều 30, trong trường hợp chủ phương
tiện là người trực tiếp Điều khiển phương tiện thì bị xử phạt theo quy định
tại Điểm b Khoản 8 Điều 30 của Nghị định này;

b) Hành vi quy định tại Điểm e Khoản 5 Điều 16, Điểm c Khoản 2 Điều 19 và hành
vi vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 9 Điều 30, trong trường hợp chủ phương
tiện là người trực tiếp Điều khiển phương tiện thì bị xử phạt theo quy định
tại Điểm c Khoản 9 Điều 30 của Nghị định này;

c) Hành vi quy định tại Điểm g Khoản 5 Điều 23, Khoản 3 Điều 24 và hành vi vi
phạm quy định tại Điểm đ Khoản 4 Điều 28, trong trường hợp chủ phương tiện là
người trực tiếp Điều khiển phương tiện thì bị xử phạt theo quy định tại Điểm đ
Khoản 4 Điều 28 của Nghị định này;

d) Hành vi quy định tại Điểm d, Điểm đ Khoản 6 Điều 23; Điểm b, Điểm c Khoản 5
Điều 24 và hành vi vi phạm quy định tại Điểm d Khoản 8 Điều 30, trong trường
hợp chủ phương tiện là người trực tiếp Điều khiển phương tiện thì bị xử phạt
theo quy định tại Điểm d Khoản 8 Điều 30 của Nghị định này;

đ) Hành vi thu tiền vé cao hơn quy định (tại Điểm m Khoản 3 Điều 23, Khoản 2,
Khoản 3 Điều 31) và hành vi không thực hiện đúng nội dung đã đăng ký, niêm yết
về giá cước (tại Điểm d Khoản 4 Điều 28), trong trường hợp chủ phương tiện là
người trực tiếp Điều khiển phương tiện hoặc chủ phương tiện là nhân viên phục
vụ trên xe thì bị xử phạt theo quy định tại Điểm d Khoản 4 Điều 28 của Nghị
định này;

e) Các hành vi vi phạm quy định về chở hàng siêu trường, siêu trọng, chở quá
khổ, quá tải, quá số người quy định (tại Điều 23, Điều 24, Điều 25, Điều 33)
và các hành vi vi phạm tương ứng (tại Điều 30), trong trường hợp chủ phương
tiện là người trực tiếp Điều khiển phương tiện thì bị xử phạt theo quy định
đối với chủ phương tiện tại Điều 30 của Nghị định này.

4\. Đối với những hành vi vi phạm quy định về tải trọng, khổ giới hạn của
phương tiện, của cầu, đường được quy định tại Điều 24, Điều 33 của Nghị định
này, trong trường hợp chủ phương tiện, người Điều khiển phương tiện vừa thực
hiện hành vi vi phạm quy định tại Điều 24, vừa thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại Điều 33 của Nghị định này thì bị xử phạt về từng hành vi vi phạm; đối
với những hành vi vi phạm được quy định tại Điểm d Khoản 3, Khoản 4, Khoản 5,
Điểm a Khoản 6 Điều 33 của Nghị định này, trong trường hợp chủ phương tiện,
người Điều khiển phương tiện vừa thực hiện hành vi vi phạm quy định về tổng
trọng lượng (khối lượng toàn bộ) của xe, vừa thực hiện hành vi vi phạm quy
định về tải trọng trục xe thì bị xử phạt theo quy định của hành vi vi phạm có
mức phạt tiền lớn hơn.

5\. Chủ phương tiện bị xử phạt theo quy định tại Nghị định này là một trong
các đối tượng sau đây:

a) Cá nhân, tổ chức đứng tên trong Giấy đăng ký xe;

b) Trường hợp người Điều khiển phương tiện là chồng (vợ) của cá nhân đứng tên
trong Giấy đăng ký xe thì người Điều khiển phương tiện là đối tượng để áp dụng
xử phạt như chủ phương tiện;

c) Đối với phương tiện được thuê tài chính của tổ chức có chức năng cho thuê
tài chính thì cá nhân, tổ chức thuê phương tiện là đối tượng để áp dụng xử
phạt như chủ phương tiện;

d) Đối với phương tiện thuộc sở hữu của thành viên hợp tác xã và được hợp tác
xã đứng tên làm thủ tục đăng ký kinh doanh vận tải bằng xe ô tô thì hợp tác xã
đó là đối tượng để áp dụng xử phạt như chủ phương tiện;

đ) Đối với phương tiện thuê của tổ chức, cá nhân có chức năng cho thuê tài sản
và được tổ chức, cá nhân thuê phương tiện đứng tên làm thủ tục đăng ký kinh
doanh vận tải bằng xe ô tô thì tổ chức, cá nhân đã thuê và đứng tên làm thủ
tục đăng ký kinh doanh vận tải bằng xe ô tô cho phương tiện là đối tượng để áp
dụng xử phạt như chủ phương tiện;

e) Đối với phương tiện chưa làm thủ tục đăng ký xe hoặc đăng ký sang tên xe
theo quy định khi mua, được cho, được tặng, được phân bổ, được Điều chuyển,
được thừa kế tài sản thì cá nhân, tổ chức đã mua, được cho, được tặng, được
phân bổ, được Điều chuyển, được thừa kế tài sản là đối tượng để áp dụng xử
phạt như chủ phương tiện.

6\. Khi xử phạt đối với chủ phương tiện quy định tại Khoản 5 Điều này, thời
hạn ra quyết định xử phạt có thể được kéo dài để xác minh đối tượng bị xử phạt
theo quy định tại Khoản 1 Điều 66 Luật Xử lý vi phạm hành chính nhưng tối đa
không quá 60 ngày.

7\. Trong trường hợp hành vi vi phạm hành chính được phát hiện thông qua việc
sử dụng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ, chủ phương tiện cơ giới
đường bộ có nghĩa vụ hợp tác với cơ quan chức năng để xác định đối tượng đã
Điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm.

8\. Người có thẩm quyền xử phạt được sử dụng các thông tin, thông số kỹ thuật
của phương tiện được ghi trong Giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và
bảo vệ môi trường ở lần kiểm định gần nhất (bao gồm cả trường hợp Giấy chứng
nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đã hết hạn sử dụng) hoặc
được lưu trữ tại cơ sở dữ liệu của cơ quan đăng kiểm phương tiện để làm căn cứ
xác định hành vi vi phạm đối với cá nhân, tổ chức khi thực hiện một trong các
hành vi vi phạm quy định tại Nghị định này.

9\. Việc xác minh để phát hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 1,
Khoản 5 Điều 30 Nghị định này chỉ được thực hiện thông qua công tác Điều tra,
giải quyết vụ tai nạn giao thông gây hậu quả từ mức nghiêm trọng trở lên; qua
công tác đăng ký xe.

**Điều 77\. Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn trong lĩnh vực giao thông đường bộ, đường sắt**

1\. Giấy phép, chứng chỉ hành nghề trong lĩnh vực giao thông đường bộ, đường
sắt được quy định bị tước quyền sử dụng có thời hạn gồm:

a) Giấy phép lái xe quốc gia; Giấy phép lái xe quốc tế do các nước tham gia
Công ước về Giao thông đường bộ năm 1968 cấp (trừ Giấy phép lái xe quốc tế do
Việt Nam cấp);

b) Chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ;

c) Giấy phép kinh doanh vận tải;

d) Phù hiệu, biển hiệu cấp cho xe ô tô tham gia kinh doanh vận tải;

đ) Giấy chứng nhận và tem kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của
phương tiện;

e) Giấy phép thi công;

g) Giấy chứng nhận Trung tâm sát hạch lái xe đủ Điều kiện hoạt động;

h) Giấy chứng nhận hoạt động kiểm định xe cơ giới;

i) Chứng chỉ đăng kiểm viên;

k) Giấy phép lái tàu.

2\. Thời hạn tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề hoặc thời hạn
đình chỉ hoạt động cụ thể đối với một hành vi vi phạm quy định tại Nghị định
này là mức trung bình của khung thời gian tước hoặc đình chỉ hoạt động được
quy định đối với hành vi đó; nếu có tình Tiết giảm nhẹ thì thời hạn tước, đình
chỉ hoạt động là mức tối thiểu của khung thời gian tước hoặc đình chỉ hoạt
động; nếu có tình Tiết tăng nặng thì thời hạn tước, đình chỉ hoạt động là mức
tối đa của khung thời gian tước hoặc đình chỉ hoạt động.

3\. Thời Điểm bắt đầu tính thời hạn tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ
hành nghề trong lĩnh vực giao thông đường bộ, đường sắt như sau:

a) Trường hợp tại thời Điểm ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính mà người
có thẩm quyền xử phạt đã tạm giữ được giấy phép, chứng chỉ hành nghề của cá
nhân, tổ chức vi phạm thì thời Điểm bắt đầu tính thời hạn tước quyền sử dụng
giấy phép, chứng chỉ hành nghề là thời Điểm quyết định xử phạt vi phạm hành
chính có hiệu lực thi hành;

b) Trường hợp tại thời Điểm ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính mà người
có thẩm quyền xử phạt chưa tạm giữ được giấy phép, chứng chỉ hành nghề của cá
nhân, tổ chức vi phạm thì người có thẩm quyền xử phạt vẫn ra quyết định xử
phạt vi phạm hành chính theo quy định đối với hành vi vi phạm. Trong nội dung
quyết định xử phạt phải ghi rõ thời Điểm bắt đầu tính hiệu lực thi hành của
hình thức xử phạt bổ sung tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề là
kể từ thời Điểm mà người vi phạm xuất trình giấy phép, chứng chỉ hành nghề cho
người có thẩm quyền xử phạt tạm giữ;

c) Khi tạm giữ giấy phép, chứng chỉ hành nghề bị tước quyền sử dụng theo quy
định tại Điểm b Khoản này và khi trả giấy phép, chứng chỉ hành nghề bị tước
quyền sử dụng theo quy định tại Điểm a, Điểm b Khoản này, người có thẩm quyền
xử phạt phải lập biên bản và lưu hồ sơ xử phạt vi phạm hành chính.

4\. Trong thời gian bị tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề, nếu
cá nhân, tổ chức vẫn tiến hành các hoạt động ghi trong giấy phép, chứng chỉ
hành nghề thì bị xử phạt như hành vi không có giấy phép, chứng chỉ hành nghề.

5\. Trường hợp người có hành vi vi phạm bị áp dụng hình thức xử phạt tước
quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề nhưng thời hạn sử dụng còn lại
của giấy phép, chứng chỉ hành nghề đó ít hơn thời hạn bị tước thì người có
thẩm quyền vẫn ra quyết định xử phạt có áp dụng hình thức tước quyền sử dụng
giấy phép, chứng chỉ hành nghề theo quy định đối với hành vi vi phạm.

6\. Tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe quốc tế

a) Thời hạn tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe quốc tế do các nước tham gia
Công ước về Giao thông đường bộ năm 1968 cấp (trừ giấy phép lái xe quốc tế do
Việt Nam cấp) thực hiện theo quy định tại Khoản 2 Điều này nhưng không quá
thời hạn cư trú còn lại tại Việt Nam của người bị tước quyền sử dụng Giấy phép
lái xe quốc tế;

b) Người Điều khiển phương tiện sử dụng Giấy phép lái xe quốc tế do các nước
tham gia Công ước về Giao thông đường bộ năm 1968 cấp có trách nhiệm xuất
trình các giấy tờ chứng minh thời gian cư trú còn lại tại Việt Nam (chứng nhận
tạm trú, thẻ tạm trú, thẻ thường trú) cho người có thẩm quyền xử phạt để làm
cơ sở xác định thời hạn tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe quốc tế.

**Điều 78\. Tạm giữ phương tiện, giấy tờ có liên quan đến người Điều khiển và phương tiện vi phạm**

1\. Để ngăn chặn ngay vi phạm hành chính, người có thẩm quyền xử phạt được
phép tạm giữ phương tiện đến 07 ngày trước khi ra quyết định xử phạt đối với
những hành vi vi phạm được quy định tại các Điều, Khoản, Điểm sau đây của Nghị
định này và phải tuân thủ theo quy định tại Khoản 2 Điều 125 của Luật Xử lý vi
phạm hành chính:

a) Điểm a Khoản 6; Điểm b, Điểm d Khoản 8; Khoản 9; Khoản 11 Điều 5;

b) Điểm b Khoản 5; Khoản 6; Điểm b, Điểm c Khoản 8; Khoản 9; Khoản 10; Khoản
11 Điều 6;

c) Điểm c Khoản 4; Điểm a Khoản 6; Khoản 7; Khoản 8 Điều 7;

d) Điểm d, Điểm đ Khoản 4 (trong trường hợp người vi phạm là người dưới 16
tuổi và Điều khiển phương tiện); Khoản 5 Điều 8;

đ) Khoản 5 Điều 11;

e) Khoản 4; Điểm d, Điểm đ, Điểm e Khoản 5 Điều 16;

g) Khoản 3 Điều 17;

h) Điểm a, Điểm b, Điểm đ Khoản 1; Điểm c Khoản 2 Điều 19;

i) Khoản 1; Điểm a, Điểm c Khoản 4; Khoản 5; Khoản 6; Khoản 7 Điều 21;

k) Điểm b Khoản 6 Điều 33.

2\. Để bảo đảm thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính hoặc để xác minh
tình Tiết làm căn cứ ra quyết định xử phạt, người có thẩm quyền xử phạt còn có
thể quyết định tạm giữ phương tiện, giấy tờ có liên quan đến người Điều khiển
và phương tiện vi phạm một trong các hành vi quy định tại Nghị định này theo
quy định tại Khoản 6, Khoản 8 Điều 125 của Luật Xử lý vi phạm hành chính. Khi
bị tạm giữ giấy tờ theo quy định tại Khoản 6 Điều 125 của Luật Xử lý vi phạm
hành chính, nếu quá thời hạn hẹn đến giải quyết vụ việc vi phạm ghi trong biên
bản vi phạm hành chính, người vi phạm chưa đến trụ sở của người có thẩm quyền
xử phạt để giải quyết vụ việc vi phạm mà vẫn tiếp tục Điều khiển phương tiện
hoặc đưa phương tiện ra tham gia giao thông, sẽ bị áp dụng xử phạt như hành vi
không có giấy tờ.

3\. Khi phương tiện bị tạm giữ theo quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này,
chủ phương tiện phải chịu mọi chi phí (nếu có) cho việc sử dụng phương tiện
khác thay thế để vận chuyển người, hàng hóa được chở trên phương tiện bị tạm
giữ.

**Điều 79\. Sử dụng kết quả thu được từ phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ do các tổ chức được giao quản lý, khai thác, bảo trì kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ, đường sắt cung cấp làm căn cứ để xác định vi phạm hành chính và xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ và đường sắt**

1\. Người có thẩm quyền xử phạt quy định tại Điều 71, Điều 72 và Điều 73 của
Nghị định này được sử dụng kết quả thu được từ thiết bị cần kiểm tra tải trọng
xe cơ giới, máy đo tốc độ có ghi hình ảnh, thiết bị ghi âm và ghi hình, thiết
bị đo tải trọng trục bánh toa xe do các tổ chức được giao quản lý, khai thác,
bảo trì kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ, đường sắt cung cấp làm căn cứ để
xác định vi phạm hành chính và xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao
thông đường bộ và đường sắt.

2\. Phương tiện, thiết bị quy định tại Khoản 1 Điều này trước khi đưa vào sử
dụng phải bảo đảm được kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm theo quy định của
pháp luật; tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật phải được duy trì trong suốt quá
trình sử dụng và giữa hai kỳ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm.

3\. Việc sử dụng phương tiện, thiết bị quy định tại Khoản 1 Điều này phải đảm
bảo đúng nguyên tắc quy định tại Khoản 2 Điều 64 Luật Xử lý vi phạm hành
chính.

4\. Yêu cầu đối với người sử dụng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ:

a) Là nhân viên của tổ chức được giao quản lý, khai thác, bảo trì kết cấu hạ
tầng giao thông đường bộ, đường sắt;

b) Nắm vững chế độ quản lý, sử dụng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ;

c) Được tập huấn về quy trình, thao tác sử dụng, bảo quản phương tiện, thiết
bị kỹ thuật nghiệp vụ và các quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành
chính có liên quan;

d) Thực hiện đúng quy trình, đảm bảo an toàn, giữ gìn, bảo quản phương tiện,
thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ và chịu trách nhiệm về việc sử dụng phương tiện,
thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ.

5\. Các Bộ trưởng: Công an, Giao thông vận tải căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ
được giao ban hành văn bản quy định về quy trình sử dụng phương tiện, thiết bị
kỹ thuật nghiệp vụ cho các đối tượng thuộc phạm vi quản lý; tuyên truyền, phổ
biến pháp luật; tổ chức tập huấn, hướng dẫn nghiệp vụ; kiểm tra, thanh tra, xử
lý vi phạm về quản lý, sử dụng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ quy
định tại Khoản 1 Điều này.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 80\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2016.

2\. Nghị định này thay thế các Nghị định sau đây:

a) Nghị định số [171/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=171/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 11 năm 2013 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực giao thông đường bộ và đường sắt;

b) Nghị định số [107/2014/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=107/2014/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 17 tháng 11 năm 2014 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số Điều của Nghị
định số [171/2013/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=171/2013/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 11 năm 2013 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực giao thông đường bộ và đường sắt.

3\. Việc áp dụng quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều 30 Nghị định này để xử phạt
cá nhân, tổ chức vi phạm được thực hiện kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2017.

4\. Việc áp dụng các quy định về tải trọng trục xe tại Điểm d Khoản 3, Khoản
4, Khoản 5, Điểm a Khoản 6 Điều 33 Nghị định này để xử phạt cá nhân, tổ chức
vi phạm được thực hiện kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2017.

5\. Việc áp dụng quy định tại Điểm d Khoản 3 Điều 28 Nghị định này để xử phạt
đối với cá nhân, tổ chức trong trường hợp sử dụng xe taxi chở hành khách không
có thiết bị in hóa đơn theo quy định được thực hiện kể từ ngày 01 tháng 01 năm
2017.

6\. Việc áp dụng quy định tại Điểm l Khoản 3 Điều 5 Nghị định này để xử phạt
đối với người Điều khiển xe ô tô vi phạm được thực hiện kể từ ngày 01 tháng 01
năm 2017.

7\. Việc áp dụng quy định tại Điểm k, Điểm l Khoản 1 Điều 5 Nghị định này để
xử phạt đối với người Điều khiển, người được chở trên xe ô tô trong trường hợp
người được chở ở hàng ghế phía sau trên xe ô tô không thắt dây an toàn (tại vị
trí có trang bị dây an toàn) khi xe đang chạy được thực hiện kể từ ngày 01
tháng 01 năm 2018.

**Điều 81\. Điều Khoản chuyển tiếp**

Đối với các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ,
đường sắt xảy ra trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành mà sau đó mới
bị phát hiện hoặc đang xem xét giải quyết thì áp dụng các quy định có lợi cho
tổ chức, cá nhân vi phạm.

**Điều 82\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

