**NGHỊ QUYẾT CỦA CHÍNH PHỦ**

**_Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 9 năm 2005_**



Trong hai ngày 28 và 29 tháng 9 năm 2005, Chính phủ họp phiên thường kỳ tháng
9, bàn và quyết nghị những vấn đề sau:



**1.** Chính phủ nghe báo cáo nhanh của Văn phòng Chính phủ và Bộ Nông nghiệp - Phát triển nông thôn về tình hình thiệt hại và các biện pháp khắc phục hậu quả cơn bão số 7.

Cơn bão số 7 với sức gió mạnh nhất trong vòng 10 năm trở lại đây đã gây nhiều
thiệt hại cho các tỉnh ven biển từ Quảng Ninh tới Hà Tĩnh. Tuy nhiên, nhờ dự
báo chính xác, theo dõi sát sao diễn biến cơn bão, thực hiện nghiêm ngặt các
biện pháp phòng chống bão và sơ tán dân ra khỏi vùng nguy hiểm, sự phối hợp
đồng bộ và quyết tâm cao của cấp uỷ, chính quyền, nhân dân và lực lượng vũ
trang nhân dân nên đã hạn chế đáng kể thiệt hại do bão gây ra. Chính phủ biểu
dương cán bộ, nhân dân các tỉnh vùng bị bão và các lực lượng vũ trang nhân dân
đã nỗ lực phòng chống bão, bảo vệ đê điều, bảo vệ tài sản, hoa màu, giữ gìn an
ninh trật tự và tổ chức ổn định đời sống nhân dân. Chính phủ yêu cầu các địa
phương tập trung mọi nỗ lực hàn khẩu các tuyến đê bị vỡ, bị sạt lở, gia cố các
tuyến đê biển để đối phó với những diễn biến bất thường của thời tiết; khẩn
trương thực hiện các biện pháp khôi phục sản xuất và ổn định đời sống nhân
dân. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với các Bộ,
ngành liên quan nghiên cứu, trình Chính phủ hỗ trợ cho các địa phương khắc
phục hậu quả bão lụt và có chính sách cụ thể để từng bước kiên cố hoá hệ thống
đê biển.

**2.** Chính phủ đã nghe Báo cáo tình hình thực hiện nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã hội năm 2005 và Kế hoạch đầu tư phát triển năm 2006 do Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình; Báo cáo đánh giá tình hình thực hiện Ngân sách Nhà nước năm 2005, dự toán Ngân sách Nhà nước năm 2006 và phân bổ dự toán Ngân sách Trung ương năm 2006 do Bộ trưởng Bộ Tài chính trình.

Năm 2005, tốc độ tăng trưởng GDP dự kiến đạt từ 8,3 - 8,4% là thắng lợi lớn
trong điều kiện nền kinh tế phải đương đầu với nhiều khó khăn gay gắt; cơ cấu
kinh tế có bước chuyển dịch tiến bộ, chất lượng và hiệu quả phát triển được
nâng lên; huy động vốn đầu tư của toàn xã hội tăng mạnh, nhất là vốn đầu tư
nước ngoài và vốn của khu vực dân cư. Thu ngân sách năm 2005 và 5 năm 2001 -
2005 vượt dự toán, cơ cấu thu tiếp tục có tiến bộ, đáp ứng nhu cầu chi, tăng
cường tiềm lực tài chính quốc gia. Các lĩnh vực xã hội đều có chuyển biến tốt,
nhất là về xoá đói giảm nghèo và chăm lo phát triển con người, được cộng đồng
quốc tế đánh giá cao. An ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội được giữ vững.
Đất nước ta đang bước vào thời cơ mới với những thuận lợi mới; thế và lực của
ta mạnh hơn; tình hình chính trị ổn định đang thu hút các nhà đầu tư nước
ngoài. Tuy nhiên, nhiều khó khăn thách thức mới đang đặt ra trong quá trình
hội nhập kinh tế khu vực và thế giới.

Năm 2006, với thời cơ, thuận lợi mới do những thành tựu đạt được trong 5 năm
2001 - 2005 và sự ổn định chính trị, xã hội, cũng như vị trí địa - chính trị,
địa - kinh tế của nước ta đem lại, tốc độ tăng trưởng GDP có thể đạt được mức
8% và có thể cao hơn.

Trong Báo cáo Kế hoạch và Ngân sách năm 2006 cần tiếp tục xử lý một số vấn đề
sau đây:

\- Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính cùng các Bộ: Giao thông vận tải, Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn đề xuất các biện pháp và bố trí vốn tập trung
xử lý dứt điểm nợ xây dựng cơ bản trong Ngân sách nhà nước để tháo gỡ khó khăn
cho các doanh nghiệp và các ngân hàng;

\- Đối với những địa phương nghèo được Trung ương hỗ trợ vốn xây dựng cơ bản
phải bảo đảm đồng bộ và đủ cả vốn đối ứng. Bộ Kế hoạch và Đầu tư nghiên cứu
lập Quỹ đối ứng vốn ODA ở Trung ương để chủ động xử lý các nhu cầu của địa
phương, góp phần đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn ODA;

\- Tỷ lệ hộ nghèo theo chuẩn nghèo mới đã tăng lên nhiều hơn, vì vậy trong kế
hoạch năm 2006 phải huy động sức mạnh của cả hệ thống chính trị và toàn xã hội
để giải quyết vấn đề xoá đói giảm nghèo. Chính phủ sẽ tăng cường nguồn vốn cho
Ngân hàng Chính sách xã hội, phối hợp với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các
đoàn thể nhân dân giúp dân phát triển sản xuất, xoá đói giảm nghèo;

\- Bộ Tài chính tính toán lại nguồn thu từ dầu thô và phối hợp với các địa
phương tích cực chống thất thu, tăng thêm số thu trong dự toán năm 2006 để
giải quyết tốt các nhu cầu hợp lý mà các thành viên Chính phủ đã nêu lên và cố
gắng tăng mức dự phòng ngân sách lên khoảng 4%.

Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính bổ sung các điểm trên đây, hoàn chỉnh
các Báo cáo để trình Quốc hội.

**3.** Chính phủ nghe Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 46/NQ-TW ngày 23 tháng 02 năm 2005 của Bộ Chính trị về công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khoẻ nhân dân trong tình hình mới do Bộ trưởng Bộ Y tế trình.

Ngày 23 tháng 02 năm 2005, Bộ Chính trị (khoá IX) đã ban hành Nghị quyết số 46
/NQ-TW về công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khoẻ nhân dân trong tình
hình mới. Nghị quyết này là định hướng để Chính phủ hoạch định chính sách và
phát triển công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khoẻ nhân dân. Mục tiêu
của Chương trình hành động của Chính phủ là phải cụ thể hoá các nhiệm vụ, các
giải pháp thực hiện Nghị quyết; phân công rõ trách nhiệm của các Bộ, ngành, Uỷ
ban nhân dân các cấp và sự phối hợp của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn
thể nhân dân trong tổ chức thực hiện; tạo bước chuyển biến rõ rệt trong công
tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khoẻ nhân dân, thể hiện nhất quán quan
điểm phát triển bền vững: tăng trưởng kinh tế kết hợp với công bằng xã hội,
chăm lo nhân tố con người.

Giao Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các cơ quan liên
quan tiếp thu các ý kiến tại phiên họp, hoàn chỉnh dự thảo Chương trình hành
động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị, trình Thủ tướng
Chính phủ xem xét, ban hành.

**4.** Chính phủ nghe Đề án điều chỉnh học phí trong các cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo trình; nghe Đề án sửa đổi chính sách viện phí do Bộ trưởng Bộ Y tế trình.

Giao Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ
và các cơ quan có liên quan, tiếp thu ý kiến phát biểu tại phiên họp, lấy thêm
ý kiến các cơ quan của Quốc hội, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể
nhân dân, hoàn chỉnh dự thảo Đề án và Nghị định kèm theo, trình Thủ tướng
Chính phủ xem xét, ban hành.

**5.** Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường báo cáo thủ tục ban hành Nghị quyết của Chính phủ về xét duyệt, điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất, kế hoạch sử dụng đất của các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Bộ Quốc phòng và Bộ Công an.

Việc xét duyệt, điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất, kế hoạch sử dụng đất của
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an phải thực
hiện đúng thẩm quyền của Chính phủ theo quy định của Luật Đất đai đồng thời
bảo đảm thủ tục nhanh gọn, đáp ứng kịp thời nhu cầu quản lý quy hoạch, kế
hoạch sử dụng đất.

Giao Văn phòng Chính phủ chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường,
khẩn trương lấy ý kiến các thành viên Chính phủ; hoàn chỉnh dự thảo Nghị quyết
về xét duyệt, điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất trình Thủ tướng Chính
phủ ký ban hành.

**6.** Chính phủ đã nghe Bộ trưởng Bộ Tư pháp báo cáo về việc nghiên cứu, tiếp thu ý kiến, hoàn chỉnh dự án Luật Đăng ký bất động sản (đã được Chính phủ thảo luận và cho ý kiến tại phiên họp thường kỳ tháng 8 năm 2005); Bộ trưởng Bộ y tế trình dự án Pháp lệnh Hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể người; nghe Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến thành viên Chính phủ về dự án Pháp lệnh này.

a) Dự án Luật Đăng ký bất động sản trình Chính phủ đã được tiếp thu, chỉnh sửa
theo đúng Nghị quyết Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 8 năm 2005, thể hiện
tinh thần cải cách hành chính, thực hiện "một giấy, một cơ quan đăng ký”, bảo
đảm tính pháp lý, thuận lợi đối với người sử dụng đất và sở hữu tài sản gắn
liền với đất. Giao Bộ trưởng Bộ Tư pháp thừa uỷ quyền Thủ tướng Chính phủ
trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội dự án Luật này.

b) Về dự án Pháp lệnh Hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể người: Xuất phát từ
nhu cầu được hiến, ghép mô, bộ phận cơ thể người là rất lớn và ngày càng gia
tăng, để tạo cơ sở pháp lý cho các hoạt động lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể
người vì mục đích nhân đạo cứu người, chữa bệnh cho nhân dân, phục vụ công tác
giảng dạy và nghiên cứu khoa học, Pháp lệnh này phải thể hiện sự tôn trọng
quyền nhân thân của con người, tính tự nguyện vì mục đích nhân đạo, bảo đảm
đạo đức y học và bảo mật thông tin, nâng cao chất lượng chữa bệnh cho nhân dân
và phù hợp với các văn bản pháp luật có liên quan.

Chính phủ nhất trí thông qua dự án Pháp lệnh Hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ
thể người. Giao Bộ trưởng Bộ Y tế thừa uỷ quyền Thủ tướng Chính phủ trình Uỷ
ban Thường vụ Quốc hội dự án Pháp lệnh này.

**7.** Chính phủ nghe Bộ trưởng Bộ Tài chính báo cáo về việc phát hành Trái phiếu Chính phủ ra thị trường quốc tế năm 2005; nghe Văn phòng Chính phủ báo cáo tổng hợp ý kiến các thành viên Chính phủ về dự thảo Nghị định quy định tổ chức làm công tác thi đua khen thưởng và dự thảo Nghị định thay thế Nghị định số [90/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=90/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 07 tháng 11 năm 1998 ban hành Quy chế Quản lý vay và trả nợ nước ngoài.

a) Chính phủ chấp thuận việc phát hành Trái phiếu Chính phủ Việt Nam ra thị
trường vốn quốc tế theo Quyết định số [914/2005/QĐ-TTg](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=914/2005/Q%C4%90-TTg&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 01 tháng 9 năm 2005 của Thủ tướng Chính phủ. Uỷ quyền cho Bộ trưởng Bộ
Tài chính, hoặc người được Bộ trưởng Bộ Tài chính uỷ quyền ký các văn bản pháp
lý liên quan đến phát hành trái phiếu quốc tế với các điều khoản theo thông lệ
quốc tế và quyết định mọi điều kiện, điều khoản của trái phiếu.

Giao Bộ trưởng Bộ Tài chính phối hợp với các Bộ, ngành liên quan tổ chức thực
hiện phát hành trái phiếu Chính phủ trong tháng 10 năm 2005. Sau khi thực hiện
xong việc phát hành trái phiếu quốc tế, Bộ Tài chính tổng kết kinh nghiệm và
báo cáo Chính phủ.

b) Về dự thảo Nghị định quy định tổ chức làm công tác thi đua khen thưởng,
Chính phủ khẳng định sự cần thiết phải có bộ máy chuyên trách thực hiện nhiệm
vụ này nhưng phải rất gọn nhẹ, linh hoạt, có hiệu quả; không cứng nhắc lập mô
hình tổ chức thống nhất ở các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ,
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Căn cứ vào yêu cầu nhiệm vụ, khối
lượng công việc của ngành, địa phương mình, giao quyền chủ động cho các Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Uỷ
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định hoặc trình
cấp có thẩm quyền quyết định thành lập tổ chức bộ máy làm công tác thi đua
khen thưởng.

Giao Văn phòng Chính phủ chủ trì, phối hợp với Ban Thi đua - Khen thưởng Trung
ương khẩn trương hoàn chỉnh dự thảo Nghị định này, trình Thủ tướng Chính phủ
ký ban hành.

c) Về dự thảo Nghị định thay thế Nghị định số [90/1998/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=90/1998/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 07 tháng 11 năm 1998 ban hành Quy chế Quản lý vay và trả nợ nước ngoài,
giao Văn phòng Chính phủ hoàn chỉnh các thủ tục trình Thủ tướng Chính phủ ký
ban hành, trong đó việc vay vốn nước ngoài của chính quyền địa phương thực
hiện theo phương án Chính phủ đứng ra vay và cho địa phương vay lại.

Chính phủ cũng đã xem xét các Báo cáo tình hình thực hiện kế hoạch kinh tế -
xã hội tháng 9 và 9 tháng năm 2005, các giải pháp cần tập trung chỉ đạo trong
những tháng cuối năm do Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình; Báo cáo tình
hình thương mại tháng 9 và 9 tháng năm 2005 do Bộ Thương mại trình.

Tình hình thực hiện kế hoạch kinh tế - xã hội tháng 9 và 9 tháng năm 2005 có
nhiều tiến bộ. Bình quân tăng trưởng GDP 9 tháng đạt 8,1%. Để hoàn thành thắng
lợi nhiệm vụ kế hoạch năm 2005, Chính phủ yêu cầu các thành viên Chính phủ,
Thủ trưởng các cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương tập trung thời gian bám sát cơ sở, tháo gỡ khó khăn, đẩy mạnh
sản xuất và xuất khẩu; đẩy mạnh đầu tư xây dựng cơ bản; giải quyết tốt hơn nữa
các vấn đề văn hoá - xã hội, xoá đói giảm nghèo, trật tự an toàn xã hội, kiềm
chế tai nạn giao thông. Các Bộ, ngành Trung ương tập trung kiểm tra, xem xét,
giúp đỡ các địa phương vừa bị thiệt hại do cơn bão số 7 và lũ quét gây ra,
không để dân đói, không để xảy ra dịch bệnh; giúp dân ổn định đời sống, khôi
phục sản xuất, giữ gìn vệ sinh môi trường, sửa chữa nhà ở cho dân và các công
trình hạ tầng vừa bị thiệt hại sau bão lũ./.

