**NGHỊ ĐỊNH**

**_Về đăng ký kinh doanh_**



**CHÍNH PHỦ**



_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 29 tháng 11 năm 2005; _

_Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư._



**NGHỊ ĐỊNH:**



**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chi tiết về cơ quan đăng ký kinh doanh và hồ sơ, trình
tự, thủ tục đăng ký kinh doanh, đăng ký thay đổi nội dung đăng ký kinh doanh
đối với các doanh nghiệp hoạt động theo Luật Doanh nghiệp và hộ kinh doanh.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng**

Nghị định này áp dụng đối với các đối tượng sau:

1\. Tổ chức, cá nhân trong nước; tổ chức, cá nhân nước ngoài thực hiện đăng ký
kinh doanh theo quy định của Luật Doanh nghiệp;

2\. Tổ chức, cá nhân khác liên quan đến việc đăng ký kinh doanh.

**Điều 3\. Quyền thành lập doanh nghiệp và nghĩa vụ đăng ký kinh doanh của người thành lập doanh nghiệp**

1\. Thành lập doanh nghiệp theo quy định của pháp luật là quyền của cá nhân và
tổ chức được Nhà nước bảo hộ.

2\. Người thành lập doanh nghiệp có nghĩa vụ thực hiện việc đăng ký kinh doanh
theo quy định của Nghị định này và các văn bản quy phạm pháp luật có liên
quan.

3\. Nghiêm cấm cơ quan đăng ký kinh doanh và các cơ quan khác gây phiền hà đối
với tổ chức, cá nhân trong khi tiếp nhận hồ sơ và giải quyết việc đăng ký kinh
doanh, đăng ký thay đổi nội dung đăng ký kinh doanh.

4\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân các cấp
không được ban hành các quy định về đăng ký kinh doanh áp dụng riêng cho ngành
hoặc địa phương mình.

5\. Người thành lập doanh nghiệp phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính
hợp pháp, trung thực, chính xác của các thông tin được kê khai trong hồ sơ
đăng ký kinh doanh.

**Điều 4\. Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh**

1\. Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh được cấp cho các doanh nghiệp hoạt động
theo Luật Doanh nghiệp và hộ kinh doanh.

2\. Nội dung Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh theo quy định tại Điều 25 của
Luật Doanh nghiệp, được ghi trên cơ sở những thông tin trong hồ sơ đăng ký
kinh doanh do người thành lập doanh nghiệp tự khai và tự chịu trách nhiệm
trước pháp luật. Mẫu Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh do Bộ Kế hoạch và Đầu
tư quy định và được áp dụng thống nhất trên phạm vi toàn quốc.

3\. Những doanh nghiệp đã được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh trước
khi Nghị định này có hiệu lực không phải đổi Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh và sẽ được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh mới khi đăng ký thay
đổi nội dung đăng ký kinh doanh.

4\. Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh do cơ quan đăng ký kinh doanh cấp có
giá trị trong phạm vi toàn quốc.

**Điều 5\. Ngành, nghề kinh doanh **

1\. Ngành, nghề kinh doanh trong Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh được ghi
theo Hệ thống ngành kinh tế quốc dân, trừ những ngành, nghề cấm kinh doanh.

2\. Đối với những ngành, nghề kinh doanh không có trong Hệ thống ngành kinh tế
quốc dân nhưng được quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật khác thì
ngành, nghề kinh doanh trong Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh được ghi theo
ngành, nghề quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật đó.

3\. Đối với những ngành, nghề kinh doanh không có trong Hệ thống ngành kinh tế
quốc dân và chưa được quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật khác thì cơ
quan đăng ký kinh doanh xem xét ghi ngành, nghề kinh doanh đó vào Giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh, đồng thời thông báo cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Tổng
cục Thống kê để bổ sung mã mới.

4\. Đối với ngành, nghề kinh doanh quy định phải có chứng chỉ hành nghề, mỗi
cá nhân chỉ được sử dụng chứng chỉ hành nghề để đăng ký kinh doanh ở một doanh
nghiệp.

5\. Ngành, nghề kinh doanh có điều kiện được quy định tại các Luật, Pháp lệnh
hoặc Nghị định của Chính phủ. Nghiêm cấm việc ban hành và quy định không đúng
thẩm quyền về các ngành, nghề kinh doanh có điều kiện.

**Chương II**

**NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ KINH DOANH**

**VÀ QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ KINH DOANH**

**Điều 6\. Cơ quan đăng ký kinh doanh**

1\. Cơ quan đăng ký kinh doanh được tổ chức ở tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương (sau đây gọi chung là cấp tỉnh) và ở huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc
tỉnh (sau đây gọi chung là cấp huyện), bao gồm:

a) Ở cấp tỉnh: Phòng Đăng ký kinh doanh thuộc Sở Kế hoạch và Đầu tư (sau đây
gọi chung là Phòng Đăng ký kinh doanh cấp tỉnh).

Riêng thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh có thể thành lập thêm một hoặc
hai cơ quan đăng ký kinh doanh cấp tỉnh và được đánh số lần lượt theo thứ tự.
Việc thành lập thêm cơ quan đăng ký kinh doanh cấp tỉnh do Ủy ban nhân dân
thành phố quyết định.

b) Ở cấp huyện: thành lập Phòng Đăng ký kinh doanh tại các quận, huyện, thị
xã, thành phố trực thuộc tỉnh có số lượng hộ kinh doanh và hợp tác xã đăng ký
thành lập mới hàng năm trung bình từ 500 trở lên trong hai năm gần nhất.

Trường hợp không thành lập Phòng Đăng ký kinh doanh cấp huyện thì Phòng Tài
chính - Kế hoạch thực hiện nhiệm vụ đăng ký kinh doanh quy định tại Điều 8
Nghị định này (sau đây gọi chung là cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện) và
có con dấu riêng để thực hiện nhiệm vụ này.

2\. Phòng Đăng ký kinh doanh cấp tỉnh và Phòng Đăng ký kinh doanh cấp huyện có
tài khoản và con dấu riêng.

3\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thống nhất với Ban Quản lý các khu kinh tế do Thủ
tướng Chính phủ quyết định thành lập (sau đây gọi chung là khu kinh tế) thành
lập Phòng Đăng ký kinh doanh tại khu kinh tế.

**Điều 7\. Nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của Phòng Đăng ký kinh doanh cấp tỉnh**

1\. Trực tiếp nhận hồ sơ đăng ký kinh doanh; xem xét tính hợp lệ của hồ sơ
đăng ký kinh doanh và cấp hoặc từ chối cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh
cho doanh nghiệp.

2\. Phối hợp xây dựng, quản lý, vận hành hệ thống thông tin về đăng ký kinh
doanh trong phạm vi địa phương; cung cấp thông tin về đăng ký kinh doanh trong
phạm vi địa phương cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Cục thuế địa phương, các cơ
quan có liên quan và Cục Phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa thuộc Bộ Kế hoạch
và Đầu tư theo định kỳ, cho các tổ chức, cá nhân có yêu cầu.

3\. Yêu cầu doanh nghiệp báo cáo tình hình kinh doanh theo quy định tại điểm c
khoản 1 Điều 163 của Luật Doanh nghiệp; đôn đốc việc thực hiện chế độ báo cáo
hàng năm của doanh nghiệp.

4\. Trực tiếp kiểm tra hoặc đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền kiểm tra
doanh nghiệp theo nội dung trong hồ sơ đăng ký kinh doanh; hướng dẫn doanh
nghiệp và người thành lập doanh nghiệp về trình tự, thủ tục đăng ký kinh
doanh.

5\. Yêu cầu doanh nghiệp tạm ngừng kinh doanh ngành, nghề kinh doanh có điều
kiện khi phát hiện doanh nghiệp không có đủ điều kiện theo quy định của pháp
luật.

6\. Thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh đối với doanh nghiệp trong các
trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 165 của Luật Doanh nghiệp.

7\. Đăng ký kinh doanh cho các loại hình khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 8\. Nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện**

1\. Trực tiếp nhận hồ sơ đăng ký kinh doanh của hộ kinh doanh; xem xét tính
hợp lệ của hồ sơ đăng ký kinh doanh và cấp hoặc từ chối cấp Giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh cho hộ kinh doanh.

2\. Phối hợp xây dựng, quản lý, vận hành hệ thống thông tin về hộ kinh doanh
hoạt động trên phạm vi địa bàn; định kỳ báo cáo Ủy ban nhân dân cấp huyện,
Phòng Đăng ký kinh doanh cấp tỉnh, cơ quan thuế cấp huyện về hộ kinh doanh và
doanh nghiệp, chi nhánh, văn phòng đại diện và địa điểm kinh doanh của doanh
nghiệp trên địa bàn.

3\. Trực tiếp kiểm tra hộ kinh doanh theo nội dung trong hồ sơ đăng ký kinh
doanh trên phạm vi địa bàn; phối hợp với cơ quan nhà nước có thẩm quyền kiểm
tra doanh nghiệp; xác minh nội dung đăng ký kinh doanh của doanh nghiệp, chi
nhánh và văn phòng đại diện trên phạm vi địa bàn theo yêu cầu của Phòng Đăng
ký kinh doanh cấp tỉnh.

4\. Yêu cầu hộ kinh doanh báo cáo tình hình kinh doanh khi cần thiết.

5\. Yêu cầu hộ kinh doanh tạm ngừng kinh doanh ngành, nghề kinh doanh có điều
kiện khi phát hiện hộ kinh doanh không có đủ điều kiện theo quy định của pháp
luật.

6\. Thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh đối với hộ kinh doanh trong các
trường hợp quy định tại Điều 47 Nghị định này.

7\. Đăng ký kinh doanh cho các loại hình khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 9\. Quản lý nhà nước về đăng ký kinh doanh**

1\. Nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

a) Ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành văn bản quy
phạm pháp luật về đăng ký kinh doanh, văn bản hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp
vụ, biểu mẫu, chế độ báo cáo phục vụ công tác đăng ký kinh doanh;

b) Hướng dẫn, đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ đăng ký kinh doanh cho cán bộ làm
công tác đăng ký kinh doanh;

c) Tổ chức xây dựng, quản lý hệ thống thông tin về đăng ký kinh doanh trong
phạm vi toàn quốc; xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký kinh doanh để hỗ
trợ cho các nghiệp vụ về đăng ký kinh doanh, thu thập, lưu giữ, xử lý thông
tin về đăng ký kinh doanh trên phạm vi toàn quốc; cung cấp thông tin về đăng
ký kinh doanh cho các cơ quan có liên quan của Chính phủ, cho tổ chức, cá nhân
có yêu cầu;

d) Chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ quy định tiêu chuẩn cán bộ làm công tác
đăng ký kinh doanh và các chức danh quản lý trong hệ thống đăng ký kinh doanh;

đ) Phát hành Tờ Thông tin doanh nghiệp để thực hiện đăng bố cáo thành lập,
thay đổi nội dung đăng ký kinh doanh, thành lập chi nhánh, văn phòng đại diện,
giải thể, phá sản và các trường hợp vi phạm của các doanh nghiệp trên toàn
quốc.

e) Hợp tác quốc tế trong lĩnh vực đăng ký kinh doanh.

2\. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn tổ chức bộ
máy, biên chế cơ quan đăng ký kinh doanh cấp tỉnh, cấp huyện và Phòng Đăng ký
kinh doanh tại khu kinh tế.

3\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn về chế
độ thu và sử dụng lệ phí đăng ký kinh doanh, đăng ký thay đổi nội dung đăng ký
kinh doanh, đăng ký lập chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh.

4\. Bộ Công an, trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình, phối hợp với các
Bộ, ngành có liên quan hướng dẫn việc xác định nhân thân của người thành lập
và quản lý doanh nghiệp.

5\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong phạm vi chức năng,
nhiệm vụ của mình có trách nhiệm hướng dẫn về các ngành, nghề kinh doanh có
điều kiện và điều kiện kinh doanh các ngành, nghề đó.

6\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện quản lý
nhà nước về đăng ký kinh doanh theo quy định tại các điểm b và d khoản 3 Điều
162 của Luật Doanh nghiệp.

**Chương III**

**TÊN DOANH NGHIỆP**

**Điều 10\. Tên doanh nghiệp**

1\. Tên doanh nghiệp phải viết được bằng tiếng Việt, có thể kèm theo chữ số và
ký hiệu, phát âm được và phải có hai thành tố sau đây:

a) Thành tố thứ nhất: Loại hình doanh nghiệp, bao gồm: công ty trách nhiệm hữu
hạn, cụm từ trách nhiệm hữu hạn có thể viết tắt là TNHH; công ty cổ phần, từ
cổ phần có thể viết tắt là CP; công ty hợp danh, từ hợp danh có thể viết tắt
là HD; doanh nghiệp tư nhân, từ tư nhân có thể viết tắt là TN;

b) Thành tố thứ hai: Tên riêng của doanh nghiệp;

Riêng doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài có thể sử dụng tên riêng bằng
tiếng nước ngoài đã đăng ký để cấu thành một phần hoặc toàn bộ tên riêng của
doanh nghiệp.

2\. Doanh nghiệp có thể sử dụng ngành, nghề kinh doanh, hình thức đầu tư hay
yếu tố phụ trợ khác để cấu thành tên riêng của doanh nghiệp nếu doanh nghiệp
có đăng ký kinh doanh ngành, nghề đó hoặc thực hiện đầu tư theo hình thức đó.
Khi không còn kinh doanh ngành, nghề hoặc thực hiện hình thức đầu tư đã dùng
để cấu thành tên riêng của doanh nghiệp thì doanh nghiệp phải đăng ký đổi tên.

3\. Nếu tên riêng của doanh nghiệp sử dụng các thành tố có tính chất mô tả
xuất xứ, chất lượng hàng hóa, dịch vụ thì phải được cơ quan quản lý nhà nước
xác nhận.

**Điều 11\. Những điều cấm trong đặt tên doanh nghiệp**

1\. Không được đặt tên trùng hoặc tên gây nhầm lẫn với tên của doanh nghiệp
khác đã đăng ký trong phạm vi tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Quy định
này không bao gồm doanh nghiệp đã bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh.

2\. Không được sử dụng tên cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân
dân, tên của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội để làm toàn bộ hoặc
một phần tên riêng của doanh nghiệp, trừ trường hợp có sự chấp thuận của cơ
quan, đơn vị hoặc tổ chức đó.

3\. Không được sử dụng từ ngữ, ký hiệu vi phạm truyền thống lịch sử, văn hoá,
đạo đức và thuần phong mỹ tục của dân tộc, tên danh nhân để đặt tên riêng cho
doanh nghiệp.

4\. Không được sử dụng tên thương mại của tổ chức, cá nhân khác đã đăng ký bảo
hộ để cấu thành tên riêng của doanh nghiệp trừ trường hợp được sự chấp thuận
của chủ sở hữu tên thương mại đó. Doanh nghiệp phải tự chịu trách nhiệm trước
pháp luật nếu vi phạm quy định này. Trường hợp tên của doanh nghiệp vi phạm
các quy định của pháp luật về bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp đối với tên
thương mại thì doanh nghiệp có tên vi phạm phải đăng ký đổi tên.

**Điều 12\. Tên trùng và tên gây nhầm lẫn**

1\. Tên trùng là trường hợp tên của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký được viết và
đọc bằng tiếng Việt hoàn toàn giống với tên của doanh nghiệp đã đăng ký.

2\. Các trường hợp sau đây được coi là gây nhầm lẫn với tên của các doanh
nghiệp khác:

a) Tên bằng tiếng Việt của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký được đọc giống như tên
doanh nghiệp đã đăng ký;

b) Tên bằng tiếng Việt của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký chỉ khác tên doanh
nghiệp đã đăng ký bởi ký hiệu "&amp;"; ký hiệu "-" ; chữ "và";

c) Tên viết tắt của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký trùng với tên viết tắt của
doanh nghiệp khác đã đăng ký;

d) Tên bằng tiếng nước ngoài của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký trùng với tên
bằng tiếng nước ngoài của doanh nghiệp khác đã đăng ký;

đ) Tên riêng của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký khác với tên riêng của doanh
nghiệp đã đăng ký bởi một hoặc một số các số tự nhiên, số thứ tự hoặc một hoặc
một số chữ cái tiếng Việt (A, B, C,...) ngay sau tên riêng của doanh nghiệp
đó, trừ trường hợp doanh nghiệp yêu cầu đăng ký là doanh nghiệp con của doanh
nghiệp đã đăng ký;

e) Tên riêng của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký khác với tên riêng của doanh
nghiệp đã đăng ký bởi từ "tân" ngay trước, hoặc "mới" ngay sau tên của doanh
nghiệp đã đăng ký;

g) Tên riêng của doanh nghiệp yêu cầu đăng ký chỉ khác tên riêng của doanh
nghiệp đã đăng ký bởi các từ "miền Bắc", "miền Nam", "miền Trung", "miền Tây",
"miền Đông" hoặc các từ có ý nghĩa tương tự; trừ trường hợp doanh nghiệp yêu
cầu đăng ký là doanh nghiệp con của doanh nghiệp đã đăng ký;

h) Tên riêng của doanh nghiệp trùng với tên riêng của doanh nghiệp đã đăng ký.

**Điều 13\. Các vấn đề khác liên quan đến đặt tên doanh nghiệp **

1\. Các doanh nghiệp đăng ký trước khi Nghị định này có hiệu lực có tên trùng
hoặc tên gây nhầm lẫn với tên doanh nghiệp khác theo quy định tại Điều 12 Nghị
định này không bị buộc phải đăng ký đổi tên. Khuyến khích và tạo điều kiện
thuận lợi cho các doanh nghiệp có tên trùng và tên gây nhầm lẫn tự thương
lượng với nhau để đăng ký đổi tên doanh nghiệp.

2\. Căn cứ quy định tại các Điều 31, 32, 33 và 34 của Luật Doanh nghiệp và quy
định tại Chương này, cơ quan đăng ký kinh doanh có quyền từ chối chấp thuận
tên dự kiến đăng ký của doanh nghiệp và quyết định của cơ quan đăng ký kinh
doanh là quyết định cuối cùng.

3\. Trước khi đăng ký đặt tên doanh nghiệp, doanh nghiệp tham khảo tên các
công ty đang hoạt động lưu giữ tại Phòng Đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi doanh
nghiệp dự định đặt trụ sở chính.

**Chương IV**

**HỒ SƠ, TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ KINH DOANH**

**CỦA DOANH NGHIỆP, ĐĂNG KÝ HOẠT ĐỘNG CHI NHÁNH,**

**VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN**

**Điều 14\. Hồ sơ đăng ký kinh doanh đối với doanh nghiệp tư nhân **

1\. Giấy đề nghị đăng ký kinh doanh lập theo mẫu do Bộ Kế hoạch và Đầu tư quy
định.

2\. Bản sao hợp lệ của một trong các giấy tờ chứng thực cá nhân hợp pháp của
chủ doanh nghiệp tư nhân quy định tại Điều 18 Nghị định này.

3\. Văn bản xác nhận vốn pháp định của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền đối với
doanh nghiệp kinh doanh ngành, nghề mà theo quy định của pháp luật phải có vốn
pháp định.

4\. Bản sao hợp lệ chứng chỉ hành nghề của Giám đốc (Tổng giám đốc) và cá nhân
khác quy định tại khoản 13 Điều 4 của Luật Doanh nghiệp đối với doanh nghiệp
tư nhân kinh doanh các ngành, nghề mà theo quy định của pháp luật phải có
chứng chỉ hành nghề.

**Điều 15\. Hồ sơ đăng ký kinh doanh đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, công ty cổ phần và công ty hợp danh **

1\. Giấy đề nghị đăng ký kinh doanh lập theo mẫu do Bộ Kế hoạch và Đầu tư quy
định.

2\. Dự thảo Điều lệ công ty. Dự thảo điều lệ công ty phải có đầy đủ chữ ký của
các thành viên hợp danh đối với công ty hợp danh; của người đại diện theo pháp
luật, của các thành viên hoặc người đại diện theo uỷ quyền đối với công ty
trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên; của người đại diện theo pháp luật,
của các cổ đông sáng lập hoặc người đại diện theo uỷ quyền của cổ đông sáng
lập đối với công ty cổ phần.

3\. Danh sách thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên và
công ty hợp danh, danh sách cổ đông sáng lập công ty cổ phần lập theo mẫu do
Bộ Kế hoạch và Đầu tư quy định. Kèm theo danh sách thành viên hoặc danh sách
cổ đông sáng lập phải có:

a) Bản sao hợp lệ một trong các giấy tờ chứng thực cá nhân quy định tại Điều
18 Nghị định này đối với thành viên sáng lập hoặc cổ đông sáng lập là cá nhân;

b) Bản sao Quyết định thành lập, Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc giấy
tờ tương đương khác, Điều lệ hoặc tài liệu tương đương khác, bản sao hợp lệ
một trong các giấy tờ chứng thực cá nhân quy định tại Điều 18 Nghị định này
của người đại diện theo uỷ quyền và quyết định uỷ quyền tương ứng đối với
thành viên sáng lập hoặc cổ đông sáng lập là pháp nhân.

4\. Văn bản xác nhận vốn pháp định của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền đối với
công ty kinh doanh ngành, nghề mà theo quy định của pháp luật phải có vốn pháp
định.

5\. Bản sao hợp lệ chứng chỉ hành nghề của các thành viên hợp danh đối với
công ty hợp danh, của Giám đốc (Tổng giám đốc) và cá nhân khác quy định tại
khoản 13 Điều 4 của Luật Doanh nghiệp đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai
thành viên trở lên và công ty cổ phần nếu công ty kinh doanh ngành, nghề mà
theo quy định của pháp luật phải có chứng chỉ hành nghề.

**Điều 16\. Hồ sơ đăng ký kinh doanh đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên**

1\. Giấy đề nghị đăng ký kinh doanh lập theo mẫu do Bộ Kế hoạch và Đầu tư quy
định.

2\. Dự thảo Điều lệ công ty có đầy đủ chữ ký của chủ sở hữu công ty, người đại
diện theo pháp luật của công ty.

3\. Bản sao hợp lệ một trong các giấy tờ chứng thực cá nhân quy định tại Điều
18 Nghị định này của chủ sở hữu công ty là cá nhân hoặc Quyết định thành lập,
Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc giấy tờ tương đương khác, Điều lệ hoặc
tài liệu tương đương khác của chủ sở hữu công ty là tổ chức (trừ trường hợp
chủ sở hữu công ty là Nhà nước).

4\. Danh sách người đại diện theo uỷ quyền đối với công ty trách nhiệm hữu hạn
một thành viên được tổ chức quản lý theo quy định tại khoản 3 Điều 67 của Luật
Doanh nghiệp lập theo mẫu do Bộ Kế hoạch và Đầu tư quy định. Kèm theo danh
sách này phải có Bản sao hợp lệ một trong các giấy tờ chứng thực cá nhân quy
định tại Điều 18 Nghị định này của từng đại diện theo uỷ quyền.

Bản sao hợp lệ một trong các giấy tờ chứng thực cá nhân quy định tại Điều 18
Nghị định này của người đại diện theo uỷ quyền đối với công ty trách nhiệm hữu
hạn một thành viên được tổ chức quản lý theo quy định tại khoản 4 Điều 67 của
Luật Doanh nghiệp.

5\. Văn bản uỷ quyền của chủ sở hữu cho người được uỷ quyền đối với trường hợp
chủ sở hữu công ty là tổ chức.

6\. Văn bản xác nhận vốn pháp định của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền đối với
công ty kinh doanh ngành, nghề mà theo quy định của pháp luật phải có vốn pháp
định.

7\. Bản sao hợp lệ chứng chỉ hành nghề của Giám đốc (Tổng giám đốc) và cá nhân
khác quy định tại khoản 13 Điều 4 của Luật Doanh nghiệp đối với công ty kinh
doanh các ngành, nghề mà theo quy định của pháp luật phải có chứng chỉ hành
nghề.

**Điều 17\. Hồ sơ đăng ký kinh doanh đối với các công ty được thành lập trên cơ sở chia, tách, hợp nhất, chuyển đổi và đối với công ty nhận sáp nhập.**

1\. Trường hợp chia công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần thành một số
công ty cùng loại, ngoài giấy tờ quy định tại Điều 15, Điều 16 Nghị định này,
hồ sơ đăng ký kinh doanh phải có quyết định chia công ty theo quy định tại
Điều 150 của Luật Doanh nghiệp, biên bản họp Hội đồng thành viên đối với công
ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, biên bản họp Đại hội đồng cổ
đông đối với công ty cổ phần về việc chia công ty và bản sao hợp lệ Giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh của công ty.

2\. Trường hợp tách công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần để thành lập
một hoặc một số công ty mới cùng loại, ngoài giấy tờ quy định tại Điều 15,
Điều 16 Nghị định này, hồ sơ đăng ký kinh doanh của công ty được tách phải có
quyết định tách công ty theo quy định tại Điều 151 của Luật Doanh nghiệp, biên
bản họp Hội đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên
trở lên, biên bản họp Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần về việc
tách công ty và bản sao hợp lệ Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của công ty.

3\. Trường hợp hợp nhất một số công ty cùng loại thành một công ty mới, ngoài
giấy tờ quy định tại Điều 15, Điều 16 Nghị định này, hồ sơ đăng ký kinh doanh
phải có hợp đồng hợp nhất công ty theo quy định tại Điều 152 của Luật Doanh
nghiệp, biên bản họp Hội đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn
hai thành viên trở lên, biên bản họp Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ
phần và bản sao hợp lệ Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của các công ty bị
hợp nhất.

4\. Trường hợp sáp nhập một hoặc một số công ty cùng loại vào một công ty
khác, ngoài giấy tờ quy định tại Chương V Nghị định này, trong hồ sơ đăng ký
kinh doanh của công ty nhận sáp nhập phải có thêm hợp đồng sáp nhập theo quy
định tại Điều 153 của Luật Doanh nghiệp, biên bản họp Hội đồng thành viên đối
với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, biên bản họp Đại hội
đồng cổ đông đối với công ty cổ phần và bản sao hợp lệ Giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh của công ty nhận sáp nhập và các công ty bị sáp nhập.

5\. Trường hợp công ty trách nhiệm hữu hạn chuyển đổi thành công ty cổ phần
hoặc ngược lại, ngoài giấy tờ quy định tại Điều 15 Nghị định này, hồ sơ đăng
ký kinh doanh của công ty được chuyển đổi phải có quyết định chuyển đổi theo
quy định tại Điều 154 của Luật Doanh nghiệp, biên bản họp Hội đồng thành viên
đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, biên bản họp Đại
hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần về việc chuyển đổi công ty và bản sao
hợp lệ Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của công ty.

Khi nhận Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh mới, doanh nghiệp nộp lại bản gốc
Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cũ.

Việc đăng bố cáo thành lập doanh nghiệp mới đồng thời với việc bố cáo chấm dứt
hoạt động doanh nghiệp cũ cũng như việc giải quyết các quyền và nghĩa vụ có
liên quan.

**Điều 18\. Các giấy tờ chứng thực cá nhân trong hồ sơ đăng ký kinh doanh**

1\. Giấy chứng minh nhân dân còn hiệu lực hoặc Hộ chiếu còn hiệu lực đối với
công dân Việt Nam ở trong nước.

2\. Một trong số các giấy tờ còn hiệu lực đối với người Việt Nam định cư ở
nước ngoài sau đây:

a) Hộ chiếu Việt Nam;

b) Hộ chiếu nước ngoài (hoặc giấy tờ có giá trị thay thế hộ chiếu nước ngoài)
và một trong các giấy tờ còn hiệu lực sau:

\- Giấy chứng nhận có quốc tịch Việt Nam;

\- Giấy xác nhận mất quốc tịch Việt Nam;

\- Giấy xác nhận đăng ký công dân;

\- Giấy xác nhận gốc Việt Nam;

\- Giấy xác nhận có gốc Việt Nam;

\- Giấy xác nhận có quan hệ huyết thống Việt Nam;

\- Các giấy tờ khác theo quy định của pháp luật.

3\. Thẻ thường trú do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp và Hộ chiếu còn
hiệu lực đối với người nước ngoài thường trú tại Việt Nam.

4\. Hộ chiếu còn hiệu lực đối với người nước ngoài không thường trú tại Việt
Nam.

**Điều 19\. Tiếp nhận hồ sơ đăng ký kinh doanh **

1\. Người thành lập doanh nghiệp hoặc người đại diện theo ủy quyền nộp đủ hồ
sơ theo quy định tại Nghị định này tại Phòng Đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi
doanh nghiệp đặt trụ sở chính.

2\. Thành viên sáng lập, cổ đông sáng lập, chủ sở hữu công ty, chủ doanh
nghiệp tư nhân, thành viên hợp danh, người đại diện theo pháp luật của doanh
nghiệp liên đới chịu trách nhiệm về tính chính xác, trung thực, hợp pháp của
nội dung hồ sơ đăng ký kinh doanh.

3\. Khi tiếp nhận hồ sơ, Phòng Đăng ký kinh doanh phải trao giấy biên nhận về
việc nhận hồ sơ cho người nộp hồ sơ. Phòng Đăng ký kinh doanh chịu trách nhiệm
về tính hợp lệ của hồ sơ theo quy định tại khoản 3 Điều 4 của Luật Doanh
nghiệp, không chịu trách nhiệm về những hành vi vi phạm pháp luật của doanh
nghiệp xảy ra sau đăng ký kinh doanh.

**Điều 20\. Thời hạn cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh**

1\. Trong thời hạn 10 (mười) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ,
Phòng Đăng ký kinh doanh cấp tỉnh cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cho
doanh nghiệp.

2\. Nếu sau 10 (mười) ngày làm việc mà không được cấp Giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh hoặc không nhận được thông báo yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ đăng
ký kinh doanh thì người thành lập doanh nghiệp có quyền khiếu nại theo quy
định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

3\. Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp trực tiếp ký vào Giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh tại cơ quan đăng ký kinh doanh.

**Điều 21\. Cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh**

1\. Doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh khi có đủ các
điều kiện theo quy định tại Điều 24 của Luật Doanh nghiệp.

2\. Trường hợp hồ sơ không hợp lệ hoặc tên doanh nghiệp được đặt không đúng
theo quy định, Phòng Đăng ký kinh doanh phải thông báo rõ nội dung cần sửa
đổi, bổ sung bằng văn bản cho người thành lập doanh nghiệp trong thời hạn 10
(mười) ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ.

3\. Kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, doanh nghiệp có
quyền hoạt động kinh doanh, trừ trường hợp kinh doanh ngành, nghề phải có điều
kiện.

**Điều 22\. Cung cấp thông tin về nội dung đăng ký kinh doanh**

1\. Thông tin trong hồ sơ đăng ký kinh doanh lưu giữ tại cơ quan đăng ký kinh
doanh có giá trị pháp lý như thông tin gốc.

2\. Định kỳ vào tuần thứ hai hàng tháng, Phòng Đăng ký kinh doanh cấp tỉnh gửi
danh sách kèm thông tin chi tiết về các doanh nghiệp đã đăng ký kinh doanh,
thay đổi nội dung đăng ký kinh doanh, giải thể, phá sản trong tháng trước đó
đến Bộ Kế hoạch và Đầu tư, cơ quan thuế, cơ quan thống kê, cơ quan quản lý
ngành kinh tế kỹ thuật cùng cấp, cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện và Ủy
ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính.

**Điều 23\. Lệ phí đăng ký kinh doanh**

 Lệ phí đăng ký kinh doanh được xác định theo số lượng ngành, nghề đăng ký
kinh doanh.

Căn cứ để tính số lượng ngành, nghề đăng ký kinh doanh để thu lệ phí đăng ký
kinh doanh là ngành cấp bốn trong Hệ thống ngành kinh tế quốc dân.

**Điều 24\. Đăng ký hoạt động chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh **

1\. Hồ sơ đăng ký hoạt động chi nhánh, văn phòng đại diện:

Trong thời hạn 10 (mười) ngày làm việc, kể từ ngày quyết định lập chi nhánh,
văn phòng đại diện, doanh nghiệp phải gửi thông báo lập chi nhánh, văn phòng
đại diện tới Phòng Đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi đặt chi nhánh, văn phòng
đại diện. Nội dung thông báo gồm:

a) Tên và địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp;

b) Ngành, nghề kinh doanh của doanh nghiệp;

c) Tên chi nhánh, văn phòng đại diện dự định thành lập. Tên chi nhánh, văn
phòng đại diện phải mang tên doanh nghiệp đồng thời kèm theo cụm từ "Chi
nhánh" đối với đăng ký thành lập chi nhánh, cụm từ "Văn phòng đại diện" đối
với đăng ký thành lập văn phòng đại diện;

d) Địa chỉ trụ sở chi nhánh, văn phòng đại diện;

đ) Nội dung, phạm vi hoạt động của chi nhánh, văn phòng đại diện;

e) Họ, tên, nơi cư trú, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng
thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều 18 Nghị định này của người đứng
đầu chi nhánh, văn phòng đại diện;

g) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp.

Kèm theo thông báo quy định tại khoản này, phải có:

\- Bản sao Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của doanh nghiệp;

\- Bản sao Điều lệ công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ
phần, công ty hợp danh;

\- Quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp của Hội đồng thành viên đối
với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, của chủ sở hữu công ty
hoặc Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty đối với công ty trách nhiệm hữu
hạn một thành viên, của Hội đồng quản trị đối với công ty cổ phần, của các
thành viên hợp danh đối với công ty hợp danh về việc thành lập chi nhánh, văn
phòng đại diện;

\- Bản sao hợp lệ quyết định bổ nhiệm người đứng đầu chi nhánh, văn phòng đại
diện.

Đối với chi nhánh kinh doanh các ngành, nghề phải có chứng chỉ hành nghề thì
phải có thêm bản sao hợp lệ chứng chỉ hành nghề của người đứng đầu hoặc cấp
phó của người đứng đầu chi nhánh.

Nếu chi nhánh, văn phòng đại diện được lập tại tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính thì doanh nghiệp không phải nộp
bản sao Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của doanh nghiệp, bản sao Điều lệ
công ty trong hồ sơ đăng ký hoạt động.

2\. Thông báo địa điểm kinh doanh:

Địa điểm kinh doanh của doanh nghiệp có thể ở ngoài địa chỉ đăng ký trụ sở
chính. Trong trường hợp này, địa điểm kinh doanh của doanh nghiệp đặt tại
tỉnh, thành phố nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính hoặc đặt chi nhánh. Trong
thời hạn 10 (mười) ngày làm việc, kể từ ngày quyết định lập địa điểm kinh
doanh, doanh nghiệp gửi thông báo nơi đặt địa điểm kinh doanh tới Phòng Đăng
ký kinh doanh cấp tỉnh. Nội dung thông báo gồm:

a) Tên và địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp, tên và địa chỉ chi nhánh
(trường hợp địa điểm kinh doanh trực thuộc chi nhánh);

b) Tên, địa chỉ địa điểm kinh doanh. Tên địa điểm kinh doanh phải mang tên
doanh nghiệp đồng thời kèm theo hình thức tổ chức của địa điểm kinh doanh;

c) Lĩnh vực hoạt động của địa điểm kinh doanh;

d) Họ, tên, nơi cư trú, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng
thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều 18 Nghị định này của người đứng
đầu địa điểm kinh doanh;

đ) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp.

3\. Trong thời hạn 7 (bảy) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ,
Phòng Đăng ký kinh doanh cấp tỉnh cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động chi
nhánh, văn phòng đại diện, hoặc ghi bổ sung địa điểm kinh doanh vào Giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh của doanh nghiệp hoặc Giấy chứng nhận đăng ký hoạt
động của chi nhánh.

4\. Trường hợp doanh nghiệp lập chi nhánh, văn phòng đại diện tại tỉnh, thành
phố khác nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính thì trong thời hạn 7 (bảy) ngày làm
việc, kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động chi nhánh, văn
phòng đại diện, doanh nghiệp phải thông báo bằng văn bản tới Phòng Đăng ký
kinh doanh cấp tỉnh nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính để bổ sung vào hồ sơ
đăng ký kinh doanh và được cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

5\. Việc lập chi nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp ở nước ngoài thực
hiện theo quy định của pháp luật nước đó.

Trong thời hạn 10 (mười) ngày làm việc, kể từ ngày chính thức mở chi nhánh,
văn phòng đại diện ở nước ngoài, doanh nghiệp phải thông báo bằng văn bản cho
Phòng Đăng ký kinh doanh nơi doanh nghiệp đã đăng ký kinh doanh. Kèm theo
thông báo phải có bản sao hợp lệ Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động chi nhánh,
văn phòng đại diện hoặc giấy tờ tương đương để bổ sung vào hồ sơ đăng ký kinh
doanh và được cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

**Chương V**

**HỒ SƠ, TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ KINH DOANH**

**ĐỐI VỚI TRUỜNG HỢP BỔ SUNG, THAY ĐỔI NỘI DUNG**

**ĐĂNG KÝ KINH DOANH**

**Điều 25\. Đăng ký bổ sung, thay đổi ngành, nghề kinh doanh**

1\. Trong thời hạn 10 (mười) ngày làm việc, kể từ ngày quyết định bổ sung,
thay đổi ngành, nghề kinh doanh, doanh nghiệp gửi thông báo đến Phòng Đăng ký
kinh doanh nơi doanh nghiệp đã đăng ký kinh doanh. Nội dung thông báo gồm:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh của doanh nghiệp;

b) Ngành, nghề đăng ký bổ sung hoặc thay đổi;

c) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp.

Trường hợp bổ sung, thay đổi ngành, nghề kinh doanh phải có vốn pháp định thì
phải có thêm văn bản xác nhận vốn pháp định của cơ quan có thẩm quyền.

Trường hợp bổ sung, thay đổi ngành, nghề kinh doanh phải có chứng chỉ hành
nghề thì phải có thêm bản sao hợp lệ chứng chỉ hành nghề của Giám đốc (Tổng
giám đốc) và các chức danh quản lý doanh nghiệp quy định tại khoản 13 Điều 4
của Luật Doanh nghiệp.

Kèm theo thông báo phải có quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp của
Hội đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở
lên, của Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần và của các thành viên
hợp danh đối với công ty hợp danh; quyết định của chủ sở hữu công ty đối với
công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên và quyết định của chủ doanh nghiệp
tư nhân về việc bổ sung, thay đổi ngành, nghề kinh doanh. Quyết định, biên bản
họp phải ghi rõ những nội dung được thay đổi trong Điều lệ công ty.

2\. Khi nhận thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng
ký bổ sung, thay đổi ngành, nghề kinh doanh trong thời hạn 7 (bảy) ngày làm
việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ.

Khi nhận Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh mới, doanh nghiệp phải nộp lại bản
gốc Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cũ.

**Điều 26\. Đăng ký thay đổi địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp.**

1\. Khi chuyển địa chỉ trụ sở chính đến nơi khác trong phạm vi tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương, doanh nghiệp gửi thông báo đến Phòng Đăng ký kinh doanh
nơi doanh nghiệp đã đăng ký kinh doanh trong thời hạn 10 (mười) ngày làm việc,
kể từ ngày quyết định chuyển địa chỉ trụ sở chính. Nội dung thông báo gồm:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh của doanh nghiệp;

b) Địa chỉ trụ sở chính dự định chuyển đến;

c) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp.

Kèm theo thông báo phải có quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp của
Hội đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở
lên, của Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần và của các thành viên
hợp danh đối với công ty hợp danh; quyết định của chủ sở hữu công ty đối với
công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên; quyết định của chủ doanh nghiệp tư
nhân về việc thay đổi địa chỉ trụ sở chính. Quyết định, biên bản họp phải ghi
rõ những nội dung được sửa đổi trong Điều lệ công ty.

Khi nhận thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng ký
thay đổi địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp trong thời hạn 7 (bảy) ngày làm
việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ.

Khi nhận Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh mới, doanh nghiệp phải nộp lại bản
gốc Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cũ.

2\. Khi chuyển địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp sang tỉnh, thành phố khác
thì trong thời hạn 10 (mười) ngày làm việc, kể từ ngày quyết định chuyển địa
chỉ trụ sở, doanh nghiệp gửi thông báo đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi dự
định đặt trụ sở mới. Nội dung thông báo gồm:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, số, ngày và nơi cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh của doanh nghiệp;

b) Địa chỉ trụ sở chính dự định chuyển đến;

c) Họ, tên, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân
hợp pháp khác quy định tại Điều 18 Nghị định này, địa chỉ thường trú và chữ ký
của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp.

Kèm theo thông báo gửi đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi doanh nghiệp dự định
đặt trụ sở mới, phải có bản sao Điều lệ đã sửa đổi của công ty và danh sách
thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, danh
sách người đại diện theo uỷ quyền đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên được tổ chức quản lý theo quy định tại khoản 3 Điều 67 của Luật
Doanh nghiệp, danh sách cổ đông sáng lập đối với công ty cổ phần, danh sách
thành viên hợp danh đối với công ty hợp danh; quyết định bằng văn bản và bản
sao biên bản họp của Hội đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn
hai thành viên trở lên, của Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần, của
các thành viên hợp danh đối với công ty hợp danh; quyết định của chủ sở hữu
công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên; quyết định của chủ
doanh nghiệp tư nhân.

Khi nhận thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh nơi doanh nghiệp dự định đặt trụ
sở mới trao giấy biên nhận, đăng ký việc chuyển đổi địa chỉ trụ sở chính và
cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cho doanh nghiệp trong thời hạn 7
(bảy) ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ và nếu tên doanh nghiệp
không trái với quy định về đặt tên doanh nghiệp.

Khi nhận Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh mới, doanh nghiệp phải nộp lại bản
gốc Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cũ cho Phòng Đăng ký kinh doanh nơi
doanh nghiệp đặt trụ sở mới.

Trong thời hạn 7 (bảy) ngày làm việc, kể từ ngày cấp lại Giấy chứng nhận đăng
ký kinh doanh cho doanh nghiệp, Phòng Đăng ký kinh doanh nơi doanh nghiệp đặt
trụ sở mới phải gửi bản sao Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh mới đến Phòng
Đăng ký kinh doanh nơi trước đây doanh nghiệp đã đăng ký kinh doanh.

3\. Việc thay đổi địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp không làm thay đổi
quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp.

**Điều 27\. Đăng ký đổi tên doanh nghiệp**

1\. Trong thời hạn 10 (mười) ngày làm việc, kể từ ngày quyết định đổi tên,
doanh nghiệp gửi thông báo đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi đã cấp Giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh cho doanh nghiệp. Nội dung thông báo gồm:

a) Tên hiện tại, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh của doanh nghiệp;

b) Tên dự kiến thay đổi;

c) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp.

Kèm theo thông báo phải có quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp của
Hội đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở
lên, của Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần và của các thành viên
hợp danh đối với công ty hợp danh; quyết định của chủ sở hữu công ty đối với
công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên; quyết định của chủ doanh nghiệp tư
nhân về việc đổi tên doanh nghiệp. Quyết định, biên bản họp phải ghi rõ những
nội dung được sửa đổi trong Điều lệ công ty.

2\. Khi nhận thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng
ký đổi tên doanh nghiệp trong thời hạn 7 (bảy) ngày làm việc, kể từ ngày nhận
đủ hồ sơ hợp lệ và nếu tên dự kiến của doanh nghiệp không trái với quy định về
đặt tên doanh nghiệp.

Khi nhận Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh mới, doanh nghiệp phải nộp lại bản
gốc Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cũ.

3\. Việc thay đổi tên của doanh nghiệp không làm thay đổi quyền và nghĩa vụ
của doanh nghiệp.

**Điều 28\. Đăng ký thay đổi thành viên hợp danh**

Trường hợp công ty hợp danh tiếp nhận thành viên hợp danh, chấm dứt tư cách
thành viên hợp danh theo các khoản 1, 2 và 3 Điều 138 của Luật Doanh nghiệp
thì trong thời hạn 10 (mười) ngày làm việc, kể từ ngày quyết định thay đổi
thành viên hợp danh, công ty hợp danh gửi thông báo đến Phòng Đăng ký kinh
doanh nơi công ty đã đăng ký kinh doanh. Nội dung thông báo gồm:

1\. Tên, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh của công ty;

2\. Họ, tên, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân
hợp pháp khác quy định tại Điều 18 Nghị định này, địa chỉ thường trú của thành
viên hợp danh mới, của thành viên bị chấm dứt tư cách thành viên hợp danh;

3\. Chữ ký của tất cả thành viên hợp danh hoặc thành viên hợp danh được ủy
quyền, trừ thành viên bị chấm dứt tư cách thành viên hợp danh;

4\. Những nội dung được sửa đổi trong Điều lệ công ty.

Khi nhận thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng ký
thay đổi thành viên hợp danh trong thời hạn 7 (bảy) ngày làm việc, kể từ ngày
nhận đủ hồ sơ hợp lệ.

Khi nhận Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh mới, doanh nghiệp phải nộp lại bản
gốc Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cũ.

**Điều 29\. Đăng ký thay đổi người đại diện theo pháp luật của công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần**

Trường hợp thay đổi người đại diện theo pháp luật của công ty trách nhiệm hữu
hạn, công ty cổ phần thì trong thời hạn 10 (mười) ngày làm việc, kể từ ngày
quyết định thay đổi, công ty gửi thông báo đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi
công ty đã đăng ký kinh doanh. Nội dung thông báo gồm:

1\. Tên, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh của công ty;

2\. Họ, tên, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân
hợp pháp khác quy định tại Điều 18 Nghị định này, chức danh, địa chỉ thường
trú của người đang là đại diện theo pháp luật của công ty và của người thay
thế làm đại diện theo pháp luật của công ty;

3\. Họ, tên và chữ ký của Chủ tịch Hội đồng thành viên đối với công ty trách
nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, của Chủ sở hữu công ty hoặc Chủ tịch Hội
đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên, của Chủ tịch Hội đồng quản trị đối với công ty cổ phần. Trường hợp
Chủ tịch Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty hoặc Chủ tịch Hội đồng quản trị
của công ty bỏ trốn khỏi nơi cư trú, bị tạm giam, bị bệnh tâm thần hoặc các
bệnh khác mà không thể nhận thức, làm chủ được bản thân hoặc từ chối ký tên
vào thông báo của công ty thì phải có họ, tên và chữ ký của các thành viên Hội
đồng thành viên, chủ sở hữu công ty hoặc các thành viên Hội đồng quản trị đã
tham dự và biểu quyết nhất trí về việc thay đổi người đại diện theo pháp luật
của công ty.

Kèm theo thông báo phải có quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp của
Hội đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở
lên, của Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần; quyết định của chủ sở
hữu công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên về việc thay
đổi người đại diện theo pháp luật. Quyết định, biên bản họp Hội đồng thành
viên hoặc Đại hội đồng cổ đông và quyết định của chủ sở hữu công ty phải ghi
rõ những nội dung được sửa đổi trong Điều lệ công ty.

Khi nhận thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng ký
thay đổi người đại diện theo pháp luật của công ty trách nhiệm hữu hạn, công
ty cổ phần trong thời hạn 7 (bảy) ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp
lệ.

Khi nhận Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh mới, doanh nghiệp phải nộp lại bản
gốc Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cũ.

**Điều 30\. Đăng ký thay đổi vốn đầu tư của chủ doanh nghiệp tư nhân **

Trong thời hạn 10 (mười) ngày làm việc, kể từ ngày quyết định tăng, giảm vốn
đầu tư đã đăng ký, chủ doanh nghiệp tư nhân phải thông báo về việc thay đổi
vốn với Phòng Đăng ký kinh doanh nơi doanh nghiệp đã đăng ký kinh doanh. Nội
dung thông báo gồm:

1\. Tên, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh của doanh nghiệp;

2\. Ngành, nghề kinh doanh;

3\. Mức vốn đầu tư đã đăng ký, mức vốn đăng ký thay đổi và thời điểm thay đổi
vốn đầu tư.

4\. Họ, tên, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng
thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều 18 Nghị định này, địa chỉ thường
trú và chữ ký của chủ doanh nghiệp;

Khi nhận thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng ký
thay đổi vốn đầu tư trong thời hạn 7 (bảy) ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ
hồ sơ hợp lệ.

Khi nhận Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh mới, doanh nghiệp phải nộp lại bản
gốc Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cũ.

**Điều 31\. Đăng ký thay đổi vốn điều lệ công ty**

1\. Trong thời hạn 7 (bảy) ngày làm việc, kể từ ngày quyết định tăng, giảm vốn
điều lệ hoặc thay đổi tỷ lệ vốn góp, công ty gửi thông báo đến Phòng Đăng ký
kinh doanh nơi công ty đã đăng ký kinh doanh. Nội dung thông báo gồm:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh của công ty;

b) Họ, tên, địa chỉ, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ chiếu hoặc
chứng thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều 18 Nghị định này hoặc số
quyết định thành lập, số đăng ký kinh doanh của mỗi thành viên đối với công ty
trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, của chủ sở hữu và người được uỷ
quyền đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên, của cổ đông sáng lập
đối với công ty cổ phần, của thành viên hợp danh đối với công ty hợp danh;

c) Tỷ lệ phần vốn góp của mỗi thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn
hai thành viên trở lên hoặc của mỗi cổ đông sáng lập đối với công ty cổ phần,
tỷ lệ sở hữu được uỷ quyền của từng đại diện uỷ quyền đối với công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên được tổ chức quản lý theo quy định tại khoản 3
Điều 67 của Luật Doanh nghiệp;

d) Vốn điều lệ đã đăng ký và vốn điều lệ dự định thay đổi; thời điểm và hình
thức tăng giảm vốn;

đ) Họ, tên, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng
thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều 18 Nghị định này, địa chỉ thường
trú và chữ ký của người đại diện theo pháp luật của công ty hoặc của thành
viên hợp danh được ủy quyền đối với công ty hợp danh và của Chủ tịch Hội đồng
thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn, Chủ tịch Hội đồng quản trị đối
với công ty cổ phần.

Kèm theo thông báo phải có quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp của
Hội đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở
lên, của Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần; quyết định của chủ sở
hữu công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên về việc thay
đổi vốn điều lệ của công ty. Quyết định, biên bản họp Hội đồng thành viên hoặc
Đại hội đồng cổ đông và quyết định của chủ sở hữu công ty phải ghi rõ những
nội dung được sửa đổi trong Điều lệ công ty.

Đối với trường hợp giảm vốn điều lệ, doanh nghiệp phải cam kết bảo đảm thanh
toán đủ các khoản nợ và các nghĩa vụ tài sản khác sau khi giảm vốn, kèm theo
thông báo phải có thêm báo cáo tài chính của công ty tại kỳ gần nhất với thời
điểm quyết định giảm vốn điều lệ. Đối với công ty có phần vốn sở hữu nước
ngoài chiếm trên 50%, báo cáo tài chính phải được xác nhận của kiểm toán độc
lập.

Khi nhận thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng ký
tăng, giảm vốn cho công ty trong thời hạn 10 (mười) ngày làm việc, kể từ ngày
nhận đủ hồ sơ hợp lệ.

Khi nhận Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh mới, doanh nghiệp phải nộp lại bản
gốc Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cũ.

2\. Không thực hiện việc đăng ký giảm vốn điều lệ đối với công ty trách nhiệm
hữu hạn một thành viên.

3\. Trường hợp giảm vốn đối với doanh nghiệp kinh doanh ngành, nghề phải có
vốn pháp định, thì doanh nghiệp chỉ được đăng ký giảm vốn điều lệ, nếu mức vốn
đăng ký sau khi giảm không thấp hơn mức vốn pháp định áp dụng đối với ngành,
nghề đó.

**Điều 32\. Đăng ký thay đổi cổ đông sáng lập công ty cổ phần**

1\. Đăng ký thay đổi cổ đông sáng lập công ty cổ phần trong trường hợp quy
định tại khoản 3 Điều 84 của Luật Doanh nghiệp:

Trong thời hạn 10 (mười) ngày làm việc, kể từ ngày quyết định thay đổi, công
ty gửi thông báo đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi công ty đã đăng ký kinh
doanh. Nội dung thông báo gồm:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh của công ty;

b) Tên, địa chỉ trụ sở chính, số Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc quyết
định thành lập đối với cổ đông sáng lập là tổ chức hoặc họ, tên, số Giấy chứng
minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại
Điều 18 Nghị định này đối với cổ đông sáng lập là cá nhân không thực hiện cam
kết góp vốn và phần vốn chưa góp của cổ đông đó;

c) Tên, địa chỉ trụ sở chính, số Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc quyết
định thành lập đối với tổ chức hoặc họ, tên, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc
Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều 18 Nghị định
này đối với cá nhân là người nhận góp bù và phần vốn góp sau khi góp bù;

d) Họ, tên, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân
hợp pháp khác quy định tại Điều 18 Nghị định này và chữ ký của người đại diện
theo pháp luật của công ty.

Kèm theo thông báo phải có quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp của
Đại hội đồng cổ đông về việc thay đổi cổ đông sáng lập do không thực hiện cam
kết góp vốn; danh sách các cổ đông sáng lập khi đã thay đổi. Quyết định, biên
bản họp của Đại hội đồng cổ đông phải ghi rõ những nội dung được sửa đổi trong
Điều lệ công ty.

Khi nhận thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng ký
thay đổi cổ đông sáng lập công ty trong thời hạn 7 (bảy) ngày làm việc, kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ.

Khi nhận Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh mới, doanh nghiệp phải nộp lại bản
gốc Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cũ.

2\. Đăng ký thay đổi cổ đông sáng lập trong trường hợp được quy định tại khoản
5 Điều 84 của Luật Doanh nghiệp

Trong thời hạn 10 (mười) ngày làm việc, kể từ ngày quyết định thay đổi, công
ty gửi thông báo đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi công ty đã đăng ký kinh
doanh. Nội dung thông báo gồm:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh của công ty;

b) Tên, địa chỉ trụ sở chính, số đăng ký kinh doanh hoặc số quyết định thành
lập đối với cổ đông sáng lập là tổ chức hoặc họ, tên, số Giấy chứng minh nhân
dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều 18
Nghị định này đối với cổ đông sáng lập là cá nhân; phần vốn góp của người
chuyển nhượng và người nhận chuyển nhượng;

c) Họ, tên, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân
hợp pháp khác quy định tại Điều 18 Nghị định này và chữ ký của người đại diện
theo pháp luật của công ty.

Kèm theo thông báo phải có quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp của
Đại hội đồng cổ đông về việc thay đổi cổ đông sáng lập; danh sách các cổ đông
sáng lập khi đã thay đổi. Quyết định, biên bản họp của Đại hội đồng cổ đông
phải ghi rõ những nội dung được sửa đổi trong Điều lệ công ty.

Khi nhận thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng ký
thay đổi cổ đông sáng lập công ty trong thời hạn 7 (bảy) ngày làm việc, kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ.

Khi nhận Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh mới, doanh nghiệp phải nộp lại bản
gốc Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cũ.

**Điều 33\. Đăng ký thay đổi thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên**

1\. Trường hợp tiếp nhận thành viên mới, trong thời hạn 10 (mười) ngày làm
việc, kể từ ngày quyết định thay đổi, công ty gửi thông báo đến Phòng Đăng ký
kinh doanh nơi công ty đã đăng ký kinh doanh. Nội dung thông báo gồm:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh của công ty;

b) Tên, địa chỉ trụ sở chính đối với thành viên là tổ chức; họ, tên, quốc
tịch, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp
pháp khác quy định tại Điều 18 Nghị định này đối với thành viên là cá nhân;
giá trị vốn góp và phần vốn góp, thời điểm góp vốn, loại tài sản góp vốn, số
lượng và giá trị của từng loại tài sản góp vốn của các thành viên mới;

c) Phần vốn góp đã thay đổi của các thành viên sau khi tiếp nhận thành viên
mới;

d) Vốn điều lệ của công ty sau khi tiếp nhận thành viên mới;

đ) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của công ty.

Kèm theo thông báo phải có quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp của
Hội đồng thành viên về việc tiếp nhận thành viên mới, giấy tờ xác nhận việc
góp vốn của thành viên mới vào công ty. Đối với thành viên là tổ chức nước
ngoài, phải có thêm bản sao hợp lệ Giấy phép thành lập hoặc Giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh hoặc các giấy tờ có giá trị tương đương. Đối với thành viên
là cá nhân người nước ngoài phải có thêm bản sao Hộ chiếu còn hiệu lực hoặc
chứng thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều 18 Nghị định này. Quyết
định, biên bản họp của Hội đồng thành viên phải ghi rõ những nội dung được sửa
đổi trong Điều lệ công ty.

Khi nhận thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng ký
thay đổi thành viên, đăng ký tăng vốn điều lệ công ty trong thời hạn 7 (bảy)
ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ.

2\. Trường hợp thay đổi thành viên do chuyển nhượng phần vốn góp, trong thời
hạn 10 (mười) ngày làm việc, kể từ ngày quyết định thay đổi, công ty gửi thông
báo đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi công ty đã đăng ký kinh doanh. Nội dung
thông báo gồm:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh của công ty,

b) Tên, địa chỉ trụ sở chính đối với tổ chức hoặc họ, tên, quốc tịch, số Giấy
chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác quy
định tại Điều 18 Nghị định này đối với cá nhân; phần vốn góp của người chuyển
nhượng và của người nhận chuyển nhượng;

c) Phần vốn góp của các thành viên sau khi chuyển nhượng;

d) Thời điểm thực hiện chuyển nhượng;

đ) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của công ty.

Kèm theo thông báo phải có hợp đồng chuyển nhượng và các giấy tờ chứng thực đã
hoàn tất việc chuyển nhượng có xác nhận của công ty.

Khi nhận thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng ký
thay đổi thành viên trong thời hạn 7 (bảy) ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ
hồ sơ hợp lệ.

3\. Trường hợp thay đổi thành viên do thừa kế, trong thời hạn 10 (mười) ngày
làm việc, kể từ ngày quyết định thay đổi, công ty gửi thông báo đến Phòng Đăng
ký kinh doanh nơi công ty đã đăng ký kinh doanh. Nội dung thông báo gồm:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh của công ty;

b) Họ, tên, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân
hợp pháp khác quy định tại Điều 18 Nghị định này, quốc tịch, phần vốn góp của
thành viên để lại thừa kế và của từng người nhận thừa kế;

c) Thời điểm thừa kế;

d) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của công ty.

Khi nhận thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng ký
thay đổi thành viên trong thời hạn 7 (bảy) ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ
hồ sơ hợp lệ.

4\. Đối với trường hợp đăng ký thay đổi thành viên do có thành viên không thực
hiện cam kết góp vốn theo quy định tại khoản 3 Điều 39 của Luật Doanh nghiệp,
trong thời hạn 10 (mười) ngày làm việc, kể từ ngày quyết định thay đổi, công
ty gửi thông báo đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi công ty đã đăng ký kinh
doanh. Nội dung thông báo gồm:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh của công ty;

b) Tên, địa chỉ trụ sở chính hoặc họ, tên, số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ
chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác quy định tại Điều 18 Nghị định
này, quốc tịch, phần vốn góp của thành viên không thực hiện cam kết góp vốn và
của người nhận góp bù;

c) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của công ty.

Kèm theo thông báo phải có quyết định bằng văn bản và bản sao biên bản họp Hội
đồng thành viên về việc thay đổi thành viên do không thực hiện cam kết góp
vốn, danh sách các thành viên còn lại của công ty. Quyết định, biên bản họp
của Hội đồng thành viên phải ghi rõ những nội dung được sửa đổi trong Điều lệ
công ty.

Khi nhận thông báo, Phòng Đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận và đăng ký
thay đổi thành viên trong thời hạn 7 (bảy) ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ
hồ sơ hợp lệ.

5\. Khi nhận Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh mới, doanh nghiệp phải nộp lại
bản gốc Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cũ.

**Điều 34\. Đăng ký thay đổi nội dung đăng ký kinh doanh, đăng ký hoạt động theo quyết định của Toà án**

Trường hợp có thay đổi nội dung đăng ký kinh doanh, đăng ký hoạt động theo
quyết định của Toà án thì doanh nghiệp phải đăng ký thay đổi. Hồ sơ đăng ký
thay đổi ngoài các giấy tờ quy định tại Chương này, phải có bản sao hợp lệ bản
án, quyết định của Toà án đã có hiệu lực pháp luật.

**Điều 35\. Quyền khiếu nại của doanh nghiệp**

Sau thời hạn quy định, kể từ ngày gửi thông báo bổ sung, thay đổi nội dung
đăng ký kinh doanh quy định tại Chương này đến Phòng Đăng ký kinh doanh mà
doanh nghiệp không được đăng ký bổ sung, thay đổi nội dung đăng ký kinh doanh
như quy định hoặc không nhận được thông báo yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ
đăng ký kinh doanh từ Phòng Đăng ký kinh doanh, thì doanh nghiệp có quyền
khiếu nại theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

**Chương VI**

**ĐĂNG KÝ KINH DOANH ĐỐI VỚI HỘ KINH DOANH**

**Điều 36\. Hộ kinh doanh**

1\. Hộ kinh doanh do một cá nhân là công dân Việt Nam hoặc một nhóm người hoặc
một hộ gia đình làm chủ, chỉ được đăng ký kinh doanh tại một địa điểm, sử dụng
không quá mười lao động, không có con dấu và chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài
sản của mình đối với hoạt động kinh doanh.

2\. Hộ gia đình sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp, làm muối và những người bán
hàng rong, quà vặt, buôn chuyến, kinh doanh lưu động, làm dịch vụ có thu nhập
thấp không phải đăng ký kinh doanh, trừ trường hợp kinh doanh các ngành, nghề
có điều kiện. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quy định
mức thu nhập thấp áp dụng trên phạm vi địa phương. Mức thu nhập thấp được quy
định không được vượt quá mức khởi điểm chịu thuế thu nhập cá nhân theo quy
định của pháp luật về thuế.

3\. Hộ kinh doanh có sử dụng thường xuyên hơn mười lao động phải đăng ký kinh
doanh dưới hình thức doanh nghiệp.

**Điều 37\. Quyền thành lập hộ kinh doanh và nghĩa vụ đăng ký kinh doanh**

1\. Công dân Việt Nam đủ 18 tuổi, có năng lực pháp luật và năng lực hành vi
dân sự đầy đủ; các hộ gia đình có quyền thành lập hộ kinh doanh và có nghĩa vụ
đăng ký kinh doanh theo quy định tại Chương này.

2\. Cá nhân, hộ gia đình quy định tại khoản 1 Điều này chỉ được đăng ký kinh
doanh một hộ kinh doanh trong phạm vi toàn quốc.

**Điều 38\. Trình tự, thủ tục đăng ký kinh doanh đối với hộ kinh doanh**

1\. Cá nhân hoặc người đại diện hộ gia đình gửi Giấy đề nghị đăng ký kinh
doanh hộ kinh doanh và kèm theo bản sao Giấy chứng minh nhân dân của cá nhân
hoặc người đại diện hộ gia đình đến cơ quan Đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi
đặt địa điểm kinh doanh.

2\. Nội dung Giấy đề nghị đăng ký kinh doanh hộ kinh doanh gồm:

a) Tên hộ kinh doanh, địa chỉ địa điểm kinh doanh;

b) Ngành, nghề kinh doanh;

c) Số vốn kinh doanh;

d) Họ, tên, số và ngày cấp Giấy chứng minh nhân dân, địa chỉ nơi cư trú và chữ
ký của cá nhân hoặc đại diện hộ gia đình.

Đối với những ngành, nghề phải có chứng chỉ hành nghề, thì kèm theo các giấy
tờ quy định tại khoản 1 Điều này phải có bản sao hợp lệ chứng chỉ hành nghề
của cá nhân hoặc đại diện hộ gia đình.

Đối với những ngành, nghề phải có vốn pháp định thì kèm theo các giấy tờ quy
định tại khoản 1 Điều này phải có bản sao hợp lệ văn bản xác nhận vốn pháp
định của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền.

3\. Khi tiếp nhận hồ sơ, cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện trao giấy biên
nhận và cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cho hộ kinh doanh trong thời
hạn 5 (năm) ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ, nếu có đủ các điều kiện sau
đây:

a) Ngành, nghề kinh doanh không thuộc danh mục ngành, nghề cấm kinh doanh;

b) Tên hộ kinh doanh dự định đăng ký phù hợp quy định tại Điều 42 Nghị định
này;

c) Nộp đủ lệ phí đăng ký kinh doanh theo quy định.

Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, trong thời hạn 5 (năm) ngày làm việc, kể từ
ngày nhận hồ sơ, cơ quan đăng ký kinh doanh phải thông báo rõ nội dung cần sửa
đổi, bổ sung bằng văn bản cho người thành lập hộ kinh doanh.

4\. Nếu sau 5 (năm) ngày làm việc, kể từ ngày nộp hồ sơ đăng ký kinh doanh mà
không nhận được Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc không nhận được thông
báo yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ đăng ký kinh doanh thì người đăng ký hộ
kinh doanh có quyền khiếu nại theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố
cáo.

5\. Định kỳ vào tuần thứ nhất hàng tháng, cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện
gửi danh sách hộ kinh doanh đã đăng ký tháng trước cho Phòng Đăng ký kinh
doanh cấp tỉnh, cơ quan thuế cùng cấp và Sở chuyên ngành.

**Điều 39\. Thời điểm kinh doanh**

Hộ kinh doanh có quyền tiến hành hoạt động kinh doanh sau khi được cấp Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh, trừ trường hợp kinh doanh các ngành, nghề kinh
doanh phải có điều kiện.

**Điều 40\. Địa điểm kinh doanh của hộ kinh doanh **

Đối với hộ kinh doanh buôn chuyến, kinh doanh lưu động thì phải chọn một địa
điểm cố định để đăng ký kinh doanh. Địa điểm này có thể là nơi đăng ký hộ khẩu
thường trú, nơi đăng ký tạm trú hoặc địa điểm thường xuyên kinh doanh nhất,
nơi đặt địa điểm thu mua giao dịch. Hộ kinh doanh buôn chuyến, kinh doanh lưu
động được phép kinh doanh ngoài địa điểm đã đăng ký với cơ quan đăng ký kinh
doanh nhưng phải thông báo cho cơ quan thuế, cơ quan quản lý thị trường nơi
đăng ký trụ sở và nơi tiến hành hoạt động kinh doanh.

**Điều 41\. Đăng ký thay đổi nội dung đăng ký kinh doanh**

1\. Khi thay đổi nội dung kinh doanh đã đăng ký, hộ kinh doanh thông báo nội
dung thay đổi với cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi đã đăng ký kinh
doanh.

2\. Trường hợp tạm ngừng kinh doanh từ 30 (ba mươi) ngày trở lên, hộ kinh
doanh thông báo với cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi đã đăng ký kinh
doanh và cơ quan thuế trực tiếp quản lý. Thời gian tạm ngừng kinh doanh không
được quá 1 (một) năm.

3\. Khi chấm dứt hoạt động kinh doanh, hộ kinh doanh phải nộp lại bản gốc Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh cho cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi đã
đăng ký đồng thời thanh toán đầy đủ các khoản nợ, gồm cả nợ thuế và nghĩa vụ
tài chính chưa thực hiện.

**Điều 42\. Đặt tên hộ kinh doanh **

1\. Hộ kinh doanh có tên gọi riêng. Tên hộ kinh doanh bao gồm hai thành tố sau
đây:

a) Thành tố thứ nhất: loại hình "Hộ kinh doanh";

b) Thành tố thứ hai: tên riêng của hộ kinh doanh .

Tên riêng phải viết được bằng tiếng Việt, có thể kèm theo chữ số và ký hiệu,
phát âm được.

2\. Không được sử dụng từ ngữ, ký hiệu vi phạm truyền thống lịch sử, văn hoá,
đạo đức và thuần phong mỹ tục của dân tộc để đặt tên riêng cho hộ kinh doanh.

3\. Tên riêng hộ kinh doanh không được trùng với tên riêng của hộ kinh doanh
đã đăng ký trong phạm vi huyện.

**Chương VII**

**TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ TẠM NGỪNG KINH DOANH,**

**CẤP LẠI, THU HỒI GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ KINH DOANH**

**Điều 43\. Tạm ngừng kinh doanh**

Doanh nghiệp tạm ngừng kinh doanh phải thông báo bằng văn bản cho Phòng Đăng
ký kinh doanh nơi doanh nghiệp đã đăng ký kinh doanh và cơ quan thuế ít nhất
15 (mười lăm) ngày trước khi tạm ngừng kinh doanh. Nội dung thông báo gồm:

1\. Tên, địa chỉ trụ sở chính, số và ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh của doanh nghiệp.

2\. Ngành, nghề kinh doanh.

3\. Thời hạn tạm ngừng kinh doanh, ngày bắt đầu và ngày kết thúc thời hạn tạm
ngừng. Thời hạn tạm ngừng kinh doanh ghi trong thông báo không được quá 1
(một) năm. Sau khi hết thời hạn đã thông báo, nếu doanh nghiệp vẫn tiếp tục
tạm ngừng kinh doanh thì phải thông báo tiếp cho Phòng Đăng ký kinh doanh.
Tổng thời gian tạm ngừng kinh doanh không được quá 2 (hai) năm.

4\. Lý do tạm ngừng kinh doanh.

5\. Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp.

Kèm theo thông báo phải có quyết định và biên bản họp của Hội đồng thành viên
đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, của chủ sở hữu
công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên, của Đại hội đồng
cổ đông đối với công ty cổ phần, của các thành viên hợp danh đối với công ty
hợp danh.

Phòng Đăng ký kinh doanh nhận thông báo và ghi vào sổ theo dõi.

**Điều 44\. Cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh**

1\. Cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh trong trường hợp mất Giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh.

a) Khi mất Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, doanh nghiệp phải khai báo với
cơ quan công an nơi mất Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, Phòng Đăng ký kinh
doanh nơi doanh nghiệp đã đăng ký kinh doanh và thông báo trên phương tiện
thông tin đại chúng ba lần liên tiếp.

b) Sau 30 (ba mươi) ngày, kể từ ngày thông báo, nếu doanh nghiệp không tìm
được Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh đã mất thì đề nghị Phòng Đăng ký kinh
doanh nơi đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cho doanh nghiệp cấp lại
Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh. Hồ sơ đề nghị cấp lại gồm:

\- Giấy đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh;

\- Xác nhận của cơ quan công an về việc khai báo mất Giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh của doanh nghiệp;

\- Giấy tờ của cơ quan báo, đài về việc nhận đăng thông báo mất Giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh hoặc tờ báo đã đăng thông báo này.

2\. Cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh trong trường hợp Giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh bị rách, nát, cháy hoặc bị tiêu huỷ dưới hình thức
khác.

Trong trường hợp này, doanh nghiệp gửi Giấy đề nghị nêu rõ lý do xin cấp lại
Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh tới Phòng Đăng ký kinh doanh.

3\. Khi tiếp nhận hồ sơ nêu tại các khoản 1 và 2 Điều này, Phòng Đăng ký kinh
doanh trao giấy biên nhận cho doanh nghiệp .

Trong thời hạn 7 (bảy) ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Phòng
Đăng ký kinh doanh cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cho doanh
nghiệp, trong đó ghi rõ lần cấp lại. Số Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cấp
lại là số đã được cấp trước đây.

4\. Việc cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động đối với chi nhánh, văn
phòng đại diện trong trường hợp bị mất; rách, nát, cháy, bị tiêu huỷ dưới hình
thức khác áp dụng theo quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.

5\. Trường hợp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh được cấp không đúng hồ sơ,
trình tự, thủ tục theo quy định, Phòng Đăng ký kinh doanh phải thông báo cho
doanh nghiệp để hoàn chỉnh hồ sơ để được xem xét cấp lại hoặc từ chối cấp Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh.

**Điều 45\. Thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh**

1\. Các trường hợp thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh được quy định
tại khoản 2 Điều 165 của Luật Doanh nghiệp.

2\. Trình tự, thủ tục thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh trong trường
hợp theo quyết định của Tòa án được thực hiện theo hướng dẫn của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền.

**Điều 46\. Trình tự, thủ tục thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh**

1\. Trường hợp Phòng Đăng ký kinh doanh phát hiện nội dung kê khai trong hồ sơ
đăng ký kinh doanh là giả mạo:

Nếu Phòng Đăng ký kinh doanh phát hiện nội dung kê khai trong hồ sơ đăng ký
kinh doanh thành lập mới doanh nghiệp là giả mạo thì ra thông báo về hành vi
vi phạm của doanh nghiệp và ra quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh.

Nếu Phòng Đăng ký kinh doanh phát hiện nội dung kê khai trong hồ sơ đăng ký
thay đổi nội dung đăng ký kinh doanh là giả mạo thì yêu cầu cơ quan có thẩm
quyền xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm trong đăng ký kinh
doanh; đồng thời hủy bỏ những thay đổi trong nội dung đăng ký kinh doanh được
thực hiện trên cơ sở các thông tin giả mạo.

2\. Trường hợp chủ doanh nghiệp tư nhân, thành viên công ty trách nhiệm hữu
hạn, cổ đông sáng lập công ty cổ phần và thành viên hợp danh của doanh nghiệp
đã đăng ký thuộc đối tượng bị cấm thành lập doanh nghiệp theo khoản 2 Điều 13
của Luật Doanh nghiệp:

a) Đối với doanh nghiệp tư nhân, công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do
cá nhân là chủ sở hữu: Phòng Đăng ký kinh doanh nơi doanh nghiệp đã đăng ký ra
thông báo về hành vi vi phạm và ra quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh.

b) Đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên do tổ chức là chủ sở hữu, công ty cổ phần và công
ty hợp danh: Phòng Đăng ký kinh doanh nơi doanh nghiệp đã đăng ký ra thông báo
bằng văn bản yêu cầu doanh nghiệp thay đổi thành viên hoặc cổ đông thuộc đối
tượng không được quyền thành lập doanh nghiệp trong thời hạn 30 (ba mươi)
ngày, kể từ ngày thông báo. Quá thời hạn nói trên mà doanh nghiệp không đăng
ký thay đổi thành viên hoặc cổ đông, thì Phòng Đăng ký kinh doanh ra thông báo
về hành vi vi phạm và ra quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh.

3\. Đối với các trường hợp doanh nghiệp vi phạm các điểm c, d, đ và e khoản 2,
Điều 165 của Luật Doanh nghiệp, Phòng Đăng ký kinh doanh thông báo bằng văn
bản về hành vi vi phạm và yêu cầu người đại diện theo pháp luật của doanh
nghiệp đến trụ sở của Phòng để giải trình. Sau 10 (mười) ngày làm việc, kể từ
ngày kết thúc thời hạn hẹn trong thông báo mà người được yêu cầu không đến thì
Phòng Đăng ký kinh doanh ra quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh.

4\. Trường hợp doanh nghiệp không gửi báo cáo theo quy định tại điểm g khoản 2
Điều 165 của Luật Doanh nghiệp thì trong thời hạn 10 (mười) ngày làm việc, kể
từ ngày kết thúc thời hạn của yêu cầu báo cáo, Phòng Đăng ký kinh doanh gửi
thông báo bằng văn bản yêu cầu người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp
đến trụ sở của Phòng để giải trình. Sau 10 (mười) ngày làm việc, kể từ ngày
kết thúc thời hạn hẹn trong thông báo mà người được yêu cầu không đến thì
Phòng Đăng ký kinh doanh ra thông báo về hành vi vi phạm và ra quyết định thu
hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

5\. Trường hợp Phòng Đăng ký kinh doanh phát hiện doanh nghiệp kinh doanh
ngành, nghề bị cấm thì ra thông báo về hành vi vi phạm và ra quyết định thu
hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, đồng thời thông báo với các cơ quan
nhà nước có thẩm quyền để xử lý theo quy định của pháp luật.

6\. Sau khi nhận được Quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh,
doanh nghiệp thực hiện giải thể theo quy định tại Điều 158 của Luật Doanh
nghiệp. Sau 6 (sáu) tháng, kể từ ngày quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đăng
ký kinh doanh mà không nhận được hồ sơ giải thể doanh nghiệp, thì doanh nghiệp
coi như đã được giải thể và Phòng Đăng ký kinh doanh xoá tên doanh nghiệp
trong Sổ đăng ký kinh doanh. Trong trường hợp này, người đại diện theo pháp
luật, tất cả thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn, chủ sở hữu công
ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên, chủ doanh nghiệp tư
nhân đối với doanh nghiệp tư nhân, tất cả thành viên Hội đồng quản trị đối với
công ty cổ phần và tất cả thành viên hợp danh đối với công ty hợp danh liên
đới chịu trách nhiệm về các khoản nợ và các nghĩa vụ tài sản khác chưa thanh
toán.

**Điều 47\. Các trường hợp thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh đối với hộ kinh doanh**

Hộ kinh doanh bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh trong các trường
hợp sau:

1\. Không tiến hành hoạt động kinh doanh trong thời hạn 6 (sáu) tháng, kể từ
ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh;

2\. Ngừng hoạt động kinh doanh quá 6 (sáu) tháng liên tục mà không thông báo
với cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi đăng ký kinh doanh;

3\. Chuyển địa điểm kinh doanh sang quận, huyện khác;

4\. Kinh doanh ngành, nghề bị cấm.

**Chương VIII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 48\. Xử lý vi phạm, khen thưởng**

1\. Cán bộ, công chức yêu cầu người thành lập doanh nghiệp nộp thêm các giấy
tờ, đặt thêm các thủ tục, điều kiện đăng ký kinh doanh trái với Nghị định này;
có hành vi gây khó khăn, phiền hà đối với tổ chức, cá nhân trong khi giải
quyết việc đăng ký kinh doanh, trong kiểm tra các nội dung đăng ký kinh doanh
thì bị xử lý theo quy định của pháp luật.

2\. Cán bộ, công chức từ chối cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cho người
có đủ điều kiện hoặc cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cho người không đủ
điều kiện thì bị xử lý theo quy định của pháp luật.

3\. Cơ quan đăng ký kinh doanh, cán bộ làm công tác đăng ký kinh doanh hoàn
thành tốt nhiệm vụ được giao được khen thưởng theo quy định.

**Điều 49\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo;
những quy định trước đây trái với Nghị định này đều bị bãi bỏ.

2\. Nghị định này thay thế Nghị định số [109/2004/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=109/2004/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 02 tháng 04 năm 2004 của Chính phủ về đăng ký kinh doanh.

**Điều 50\. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này.

Các Bộ trưởng: Kế hoạch và Đầu tư, Nội vụ, Tài chính, Tư pháp, Công an, chịu
trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này./.

