**NGHỊ QUYẾT **

**Về phân bổ ngân sách Trung ương năm 2007**

_______________________

**QUỐC HỘI NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM **  
Khóa XI, kỳ họp thứ mười (Từ ngày 17 tháng 10 năm 2006 đến ngày 29 tháng 11
năm 2006)

_Căn cứ vào Điều 84 của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm
1992 đã được sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số [51/2001/QH10](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=51/2001/QH10&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 25/12/2001 của Quốc hội khóa X, kỳ họp thứ mười;_

_Căn cứ vào Luật ngân sách nhà nước và Nghị quyết số [68/2006/QH11](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=68/2006/QH11&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 31/10/2006 của Quốc hội về dự toán ngân sách nhà nước năm 2007;_

_Sau khi xem xét Báo cáo số 22/BC-CP ngày 06/10/2006 của Chính phủ về phương
án phân bổ ngân sách trung ương năm 2007; Báo cáo thẩm tra số 2953/UBKTNS ngày
12/10/2006 của Ủy ban Kinh tế và Ngân sách của Quốc hội và ý kiến của các vị
đại biểu Quốc hội._

**QUYẾT NGHỊ:**

1\. Tổng số thu cân đối ngân sách trung ương năm 2007 là **216.015 tỷ đồng
**(hai trăm mười sáu nghìn không trăm mười lăm tỷ đồng), chiếm 71,8% tổng số
thu cân đối ngân sách nhà nước; tổng số thu cân đối ngân sách địa phương là
**84.885 tỷ đồng **(tám mươi tư nghìn tám trăm tám mươi lăm tỷ đồng), chiếm
28,2% tổng số thu cân đối ngân sách nhà nước.

2\. Tổng số chi cân đối ngân sách trung ương năm 2007 là **272.515 tỷ đồng
**(hai trăm bảy mươi hai nghìn năm trăm mười lăm tỷ đồng). Sau khi bổ sung cân
đối, bổ sung có mục tiêu từ ngân sách trung ương cho ngân sách từng tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương thì tổng số chi cân đối ngân sách trung ương
là **206.857 tỷ đồng **(hai trăm linh sáu nghìn tám trăm năm mươi bảy tỷ
đồng), chiếm 57,9% tổng số chi cân đối ngân sách nhà nước; tổng số chi ngân
sách địa phương là **150.543 tỷ đồng **(một trăm năm mươi nghìn năm trăm bốn
mươi ba tỷ đồng), chiếm 42,1% tổng số chi cân đối ngân sách nhà nước.

3\. Phân bổ ngân sách trung ương năm 2007 cho từng Bộ, cơ quan khác ở Trung
ương và mức bổ sung từ ngân sách trung ương cho ngân sách từng tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương theo các Phụ lục số 1, 2, 3, 4 và 5 kèm theo.

4\. Thời kỳ ổn định ngân sách địa phương là 4 năm, từ năm 2007 đến hết năm
2010.

5\. Về phân giao dự toán ngân sách nhà nước năm 2007, đề nghị Chính phủ:

a) Giao nhiệm vụ thu, chi ngân sách cho từng Bộ, cơ quan khác ở Trung ương;
giao nhiệm vụ thu, chi và mức bổ sung từ ngân sách trung ương cho ngân sách
từng tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trước ngày 20 tháng 11 năm 2006 và
thông báo đến từng Đoàn đại biểu Quốc hội của địa phương;

b) Chỉ đạo Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trình Hội
đồng nhân dân cùng cấp quyết định dự toán thu ngân sách nhà nước trên địa bàn,
dự toán chi ngân sách địa phương, quyết định phân bổ dự toán ngân sách cấp
mình theo quy định của Luật ngân sách nhà nước;

c) Chỉ đạo các Bộ, cơ quan khác ở Trung ương và các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương triển khai giao dự toán thu, chi ngân sách nhà nước năm 2007 đến
từng đơn vị trước ngày 31 tháng 12 năm 2006; chỉ đạo tổ chức công khai dự toán
ngân sách theo đúng quy định của Luật ngân sách nhà nước;

d) Chỉ đạo các Bộ, cơ quan khác ở Trung ương và các địa phương phải bố trí vốn
đầu tư tập trung, ưu tiên bố trí vốn cho các dự án chuyển tiếp xác định còn có
hiệu quả để sớm hoàn thành và đưa vào sử dụng; đối với những Bộ, cơ quan khác
ở Trung ương và các địa phương còn nợ tồn đọng vốn đầu tư xây dựng cơ bản
thuộc ngân sách nhà nước trái quy định phải nghiêm túc kiểm điểm trách nhiệm
và phải bố trí trong dự toán ngân sách năm 2007 để thanh toán dứt điểm; không
để phát sinh nợ tồn đọng mới và không bố trí vốn cho các dự án chưa đủ thủ tục
đầu tư theo quy định của pháp luật;

đ) Báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội trước ngày 31 tháng 3 năm 2007 về tiến
độ, kết quả phân giao dự toán ngân sách của các Bộ, cơ quan khác ở Trung ương
và các địa phương, đặc biệt là kết quả khắc phục tình trạng đầu tư dàn trải,
bố trí vốn để thanh toán nợ tồn đọng xây dựng cơ bản, mức huy động vốn năm
2007 để bổ sung đầu tư và mức dư nợ vốn huy động để đầu tư của ngân sách từng
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

6\. Giao Hội đồng nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết
định cụ thể việc sử dụng nguồn kinh phí trợ giá, trợ cước và cấp không thu
tiền một số mặt hàng chính sách năm 2007 đã được bố trí trong chi cân đối ngân
sách địa phương, bảo đảm hiệu quả, đúng đối tượng thụ hưởng và phù hợp với
thực tế ở địa phương.

7\. Người đứng đầu cơ quan, đơn vị quản lý và sử dụng ngân sách phải chịu
trách nhiệm theo quy định của pháp luật về những vi phạm trong quản lý và sử
dụng ngân sách; đồng thời xử lý nghiêm, kịp thời và công khai các hành vi vi
phạm.

8\. Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Ủy ban Kinh tế và Ngân sách, Hội đồng Dân tộc,
các Ủy ban khác của Quốc hội, các Đoàn đại biểu Quốc hội và các đại biểu Quốc
hội theo chức năng, nhiệm vụ của mình, giám sát việc phân bổ, giao và chấp
hành dự toán ngân sách nhà nước năm 2007 của các Bộ, cơ quan khác ở Trung ương
và Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các cấp.

_Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XI, kỳ họp thứ mười thông qua ngày 03 tháng 11 năm 2006./._



