**NGHỊ ĐỊNH **

**Quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vự khoáng sản**

**__________________________**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Khoáng sản ngày 20 tháng 3 năm 1996;_

_Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Đối tượng và phạm vi điều chỉnh

1\. Nghị định này quy định các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực
khoáng sản; hình thức xử phạt, mức xử phạt; thẩm quyền xử phạt; thủ tục xử
phạt và các biện pháp khắc phục hậu quả.

2\. Vi phạm hành chính trong lĩnh vực khoáng sản là những hành vi vi phạm các
quy định của pháp luật về điều tra cơ bản địa chất về tài nguyên khoáng sản
(bao gồm lập bản đồ địa chất, nghiên cứu chuyên đề địa chất và đánh giá tiềm
năng khoáng sản); khảo sát, thăm dò, khai thác, chế biến khoáng sản và bảo vệ
tài nguyên khoáng sản do tổ chức, cá nhân cố ý hoặc vô ý vi phạm mà không phải
là tội phạm nhưng theo quy định của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và Nghị
định này phải bị xử phạt vi phạm hành chính.

3\. Các hành vi vi phạm hành chính thuộc phạm vi điều chỉnh của pháp luật khác
không quy định tại Nghị định này mà có liên quan đến lĩnh vực khoáng sản thì
thực hiện xử phạt vi phạm hành chính theo quy định tại các văn bản quy phạm
pháp luật đó.

**Điều 2.** Đối tượng bị xử phạt

1\. Tổ chức, cá nhân trong nước có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực
khoáng sản.

2\. Tổ chức, cá nhân nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực
khoáng sản; trường hợp Điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam ký kết hoặc gia nhập có quy định khác thì áp dụng theo quy định của Điều
ước quốc tế đó.

**Điều 3.** Nguyên tắc và thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính

1\. Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực khoáng sản thực hiện
theo quy định tại Điều 3 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực khoáng sản là một năm,
kể từ ngày vi phạm hành chính được thực hiện, nếu quá thời hạn trên thì không
xử phạt nhưng bị áp dụng các biện pháp quy định tại khoản 3 Điều 6 của Nghị
định này để khắc phục hậu quả do hành vi vi phạm hành chính gây ra.

**Điều 4.** Thời hạn được coi là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính

Thời hạn được coi là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực khoáng
sản là một năm, kể từ ngày tổ chức, cá nhân bị xử phạt vi phạm hành chính đã
thi hành xong quyết định xử phạt mà không tái phạm.

**Điều 5.** Tình tiết giảm nhẹ, tình tiết tăng nặng

Các tình tiết giảm nhẹ, tăng nặng áp dụng khi xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực khoáng sản thực hiện theo quy định tại Điều 8 và Điều 9 của Pháp lệnh
Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 6.** Các hình thức xử phạt vi phạm hành chính và các biện pháp khắc phục hậu quả

1\. Mỗi hành vi vi phạm hành chính, tổ chức, cá nhân vi phạm phải chịu một
trong các hình thức xử phạt sau đây:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

2\. Tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm hành chính trong lĩnh vực khoáng sản,
tổ chức, cá nhân vi phạm còn có thể bị áp dụng một hoặc nhiều hình thức xử
phạt bổ sung sau đây:

a) Tước giấy phép;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính.

3\. Ngoài các hình thức xử phạt quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, tổ
chức, cá nhân vi phạm hành chính trong lĩnh vực khoáng sản còn có thể bị áp
dụng một hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc khôi phục lại hiện trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra;

b) Buộc tiêu huỷ vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi và cây
trồng;

c) Buộc nộp báo cáo kết quả điều tra cơ bản địa chất về tài nguyên khoáng sản
và hoạt động khoáng sản cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

d) Buộc san lấp công trình; thực hiện đầy đủ yêu cầu bảo vệ tài nguyên khoáng
sản, bảo vệ môi trường theo quy định;

đ) Buộc đăng ký với cơ quan có thẩm quyền về kế hoạch điều tra cơ bản địa chất
về tài nguyên khoáng sản và hoạt động khoáng sản;

e) Buộc thanh toán tiền sử dụng số liệu, thông tin của Nhà nước về kết quả
khảo sát, thăm dò khoáng sản;

g) Buộc lập thiết kế mỏ; bổ nhiệm giám đốc điều hành mỏ theo quy định.

**Điều 7.** Nguyên tắc xác định mức phạt tiền

Khi xử phạt bằng hình thức phạt tiền, mức phạt cụ thể đối với một hành vi vi
phạm hành chính trong lĩnh vực khoáng sản là mức trung bình của khung tiền
phạt quy định tại Nghị định này đối với hành vi đó; nếu vi phạm có tình tiết
giảm nhẹ thì mức phạt có thể giảm thấp hơn nhưng không được thấp hơn mức tối
thiểu của khung tiền phạt; đối với vi phạm có tình tiết tăng nặng thì mức phạt
có thể tăng cao hơn nhưng không được cao hơn mức tối đa của khung tiền phạt.

**Chương II**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC KHOÁNG SẢN, HÌNH THỨC VÀ MỨC XỬ PHẠT**

**Điều 8.** Vi phạm quy định về điều tra cơ bản địa chất về tài nguyên khoáng sản

1\. Phạt tiền từ 500.000 đến 2.000.000 đồng đối với hành vi không đăng ký kế
hoạch điều tra cơ bản địa chất về tài nguyên khoáng sản với cơ quan nhà nước
có thẩm quyền theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Điều tra cơ bản địa chất về tài nguyên khoáng sản mà không có quyết định
phê duyệt của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Thực hiện không đúng đề án, kế hoạch điều tra cơ bản địa chất về tài nguyên
khoáng sản đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt hoặc cho phép điều
chỉnh;

c) Không nộp báo cáo kết quả điều tra cơ bản địa chất về tài nguyên khoáng
sản, mẫu vật địa chất theo quy định.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc đăng ký kế hoạch điều tra cơ bản địa chất về tài nguyên khoáng sản
theo quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Buộc phải nộp báo cáo kết quả điều tra cơ bản địa chất về tài nguyên khoáng
sản, mẫu vật địa chất theo quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm
c khoản 2 Điều này.

**Điều 9.** Vi phạm quy định về khảo sát khoáng sản

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành vi vi
phạm sau đây:

a) Khảo sát khoáng sản không có giấy phép theo quy định hoặc giấy phép khảo
sát đã hết hạn, trừ trường hợp đã nộp hồ sơ xin gia hạn theo quy định;

b) Không nộp báo cáo kết quả khảo sát theo quy định hoặc nộp chậm từ ba mươi
(30) ngày trở lên, kể từ ngày giấy phép khảo sát chấm dứt hiệu lực;

c) Chuyển ra ngoài khu vực khảo sát các mẫu vật địa chất, khoáng sản với số
lượng và chủng loại không đúng với quy định tại giấy phép khảo sát đã được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền cho phép.

2\. Đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 1 Điều này, ngoài hình
thức phạt tiền còn buộc phải nộp báo cáo kết quả khảo sát theo quy định.

**Điều 10.** Vi phạm quy định về thăm dò khoáng sản

1\. Phạt tiền từ 500.000 đến 2.000.000 đồng đối với hành vi không thông báo kế
hoạch thăm dò với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Không thực hiện chế độ báo cáo định kỳ với cơ quan nhà nước có thẩm quyền
theo quy định;

b) Không nộp báo cáo kết quả thăm dò theo quy định hoặc nộp chậm từ ba mươi
(30) ngày trở lên, kể từ ngày giấy phép thăm dò chấm dứt hiệu lực.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đến 20.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Thăm dò khoáng sản không có giấy phép theo quy định hoặc giấy phép đã hết
hạn, trừ trường hợp đã nộp đơn xin gia hạn theo quy định;

b) Không thực hiện việc san lấp công trình thăm dò hoặc thực hiện không đúng
yêu cầu bảo vệ tài nguyên khoáng sản, bảo vệ môi trường theo quy định khi giấy
phép thăm dò hết hiệu lực;

c) Chuyển ra ngoài khu vực thăm dò các mẫu vật địa chất, khoáng sản với số
lượng và chủng loại không đúng với quy định tại giấy phép thăm dò đã được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền cho phép.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả

a) Tước giấy phép đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm c khoản 3 Điều này
trong trường hợp có tình tiết tăng nặng theo quy định;

b) Buộc thông báo kế hoạch thăm dò theo quy định đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này;

c) Buộc phải nộp báo cáo kết quả thăm dò đối với hành vi vi phạm quy định tại
điểm b khoản 2 Điều này;

d) Buộc chấm dứt hoạt động thăm dò; buộc san lấp các công trình thăm dò và
phải thực hiện các biện pháp bảo vệ tài nguyên khoáng sản và môi trường đối
với các hành vi vi phạm quy định tại điểm a, điểm b khoản 3 Điều này.

**Điều 11.** Vi phạm quy định về khai thác khoáng sản

1\. Phạt tiền từ 500.000 đến 2.000.000 đồng đối với hành vi không thông báo kế
hoạch khai thác, không đăng ký ngày bắt đầu xây dựng cơ bản mỏ, ngày bắt đầu
hoạt động sản xuất với các cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đến 10.000.000 đối với một trong các hành vi vi
phạm sau đây:

a) Khai thác khoáng sản không có thiết kế mỏ; không có giám đốc điều hành mỏ
theo quy định;

b) Không ký quỹ để bảo đảm phục hồi môi trường và đất đai sau khai thác và khi
đóng cửa mỏ theo quy định;

c) Không thực hiện chế độ báo cáo định kỳ, báo cáo sai số liệu về hoạt động
khai thác khoáng sản cho các cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

d) Khai thác tận thu khoáng sản khi giấy phép đã hết hạn, trừ trường hợp đã
nộp đơn xin gia hạn theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đến 50.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm đối với khai thác khoáng sản không phải là vàng, bạc, platin, đá quý,
xạ - hiếm sau đây:

a) Khai thác khoáng sản không có giấy phép theo quy định hoặc giấy phép đã hết
hạn, trừ trường hợp đã nộp đơn xin gia hạn theo quy định;

b) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng các biện pháp sau khai thác và
đóng cửa mỏ theo quy định;

c) Không thanh toán tiền sử dụng số liệu, thông tin của Nhà nước về kết quả
khảo sát, thăm dò khoáng sản theo quy định khi được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền thông báo bằng văn bản.

4\. Phạt tiền từ 50.000.000 đến 100.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
quy định tại khoản 3 Điều này đối với trường hợp khai thác khoáng sản vàng,
bạc, platin, đá quý, xạ - hiếm.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả

a) Tước giấy phép đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a, điểm b, điểm c
khoản 2 Điều này khi có tình tiết tăng nặng theo quy định;

b) Buộc áp dụng các biện pháp tương ứng quy định tại khoản 3 Điều 6 của Nghị
định này để khắc phục hậu quả gây ra do hành vi vi phạm quy định tại khoản 1;
điểm a, điểm b, điểm c khoản 2; khoản 3 và khoản 4 Điều này;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm đối với các hành vi vi
phạm quy định tại điểm d khoản 2, điểm a khoản 3 và khoản 4 Điều này.

**Điều 12.** Vi phạm quy định về chế biến khoáng sản

1\. Phạt tiền từ 500.000 đến 2.000.000 đồng đối với việc không thực hiện chế
độ báo cáo định kỳ, báo cáo sai số liệu cho các cơ quan nhà nước có thẩm quyền
theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đến 10.000.000 đồng đối với hành vi chế biến khoáng
sản không phải là vàng, bạc, platin, đá quý, xạ - hiếm mà không có giấy phép
theo quy định hoặc giấy phép đã hết hạn, trừ trường hợp đã nộp đơn xin gia hạn
theo quy định.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đến 20.000.000 đồng đối với các hành vi quy định
tại khoản 2 điều này trong trường hợp chế biến khoáng sản vàng, bạc, platin,
đá quý, xạ - hiếm.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung: Tước giấy phép chế biến khoáng sản đối với hành
vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này khi có tình tiết tăng nặng theo quy
định.

**Điều 13.** Vi phạm khác về quản lý khoáng sản

1\. Phạt tiền từ 400.000 đến 2.000.000 đồng đối với hành vi cản trở việc tiến
hành hợp pháp các hoạt động điều tra cơ bản địa chất về tài nguyên khoáng sản,
khảo sát, thăm dò khoáng sản.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đến 20.000.000 đồng đối với một trong các hành vi
vi phạm sau đây:

a) Cất giấu, phá huỷ, làm tổn hại đến chất lượng hoặc mua, bán, vận chuyển
trái phép các mẫu vật địa chất, khoáng sản đặc biệt quý hiếm theo quy định của
pháp luật về khoáng sản;

b) Khi phát hiện được các điểm khoáng sản mà không báo cáo hoặc báo cáo sai sự
thật với cơ quan nhà nước có thẩm quyền gây khó khăn cho việc quản lý và bảo
vệ tài nguyên khoáng sản;

c) Tiết lộ thông tin về tài nguyên khoáng sản thuộc bí mật nhà nước mà chưa
đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

d) Cản trở các hoạt động kiểm tra, thanh tra về khoáng sản của người thi hành
công vụ và cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

đ) Cản trở các hoạt động khai thác, chế biến khoáng sản hợp pháp theo quy
định.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung: Tịch thu mẫu vật địa chất, khoáng sản đặc biệt
quý hiếm bị mua, bán, vận chuyển trái phép.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN, THỦ TỤC XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC KHOÁNG SẢN**

**Điều 14.** Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực khoáng sản của Uỷ ban nhân dân các cấp

1\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp xã có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 500.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính có giá trị đến
500.000 đồng;

d) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả do vi phạm hành chính gây
ra.

2\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Tịch thu khoáng sản khai thác trái phép;

đ) Tước quyền sử dụng giấy phép thuộc thẩm quyền;

e) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả do vi phạm hành chính gây
ra.

3\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa đối với các lĩnh vực quy định tại điểm d và điểm đ
khoản 2 Điều 14 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép thuộc thẩm quyền;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Tịch thu khoáng sản khai thác trái phép;

e) Buộc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả do vi phạm hành chính gây
ra.

**Điều 15.** Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực khoáng sản của Thanh tra về khoáng sản

1\. Thanh tra viên về khoáng sản đang thi hành công vụ có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 200.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm có giá trị đến 2.000.000
đồng;

d) Đình chỉ hành vi vi phạm, buộc khắc phục hậu quả do hành vi vi phạm gây ra.

2\. Chánh Thanh tra Sở Tài nguyên và Môi trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 20.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Tước quyền sử dụng giấy phép thuộc thẩm quyền;

đ) Đình chỉ hành vi vi phạm, buộc khắc phục hậu quả do hành vi vi phạm gây ra.

3\. Chánh Thanh tra Bộ Tài nguyên và Môi trường có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 100.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để vi phạm hành chính;

d) Tịch thu khoáng sản khai thác trái phép;

đ) Tước quyền sử dụng giấy phép thuộc thẩm quyền;

e) Đình chỉ hành vi vi phạm, buộc khắc phục hậu quả do vi phạm hành chính gây
ra.

**Điều 16.** Uỷ quyền và nguyên tắc xác định thẩm quyền xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực khoáng sản

1\. Việc uỷ quyền xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực khoáng sản áp dụng
theo quy định tại Điều 41 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Nguyên tắc xác định thẩm quyền xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực
khoáng sản áp dụng theo quy định tại Điều 42 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành
chính.

**Điều 17.** Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực khoáng sản

1\. Thủ tục, trình tự xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực khoáng sản
thực hiện theo quy định của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và Nghị định số
[134/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 về việc quy định chi tiết thi hành một số điều của
Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002.

2\. Các vi phạm hành chính trong lĩnh vực khoáng sản bị xử phạt đều phải lập
thành hồ sơ và lưu giữ đầy đủ tại cơ quan xử phạt.

3\. Tổ chức, cá nhân bị phạt tiền phải nộp tiền phạt theo quy định tại Điều 54
và Điều 58 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

4\. Khi áp dụng hình thức tịch thu khoáng sản, tang vật, phương tiện vi phạm,
người có thẩm quyền xử phạt phải thực hiện đúng quy định tại Điều 60 và khoản
1 Điều 61 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 18.** Thi hành quyết định xử phạt và cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực khoáng sản

1\. Tổ chức, cá nhân bị xử phạt vi phạm hành chính theo Nghị định này phải
nghiêm chỉnh thi hành quyết định xử phạt của cơ quan, người có thẩm quyền xử
phạt trong thời hạn quy định. Nếu tổ chức, cá nhân bị xử phạt không thi hành
quyết định xử phạt hoặc cố ý trốn tránh thi hành quyết định xử phạt thì sẽ bị
cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt theo Điều 66 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính.

2\. Khi áp dụng các biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm
hành chính trong lĩnh vực khoáng sản, cơ quan, người có thẩm quyền phải tuân
thủ trình tự, thủ tục cưỡng chế theo quy định của pháp luật.

**Chương IV**

**KHIẾU NẠI, TỐ CÁO, XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 19.** Khiếu nại, tố cáo

1\. Tổ chức, cá nhân bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực khoáng sản
hoặc người đại diện hợp pháp có quyền khiếu nại đối với quyết định xử phạt của
cơ quan, người có thẩm quyền.

Công dân có quyền tố cáo với cơ quan nhà nước có thẩm quyền những quyết định
về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực khoáng sản trái pháp luật.

2\. Thủ tục khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo thực hiện theo
quy định tại Điều 118 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 20.** Xử lý vi phạm đối với người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực khoáng sản

Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực khoáng sản có
hành vi sách nhiễu, dung túng, bao che cho người vi phạm; không xử phạt hoặc
xử lý không đúng mức xử phạt hoặc xử phạt trái thẩm quyền theo quy định thì
tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật hành chính hoặc truy
cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại cho Nhà nước, công dân, tổ chức thì
phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**Điều 21.** Xử lý vi phạm đối với người bị xử phạt vi phạm hành chính

Người bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực khoáng sản nếu có hành vi
chống người thi hành công vụ, trì hoãn, trốn tránh việc chấp hành hoặc có hành
vi vi phạm khác thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý vi phạm
hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi
thường theo quy định của pháp luật.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 22\. **Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Nghị định này thay thế Nghị định số 35/CP ngày 23 tháng 4 năm 1997 của Chính
phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà nước về
khoáng sản.

**Điều 23.** Tổ chức thực hiện

Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan
hướng dẫn, tổ chức thực hiện Nghị định này.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ
và Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này.

