**NGHỊ QUYẾT **

**CỦA QUỐC HỘI NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ  
VỀ VIỆC BAN HÀNH LUẬT CÔNG ĐOÀN **

_(Đã đựoc Quốc hội nhất trí thông qua trong phiên họp  
ngày 24 tháng 1 năm 1957)_

QUỐC HỘI  
NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ

_Sau khi nghe Chính phủ báo những thành tích to lớn của lao động chân tay và
lao động trí óc trong kháng chiến cũng như từ khi hoà bình lập lại,_

_Sau khi xét đề nghị của Chính phủ về sự cần thiết ban hành Luật công đoàn để
khuyến khích lao động chân tay và trí óc ra sức phát huy tinh thần tích cực
thi đua sản xuất và quản lý sản xuất,_

**QUYẾT NGHỊ:**

1- Biểu dương những thành tích vẻ vang của lao động chân tay và trí óc đã đem
tinh thần yêu nước, vượt mọi khó khăn gian khổ, thi đua phục vụ tiền tuyến
trong kháng chiến, và thi đua khôi phục kinh tế, phát triển văn hoá, hoàn
thành kế hoạch Nhà nước từ sau khi hoà bình lập lại.

2- Xét rằng, trong chế độ dân chủ nhân dân, giai cấp công nhân giữ vai trò
lãnh đạo, cần phải định rõ địa vị của tổ chức công đoàn để giúp cho lao động
chân tay và lao động trí óc có đủ điều kiện phát triển tổ chức, tăng cường mọi
hoạt động, làm tròn nghĩa vụ trong công cuọc kiến thiết kinh tế, phát triển
văn hoá, xây dựng miền Bắc vững manh, đẩy mạnh cuộc đấu tranh thực hiện thống
nhất nước nhà.

Quốc hội đồng ý với Chính phủ về sự cần thiết ban hành một đạo luật Công đoàn
quy định các yêu cầu nói trên và giao Chính phủ nghiên cứu dự thảo.

