**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về địa bàn ưu đãi đầu tư, ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp đối với đơn vị hành chính mới thành lập do chính phủ điều chỉnh địa giới hành chính**

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Đầu tư ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Căn cứ Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ngày 03 tháng 6 năm 2008;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Điều 1. **Quy định về địa bàn ưu đãi đầu tư, ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp đối với các đơn vị hành chính mới thành lập do Chính phủ điều chỉnh địa giới hành chính như sau:

1\. Các đơn vị hành chính mới thành lập do thực hiện quy định của Chính phủ về
điều chỉnh địa giới hành chính (chia, tách, nâng cấp đơn vị hành chính cũ đang
thuộc địa bàn ưu đãi đầu tư, ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp) kể từ ngày
Nghị định số [108/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=108/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 9 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật Đầu tư có hiệu lực thi hành mà chưa được quy định trong
Danh mục địa bàn ưu đãi đầu tư (Ban hành kèm theo Nghị định số [108/2006/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=108/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 22 tháng 9 năm 2006 của Chính phủ) và Danh mục địa bàn ưu đãi thuế thu
nhập doanh nghiệp (Ban hành kèm theo Nghị định số [124/2008/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=124/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 11 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ) thì được áp dụng chính sách ưu đãi
đầu tư, ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp theo địa bàn của đơn vị hành chính
cũ đang được hưởng.

2\. Trường hợp đơn vị hành chính mới thành lập quy định tại khoản 1 Điều này
đã được Chính phủ quy định cụ thể là địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó
khăn hoặc địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn thì được áp
dụng chính sách ưu đãi đầu tư, ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp theo quy định
hiện hành đối với các loại địa bàn này.

3\. Trường hợp đơn vị hành chính mới thành lập theo quy định tại khoản 1 Điều
này do sắp xếp, điều chỉnh địa giới của các đơn vị hành chính cấp xã thuộc địa
bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn và địa bàn có điều kiện kinh tế -
xã hội đặc biệt khó khăn, nhưng chưa có quy định về ưu đãi đầu tư, ưu đãi thuế
thu nhập doanh nghiệp thì đơn vị hành chính mới thành lập được áp dụng ưu đãi
đầu tư, ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp tính theo đa số (trên 50%) của số
đơn vị hành chính cấp xã đang hưởng; trường hợp số đơn vị hành chính cấp xã
thuộc địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn và địa bàn có
điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn bằng nhau thì đơn vị hành chính mới thành
lập được hưởng ưu đãi đầu tư, ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp áp dụng đối
với địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

4\. Trường hợp điều chỉnh địa giới hành chính dẫn đến điều chỉnh đơn vị hành
chính cấp xã thuộc Danh mục địa bàn ưu đãi đầu tư, ưu đãi thuế thu nhập doanh
nghiệp ở mức cao hơn (địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn)
sang địa bàn có mức ưu đãi thấp hơn (địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó
khăn) hoặc ngược lại thì các đơn vị cấp xã bị điều chỉnh được hưởng ưu đãi đầu
tư, ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp áp dụng đối với địa bàn nơi tiếp nhận
đơn vị hành chính đó.

**Điều 2. **Điều khoản thi hành 

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 7 năm 2010.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.

