**NGHỊ ĐỊNH CỦA CHÍNH PHỦ**

**_Về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục_**

**CHÍNH PHỦ**

_Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;_

_Căn cứ Luật Giáo dục ngày 02 tháng 12 năm 1998;_

_Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính ngày 02 tháng 7 năm 2002;_

_Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo,_

**NGHỊ ĐỊNH:**

**CHƯƠNG I  
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.** Phạm vi điều chỉnh

1\. Nghị định này quy định các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo
dục (lĩnh vực dạy nghề không thuộc phạm vi điều chỉnh của Nghị định này), hình
thức xử phạt, mức phạt, thẩm quyền xử phạt, thủ tục xử phạt và các biện pháp
khắc phục hậu quả.

2\. Vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục là những hành vi vi phạm các
quy định quản lý nhà nước trong lĩnh vực giáo dục do cá nhân, tổ chức thực
hiện một cách cố ý hoặc vô ý mà không phải là tội phạm và theo quy định của
Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và Nghị định này phải bị xử phạt vi phạm
hành chính.

3\. Những hành vi vi phạm hành chính về giáo dục được quy định tại các nghị
định khác của Chính phủ (sau đây gọi là các nghị định có liên quan) thì áp
dụng các quy định tại các nghị định đó.

**Điều 2.** Đối tượng áp dụng

1\. Cá nhân, tổ chức Việt Nam có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực
giáo dục đều bị xử phạt theo các quy định tại Nghị định này và các nghị định
có liên quan.

2\. Cá nhân, tổ chức nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực
giáo dục tại Việt Nam đều bị xử phạt như cá nhân, tổ chức Việt Nam theo các
quy định tại Nghị định này và các nghị định có liên quan, trừ trường hợp các
điều ước quốc tế mà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc gia
nhập có quy định khác.

3\. Cá nhân là người chưa thành niên có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh
vực giáo dục thì bị xử lý theo các quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 7 của
Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 3.** Nguyên tắc xử phạt

1\. Mọi hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục phải được phát hiện
kịp thời và phải bị đình chỉ ngay.

Việc xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục phải được tiến hành
nhanh chóng, công minh, triệt để; mọi hậu quả do hành vi vi phạm hành chính
gây ra phải được khắc phục theo đúng quy định của pháp luật.

2\. Cá nhân, tổ chức chỉ bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục
khi có hành vi vi phạm quy định tại Nghị định này và các nghị định khác của
Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính có liên quan.

3\. Một hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục chỉ bị xử phạt vi
phạm hành chính một lần.

Một người, một tổ chức thực hiện nhiều hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh
vực giáo dục thì bị xử phạt về từng hành vi vi phạm.

Nhiều người, nhiều tổ chức cùng thực hiện một hành vi vi phạm hành chính trong
lĩnh vực giáo dục thì mỗi người, mỗi tổ chức vi phạm đều bị xử phạt.

4\. Việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục phải căn cứ vào
tính chất, mức độ vi phạm, nhân thân người vi phạm và những tình tiết giảm
nhẹ, tình tiết tăng nặng để quyết định hình thức, biện pháp xử lý thích hợp.

5\. Không xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục trong các trường
hợp thuộc tình thế cấp thiết, phòng vệ chính đáng, sự kiện bất ngờ hoặc vi
phạm hành chính của cá nhân mắc bệnh tâm thần hoặc các bệnh khác đã làm mất
khả năng nhận thức hoặc khả năng tự điều khiển hành vi của mình.

**Điều 4.** Tình tiết giảm nhẹ, tình tiết tăng nặng

Các tình tiết giảm nhẹ, tình tiết tăng nặng áp dụng trong việc xử phạt vi phạm
hành chính đối với các hành vi vi phạm quy định tại Chương II Nghị định này
được thực hiện theo quy định tại Điều 8 và Điều 9 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính.

**Điều 5.** Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính

1\. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục là một năm,
kể từ ngày hành vi vi phạm hành chính được thực hiện; đối với các vi phạm hành
chính trong lĩnh vực giáo dục có liên quan đến tài chính, sở hữu trí tuệ, xây
dựng, môi trường, nhà ở, đất đai, xuất bản, xuất khẩu, nhập khẩu, xuất cảnh,
nhập cảnh hoặc vi phạm hành chính là hành vi buôn lậu, sản xuất, buôn bán hàng
giả thì thời hiệu là hai năm; nếu quá thời hạn nói trên thì không xử phạt,
nhưng vẫn áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 7
của Nghị định này.

2\. Đối với cá nhân bị khởi tố, truy tố hoặc có quyết định đưa vụ án ra xét xử
theo thủ tục tố tụng hình sự nhưng sau đó có quyết định đình chỉ điều tra hoặc
đình chỉ vụ án mà hành vi vi phạm có dấu hiệu vi phạm hành chính trong lĩnh
vực giáo dục thì bị xử phạt vi phạm hành chính; trong thời hạn ba ngày, kể từ
ngày ra quyết định đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ án người đã ra quyết định
phải gửi quyết định cho người có thẩm quyền xử phạt; trong trường hợp này,
thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính là ba tháng, kể từ ngày người có thẩm
quyền nhận được quyết định đình chỉ và hồ sơ vụ vi phạm.

3\. Trong thời hạn quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này nếu cá nhân, tổ chức
có vi phạm hành chính mới trong lĩnh vực giáo dục hoặc cố tình trốn tránh, cản
trở việc xử phạt thì không áp dụng thời hiệu quy định tại khoản 1, khoản 2
Điều này. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính được tính lại kể từ thời điểm
thực hiện vi phạm hành chính mới hoặc kể từ thời điểm chấm dứt hành vi cố tình
trốn tránh, cản trở việc xử phạt.

**Điều 6.** Thời hạn được coi là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính

Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục nếu qua
một năm, kể từ ngày chấp hành xong quyết định xử phạt hoặc từ ngày hết hiệu
lực thi hành quyết định xử phạt mà không tái phạm thì được coi như chưa bị xử
phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục.

**Điều 7.** Hình thức xử phạt và biện pháp khắc phục hậu quả

1\. Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục, cá nhân,
tổ chức vi phạm phải chịu một trong các hình thức xử phạt chính sau đây:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền.

Khi áp dụng hình thức phạt tiền, mức tiền phạt cụ thể đối với một hành vi vi
phạm hành chính là mức trung bình của khung tiền phạt quy định cho hành vi đó.
Nếu hành vi vi phạm có tình tiết giảm nhẹ theo quy định tại Điều 8 Pháp lệnh
Xử lý vi phạm hành chính thì mức phạt có thể giảm xuống thấp hơn mức trung
bình nhưng không được dưới mức tối thiểu của khung tiền phạt; nếu hành vi vi
phạm có tình tiết tăng nặng theo quy định tại Điều 9 Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính thì mức phạt có thể tăng lên cao hơn mức trung bình nhưng không
được vượt quá mức tối đa của khung tiền phạt.

2\. Tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm, cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính
trong lĩnh vực giáo dục có thể bị áp dụng một hoặc các hình thức xử phạt bổ
sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng các quyết định thành lập, giấy phép, chứng chỉ hành nghề
có thời hạn hoặc không thời hạn đối với cá nhân, tổ chức vi phạm nghiêm trọng
quy định sử dụng quyết định, giấy phép, chứng chỉ hành nghề;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

c) Trục xuất nếu người vi phạm là người nước ngoài.

3\. Ngoài các hình thức xử phạt quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này, cá
nhân, tổ chức vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục còn có thể bị áp dụng
một hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính
gây ra theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền;

b) Buộc đình chỉ hoặc chấm dứt hoạt động giảng dạy, giáo dục;

c) Buộc huỷ bỏ kết quả các môn thi hoặc chấm lại bài thi;

d) Buộc thực hiện giảng dạy, hướng dẫn thực hành, thực tập bổ sung đủ số tiết,
nội dung, chương trình theo đúng quy định; cung ứng tài liệu, thiết bị theo
đúng kế hoạch đã được phê duyệt;

đ) Buộc huỷ bỏ quyết định sai, trái với quy định của cơ quan có thẩm quyền;

e) Buộc khôi phục quyền học tập, lợi ích hợp pháp, kết quả đánh giá đúng của
người học, bảo đảm quyền của người được sử dụng văn bằng, chứng chỉ;

g) Buộc hoàn trả người học số tiền đã thu và chịu mọi chi phí tổ chức hoàn trả
do hành vi vi phạm hành chính gây ra;

h) Buộc thu hồi văn bằng, chứng chỉ đã cấp trái phép;

i) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất các sách giáo khoa,
tài liệu, thiết bị giáo dục đã nhập khẩu trái phép do hành vi vi phạm hành
chính gây ra.

**CHƯƠNG II  
CÁC HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC  
GIÁO DỤC, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ MỨC XỬ PHẠT **

**Điều 8.** Vi phạm quy định về thành lập cơ sở giáo dục và tổ chức hoạt động giáo dục

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi làm mất
quyết định thành lập, giấy phép, chứng chỉ hành nghề nhưng không trình báo với
cơ quan có thẩm quyền.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi: tẩy xoá, sửa chữa, bổ sung nội dung, mua, bán, chuyển nhượng, thuê, cho
thuê, mượn, cho mượn quyết định thành lập, giấy phép, chứng chỉ hành nghề trái
với quy định của pháp luật.

3\. Phạt tiền đối với hành vi thành lập cơ sở giáo dục trái phép theo các mức
phạt sau đây:

a) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi thành lập cơ sở giáo
dục mầm non, phổ thông;

b) Từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi thành lập cơ sở đào
tạo trung học chuyên nghiệp, trung tâm giáo dục thường xuyên, trung tâm ngoại
ngữ, trung tâm tin học;

c) Từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với cơ sở đào tạo cao đẳng;

d) Từ 60.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với cơ sở đào tạo đại học, sau
đại học.

4\. Phạt tiền đối với hành vi mở lớp độc lập để giảng dạy theo các chương
trình giáo dục mầm non, phổ thông, trung học chuyên nghiệp, dự bị đại học,
luyện thi tuyển sinh đại học, đào tạo cao đẳng, đại học và sau đại học mà chưa
được cơ quan có thẩm quyền cho phép hoặc hành vi cho phép sai thẩm quyền theo
mức phạt sau đây:

a) Từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với lớp mầm non;

b) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với lớp phổ thông;

c) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với lớp đào tạo trung học chuyên
nghiệp, dự bị đại học, luyện thi tuyển sinh đại học;

d) Từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với lớp đào tạo đại học, sau đại
học.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi
quy định tại Điều này:

a) Tịch thu tang vật đối với hành vi nói tại khoản 2 Điều này;

b) Buộc trả lại cho người học số tiền đã thu và chịu mọi chi phí tổ chức hoàn
trả đối với hành vi nêu tại khoản 3, khoản 4 Điều này.

**Điều 9\. **Vi phạm quy định về hoạt động của cơ sở giáo dục

1\. Phạt tiền đối với hành vi không chấp hành quyết định của cơ quan có thẩm
quyền về việc đình chỉ hoạt động hoặc giải thể; hoạt động ngoài thời hạn quy
định của giấy phép; tự ngừng hoạt động khi chưa được cấp có thẩm quyền cho
phép gây thiệt hại cho người học theo các mức phạt sau đây:

a) Từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cơ sở giáo dục mầm non, phổ
thông;

b) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cơ sở đào tạo trung học
chuyên nghiệp, trung tâm giáo dục thường xuyên, trung tâm ngoại ngữ, trung tâm
tin học;

c) Từ 15.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với cơ sở đào tạo cao đẳng;

d) Từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với cơ sở đào tạo đại học, sau
đại học.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi đào tạo và
cấp chứng chỉ trái quy định của pháp luật.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau đây:

a) Đào tạo và cấp văn bằng của hệ thống giáo dục quốc dân vuợt quá thẩm quyền
được giao;

b) Đào tạo các ngành, chuyên ngành ngoài thẩm quyền được giao.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả đối với vi phạm quy định tại Điều này:

a) Buộc trả lại cho người học các khoản tiền đã thu và chịu mọi chi phí tổ
chức hoàn trả đối với hành vi vi phạm nêu tại khoản 1 và thu hồi văn bằng,
chứng chỉ đã cấp trái phép đối với vi phạm nêu tại khoản 2, khoản 3 Điều này;

b) Buộc khôi phục quyền học tập bị mất của người học do hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này gây ra theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền.

**Điều 10\. **Vi phạm quy định về chương trình, nội dung và kế hoạch giáo dục

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đối với hành vi dạy không đủ số tiết hoặc nội
dung kiến thức (tính quy thành số tiết) môn học theo quy định của cơ quan có
thẩm quyền đối với giáo dục phổ thông, trung học chuyên nghiệp, cao đẳng, đại
học và sau đại học theo mức phạt sau đây:

a) Phạt cảnh cáo đối với vi phạm dưới 5 tiết học một lớp trong một năm học;

b) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với vi phạm từ 5 đến 10 tiết
học một lớp trong một năm học;

c) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với vi phạm từ 11 đến 15
tiết học mỗi lớp trong một năm học;

d) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với vi phạm từ 16 đến 20
tiết học một lớp trong một năm học;

đ) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với vi phạm từ 21 tiết
học trở lên một lớp trong một năm học.

2\. Phạt tiền đối với hành vi giảng dạy hoặc phổ biến những nội dung không có
trong chương trình, sách giáo khoa, giáo trình đã quy định nhằm mục đích xuyên
tạc nội dung giáo dục (nhưng chưa đến mức phải truy cứu trách nhiệm hình sự)
theo mức phạt sau đây:

a) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với vi phạm lần đầu;

b) Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với vi phạm lần thứ hai trở lên.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung đối với vi phạm quy định tại Điều này:

a) Tịch thu tang vật đối với vi phạm quy định tại khoản 2 Điều này;

b) Trục xuất nếu cá nhân vi phạm là người nước ngoài đối với hành vi quy định
tại khoản 2 Điều này;

c) Tước quyền sử dụng có thời hạn nếu vi phạm lần đầu hoặc không thời hạn nếu
tái phạm giấy phép, chứng chỉ hành nghề đối với hành vi quy định tại khoản 2
Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả đối với vi phạm quy định tại Điều này:

a) Buộc đình chỉ giảng dạy, hoạt động giáo dục của cá nhân vi phạm đối với
hành vi quy định tại khoản 2 Điều này;

b) Buộc thực hiện bổ sung số tiết dạy và nội dung còn thiếu đối với vi phạm
quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 11.** Vi phạm quy định về đối tượng, tiêu chuẩn, chỉ tiêu và thẩm quyền tuyển sinh

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành
vi khai man hoặc tiếp tay cho việc khai man hồ sơ tuyển sinh để được trúng
tuyển.

2\. Phạt tiền đối với hành vi tuyển học sinh vào các cấp, bậc học phổ thông
sai đối tượng, tiêu chuẩn theo quy định của cơ quan có thẩm quyền với các mức
phạt sau đây:

a) Phạt tiền từ 300. 000 đồng đến 500.000 đồng đối với vi phạm tuyển sai dưới
3 học sinh;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với vi phạm tuyển sai từ
3 đến 5 học sinh;

c) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với vi phạm tuyển sai từ
6 đến 10 học sinh;

d) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với vi phạm tuyển sai từ
11 đến 15 học sinh;

đ) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10..000.000 đồng đối với vi phạm tuyển sai
từ 16 học sinh trở lên.

3\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đối với hành vi tuyển sinh để đào tạo trung
học chuyên nghiệp vượt quá chỉ tiêu số lượng, sai đối tượng hoặc tiêu chuẩn
theo quy định của cơ quan có thẩm quyền với các mức phạt sau đây:

a) Phạt cảnh cáo đối với vi phạm tuyển vượt quá dưới 5% chỉ tiêu số lượng
tuyển sinh được giao;

b) Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với vi phạm tuyển vượt quá
từ 5% đến dưới 10% chỉ tiêu số lượng tuyển sinh được giao hoặc tuyển dưới 10
người học không đúng đối tượng, tiêu chuẩn;

c) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với vi phạm tuyển vượt
quá từ 10% đến dưới 15% chỉ tiêu số lượng tuyển sinh được giao hoặc tuyển từ
10 đến 20 người học không đúng đối tượng, tiêu chuẩn;

d) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với vi phạm tuyển vượt
quá từ 15% đến 20% chỉ tiêu số lượng tuyển sinh được giao hoặc tuyển từ 21 đến
30 người học không đúng đối tượng, tiêu chuẩn;

đ) Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với vi phạm tuyển vượt
quá trên 20% chỉ tiêu số lượng tuyển sinh được giao hoặc tuyển từ 31 người học
trở lên không đúng đối tượng, tiêu chuẩn.

4\. Phạt tiền đối với hành vi tuyển sinh để đào tạo cao đẳng, đại học và sau
đại học vượt quá chỉ tiêu số lượng, sai đối tượng hoặc tiêu chuẩn theo quy
định của cơ quan có thẩm quyền với các mức phạt sau đây:

a) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với vi phạm tuyển vượt
quá dưới 5% chỉ tiêu số lượng tuyển sinh được giao;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với vi phạm tuyển vượt
quá từ 5% đến dưới 10% chỉ tiêu số lượng tuyển sinh được giao hoặc tuyển dưới
10 người học không đúng đối tượng, tiêu chuẩn;

c) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với vi phạm tuyển vượt
quá từ 10% đến dưới 15% chỉ tiêu số lượng tuyển sinh được giao hoặc tuyển từ
10 đến 20 người học không đúng đối tượng, tiêu chuẩn;

d) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với vi phạm tuyển vượt
quá từ 15% đến 20% chỉ tiêu số lượng tuyển sinh được giao hoặc tuyển từ 21 đến
30 người học không đúng đối tượng, tiêu chuẩn;

đ) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với vi phạm tuyển vượt
quá trên 20% chỉ tiêu số lượng tuyển sinh được giao hoặc tuyển từ 31 người học
trở lên không đúng đối tượng, tiêu chuẩn.

5\. Phạt tiền đối với hành vi tuyển sinh để đào tạo và cấp văn bằng của hệ
thống giáo dục quốc dân sai thẩm quyền được giao với mức phạt sau đây:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi thông báo
tuyển sinh (bằng mọi hình thức) khi chưa được cơ quan có thẩm quyền cho phép;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi thu nhận
hồ sơ, tổ chức thi hoặc xét tuyển, triệu tập thí sinh khi chưa được cơ quan có
thẩm quyền giao.

6\. Phạt tiền đối với hành vi vi phạm quy định của Nhà nước về tuyển sinh để
đào tạo ở nước ngoài hoặc ở cơ sở giáo dục có yếu tố nước ngoài hoạt động trên
lãnh thổ Việt Nam theo chương trình giáo dục phổ thông, trung học chuyên
nghiệp, cao đẳng đại học, sau đại học với các mức phạt sau:

a) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với vi phạm tuyển sai từ 1 đến 5
người học;

b) Từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với vi phạm tuyển sai từ 6 đến
10 người học;

c) Từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với vi phạm tuyển sai từ 11 đến
15 người học;

d) Từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với vi phạm tuyển sai từ 16 đến
20 người học;

đ) Từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với vi phạm tuyển sai từ 21 đến
25 người học;

e) Từ 50.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với vi phạm tuyển sai từ 26
người học trở lên.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung đối với vi phạm quy định tại Điều này:

a) Tịch thu tang vật đối với vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn nếu vi phạm
lần đầu và không thời hạn nếu tái phạm đối với vi phạm quy định tại các khoản
3, khoản 4 và khoản 6 Điều này.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả đối với vi phạm quy định tại Điều này:

a) Buộc huỷ bỏ các quyết định sai do hành vi quy định tại các khoản 1, khoản
2, khoản 3, khoản 4 và khoản 5 Điều này;

b) Buộc trả lại các khoản tiền đã thu của người học và chịu mọi chi phí cho
việc trả lại đối với hành vi nói tại các khoản 2, khoản 3, khoản 4, khoản 5 và
khoản 6 Điều này.

**Điều 12.** Vi phạm quy định về thi tuyển sinh vào các cơ sở giáo dục và thi tốt nghiệp để cấp văn bằng của hệ thống giáo dục quốc dân

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi gây rối
hoặc đe doạ dùng vũ lực ngăn cản người quản lý thi, coi thi, chấm thi, phục vụ
thi thực hiện nhiệm vụ.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi dùng vũ lực
ngăn cản người quản lý thi, coi thi, chấm thi, phục vụ thi thực hiện nhiệm vụ.

3\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Thi thay người khác hoặc thi kèm để trợ giúp người khác;

b) Chuyển tài liệu, thông tin, đồ dùng trái phép vào phòng thi cho thí sinh
đang dự thi;

c) Làm lộ bí mật số phách bài thi.

4\. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với các hành vi đánh
tráo bài thi hoặc tiếp tay cho người khác đánh tráo bài thi của người dự thi
không đúng quy định của cơ quan có thẩm quyền.

5\. Phạt tiền từ 1.500.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi vi phạm quy chế thi sau đây:

a) Ra quyết định thành lập bộ máy, phân công nhiệm vụ cho cán bộ trái với quy
chế áp dụng cho kỳ thi đó;

b) Làm mất hoặc làm hư hỏng bài thi đến mức không thể chấm được bài thi đó;

c) Chấm bài thi tuyển sinh, thi tốt nghiệp không đúng đáp án, thang điểm;

d) Lập bảng điểm sai lệch với kết quả chấm của bài thi.

6\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với hành vi viết thêm
hoặc sửa chữa nội dung bài thi của thí sinh trái quy định.

7\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi làm lộ bí
mật hoặc làm mất đề thi (nhưng chưa đến mức phải truy cứu trách nhiệm hình
sự).

8\. Hình thức xử phạt bổ sung đối với vi phạm quy định tại Điều này:

Tịch thu các tang vật, phương tiện đã sử dụng thực hiện hành vi vi phạm quy
định tại các khoản 3, khoản 4, khoản 6 và khoản 7 Điều này.

9\. Biện pháp khắc phục hậu quả đối với vi phạm quy định tại Điều này:

a) Buộc khôi phục tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm quy
định tại khoản 4, điểm d khoản 5 và khoản 6 Điều này gây ra;

b) Buộc huỷ bỏ kết quả thi của người vi phạm (nếu là thí sinh dự thi) đối với
hành vi quy định tại khoản 1, khoản 2 và của thí sinh được hưởng lợi đối với
hành vi quy định tại các khoản 3, khoản 4, khoản 6, khoản 7 Điều này;

c) Buộc chấm lại bài thi đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm c khoản 5
Điều này.

**Điều 13.** Vi phạm quy định về đánh giá kết quả học tập của người học trong các cơ sở giáo dục phổ thông, trung học chuyên nghiệp và giáo dục đại học

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đối với hành vi không thực hiện đầy đủ các
quy định của cơ quan có thẩm quyền về chấm bài, đánh giá, xếp loại kết quả học
tập gây ảnh hưởng đến kết quả môn học, học kỳ, năm học của người học theo mức
phạt sau đây:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với hành
vi vi phạm ở giáo dục phổ thông;

b) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi vi phạm ở giáo
dục trung học chuyên nghiệp;

c) Phạt tiền từ 600.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm ở giáo
dục đại học.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả đối với vi phạm quy định tại Điều này :

Buộc khôi phục kết quả đánh giá, xếp loại học tập đúng thực tế của người học
đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 14.** Vi phạm quy định về quản lý, cấp phát, sử dụng văn bằng, chứng chỉ của hệ thống giáo dục quốc dân

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau đây:

a) Không thực hiện trách nhiệm cấp phát, chứng nhận bản sao hoặc xác nhận tính
hợp pháp của văn bằng, chứng chỉ đã cấp;

b) Cấp văn bằng, chứng chỉ có nội dung sai gây trở ngại cho người sử dụng.

2\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng văn
bằng, chứng chỉ không hợp pháp.

3\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Không lập hoặc lập không đầy đủ hồ sơ theo quy định làm căn cứ để cấp phát,
quản lý văn bằng, chứng chỉ;

b) Xác nhận sai sự thật hoặc làm sai lệch hồ sơ dẫn đến việc cấp phát văn
bằng, chứng chỉ cho người không đủ tiêu chuẩn.

4\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Ra quyết định hoặc đề nghị cấp có thẩm quyền ra quyết định cấp chứng chỉ
trái phép;

b) Huỷ hoại hoặc làm sai lệch hồ sơ, tài liệu dùng làm căn cứ để cấp phát hoặc
xác nhận tính hợp pháp của chứng chỉ (nhưng chưa đến mức phải truy cứu trách
nhiệm hình sự).

5\. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi sau đây:

a) Ra quyết định hoặc đề nghị cấp có thẩm quyền ra quyết định cấp văn bằng
trái phép;

b) Hủy hoại hoặc làm sai lệch hồ sơ, tài liệu dùng làm căn cứ để cấp phát hoặc
xác nhận tính hợp pháp của văn bằng (nhưng chưa đến mức phải truy cứu trách
nhiệm hình sự).

6\. Hình thức xử phạt bổ sung đối với vi phạm quy định tại Điều này:

Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn nếu vi phạm lần
thứ hai và không thời hạn nếu tiếp tục tái phạm đối với hành vi vi phạm quy
định tại khoản 3, khoản 4 Điều này.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả đối với vi phạm quy định tại Điều này:

a) Thu hồi văn bằng, chứng chỉ đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm b
khoản 1, khoản 2, điểm b khoản 3, điểm a khoản 4 và điểm a khoản 5 Điều này;

b) Buộc khôi phục quyền và lợi ích hợp pháp của người sử dụng văn bằng, chứng
chỉ đối với hành vi quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 15.** Vi phạm quy định về sử dụng nhà giáo

1\. Phạt tiền đối với hành vi sử dụng nhà giáo không đủ tiêu chuẩn quy định
theo mức phạt sau:

a) Phạt cảnh cáo đối với hành vi sử dụng giáo viên mầm non không đủ tiêu
chuẩn;

b) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng giáo
viên phổ thông không đủ tiêu chuẩn;

c) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng giáo
viên trung học chuyên nghiệp, trung tâm giáo dục thường xuyên, trung tâm ngoại
ngữ, trung tâm tin học không đủ tiêu chuẩn;

d) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
giảng viên cao đẳng không đủ tiêu chuẩn;

đ) Phạt tiền từ 11.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng
giảng viên đại học, sau đại học không đủ tiêu chuẩn.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả đối vi vi phạm quy định tại Điều này:

Buộc đình chỉ hoạt động giảng dạy, giáo dục đối với các nhà giáo không đủ tiêu
chuẩn đang sử dụng nêu trong hành vi quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 16\. **Vi phạm quy định về bảo đảm tỷ lệ giáo viên, giảng viên cơ hữu trong các cơ sở giáo dục

Phạt tiền đối với hành vi vi phạm quy định của cơ quan có thẩm quyền về bảo
đảm tỷ lệ giáo viên, giảng viên cơ hữu trên tổng số giáo viên, giảng viên
trong cơ sở giáo dục với các mức phạt sau đây:

a) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm ở
các cấp, bậc học phổ thông;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm ở
cơ sở giáo dục trung học chuyên nghiệp, trung tâm giáo dục thường xuyên, trung
tâm ngoại ngữ, trung tâm tin học;

c) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm ở
cơ sở đào tạo cao đẳng;

d) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm ở
cơ sở đào tạo đại học, sau đại học.

**Điều 17.** Vi phạm quy định về quản lý hồ sơ người học

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đối với hành vi thiếu trách nhiệm trong quản
lý để xảy ra việc sửa chữa học bạ, phiếu điểm hoặc các tài liệu có liên quan
đến việc đánh giá kết quả học tập của người học sai quy định, gây hậu quả với
các mức phạt sau đây:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với vi
phạm từ 1 đến 2 trường hợp người học;

b) Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với vi phạm đối với từ 3 đến
5 trường hợp người học;

c) Từ 600.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với vi phạm từ 6 trường hợp trở lên.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không lập
hoặc lập không đầy đủ hồ sơ quản lý người học theo quy định của Điều lệ nhà
trường.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả đối với vi phạm quy định tại Điều này:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm quy
định tại khoản 1 Điều này gây ra.

**Điều 18.** Vi phạm quy định về sử dụng sách giáo khoa, tài liệu giáo dục và cung ứng, sử dụng thiết bị giáo dục

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi ra quyết
định trái quy định để mua, tiếp nhận quà tặng, sử dụng sách giáo khoa, tài
liệu giáo dục và thiết bị giáo dục không đảm bảo chất lượng, gây ảnh hưởng xấu
đến việc giảng dạy, học tập.

2\. Phạt tiền từ 10.000.0000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi vận
chuyển và phát hành sách giáo khoa, tài liệu, thiết bị giáo dục sai kế hoạch
cung ứng do cơ quan có thẩm quyền quy định.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả đối với vi phạm quy định tại Điều này:

a) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc buộc tái xuất các sách giáo khoa,
tài liệu, thiết bị giáo dục đã nhập trái phép do hành vi vi phạm quy định tại
khoản 1 Điều này gây ra;

b) Buộc khôi phục kế hoạch ban đầu đã bị thay đổi do hành vi vi phạm quy định
tại khoản 2 Điều này gây ra.

**Điều 19.** Vi phạm quy định về học phí, lệ phí và các khoản thu khác từ người học

Áp dụng theo quy định tại Chương II Nghị định số [106/2003/NĐ-CP](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=106/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 23 tháng 9 năm 2003 của Chính phủ Quy định về việc xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực phí, lệ phí.

**Điều 20.** Vi phạm quy định về hình thức kỷ luật buộc thôi học

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đối với hành vi quyết định kỷ luật buộc người
học thôi học sai quy định với các mức phạt sau:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với vi
phạm từ 1 đến 2 người học;

b) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng khi vi phạm đối với từ 3 đến 5
người học;

c) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với vi phạm từ 6 đến 10
người học;

d) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với vi phạm từ 11 người
học trở lên.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả đối với vi phạm quy định tại Điều này:

Buộc huỷ bỏ các quyết định sai trái và khôi phục quyền học tập của người học
đối với hành vi quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 21.** Vi phạm quy định về phổ cập giáo dục

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000 đồng đến 100.000 đồng đối với hành
vi cản trở việc đi học của học sinh các cấp, bậc học phổ cập.

2\. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng đối với hành vi xúi giục không
đi học hoặc bỏ học đối với học sinh các cấp, bậc học phổ cập.

**CHƯƠNG III  
THẨM QUYỀN, THỦ TỤC XỬ PHẠT**

**Điều 22.** Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các cấp

1\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn có quyền xử phạt theo quy
định tại Điều 28 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính đối với các hành vi vi
phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục quy định tại Chương II Nghị định này
trên địa bàn và thẩm quyền quản lý.

2\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh có
quyền xử phạt theo quy định tại Điều 29 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính đối
với các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục quy định tại Chương
II Nghị định này trên địa bàn và thẩm quyền quản lý.

3\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có quyền xử
phạt theo quy định tại Điều 30 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính đối với các
hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục quy định tại Chương II Nghị
định này trên địa bàn và thẩm quyền quản lý.

**Điều 23.** Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Thanh tra giáo dục

1\. Thanh tra viên giáo dục đang thi hành công vụ có quyền có quyền xử phạt
theo quy định tại khoản 1 Điều 38 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính đối với
các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục quy định tại Chương II
Nghị định này.

2\. Chánh Thanh tra Sở Giáo dục và Đào tạo các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương có quyền xử phạt theo quy định tại khoản 2 Điều 38 Pháp lệnh Xử lý
vi phạm hành chính đối với các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo
dục quy định tại Chương II Nghị định này.

3\. Chánh Thanh tra Bộ Giáo dục và Đào tạo có quyền xử phạt theo quy định tại
khoản 3 Điều 38 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính đối với các hành vi vi phạm
hành chính trong lĩnh vực giáo dục quy định tại Chương II Nghị định này.

**Điều 24.** Uỷ quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục

Trong trường hợp người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực
giáo dục quy định tại Điều 22 và khoản 2, khoản 3 Điều 23 Nghị định này vắng
mặt thì việc ủy quyền thực hiện theo quy định tại Điều 14 Nghị định số
[134/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 25.** Nguyên tắc xác định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục

1\. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các cấp có quyền xử lý vi phạm hành chính trong
lĩnh vực giáo dục ở địa phương mình theo thẩm quyền quy định tại các Điều 28,
Điều 29, Điều 30 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Thanh tra giáo dục có quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo
dục theo quy định tại Điều 38 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

Trường hợp hành vi vi phạm vượt quá thẩm quyền của Chánh Thanh tra Sở Giáo dục
và Đào tạo thì chuyển hồ sơ vi phạm để Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh xử lý
theo thẩm quyền.

3\. Trường hợp cá nhân, tổ chức thực hiện cùng lúc nhiều hành vi vi phạm hành
chính, trong đó có vi phạm thuộc lĩnh vực giáo dục thì thẩm quyền xử phạt được
xác định theo nguyên tắc quy định tại khoản 3 Điều 42 Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính.

4\. Thẩm quyền trục xuất cá nhân là người nước ngoài vi phạm hành chính trong
lĩnh vực giáo dục được thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 17 Nghị định
số [21/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=21/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 5 năm 2001 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh
Nhập cảnh, xuất cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam.

5\. Trường hợp khi xét thấy hành vi vi phạm pháp luật về giáo dục có dấu hiệu
tội phạm thì phải chuyển ngay hồ sơ cho cơ quan có thẩm quyền giải quyết theo
quy định tại Điều 62 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 26.** Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục

1\. Thủ tục lập biên bản, quyết định xử phạt được thực hiện theo quy định tại
các Điều 19, 20 và 21 Nghị định số [134/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ Quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Việc phạt tiền và nộp tiền phạt phải tuân theo thủ tục quy định tại Điều
24 và Điều 25 Nghị định số [134/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ Quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

3\. Thủ tục tước quyền sử dụng quyết định thành lập, giấy phép, chứng chỉ hành
nghề thực hiện theo quy định tại Điều 59 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành
chính và Điều 11 Nghị định số [134/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ Quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

4\. Thủ tục tịch thu và xử lý tang vật, phương tiện vi phạm hành chính trong
lĩnh vực giáo dục thực hiện theo Điều 60, Điều 61 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính và Điều 31 Nghị định số [134/2003/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ Quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 27.** Chấp hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục

1\. Cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục phải chấp hành
quyết định xử phạt trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày được giao quyết định xử
phạt, trừ trường hợp đã được quy định tại Điều 65 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm
hành chính. Cách tính thời hạn được quy định tại Điều 9 Nghị định số [134/2003
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=134/2003/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 14 tháng 11 năm 2003 của Chính phủ Quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

2\. Cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục mà không tự
nguyện chấp hành thì bị cưỡng chế thi hành. Cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế thi
hành phải chịu mọi chi phí cho việc tổ chức thực hiện các biện pháp cưỡng chế.
Thủ tục cưỡng chế thi hành được quy định tại Điều 66 và Điều 67 của Pháp lệnh
Xử lý vi phạm hành chính.

**CHƯƠNG IV  
KHIẾU NẠI, TỐ CÁO VÀ XỬ LÝ VI PHẠM**

**Điều 28.** Khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo

1\. Cá nhân, tổ chức hoặc người đại diện hợp pháp của họ có quyền khiếu nại
đối với quyết định xử phạt của người có thẩm quyền quy định tại các Điều 22,
23 và 24 Nghị định này. Thủ tục khiếu nại và giải quyết khiếu nại được thực
hiện theo quy định tại Điều 118 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính. Thẩm
quyền và thời hạn khiếu nại, giải quyết khiếu nại áp dụng theo quy định tại
Luật Khiếu nại, tố cáo. Việc khiếu nại quyết định xử phạt vi phạm hành chính
không làm đình chỉ thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh
vực giáo dục.

2\. Cá nhân có quyền tố cáo với các cơ quan nhà nước có thẩm quyền hành vi
trái pháp luật trong xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục của
người có thẩm quyền xử phạt. Thủ tục khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu
nại, tố cáo theo quy định tại Điều 118 của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 29.** Xử lý vi phạm đối với người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục

Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục mà sách
nhiễu, dung túng, bao che, không xử lý hoặc xử lý không kịp thời, không đúng
mức, xử lý vượt thẩm quyền quy định thì bị xử lý theo quy định tại Điều 121
của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính.

**Điều 30.** Xử lý vi phạm đối với người bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục

Người bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục nếu có hành vi
chống người thi hành công vụ, trì hoãn, trốn tránh việc chấp hành hoặc có hành
vi vi phạm khác thì bị xử lý theo quy định tại Điều 122 của Pháp lệnh Xử lý vi
phạm hành chính.

**CHƯƠNG V  
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 31.** Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.

Bãi bỏ các quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục quy
định tại Nghị định số [18/2001/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=18/2001/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 04 tháng 5 năm 2001 Quy định về lập và hoạt động các cơ sở văn hóa, giáo
dục nước ngoài tại Việt Nam và các quy định khác trước đây trái với quy định
tại Nghị định này.

**Điều 32.** Trách nhiệm hướng dẫn và thi hành

Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của mình có trách nhiệm hướng dẫn và tổ chức thi hành Nghị định này.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

