**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định về đánh giá môi trường chiến lược, đánh giá tác động môi trường, cam kết bảo vệ môi trường**

_________________________________

**CHÍNH PHỦ**

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Bảo vệ môi trường ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường,

**NGHỊ ĐỊNH:**

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về đánh giá môi trường chiến lược, đánh giá tác động
môi trường và cam kết bảo vệ môi trường.

**Điều 2\. Đối tượng áp dụng **

Nghị định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân có các hoạt động liên quan đến
đánh giá môi trường chiến lược, đánh giá tác động môi trường và cam kết bảo vệ
môi trường trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Chương II**

**ĐÁNH GIÁ MÔI TRƯỜNG CHIẾN LƯỢC**

**Điều 3\. Đối tượng thực hiện đánh giá môi trường chiến lược và các hình thức thực hiện đánh giá môi trường chiến lược**

1\. Chiến lược, quy hoạch, kế hoạch năm (05) năm trở lên quy định tại phần A
Phụ lục I Nghị định này thực hiện đánh giá môi trường chiến lược chi tiết dưới
hình thức lồng ghép trong báo cáo chiến lược, quy hoạch, kế hoạch.

2\. Chiến lược, quy hoạch, kế hoạch năm (05) năm trở lên quy định tại phần B
Phụ lục I Nghị định này thực hiện đánh giá môi trường chiến lược chi tiết dưới
hình thức báo cáo riêng.

3\. Chiến lược, quy hoạch, kế hoạch năm (05) năm trở lên của các ngành, lĩnh
vực cấp quốc gia không thuộc danh mục Phụ lục I Nghị định này thực hiện đánh
giá môi trường chiến lược rút gọn dưới hình thức lồng ghép trong báo cáo chiến
lược, quy hoạch, kế hoạch.

4\. Kế hoạch năm (05) năm được xây dựng phù hợp với quy hoạch của ngành, lĩnh
vực đã được thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược không bắt buộc
thực hiện đánh giá môi trường chiến lược.

5\. Khuyến khích thực hiện đánh giá môi trường chiến lược đối với chiến lược,
quy hoạch, kế hoạch không quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.

**Điều 4\. Thời điểm thực hiện và yêu cầu về việc sử dụng kết quả đánh giá môi trường chiến lược**

1\. Đánh giá môi trường chiến lược phải được thực hiện đồng thời với quá trình
lập chiến lược, quy hoạch, kế hoạch.

2\. Kết quả đánh giá môi trường chiến lược phải được tích hợp vào văn bản
chiến lược, quy hoạch, kế hoạch.

**Điều 5\. Nội dung báo cáo đánh giá môi trường chiến lược**

1\. Nội dung chính của báo cáo đánh giá môi trường chiến lược chi tiết dưới
hình thức báo cáo riêng bao gồm:

a) Mô tả tóm tắt chiến lược, quy hoạch, kế hoạch;

b) Quá trình tổ chức thực hiện đánh giá môi trường chiến lược; mô tả phạm vi
nghiên cứu của đánh giá môi trường chiến lược và các vấn đề môi trường chính
liên quan đến chiến lược, quy hoạch, kế hoạch;

c) Mô tả diễn biến trong quá khứ và dự báo xu hướng của các vấn đề môi trường
chính trong trường hợp không thực hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch;

d) Đánh giá sự phù hợp của các quan điểm, mục tiêu của chiến lược, quy hoạch,
kế hoạch với các quan điểm, mục tiêu về bảo vệ môi trường; đánh giá, so sánh
các phương án phát triển của chiến lược, quy hoạch, kế hoạch;

đ) Đánh giá tác động đến các vấn đề môi trường chính trong trường hợp thực
hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch;

e) Tham vấn các bên liên quan trong quá trình thực hiện đánh giá môi trường
chiến lược;

g) Đề xuất điều chỉnh chiến lược, quy hoạch, kế hoạch và các biện pháp phòng
ngừa, giảm thiểu tác động xấu đến môi trường.

h) Chỉ dẫn nguồn cung cấp số liệu, dữ liệu và phương pháp đánh giá;

i) Kết luận và kiến nghị.

2\. Nội dung chính báo cáo đánh giá môi trường chiến lược chi tiết lồng ghép
trong báo cáo chiến lược, quy hoạch, kế hoạch bao gồm:

a) Quá trình tổ chức thực hiện đánh giá môi trường chiến lược; mô tả phạm vi
nghiên cứu của đánh giá môi trường chiến lược và các vấn đề môi trường chính
liên quan đến chiến lược, quy hoạch, kế hoạch;

b) Đánh giá sự phù hợp của các quan điểm, mục tiêu của chiến lược, quy hoạch,
kế hoạch với các quan điểm, mục tiêu về bảo vệ môi trường; đánh giá; so sánh
các phương án phát triển của chiến lược, quy hoạch, kế hoạch;

c) Đánh giá tác động đến các vấn đề môi trường chính trong trường hợp thực
hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch;

d) Tham vấn các bên liên quan trong quá trình thực hiện đánh giá môi trường
chiến lược;

đ) Đề xuất điều chỉnh chiến lược, quy hoạch, kế hoạch và các biện pháp phòng
ngừa, giảm thiểu tác động xấu đến môi trường;

e) Kết luận và kiến nghị.

3\. Nội dung chính của báo cáo đánh giá môi trường chiến lược rút gọn bao gồm:

a) Quá trình tổ chức thực hiện đánh giá môi trường chiến lược, phạm vi nghiên
cứu của đánh giá môi trường chiến lược và các vấn đề môi trường chính liên
quan đến chiến lược, quy hoạch, kế hoạch;

b) Đánh giá tác động đến các vấn đề môi trường chính trong trường hợp thực
hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch;

c) Đề xuất điều chỉnh chiến lược, quy hoạch, kế hoạch và các biện pháp phòng
ngừa, giảm thiểu tác động xấu đến môi trường;

d) Kết luận và kiến nghị.

4\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định cụ thể yêu cầu về nội dung báo cáo
đánh giá môi trường chiến lược chi tiết và báo cáo đánh giá môi trường chiến
lược rút gọn; xây dựng, ban hành các hướng dẫn kỹ thuật đánh giá môi trường
chiến lược chuyên ngành.

**Điều 6\. Hồ sơ đề nghị thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược**

1\. Hồ sơ đề nghị thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược chi tiết
dưới hình thức báo cáo riêng bao gồm:

a) Văn bản đề nghị thẩm định;

b) Báo cáo đánh giá môi trường chiến lược chi tiết;

c) Dự thảo văn bản chiến lược, quy hoạch, kế hoạch.

2\. Hồ sơ đề nghị thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược chi tiết
lồng ghép trong báo cáo chiến lược, quy hoạch, kế hoạch bao gồm:

a) Văn bản đề nghị thẩm định;

b) Dự thảo văn bản chiến lược, quy hoạch, kế hoạch đã được lồng ghép báo cáo
đánh giá môi trường chiến lược chi tiết.

3\. Hồ sơ đề nghị thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược rút gọn bao
gồm:

a) Văn bản đề nghị thẩm định;

b) Dự thảo văn bản chiến lược, quy hoạch, kế hoạch đã được lồng ghép báo cáo
đánh giá môi trường chiến lược rút gọn.

4\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định cụ thể số lượng, quy cách các hồ sơ
được quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.

**Điều 7\. Thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược**

1\. Trách nhiệm tổ chức việc thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược
được quy định như sau:

a) Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức thẩm định báo cáo đánh giá môi trường
chiến lược đối với chiến lược, quy hoạch, kế hoạch do Quốc hội, Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt, trừ các chiến lược, quy hoạch, kế hoạch thuộc bí
mật an ninh, quốc phòng;

b) Bộ Công an, Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường
tổ chức thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược đối với chiến lược,
quy hoạch, kế hoạch thuộc bí mật an ninh, quốc phòng do Quốc hội, Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;

c) Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ tổ chức thẩm định báo cáo
đánh giá môi trường chiến lược đối với chiến lược, quy hoạch, kế hoạch thuộc
thẩm quyền phê duyệt của mình;

d) Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) tổ chức thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến
lược đối với chiến lược, quy hoạch, kế hoạch thuộc thẩm quyền phê duyệt của
mình và của Hội đồng nhân dân cùng cấp.

2\. Cơ quan tổ chức việc lập chiến lược, quy hoạch, kế hoạch (sau đây gọi
chung là chủ dự án) gửi hồ sơ đề nghị thẩm định báo cáo đánh giá môi trường
chiến lược đến cơ quan có trách nhiệm tổ chức việc thẩm định báo cáo đánh giá
môi trường chiến lược quy định tại Khoản 1 Điều này.

3\. Cơ quan tổ chức việc thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược
trong thời hạn quy định tại Điều 8 Nghị định này có trách nhiệm tổ chức thẩm
định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược và thông báo kết quả thẩm định cho
chủ dự án. Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, phải gửi văn bản thông báo cho chủ
dự án biết để chỉnh sửa, bổ sung trong thời hạn không quá bảy (07) ngày làm
việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ.

4\. Việc thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược được tiến hành thông
qua hội đồng thẩm định.

5\. Thủ trưởng hoặc người đứng đầu cơ quan tổ chức việc thẩm định báo cáo đánh
giá môi trường chiến lược thành lập hội đồng thẩm định. Thành phần hội đồng
thẩm định gồm đại diện của các cơ quan có liên quan trực tiếp đến vấn đề môi
trường của chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, các chuyên gia, các tổ chức liên
quan khác, trong đó có: Chủ tịch hội đồng, trường hợp cần thiết có thêm một
(01) Phó Chủ tịch hội đồng; một (01) Ủy viên thư ký; hai (02) Ủy viên phản
biện và các Ủy viên.

6\. Việc thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược rút gọn có thể được
thực hiện bằng cách lấy ý kiến nhận xét, đánh giá bằng văn bản của các Ủy viên
hội đồng thẩm định.

7\. Trường hợp cần thiết, cơ quan có trách nhiệm tổ chức việc thẩm định báo
cáo đánh giá môi trường chiến lược tiến hành các hoạt động sau đây:

a) Khảo sát vùng thực hiện dự án và khu vực phụ cận;

b) Kiểm chứng, đánh giá các thông tin, dữ liệu, kết quả phân tích, đánh giá,
dự báo trong báo cáo đánh giá môi trường chiến lược;

c) Lấy ý kiến của các tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội, tổ chức xã
hội - nghề nghiệp, các chuyên gia liên quan;

d) Tổ chức các cuộc họp chuyên gia đánh giá theo chuyên đề.

8\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết việc tổ chức thẩm định báo
cáo đánh giá môi trường chiến lược.

**Điều 8\. Thời hạn thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược**

1\. Thời hạn thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược chi tiết tối đa
là bốn mươi lăm (45) ngày làm việc, kể từ thời điểm nhận đủ hồ sơ hợp lệ; đối
với việc thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược thuộc thẩm quyền của
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thì thời hạn tối đa là ba mươi (30) ngày làm việc, kể
từ thời điểm nhận đủ hồ sơ hợp lệ.

2\. Thời hạn thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược rút gọn tối đa
là ba mươi (30) ngày làm việc, kể từ thời điểm nhận đủ hồ sơ hợp lệ.

3\. Trường hợp báo cáo đánh giá môi trường chiến lược phải thẩm định lại thì
thời hạn thẩm định thực hiện như quy định tại khoản 1 và 2 Điều này.

**Điều 9\. Trách nhiệm của chủ dự án sau khi báo cáo đánh giá môi trường chiến lược được thẩm định**

1\. Trường hợp báo cáo đánh giá môi trường chiến lược được thông qua hoặc được
thông qua với điều kiện phải chỉnh sửa, bổ sung, chủ dự án có trách nhiệm:

a) Hoàn thiện báo cáo đánh giá môi trường chiến lược trên cơ sở tiếp thu ý
kiến của cơ quan thẩm định.

b) Hoàn chỉnh văn bản chiến lược, quy hoạch, kế hoạch trên cơ sở tiếp thu ý
kiến của cơ quan thẩm định. Trường hợp có ý kiến khác, phải có giải trình cụ
thể;

c) Giải trình bằng văn bản về việc tiếp thu ý kiến thẩm định kèm theo văn bản
chiến lược, quy hoạch, kế hoạch đã điều chỉnh và báo cáo đánh giá môi trường
chiến lược đã chỉnh sửa, bổ sung gửi cơ quan thẩm định.

2\. Trường hợp báo cáo đánh giá môi trường chiến lược không được thông qua,
chủ dự án có trách nhiệm:

a) Lập lại báo cáo đánh giá môi trường chiến lược;

b) Gửi hồ sơ đề nghị thẩm định lại báo cáo đánh giá môi trường chiến lược cho
cơ quan thẩm định để tổ chức thẩm định.

**Điều 10\. Báo cáo kết quả thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược**

1\. Cơ quan thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược báo cáo kết quả
thẩm định cho cơ quan có thẩm quyền thẩm định, phê duyệt chiến lược, quy
hoạch, kế hoạch trong thời hạn tối đa là mười lăm (15) ngày làm việc, kể từ
ngày nhận được hồ sơ báo cáo đánh giá môi trường chiến lược đã được chỉnh sửa,
bổ sung.

2\. Báo cáo kết quả thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược là một
trong những căn cứ để thẩm định, phê duyệt chiến lược, quy hoạch, kế hoạch.

3\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết nội dung, hình thức của báo
cáo kết quả thẩm định và biên bản họp hội đồng thẩm định.

**Điều 11\. Trách nhiệm của cơ quan thẩm định, phê duyệt chiến lược, quy hoạch, kế hoạch **

Cơ quan thẩm định, phê duyệt chiến lược, quy hoạch, kế hoạch có trách nhiệm
xem xét toàn diện, khách quan các đề xuất, kiến nghị trong báo cáo kết quả
thẩm định và báo cáo đánh giá môi trường chiến lược trong quá trình thẩm định,
phê duyệt chiến lược, quy hoạch, kế hoạch.

**Chương III**

**ĐÁNH GIÁ TÁC ĐỘNG MÔI TRƯỜNG**

**Điều 12\. Đối tượng phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường và trách nhiệm của chủ dự án trong việc lập báo cáo đánh giá tác động môi trường**

1\. Đối tượng phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường quy định tại Phụ
lục II Nghị định này.

2\. Chủ dự án có trách nhiệm lập hoặc thuê tổ chức có đủ điều kiện quy định
tại Khoản 1 Điều 16 Nghị định này lập báo cáo đánh giá tác động môi trường cho
dự án đầu tư của mình.

3\. Báo cáo đánh giá tác động môi trường phải lập lại trong các trường hợp sau
đây:

a) Thay đổi địa điểm thực hiện dự án;

b) Không triển khai thực hiện dự án trong thời gian ba mươi sáu (36) tháng, kể
từ thời điểm ban hành quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi
trường;

c) Thay đổi quy mô, công suất hoặc công nghệ làm gia tăng mức độ tác động xấu
đến môi trường hoặc phạm vi chịu tác động do những thay đổi này gây ra.

**Điều 13\. Thời điểm lập, trình thẩm định và phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường **

1\. Việc lập báo cáo đánh giá tác động môi trường được tiến hành đồng thời với
quá trình lập dự án đầu tư (báo cáo nghiên cứu khả thi).

2\. Thời điểm trình thẩm định và phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi
trường được quy định như sau:

a) Đối với dự án thăm dò, khai thác khoáng sản, chủ dự án phải trình thẩm định
báo cáo đánh giá tác động môi trường trước khi đề nghị cơ quan có thẩm quyền
cấp, điều chỉnh giấy phép thăm dò, giấy phép khai thác. Quyết định phê duyệt
báo cáo đánh giá tác động môi trường là căn cứ để cấp có thẩm quyền cấp, điều
chỉnh giấy phép thăm dò, giấy phép khai thác khoáng sản;

b) Đối với dự án thăm dò dầu khí thuộc mục 1 hoặc 2 Phụ lục II Nghị định này,
chủ dự án phải trình thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường trước khi
khoan thăm dò dầu khí. Đối với dự án khai thác mỏ dầu khí, chủ dự án phải
trình thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường trước khi phê duyệt kế
hoạch phát triển mỏ. Quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường
là căn cứ để cấp có thẩm quyền phê duyệt kế hoạch phát triển mỏ;

c) Đối với dự án có hạng mục xây dựng công trình thuộc đối tượng phải xin giấy
phép xây dựng, chủ dự án phải trình thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi
trường trước khi đề nghị cơ quan có thẩm quyền cấp, điều chỉnh giấy phép xây
dựng. Quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường là căn cứ để
cấp có thẩm quyền cấp, điều chỉnh giấy phép xây dựng.

d) Đối với dự án không thuộc đối tượng quy định tại các điểm a, b và c Khoản
này, chủ dự án phải trình thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường trước
khi quyết định đầu tư dự án. Quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động
môi trường là căn cứ để quyết định đầu tư dự án.

**Điều 14\. Tham vấn ý kiến trong quá trình lập báo cáo đánh giá tác động môi trường **

1\. Trong quá trình lập báo cáo đánh giá tác động môi trường, chủ dự án (trừ
trường hợp quy định tại Khoản 3 Điều này) phải tổ chức tham vấn ý kiến:

a) Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là cấp xã) nơi thực
hiện dự án.

b) Đại diện cộng đồng dân cư, tổ chức chịu tác động trực tiếp của dự án.

2\. Chủ dự án đầu tư vào khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung thuộc
lĩnh vực sản xuất, kinh doanh, dịch vụ không phù hợp với quy hoạch ngành nghề
trong báo cáo đánh giá tác động môi trường của khu sản xuất, kinh doanh, dịch
vụ tập trung đã được phê duyệt phải tham vấn ý kiến của cơ quan đã phê duyệt
báo cáo đánh giá tác động môi trường giai đoạn xây dựng cơ sở hạ tầng khu sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung.

3\. Các trường hợp sau đây không phải thực hiện việc tham vấn ý kiến:

a) Dự án đầu tư vào khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung đã được cơ
quan có thẩm quyền phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường giai đoạn
xây dựng cơ sở hạ tầng với điều kiện dự án đó phải phù hợp với quy hoạch ngành
nghề trong báo cáo đánh giá tác động môi trường của khu sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ tập trung đã được phê duyệt.

b) Dự án đầu tư nằm trên vùng biển chưa xác định được cụ thể trách nhiệm quản
lý hành chính của Ủy ban nhân dân cấp xã;

c) Dự án đầu tư có yếu tố bí mật quốc gia.

**Điều 15\. Cách thức tiến hành và yêu cầu về việc thể hiện kết quả tham vấn ý kiến trong báo cáo đánh giá tác động môi trường**

1\. Việc tham vấn ý kiến của Ủy ban nhân dân cấp xã, đại diện cộng đồng dân
cư, tổ chức chịu tác động trực tiếp của dự án được thực hiện theo cách thức
sau đây:

a) Chủ dự án gửi văn bản đến Ủy ban nhân dân cấp xã, đại diện cộng đồng dân
cư, tổ chức chịu tác động trực tiếp của dự án kèm theo tài liệu tóm tắt về các
hạng mục đầu tư chính, các vấn đề môi trường, các giải pháp bảo vệ môi trường
của dự án xin ý kiến tham vấn;

b) Trong trường hợp cần thiết Ủy ban nhân dân cấp xã triệu tập đại diện của tổ
chức, cộng đồng dân cư bị ảnh hưởng trực tiếp bởi dự án, thông tin cho chủ dự
án biết về thời gian, địa điểm, thành phần tham gia buổi đối thoại, cùng chủ
dự án chủ trì tổ chức buổi đối thoại trong thời hạn chậm nhất là mười (10)
ngày làm việc, kể từ khi nhận được văn bản xin ý kiến tham vấn của chủ dự án;

c) Kết quả đối thoại giữa chủ dự án, cơ quan được tham vấn và các bên có liên
quan được ghi thành biên bản, trong đó có danh sách đại biểu tham gia và phản
ảnh đầy đủ những ý kiến đã thảo luận, ý kiến tiếp thu hoặc không tiếp thu của
chủ dự án; biên bản có chữ ký (ghi họ tên, chức danh) của đại diện chủ dự án
và đại diện các bên liên quan tham dự đối thoại;

d) Trong thời hạn mười lăm (15) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản
xin ý kiến tham vấn, Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm trả lời chủ dự án
bằng văn bản và công bố công khai để nhân dân biết. Quá thời hạn này, nếu cơ
quan được tham vấn không có ý kiến bằng văn bản gửi chủ dự án thì được xem là
cơ quan được tham vấn đã nhất trí với kế hoạch đầu tư của chủ dự án;

đ) Ý kiến tán thành, không tán thành của tổ chức, cá nhân được tham vấn phải
được tổng hợp và thể hiện trung thực trong nội dung báo cáo đánh giá tác động
môi trường.

2\. Các văn bản tham gia ý kiến của các cơ quan được tham vấn, biên bản cuộc
đối thoại phải được sao và đính kèm trong phần phụ lục của báo cáo đánh giá
tác động môi trường.

3\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định biểu mẫu tham vấn ý kiến các bên liên
quan.

**Điều 16\. Điều kiện của tổ chức lập báo cáo đánh giá tác động môi trường**

1\. Chủ dự án, tổ chức dịch vụ tư vấn phải có đủ các điều kiện sau đây mới
được lập báo cáo đánh giá tác động môi trường:

a) Có cán bộ chuyên ngành môi trường với năm (05) năm kinh nghiệm trở lên nếu
có bằng đại học, ba (03) năm nếu có bằng thạc sỹ, một (01) năm đối với trình
độ tiến sỹ;

b) Có cán bộ chuyên ngành liên quan đến dự án với trình độ đại học trở lên;

c) Có cơ sở vật chất - kỹ thuật, thiết bị chuyên dụng để đo đạc, lấy mẫu, xử
lý, phân tích các mẫu về môi trường, đảm bảo các yêu cầu về kỹ thuật. Trong
trường hợp không có thiết bị chuyên dụng đáp ứng yêu cầu, phải có hợp đồng
thuê đơn vị có đủ năng lực.

2\. Tổ chức cung ứng dịch vụ tư vấn lập báo cáo đánh giá tác động môi trường
chịu trách nhiệm trước chủ dự án và trước pháp luật về các thông tin, số liệu
của mình trong báo cáo đánh giá tác động môi trường.

3\. Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn chi tiết điều kiện, tổ chức hoạt
động của tổ chức dịch vụ tư vấn lập báo cáo đánh giá tác động môi trường.

**Điều 17\. Nội dung báo cáo đánh giá tác động môi trường; hồ sơ đề nghị thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường**

1\. Nội dung chính của báo cáo đánh giá tác động môi trường bao gồm:

a) Chỉ dẫn về xuất xứ của dự án, chủ dự án, cơ quan có thẩm quyền phê duyệt dự
án; nguồn thông tin, dữ liệu và phương pháp sử dụng; việc tổ chức và tiến hành
lập báo cáo đánh giá tác động môi trường; việc tham vấn cộng đồng trong quá
trình lập báo cáo đánh giá tác động môi trường;

b) Liệt kê, mô tả chi tiết các hoạt động, hạng mục công trình của dự án có
nguy cơ gây tác động xấu đến môi trường kèm theo quy mô về không gian, thời
gian, khối lượng thi công, công nghệ vận hành của từng hạng mục công trình và
của cả dự án;

c) Đánh giá chung về hiện trạng môi trường nơi thực hiện dự án và vùng kế cận;
mức độ nhạy cảm của môi trường;

d) Đánh giá, dự báo tác động của dự án đến các điều kiện tự nhiên, thành phần
môi trường tự nhiên, cộng đồng và các yếu tố kinh tế - xã hội có liên quan;
kết quả tham vấn cộng đồng;

đ) Đề xuất các biện pháp giảm thiểu tác động xấu đến các điều kiện tự nhiên,
thành phần môi trường tự nhiên, sức khỏe cộng đồng và các yếu tố kinh tế - xã
hội có liên quan;

e) Danh mục công trình, chương trình quản lý và giám sát các vấn đề môi trường
trong quá trình triển khai thực hiện dự án;

g) Dự toán kinh phí xây dựng các hạng mục công trình bảo vệ môi trường trong
tổng dự toán kinh phí của dự án;

h) Cam kết của chủ dự án về việc thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường
trong quá trình xây dựng và vận hành dự án đã đề xuất trong báo cáo đánh giá
tác động môi trường và những quy định khác về bảo vệ môi trường có liên quan
đến dự án.

2\. Hồ sơ đề nghị thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường
bao gồm:

a) Văn bản đề nghị thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường;

b) Báo cáo đánh giá tác động môi trường;

c) Dự án đầu tư (báo cáo nghiên cứu khả thi)

3\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết nội dung báo cáo đánh giá
tác động môi trường; mẫu văn bản đề nghị thẩm định và số lượng báo cáo đánh
giá tác động môi trường của dự án trong hồ sơ đề nghị thẩm định báo cáo đánh
giá tác động môi trường; xây dựng, ban hành các hướng dẫn kỹ thuật lập báo cáo
đánh giá tác động môi trường chuyên ngành.

**Điều 18\. Tổ chức thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường**

1\. Việc thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường được thực hiện thông
qua hội đồng thẩm định hoặc tổ chức dịch vụ thẩm định.

2\. Trách nhiệm tổ chức thực hiện việc thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi
trường được quy định như sau:

a) Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi
trường đối với các dự án tại Phụ lục III Nghị định này, trừ các dự án thuộc bí
mật an ninh, quốc phòng;

b) Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ tổ chức thẩm định báo cáo
đánh giá tác động môi trường đối với các dự án thuộc thẩm quyền quyết định,
phê duyệt của mình, trừ các dự án quy định tại Phụ lục III Nghị định này;

c) Bộ Quốc phòng, Bộ Công an tổ chức thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi
trường của các dự án thuộc thẩm quyền quyết định, phê duyệt của mình và các dự
án có liên quan đến an ninh, quốc phòng khi được cấp có thẩm quyền giao.

d) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi
trường của dự án đầu tư trên địa bàn, trừ các dự án quy định tại các điểm a, b
và c khoản này.

3\. Thành phần hội đồng thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường gồm đại
diện của các cơ quan quản lý có liên quan trực tiếp đến vấn đề môi trường của
dự án, các chuyên gia, trong đó có: Chủ tịch hội đồng, trường hợp cần thiết có
thêm một Phó Chủ tịch hội đồng; một (01) Ủy viên thư ký; hai (02) Ủy viên phản
biện và các Ủy viên. Thành phần hội đồng thẩm định phải có trên năm mươi phần
trăm (50%) số lượng thành viên có chuyên môn về môi trường, các lĩnh vực khác
liên quan đến dự án. Đối với báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án
thuộc thẩm quyền thẩm định của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ, thành phần hội đồng phải có đại diện của Sở Tài nguyên và Môi trường nơi
triển khai thực hiện dự án.

4\. Trong trường hợp cần thiết, cơ quan thẩm định có thể tiến hành các hoạt
động sau đây:

a) Điều tra kiểm chứng các thông tin, số liệu về hiện trạng môi trường tại địa
điểm thực hiện dự án và khu vực kế cận;

b) Lấy mẫu phân tích kiểm chứng;

c) Tham vấn ý kiến cộng đồng dân cư nơi thực hiện dự án;

d) Thuê các chuyên gia, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp phản biện
các nội dung của báo cáo;

đ) Tổ chức các cuộc họp đánh giá theo chuyên đề.

5\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết về tổ chức và hoạt động của
hội đồng thẩm định, tổ chức dịch vụ thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi
trường.

**Điều 19\. Quy trình thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường**

1\. Chủ dự án gửi hồ sơ đề nghị thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường
đến cơ quan có thẩm quyền quy định tại Khoản 2 Điều 18 Nghị định này.

2\. Sau khi nhận được hồ sơ đề nghị thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi
trường của chủ dự án, cơ quan thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường
tiến hành rà soát hồ sơ, trường hợp hồ sơ không đủ hoặc không hợp lệ, trong
thời hạn năm (05) ngày làm việc phải thông báo bằng văn bản cho chủ dự án để
hoàn thiện hồ sơ.

3\. Sau khi nhận được đủ hồ sơ hợp lệ, trong thời hạn quy định tại Khoản 1
Điều 20 Nghị định này, cơ quan có trách nhiệm tổ chức việc thẩm định thành lập
hội đồng thẩm định hoặc lựa chọn tổ chức dịch vụ thẩm định, thông báo cho chủ
dự án nộp phí thẩm định để tổ chức thực hiện việc thẩm định báo cáo đánh giá
tác động môi trường; thông báo bằng văn bản về kết quả thẩm định cho chủ dự
án.

4\. Trên cơ sở nội dung thông báo về kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác
động môi trường của cơ quan thẩm định, chủ dự án có trách nhiệm thực hiện một
trong các nội dung sau đây:

a) Lập lại báo cáo đánh giá tác động môi trường và gửi cơ quan tổ chức việc
thẩm định trong trường hợp báo cáo đánh giá tác động môi trường không được
thông qua. Thời hạn, thủ tục thẩm định lại thực hiện như thẩm định báo cáo
đánh giá tác động môi trường lần đầu;

b) Chỉnh sửa, bổ sung báo cáo đánh giá tác động môi trường và gửi cơ quan thẩm
định để xem xét, trình cấp có thẩm quyền ra quyết định phê duyệt trong trường
hợp báo cáo đánh giá tác động môi trường được thông qua với điều kiện phải
chỉnh sửa, bổ sung. Thời hạn chỉnh sửa, bổ sung báo cáo đánh giá tác động môi
trường không tính vào thời hạn thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động
môi trường;

c) Gửi lại báo cáo đánh giá tác động môi trường để cơ quan có thẩm quyền ra
quyết định phê duyệt theo quy định trong trường hợp báo cáo đánh giá tác động
môi trường được thông qua không cần chỉnh sửa, bổ sung.

5\. Cơ quan phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường có trách nhiệm phê
duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường trong thời hạn quy định tại Khoản 2
Điều 20 Nghị định này, kể từ ngày nhận được đủ hồ sơ hợp lệ.

**Điều 20\. Thời hạn thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường**

1\. Thời hạn thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường được quy định như
sau:

a) Báo cáo đánh giá tác động môi trường thuộc thẩm quyền thẩm định của Bộ Tài
nguyên và Môi trường, thời hạn thẩm định tối đa là bốn mươi lăm (45) ngày làm
việc, kể từ ngày nhận được đủ hồ sơ hợp lệ. Trường hợp dự án phức tạp về tác
động môi trường, thời hạn thẩm định tối đa là sáu mươi (60) ngày làm việc;

b) Báo cáo đánh giá tác động môi trường không thuộc thẩm quyền thẩm định của
Bộ Tài nguyên và Môi trường, thời hạn thẩm định tối đa là ba mươi (30) ngày
làm việc, kể từ ngày nhận được đủ hồ sơ hợp lệ. Đối với những dự án phức tạp
về tác động môi trường, thời hạn thẩm định là bốn mươi lăm (45) ngày làm việc.

2\. Thời hạn phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường tối đa là mười lăm
(15) ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ.

3\. Thời hạn thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường không
bao gồm thời gian chủ dự án hoàn chỉnh hồ sơ báo cáo đánh giá tác động môi
trường.

**Điều 21\. Chứng thực và gửi báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được phê duyệt**

1\. Sau khi ban hành quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi
trường, cơ quan phê duyệt phải chứng thực vào mặt sau của trang bìa hoặc trang
phụ bìa của báo cáo đánh giá tác động môi trường về việc đã phê duyệt báo cáo
này và gửi đến các cơ quan liên quan theo quy định tại Khoản 2 Điều này.

2\. Việc gửi báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được chứng thực, quyết
định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường quy định như sau:

a) Bộ Tài nguyên và Môi trường gửi quyết định phê duyệt kèm báo cáo đánh giá
tác động môi trường cho chủ dự án một (01) bản và Sở Tài nguyên và Môi trường
nơi thực hiện dự án một (01) bản; gửi quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá
tác động môi trường cho Bộ quản lý ngành;

b) Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ gửi quyết định phê duyệt
kèm theo báo cáo đánh giá tác động môi trường cho chủ dự án một (01) bản, Bộ
Tài nguyên và Môi trường một (01) bản, Sở Tài nguyên và Môi trường nơi thực
hiện dự án một (01) bản; đối với dự án thuộc bí mật an ninh, quốc phòng, việc
gửi quyết định phê duyệt kèm theo báo cáo đánh giá tác động môi trường được
thực hiện theo quy định riêng;

c) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh gửi quyết định phê duyệt kèm theo báo cáo đánh giá
tác động môi trường cho chủ dự án một (01) bản; Ủy ban nhân dân huyện, thị xã,
thành phố trực thuộc tỉnh (sau đây được gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp
huyện) nơi thực hiện dự án một (01) bản; gửi quyết định phê duyệt cho Bộ quản
lý ngành và Ủy ban nhân dân cấp xã nơi thực hiện dự án; gửi Bộ Tài nguyên và
Môi trường quyết định phê duyệt kèm theo báo cáo đánh giá tác động môi trường
một (01) bản khi được yêu cầu.

3\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh sao lục quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác
động môi trường do các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ gửi đến
và gửi cho Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã nơi thực hiện dự
án.

4\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định mẫu quyết định phê duyệt và hình thức
chứng thực báo cáo đánh giá tác động môi trường.

**Điều 22\. Công khai thông tin về dự án đã được phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường**

1\. Sau khi được phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường, chủ dự án có
trách nhiệm lập, phê duyệt và niêm yết công khai kế hoạch quản lý môi trường
tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã nơi thực hiện việc tham vấn cộng đồng để
nhân dân biết, kiểm tra, giám sát.

2\. Kế hoạch quản lý môi trường được lập trên cơ sở chương trình quản lý môi
trường đã đề xuất trong báo cáo đánh giá tác động môi trường, bao gồm những
nội dung chính sau đây:

a) Tổ chức và hoạt động của bộ phận chuyên trách về bảo vệ môi trường của dự
án;

b) Kế hoạch giáo dục, nâng cao nhận thức về bảo vệ môi trường của dự án;

c) Trách nhiệm của chủ dự án và các nhà thầu thi công (nếu có) trong việc thực
hiện các giải pháp, biện pháp giảm thiểu tác động xấu và phòng ngừa, ứng phó
các sự cố môi trường trong giai đoạn thi công xây dựng dự án;

d) Kế hoạch xây lắp các công trình bảo vệ môi trường;

đ) Kế hoạch giám sát các nguồn thải phát sinh; giám sát môi trường xung quanh
và những nội dung giám sát môi trường khác trong giai đoạn thi công xây dựng
và giai đoạn dự án đi vào vận hành chính thức.

**Điều 23\. Trách nhiệm của chủ dự án trước khi đưa dự án vào vận hành chính thức**

1\. Tổ chức thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường trong giai đoạn chuẩn bị
đầu tư và giai đoạn thi công xây dựng dự án; quan trắc môi trường theo yêu cầu
của quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường.

2\. Thiết kế, xây lắp các công trình bảo vệ môi trường; vận hành thử nghiệm
các công trình xử lý chất thải của dự án; nghiệm thu các công trình bảo vệ môi
trường theo quy định của pháp luật; lâp, phê duyệt và thực hiện kế hoạch thu
dọn vệ sinh vùng lòng hồ trước khi tích nước trong trường hợp dự án có nội
dung đầu tư xây dựng hồ chứa thủy lợi hoặc hồ chứa thủy điện.

3\. Lập hồ sơ đề nghị kiểm tra, xác nhận việc đã thực hiện các công trình,
biện pháp bảo vệ môi trường phục vụ giai đoạn vận hành của dự án theo quy định
tại Điều 25 Nghị định này và gửi cơ quan được quy định tại Khoản 1 Điều 24
Nghị định này để được kiểm tra, xác nhận trước khi đưa dự án vào vận hành
chính thức.

4\. Hợp tác và tạo điều kiện thuận lợi để cơ quan quản lý về bảo vệ môi trường
kiểm tra việc thực hiện kế hoạch quản lý môi trường và việc triển khai thực
hiện các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường, phòng ngừa và ứng phó sự cố
môi trường; cung cấp đầy đủ các thông tin, số liệu liên quan đến dự án khi
được yêu cầu.

5\. Trong quá trình thực hiện dự án, nếu để xảy ra sự cố gây ảnh hưởng xấu đến
chất lượng môi trường và sức khỏe cộng đồng phải dừng ngay các hoạt động của
dự án gây ra sự cố; tổ chức ứng cứu khắc phục sự cố; thông báo khẩn cấp cho cơ
quan quản lý về môi trường cấp tỉnh và các cơ quan có liên quan nơi có dự án
để chỉ đạo và phối hợp xử lý.

**Điều 24\. Tổ chức kiểm tra, xác nhận các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường trước khi dự án đi vào vận hành chính thức**

1\. Cơ quan phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường tổ chức thực hiện
các hoạt động sau đây đối với các dự án do mình phê duyệt báo cáo đánh giá tác
động môi trường:

a) Kiểm tra, xác nhận việc thực hiện các công trình, biện pháp bảo vệ môi
trường phục vụ giai đoạn vận hành của dự án theo quy định tại Điều 25, 26, 27
và 28 Nghị định này;

b) Kiểm tra việc thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường trong giai đoạn
chuẩn bị đầu tư và giai đoạn thi công xây dựng của dự án trong trường hợp cần
thiết.

2\. Cơ quan phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường có thể giao cho cơ
quan chuyên môn về bảo vệ môi trường trực thuộc tổ chức thực hiện các hoạt
động quy định tại Điểm a và b Khoản 1 Điều này, sau đây gọi tắt là cơ quan
kiểm tra, xác nhận.

3\. Đối với dự án được đầu tư theo nhiều giai đoạn và chủ dự án có nhu cầu đưa
một số hạng mục công trình đã đầu tư vào vận hành chính thức trước khi giai
đoạn thi công xây dựng của dự án kết thúc, cơ quan kiểm tra, xác nhận có thể
tổ chức kiểm tra, xác nhận việc thực hiện các công trình, biện pháp bảo vệ môi
trường phục vụ giai đoạn vận hành của các hạng mục công trình đã đầu tư theo
đề nghị của chủ dự án.

4\. Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn chi tiết hoạt động kiểm tra, xác
nhận việc thực hiện các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường phục vụ giai
đoạn vận hành của dự án; xây dựng, ban hành các hướng dẫn kỹ thuật chuyên
ngành để hỗ trợ hoạt động kiểm tra, xác nhận các công trình, biện pháp bảo vệ
môi trường phục vụ giai đoạn vận hành của dự án.

**Điều 25\. Hồ sơ đề nghị kiểm tra, xác nhận việc đã thực hiện các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường phục vụ giai đoạn vận hành của dự án**

1\. Văn bản đề nghị kiểm tra, xác nhận việc đã thực hiện các công trình, biện
pháp bảo vệ môi trường phục vụ giai đoạn vận hành của dự án.

2\. Bản sao quyết định phê duyệt kèm theo báo cáo đánh giá tác động môi
trường.

3\. Báo cáo kết quả thực hiện các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường phục
vụ giai đoạn vận hành của dự án quy định tại Điều 26 Nghị định này, trong đó
mô tả rõ quy mô, quy trình công nghệ xử lý chất thải; những điều chỉnh, thay
đổi so với phương án đặt ra trong báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được
phê duyệt.

4\. Phụ lục gửi kèm báo cáo kết quả thực hiện các công trình, biện pháp bảo vệ
môi trường phục vụ giai đoạn vận hành của dự án, bao gồm: bản vẽ hoàn công và
kết quả vận hành thử nghiệm các công trình xử lý chất thải; các chứng chỉ,
chứng nhận, công nhận của các thiết bị xử lý môi trường đồng bộ nhập khẩu hoặc
đã được thương mại hóa; các phiếu kết quả đo đạc, phân tích mẫu; biên bản
nghiệm thu và các văn bản khác có liên quan đến các công trình, biện pháp bảo
vệ môi trường.

**Điều 26\. Các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường phục vụ giai đoạn vận hành của dự án **

1\. Công trình, thiết bị, biện pháp thu gom, xử lý nước thải đã đề xuất trong
báo cáo đánh giá tác động môi trường.

2\. Công trình, thiết bị, biện pháp lưu giữ, thu gom, vận chuyển, xử lý chất
thải nguy hại, chất thải rắn thông thường đã đề xuất trong báo cáo đánh giá
tác động môi trường.

3\. Công trình, thiết bị, biện pháp thu gom, xử lý bụi, khí thải đã đề xuất
trong báo cáo đánh giá tác động môi trường.

4\. Công trình, thiết bị, biện pháp giảm thiểu tác động xấu đến môi trường
không liên quan đến chất thải; công trình, thiết bị, kế hoạch phòng ngừa, ứng
phó sự cố môi trường và các công trình, biện pháp, giải pháp kỹ thuật bảo vệ
môi trường khác.

**Điều 27\. Quy trình và thời hạn kiểm tra, xác nhận việc thực hiện các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường phục vụ giai đoạn vận hành của dự án.**

1\. Cơ quan kiểm tra, xác nhận tổ chức xem xét hồ sơ đề nghị kiểm tra, xác
nhận việc đã thực hiện các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường phục vụ
giai đoạn vận hành của dự án do chủ dự án gửi đến; thông báo bằng văn bản
trong thời hạn không quá năm (05) ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ
trong trường hợp hồ sơ không hợp lệ.

2\. Cơ quan kiểm tra, xác nhận tổ chức kiểm tra các công trình, biện pháp bảo
vệ môi trường phục vụ giai đoạn vận hành của dự án đã được chủ dự án thực hiện
theo cách thức quy định tại Điều 28 Nghị định này trong thời hạn không quá hai
mươi (20) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đủ hồ sơ hợp lệ. Trong trường
hợp dự án chưa đủ điều kiện để cấp giấy xác nhận việc đã thực hiện các công
trình, biện pháp bảo vệ môi trường phục vụ giai đoạn vận hành của dự án, cơ
quan kiểm tra, xác nhận phải có văn bản thông báo cho chủ dự án trong thời hạn
không quá năm (05) ngày làm việc, kể từ thời điểm có kết quả kiểm tra.

3\. Chủ dự án khắc phục những tồn tại của hồ sơ và trên thực tế theo yêu cầu
được nêu trong thông báo của cơ quan kiểm tra, xác nhận; hoàn chỉnh hồ sơ đề
nghị kiểm tra, xác nhận việc đã thực hiện các công trình, biện pháp bảo vệ môi
trường phục vụ giai đoạn vận hành của dự án và gửi lại cơ quan kiểm tra, xác
nhận.

4\. Trường hợp cần thiết, cơ quan kiểm tra, xác nhận có thể tổ chức kiểm tra
lại các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường sau khi được chủ dự án khắc
phục.

5\. Cơ quan kiểm tra, xác nhận có trách nhiệm cấp giấy xác nhận việc chủ dự án
đã thực hiện các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường phục vụ giai đoạn vận
hành của dự án hoặc có văn bản trả lời nêu rõ lý do chưa cấp trong thời hạn
tối đa năm (05) ngày làm việc, kể từ thời điểm nhận lại hồ sơ đề nghị kiểm
tra, xác nhận việc đã thực hiện các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường
phục vụ giai đoạn vận hành của dự án do chủ dự án gửi lại.

**Điều 28\. Cách thức tiến hành kiểm tra, xác nhận việc thực hiện các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường phục vụ giai đoạn vận hành của dự án **

1\. Cơ quan kiểm tra, xác nhận tổ chức xem xét hồ sơ đề nghị kiểm tra, xác
nhận việc đã thực hiện các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường phục vụ
giai đoạn vận hành của dự án do chủ dự án gửi đến và tiến hành kiểm tra thực
tế các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường thông qua đoàn kiểm tra do cơ
quan kiểm tra, xác nhận thành lập.

2\. Hoạt động của đoàn kiểm tra tùy thuộc loại hình, quy mô, tính chất của dự
án và các điều kiện thực tế, bao gồm các nội dung chính sau đây:

a) Họp đánh giá, thảo luận về các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường phục
vụ giai đoạn vận hành của dự án đã được chủ dự án thực hiện;

b) Kiểm tra tình trạng thực tế các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường
phục vụ giai đoạn vận hành của dự án đã được chủ dự án thực hiện và các giải
pháp kỹ thuật, thiết bị có liên quan;

c) Từng thành viên đoàn kiểm tra tự nghiên cứu hồ sơ và viết nhận xét, đánh
giá về các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường phục vụ giai đoạn vận hành
của dự án đã được chủ dự án thực hiện;

d) Lập báo cáo tổng hợp đánh giá kết quả kiểm tra thực tế các công trình,
thiết bị, biện pháp, giải pháp bảo vệ môi trường phục vụ giai đoạn vận hành
của dự án đã được chủ dự án thực hiện.

3\. Trong trường hợp cần thiết, cơ quan kiểm tra, xác nhận có thể tiến hành
các hoạt động sau đây:

a) Tham vấn ý kiến hoặc thuê các chuyên gia, tổ chức đánh giá về các công
trình, biện pháp bảo vệ môi trường phục vụ giai đoạn vận hành của dự án đã
được chủ dự án thực hiện;

b) Tổ chức thực hiện việc kiểm chứng các kết quả phân tích môi trường của dự
án do chủ dự án cung cấp thông qua các tổ chức có chức năng đo đạc, lấy mẫu
phân tích và tư vấn về môi trường.

4\. Kết quả kiểm tra hồ sơ và kiểm tra thực tế các công trình, biện pháp bảo
vệ môi trường phục vụ giai đoạn vận hành của dự án đã được chủ dự án thực hiện
được thể hiện dưới hình thức biên bản kiểm tra, trong đó có chữ ký kèm theo họ
tên, chức danh của trưởng đoàn kiểm tra và đại diện có thẩm quyền của chủ dự
án.

5\. Cơ quan kiểm tra, xác nhận cấp giấy xác nhận việc đã thực hiện các công
trình, biện pháp bảo vệ môi trường phục vụ giai đoạn vận hành của dự án trên
cơ sở biên bản kiểm tra và kết quả của các hoạt động quy định tại Khoản 3 Điều
này, nếu có.

6\. Giấy xác nhận việc đã thực hiện các công trình, biện pháp bảo vệ môi
trường phục vụ giai đoạn vận hành của dự án là căn cứ để chủ dự án đưa dự án
hoặc một số hạng mục công trình của dự án đã được đầu tư trong trường hợp dự
án được phân kỳ đầu tư theo nhiều giai đoạn vào vận hành chính thức. Giấy xác
nhận việc đã thực hiện các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường phục vụ
giai đoạn vận hành của dự án là căn cứ để cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp
giấy phép hành nghề xử lý, tiêu hủy chất thải nguy hại, giấy phép xả nước thải
vào nguồn nước.

7\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định mẫu văn bản có liên quan đến việc
kiểm tra, xác nhận chủ dự án đã thực hiện các công trình, biện pháp bảo vệ môi
trường phục vụ giai đoạn vận hành của dự án.

**Chương IV**

**CAM KẾT BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG**

**Điều 29\. Đối tượng phải lập, đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường **

1\. Dự án đầu tư có tính chất, quy mô, công suất không thuộc danh mục hoặc
dưới mức quy định của danh mục tại Phụ lục II Nghị định này.

2\. Các hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ không thuộc đối tượng phải lập
dự án đầu tư nhưng có phát sinh chất thải sản xuất.

**Điều 30\. Nội dung bản cam kết bảo vệ môi trường, hồ sơ đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường **

1\. Nội dung bản cam kết bảo vệ môi trường đối với các dự án đầu tư bao gồm:

a) Giới thiệu tóm tắt về dự án, gồm: Tên và địa chỉ của chủ dự án; tên và địa
điểm thực hiện dự án; quy mô, công suất, công nghệ sản xuất; lượng, chủng loại
nguyên liệu, nhiên liệu tiêu thụ trong quá trình thực hiện dự án. Chủ đầu tư
phải chịu trách nhiệm về tính chính xác, đầy đủ của các thông tin, số liệu kê
khai;

b) Các loại chất thải phát sinh: Tải lượng tối đa, nồng độ tối đa của từng
loại chất thải, nếu có;

c) Cam kết thực hiện các biện pháp giảm thiểu, xử lý chất thải và tuân thủ các
quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.

2\. Nội dung bản cam kết bảo vệ môi trường đối với các hoạt động sản xuất,
kinh doanh, dịch vụ không thuộc đối tượng phải lập dự án đầu tư bao gồm:

a) Giới thiệu tóm tắt về phương án sản xuất, kinh doanh, dịch vụ gồm: Tên và
địa chỉ của chủ cơ sở; địa điểm thực hiện; quy mô sản xuất hoặc loại hình kinh
doanh, dịch vụ; lượng, chủng loại nguyên liệu, nhiên liệu tiêu thụ trong quá
trình hoạt động. Chủ cơ sở phải chịu trách nhiệm về tính chính xác, đầy đủ của
các thông tin, số liệu kê khai;

b) Các loại chất thải phát sinh: Tải lượng tối đa, nồng độ tối đa của từng
loại chất thải, nếu có;

c) Cam kết thực hiện các biện pháp giảm thiểu, xử lý chất thải và tuân thủ các
quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.

3\. Hồ sơ đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường bao gồm:

a) Bản cam kết bảo vệ môi trường;

b) Dự án đầu tư (báo cáo nghiên cứu khả thi) hoặc phương án sản xuất, kinh
doanh.

4\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định mẫu của bản cam kết bảo vệ môi
trường.

**Điều 31\. Thời điểm đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường**

1\. Đối với dự án thăm dò, khai thác khoáng sản, chủ dự án phải đăng ký bản
cam kết bảo vệ môi trường trước khi đề nghị cơ quan có thẩm quyền cấp, điều
chỉnh giấy phép thăm dò, giấy phép khai thác.

2\. Đối với dự án thăm dò dầu khí, chủ dự án phải đăng ký bản cam kết bảo vệ
môi trường trước khi khoan thăm dò.

3\. Đối với dự án đầu tư có hạng mục xây dựng công trình thuộc đối tượng phải
xin giấy phép xây dựng, chủ dự án phải đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường
trước khi đề nghị cơ quan có thẩm quyền cấp, điều chỉnh giấy phép xây dựng.

4\. Đối với các dự án, hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ không thuộc đối
tượng quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này, chủ dự án hoặc chủ cơ sở phải
đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường trước khi thực hiện đầu tư, sản xuất,
kinh doanh.

**Điều 32\. Tổ chức đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường**

1\. Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm tổ chức việc đăng ký bản cam kết
bảo vệ môi trường.

2\. Trong các trường hợp sau đây, Ủy ban nhân dân cấp huyện có thể ủy quyền
cho Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức việc đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường:

a) Hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ nằm trên địa bàn một (01) xã, không
thuộc đối tượng phải lập dự án đầu tư (báo cáo nghiên cứu khả thi);

b) Dự án đầu tư nằm trên địa bàn một (01) xã, không phát sinh chất thải trong
quá trình triển khai thực hiện.

3\. Đối với dự án đầu tư, hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ thực hiện
trên địa bàn từ hai (02) huyện trở lên, chủ dự án, chủ cơ sở sản xuất, kinh
doanh được thực hiện việc đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường tại một trong
các Ủy ban nhân dân cấp huyện, nơi thuận lợi nhất cho chủ dự án, chủ cơ sở.

4\. Đối với dự án đầu tư thực hiện trên vùng biển chưa xác định được cụ thể
trách nhiệm quản lý hành chính của Ủy ban nhân dân cấp huyện, chủ dự án thực
hiện việc đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường tại Ủy ban nhân dân cấp huyện
nơi đăng ký xử lý, thải bỏ chất thải của dự án. Trường hợp dự án không có chất
thải phải đưa vào đất liền để tái chế, tái sử dụng, xử lý, thải bỏ, chủ dự án
không phải thực hiện việc đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường.

**Điều 33\. Quy trình đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường**

1\. Việc đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường được thực hiện theo quy trình
sau đây:

a) Chủ dự án, chủ cơ sở gửi hồ sơ đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường đến cơ
quan có thẩm quyền quy định tại Điều 32 Nghị định này;

b) Trong thời hạn năm (05) ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ, cơ quan có
thẩm quyền quy định tại Điều 32 Nghị định này có trách nhiệm thông báo bằng
văn bản cho chủ dự án, chủ cơ sở biết về việc chấp nhận hồ sơ hoặc không chấp
nhận hồ sơ bản cam kết bảo vệ môi trường. Trường hợp không chấp nhận, phải nêu
rõ lý do bằng văn bản.

2\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định mẫu thông báo về việc chấp nhận hoặc
không chấp nhận hồ sơ đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường.

**Điều 34\. Gửi bản cam kết bảo vệ môi trường đã được đăng ký **

1\. Trường hợp bản cam kết bảo vệ môi trường được đăng ký tại Ủy ban nhân dân
cấp huyện: Trong thời hạn hai (02) ngày làm việc, Ủy ban nhân dân cấp huyện
gửi chủ dự án, cơ quan quản lý về bảo vệ môi trường cấp huyện và Ủy ban nhân
dân cấp xã nơi thực hiện dự án đầu tư, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ mỗi nơi
một (01) bản cam kết bảo vệ môi trường đã đăng ký; trường hợp dự án đầu tư,
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ thực hiện trên địa bàn từ hai (02) huyện trở
lên, phải gửi cho Ủy ban nhân dân cấp huyện có liên quan.

2\. Trường hợp bản cam kết bảo vệ môi trường được đăng ký tại Ủy ban nhân dân
cấp xã: Trong thời hạn hai (02) ngày làm việc, Ủy ban nhân dân cấp xã gửi chủ
dự án, cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường cấp huyện mỗi nơi một
(01) bản cam kết bảo vệ môi trường đã được đăng ký.

**Điều 35\. Trách nhiệm của chủ dự án sau khi bản cam kết bảo vệ môi trường được đăng ký**

1\. Tổ chức thực hiện các biện pháp giảm thiểu những tác động xấu đến môi
trường trong bản cam kết bảo vệ môi trường đã được đăng ký.

2\. Dừng hoạt động và báo cáo kịp thời cho Ủy ban nhân dân cấp xã, Ủy ban nhân
dân cấp huyện nơi có dự án để chỉ đạo và phối hợp xử lý trong trường hợp để
xảy ra sự cố gây ảnh hưởng xấu đến chất lượng môi trường và sức khỏe cộng đồng
trong quá trình thực hiện dự án, sản xuất, kinh doanh.

3\. Hợp tác, tạo điều kiện thuận lợi, cung cấp mọi thông tin cần thiết có liên
quan để cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường tiến hành các hoạt động
giám sát, kiểm tra, thanh tra trong quá trình thực hiện dự án đầu tư, hoạt
động sản xuất, kinh doanh.

4\. Lập lại bản cam kết bảo vệ môi trường cho dự án đầu tư, hoạt động sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ trong các trường hợp sau đây:

a) Thay đổi địa điểm thực hiện;

b) Không triển khai thực hiện trong thời hạn hai mươi bốn (24) tháng, kể từ
ngày bản cam kết bảo vệ môi trường được đăng ký;

c) Thay đổi quy mô, công suất, công nghệ làm gia tăng mức độ tác động xấu đến
môi trường hoặc phạm vi chịu tác động do những thay đổi này gây ra.

5\. Trường hợp dự án đầu tư, hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có thay
đổi tính chất hoặc quy mô đến mức tương đương với đối tượng phải lập báo cáo
đánh giá tác động môi trường được quy định tại Phụ lục II Nghị định này, chủ
dự án, chủ cơ sở phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường gửi cơ quan có
thẩm quyền quy định tại Điều 18 Nghị định này để được thẩm định, phê duyệt
theo quy định.

**Điều 36\. Trách nhiệm của cơ quan nhà nước đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường**

1\. Kiểm tra việc thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường trong bản cam kết
bảo vệ môi trường đã được đăng ký và các quy định của pháp luật hiện hành về
bảo vệ môi trường trong quá trình thực hiện dự án đầu tư, hoạt động sản xuất,
kinh doanh.

2\. Tiếp nhận và xử lý các ý kiến đề xuất, kiến nghị của chủ dự án, chủ cơ sở
hoặc các tổ chức, cá nhân liên quan đến việc thực hiện các nội dung, biện pháp
bảo vệ môi trường trong quá trình thực hiện dự án đầu tư, hoạt động sản xuất,
kinh doanh.

3\. Phối hợp với chủ dự án, chủ cơ sở sản xuất, kinh doanh xử lý kịp thời các
sự cố xảy ra trong quá trình thực hiện dự án đầu tư, hoạt động sản xuất, kinh
doanh.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 37\. Chế độ tài chính cho hoạt động đánh giá môi trường chiến lược, đánh giá tác động môi trường, cam kết bảo vệ môi trường **

1\. Chế độ tài chính cho hoạt động đánh giá môi trường chiến lược được quy
định như sau:

a) Chi phí lập báo cáo đánh giá môi trường chiến lược bố trí trong kinh phí
xây dựng chiến lược, quy hoạch, kế hoạch do ngân sách bảo đảm từ nguồn kinh
phí sự nghiệp kinh tế và các nguồn khác, nếu có;

b) Chi phí cho hoạt động thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược bố
trí từ nguồn kinh phí sự nghiệp môi trường.

2\. Chế độ tài chính cho hoạt động đánh giá tác động môi trường được quy định
như sau:

a) Chi phí lập báo cáo đánh giá tác động môi trường bố trí từ nguồn vốn đầu tư
của chủ dự án;

b) Chi phí cho hoạt động thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường bố trí
từ nguồn thu phí thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường;

c) Chi phí cho hoạt động kiểm tra, xác nhận việc chủ dự án đã thực hiện các
công trình, biện pháp bảo vệ môi trường bố trí từ nguồn kinh phí sự nghiệp môi
trường.

3\. Chế độ tài chính cho hoạt động cam kết bảo vệ môi trường được quy định như
sau:

a) Chi phí lập cam kết bảo vệ môi trường bố trí từ nguồn vốn đầu tư của chủ dự
án;

b) Chi phí cho hoạt động kiểm tra việc thực hiện các biện pháp bảo vệ môi
trường nêu trong bản cam kết bảo vệ môi trường bố trí từ nguồn kinh phí sự
nghiệp môi trường.

4\. Trách nhiệm hướng dẫn:

a) Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn
Điểm a và b Khoản 1, Điểm b và c Khoản 2, Điểm b Khoản 3 Điều này;

b) Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư
hướng dẫn Điểm a Khoản 2 và Điểm a Khoản 3 Điều này đối với dự án đầu tư sử
dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước.

**Điều 38\. Chế độ báo cáo **

1\. Ủy ban nhân dân cấp huyện định kỳ sáu (06) tháng một lần gửi báo cáo cho
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về việc thực hiện: Hoạt động đăng ký và kiểm tra việc
thực hiện bản cam kết bảo vệ môi trường; hoạt động đăng ký đề án bảo vệ môi
trường đơn giản trên địa bàn mình quản lý. Thời hạn báo cáo quy định như sau:

a) Lần thứ nhất trước ngày 10 tháng 07 của năm thực hiện;

b) Lần thứ hai trước ngày 10 tháng 01 của năm kế tiếp.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trước ngày 15 tháng 01 hàng năm gửi báo cáo cho
Bộ Tài nguyên và Môi trường về việc thực hiện: Hoạt động thẩm định báo cáo
đánh giá môi trường chiến lược; hoạt động thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh
giá tác động môi trường; hoạt động đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường; hoạt
động kiểm tra, xác nhận các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường; hoạt động
thẩm định, phê duyệt và kiểm tra, xác nhận việc thực hiện đề án bảo vệ môi
trường chi tiết; hoạt động đăng ký và kiểm tra thực hiện đề án bảo vệ môi
trường đơn giản của năm trước trên địa bàn mình quản lý.

3\. Bộ (trừ Bộ Quốc phòng và Bộ Công an), cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ trước ngày 15 tháng 01 hàng năm gửi báo cáo cho Bộ Tài nguyên và Môi
trường về việc thực hiện: Hoạt động thẩm định báo cáo đánh giá môi trường
chiến lược; hoạt động thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi
trường; hoạt động kiểm tra, xác nhận các công trình, biện pháp bảo vệ môi
trường của năm trước thuộc lĩnh vực quản lý của mình.

4\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết về nội dung, hình thức các
loại báo cáo quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.

**Điều 39\. Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Hồ sơ đề nghị: Thẩm định báo cáo đánh giá môi trường chiến lược; thẩm
định, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường; thẩm định, phê duyệt báo
cáo đánh giá tác động môi trường bổ sung; kiểm tra, xác nhận việc thực hiện
nội dung của báo cáo và yêu cầu của quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác
động môi trường; đăng ký xác nhận bản cam kết bảo vệ môi trường; xác nhận bản
cam kết bảo vệ môi trường bổ sung đã được cơ quan có thẩm quyền tiếp nhận
trước ngày Nghị định này có hiệu lực được tiếp tục xem xét giải quyết theo quy
định của Nghị định số [80/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=80/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 08 năm 2006 của Chính phủ về việc quy định chi tiết và hướng dẫn
thi hành một số điều của Luật Bảo vệ môi trường và Nghị định số [21/2008/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=21/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 02 năm 2008 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị định số [80/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=80/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 8 năm 2006 về việc quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một
số điều của Luật Bảo vệ môi trường.

2\. Khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung hoặc cơ sở sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ đã được phê duyệt đề án bảo vệ môi trường có trách nhiệm báo
cáo cơ quan phê duyệt đề án bảo vệ môi trường để xem xét xác nhận về việc thực
hiện các nội dung bảo vệ môi trường đưa ra trong đề án bảo vệ môi trường theo
quy định của pháp luật tại thời điểm đề án bảo vệ môi trường được phê duyệt.

3\. Khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung hoặc cơ sở sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ đến ngày Nghị định này có hiệu lực nhưng không có quyết định
phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường, quyết định phê duyệt báo cáo
đánh giá tác động môi trường bổ sung, giấy đăng ký đạt tiêu chuẩn môi trường,
cam kết bảo vệ môi trường, quyết định phê duyệt hoặc giấy xác nhận đề án bảo
vệ môi trường, ngoài việc bị xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật, trong
thời hạn không quá hai (02) năm, kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành
phải thực hiện một trong hai biện pháp khắc phục hậu quả vi phạm sau:

a) Lập đề án bảo vệ môi trường chi tiết đối với các cơ sở có quy mô, tính chất
tương đương với đối tượng phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường quy
định tại Nghị định này gửi cơ quan có thẩm quyền quy định tại Khoản 2 Điều 18
Nghị định này để thẩm định, phê duyệt;

b) Lập đề án bảo vệ môi trường đơn giản đối với các cơ sở có quy mô, tính chất
tương đương với đối tượng phải đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường quy định
tại Nghị định này gửi cơ quan có thẩm quyền quy định tại Điều 32 Nghị định này
để đăng ký.

4\. Khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung hoặc cơ sở sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ được cấp quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi
trường đã đi vào hoạt động chính thức nhưng chưa có giấy xác nhận việc thực
hiện các nội dung của báo cáo và yêu cầu của quyết định phê duyệt báo cáo đánh
giá tác động môi trường, ngoài việc bị xử lý vi phạm theo quy định của pháp
luật hiện hành, phải lập hồ sơ đề nghị xác nhận các công trình, biện pháp bảo
vệ môi trường đã thực hiện gửi cơ quan có thẩm quyền quy định tại Điều 26 Nghị
định này để được kiểm tra, xác nhận trong thời hạn hai (02) năm, kể từ ngày
Nghị định này có hiệu lực thi hành. Nội dung hồ sơ đề nghị kiểm tra, xác nhận
các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường; quy trình, thời hạn và cách thức
tiến hành kiểm tra, xác nhận các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường thực
hiện theo quy định tại Điều 24, 25, 27 và 28 Nghị định này.

5\. Đề án bảo vệ môi trường chi tiết và đề án bảo vệ môi trường đơn giản là
căn cứ để khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung hoặc cơ sở sản xuất,
kinh doanh, dịch vụ thực hiện và là cơ sở để các cơ quan quản lý nhà nước có
liên quan kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm.

6\. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết việc lập, thẩm định, phê
duyệt và kiểm tra, xác nhận việc thực hiện đề án bảo vệ môi trường chi tiết;
lập và đăng ký đề án bảo vệ môi trường đơn giản.

**Điều 40\. Hiệu lực thi hành **  

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 05 tháng 6 năm 2011 và thay thế
các quy định tại các Điều 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 và 17 của
Nghị định số [80/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=80/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ về việc quy định chi tiết và hướng dẫn
thi hành một số điều của Luật Bảo vệ môi trường; quy định tại các khoản 3, 4,
5, 6, 7, 8, 9 và 10 Điều 1 Nghị định số [21/2008/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=21/2008/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 28 tháng 02 năm 2008 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị định số [80/2006/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=80/2006/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 8 năm 2006 về việc quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một
số điều của Luật Bảo vệ môi trường.

**Điều 41\. Trách nhiệm thi hành **

1\. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm hướng dẫn và tổ chức thực hiện
Nghị định này.

2\. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

