**NGHỊ ĐỊNH**

**Quy định một số điều kiện đầu tư kinh doanh trong lĩnh vực tài nguyên và môi trường **

_Căn cứ Luật t__ổ __chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;_

_Căn cứ Luật đầu tư ngày 26 tháng 11 năm 2014;_

_Căn cứ Luật khoáng s__ả__n ngày 17 tháng __11__ năm 2010;_

_Căn cứ Luật tài nguyên nước ngày 21 tháng 6 năm 2012;_

_Căn cứ Luật bảo vệ môi trường ngày 23 tháng 6 năm 20__1__4;_

_Theo đề nghị của Bộ __tr__ưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường;_

_Chính phủ ban hành Nghị định q__u__y định một s__ố __điều kiện đầu tư kinh
doanh __trong l__ĩnh vực tài nguyên và môi trường._

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1\. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định một số điều kiện đầu tư kinh doanh trong lĩnh vực
tài nguyên nước, khoáng sản và bảo vệ môi trường gồm:

a) Điều kiện để được cấp giấy phép hành nghề khoan nước dưới đất;

b) Điều kiện về năng lực của tổ chức thực hiện điều tra cơ bản tài nguyên
nước, tư vấn lập quy hoạch tài nguyên nước; điều kiện về năng lực của tổ chức,
cá nhân tư vấn lập đề án, báo cáo trong hồ sơ đề nghị cấp giấy phép tài nguyên
nước;

c) Điều kiện của tổ chức hành nghề thăm dò khoáng sản;

d) Điều kiện kinh doanh chế phẩm sinh học trong xử lý chất thải;

đ) Điều kiện kinh doanh vận chuyển hàng nguy hiểm là các chất độc hại, chất
lây nhiễm thuộc loại 6 quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định số [29/2005/NĐ-
CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 10 tháng 3 năm 2005 của Chính phủ quy định danh mục hàng hóa nguy hiểm và
việc vận tải hàng hóa nguy hiểm trên đường thủy nội địa (sau đây gọi tắt là
Nghị định số [29/2005/NĐ-CP);](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2005/N%C4%90-CP\)&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
khoản 1 Điều 22 Nghị định số [14/2015/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2015/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 13 tháng 02 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của Luật đường sắt (sau đây gọi tắt là Nghị định số [14/2015
/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2015/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0))
và khoản 1 Điều 4 Nghị định số [104/2009/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=104/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 09 tháng 11 năm 2009 của Chính phủ quy định danh mục hàng nguy hiểm và
vận chuyển hàng nguy hiểm bằng phương tiện giao thông cơ giới đường bộ (sau
đây gọi tắt là Nghị định số [104/2009/NĐ-CP);](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=104/2009/N%C4%90-CP\)&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

e) Điều kiện cấp giấy phép xử lý chất thải nguy hại.

2\. Ngoài các quy định về điều kiện đầu tư kinh doanh tại Nghị định này, điều
kiện đầu tư kinh doanh khác trong lĩnh vực tài nguyên và môi trường được thực
hiện theo quy định tại luật và các nghị định chuyên ngành.

**Điều 2\. Đ****ối ****tượng áp dụng**

1\. Điều kiện hành nghề khoan nước dưới đất áp dụng đối với các tổ chức, cá
nhân hành nghề khoan điều tra, khảo sát, thăm dò, khai thác nước dưới đất (sau
đây gọi chung là hành nghề khoan nước dưới đất) trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam.

2\. Điều kiện về năng lực của tổ chức thực hiện điều tra cơ bản tài nguyên
nước, tư vấn lập quy hoạch tài nguyên nước; điều kiện về năng lực của tổ chức,
cá nhân tư vấn lập đề án, báo cáo trong hồ sơ đề nghị cấp giấy phép tài nguyên
nước áp dụng đối với:

a) Tổ chức thực hiện đề án, dự án điều tra cơ bản tài nguyên nước; tư vấn lập
quy hoạch tài nguyên nước và tư vấn lập đề án, báo cáo trong hồ sơ đề nghị cấp
giấy phép tài nguyên nước; cá nhân tư vấn độc lập thực hiện việc lập đề án,
báo cáo trong hồ sơ đề nghị cấp, gia hạn giấy phép tài nguyên nước (sau đây
gọi chung là tổ chức, cá nhân hành nghề trong lĩnh vực tài nguyên nước);

b) Tổ chức, cá nhân thăm dò, khai thác sử dụng nước, xả nước thải vào nguồn
nước có liên quan đến hoạt động lập đề án, báo cáo trong hồ sơ đề nghị cấp
giấy phép tài nguyên nước;

c) Cơ quan quản lý nhà nước có liên quan đến hoạt động điều tra cơ bản, quy
hoạch tài nguyên nước, thẩm định, cấp, gia hạn giấy phép tài nguyên nước.

3\. Điều kiện của tổ chức hành nghề thăm dò khoáng sản áp dụng với các tổ chức
hành nghề thăm dò khoáng sản; các tổ chức, cá nhân được cấp giấy phép thăm dò
khoáng sản; cơ quan quản lý nhà nước về khoáng sản.

4\. Điều kiện kinh doanh chế phẩm sinh học trong xử lý chất thải tại Việt Nam
áp dụng đối với cơ quan quản lý nhà nước; tổ chức, cá nhân có hoạt động liên
quan đến đánh giá hồ sơ đăng ký lưu hành chế phẩm sinh học; sản xuất, kinh
doanh, nhập khẩu, khảo nghiệm chế phẩm sinh học trong xử lý chất thải tại Việt
Nam.

5\. Điều kiện đầu tư kinh doanh quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 1 Nghị định
này áp dụng đối với cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân có hoạt động liên quan
đến việc vận chuyển hàng nguy hiểm là các chất độc hại, chất lây nhiễm bằng
phương tiện giao thông cơ giới đường bộ, đường thủy nội địa, đường sắt trên
lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

6\. Điều kiện cấp giấy phép xử lý chất thải nguy hại áp dụng đối với cơ quan
quản lý nhà nước; tổ chức, cá nhân có hoạt động liên quan đến chất thải nguy
hại (sau đây viết tắt là CTNH).

**Chương ****II**

**ĐIỀU KIỆN ĐẦU TƯ KINH DOANH TRONG LĨNH VỰC TÀI NGUYÊN NƯỚC**

**Điều 3\. Quy mô hành nghề khoan nước dưới đất**

1\. Quy mô hành nghề khoan nước dưới đất được quy định như sau:

a) Hành nghề khoan nước dưới đất quy mô nhỏ là hành nghề khoan và lắp đặt các
giếng khoan nước dưới đất có đường kính ống chống hoặc ống vách nhỏ hơn 110 mm
và thuộc công trình có lưu lượng nhỏ hơn 200 m3/ngày đêm;

b) Hành nghề khoan nước dưới đất quy mô vừa là hành nghề khoan và lắp đặt các
giếng khoan nước dưới đất có đường kính ống chống hoặc ống vách nhỏ hơn 250 mm
và thuộc công trình có lưu lượng từ 200 m3/ngày đêm đến dưới 3.000 m3/ngày
đêm;

c) Hành nghề khoan nước dưới đất quy mô lớn gồm các trường hợp không quy định
tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều này.

2\. Công trình quy định tại khoản 1 Điều này là hệ thống gồm một hoặc nhiều
giếng khoan nằm trong một khu vực thăm dò, khai thác nước dưới đất và khoảng
cách liền kề giữa chúng không lớn hơn 1.000 m, thuộc sở hữu của một tổ chức
hoặc cá nhân; lưu lượng của một công trình là tổng lưu lượng của các giếng
khoan thuộc công trình đó.

3\. Tổ chức, cá nhân được cấp giấy phép hành nghề khoan nước dưới đất ở quy mô
nào thì được phép hành nghề ở quy mô đó và các quy mô nhỏ hơn; được hành nghề
khoan, lắp đặt các lỗ khoan, giếng khoan thăm dò, khai thác, điều tra, khảo
sát để phục vụ mục đích khai thác, nghiên cứu, đánh giá, quan trắc nước dưới
đất, có đường kính tương đương với quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 4\. Điều kiện để được cấp giấy phép hành nghề khoan nước dưới đất**

Tổ chức, cá nhân hành nghề khoan nước khoan nước dưới đất có đủ các điều kiện
sau đây:

1\. Có quyết định thành lập tổ chức của cấp có thẩm quyền hoặc một trong các
loại giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh và
đăng ký thuế, giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp đối với tổ chức hoặc giấy
chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh đối với nhóm cá nhân, hộ gia đình do cơ quan
có thẩm quyền cấp.

2\. Người đứng đầu tổ chức (Giám đốc hoặc Tổng Giám đốc) hoặc người chịu trách
nhiệm chính về kỹ thuật của tổ chức, cá nhân hành nghề (sau đây gọi chung là
người chịu trách nhiệm chính về kỹ thuật) phải đáp ứng các điều kiện sau:

a) Đối với hành nghề khoan nước dưới đất quy mô nhỏ:

Có trình độ chuyên môn tốt nghiệp trung cấp trở lên thuộc các ngành địa chất
(địa chất thăm dò, địa chất thủy văn, địa chất công trình, địa kỹ thuật),
khoan và có ít nhất 02 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực hành nghề hoặc công nhân
khoan có tay nghề bậc 3/7 hoặc tương đương trở lên và có ít nhất 04 năm kinh
nghiệm liên tục trong lĩnh vực hành nghề; đã trực tiếp tham gia thiết kế, lập
báo cáo hoặc thi công khoan ít nhất 05 công trình khoan nước dưới đất.

Trường hợp không có một trong các văn bằng quy định nêu trên thì phải có ít
nhất 05 năm kinh nghiệm liên tục trong lĩnh vực hành nghề, đã trực tiếp thi
công ít nhất 10 công trình khoan nước dưới đất và phải có chứng nhận đã qua
khóa tập huấn kỹ thuật về bảo vệ tài nguyên nước dưới đất trong hoạt động hành
nghề khoan nước dưới đất do Cục Quản lý tài nguyên nước hoặc Sở Tài nguyên và
Môi trường tổ chức;

b) Đối với hành nghề khoan nước dưới đất quy mô vừa:

Có trình độ chuyên môn tốt nghiệp đại học trở lên thuộc các ngành địa chất
(địa chất thăm dò, địa chất thủy văn, địa chất công trình, địa kỹ thuật),
khoan và có ít nhất 03 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực hành nghề hoặc tốt
nghiệp trung cấp trở lên thuộc các ngành địa chất (địa chất thăm dò, địa chất
thủy văn, địa chất công trình, địa kỹ thuật), khoan và có ít nhất 05 năm kinh
nghiệm trong lĩnh vực hành nghề; đã trực tiếp tham gia lập đề án, báo cáo thăm
dò, thiết kế hệ thống giếng khai thác hoặc chỉ đạo thi công ít nhất 05 công
trình khoan nước dưới đất có lưu lượng từ 200 m3/ngày đêm trở lên;

c) Đối với hành nghề khoan nước dưới đất quy mô lớn:

Có trình độ chuyên môn tốt nghiệp đại học trở lên thuộc các ngành địa chất
(địa chất thăm dò, địa chất thủy văn, địa chất công trình, địa kỹ thuật),
khoan và có ít nhất 07 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực hành nghề; đã trực tiếp
tham gia lập đề án, báo cáo thăm dò, thiết kế hệ thống giếng khai thác hoặc
chỉ đạo thi công ít nhất 03 công trình khoan nước dưới đất có lưu lượng từ
3.000 m3/ngày đêm trở lên;

d) Người chịu trách nhiệm chính về kỹ thuật phải là người của tổ chức, cá nhân
hành nghề hoặc có hợp đồng lao động với tổ chức, cá nhân hành nghề theo quy
định của pháp luật về lao động. Trường hợp hợp đồng lao động là loại xác định
thời hạn thì tại thời điểm nộp hồ sơ, thời hạn hiệu lực của hợp đồng lao động
phải còn ít nhất là 12 tháng.

3\. Máy khoan và các thiết bị thi công khoan phải bảo đảm có tính năng kỹ
thuật phù hợp đáp ứng quy định tại Điều 10 Nghị định này.

**Điều 5\. Điều k****i****ện về năng lực đối với tổ chức hành nghề trong lĩnh vực tài nguyên nước**

1\. Tổ chức hành nghề trong lĩnh vực tài nguyên nước phải có một trong các
loại giấy tờ sau:

a) Quyết định thành lập tổ chức của cơ quan có thẩm quyền, trong đó có chức
năng, nhiệm vụ liên quan đến hoạt động điều tra cơ bản, lập quy hoạch tài
nguyên nước và các hoạt động khác về tài nguyên nước;

b) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh
và đăng ký thuế hoặc giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp do cơ quan có thẩm
quyền cấp.

2\. Có đội ngũ cán bộ chuyên môn tham gia thực hiện đề án, dự án, báo cáo đáp
ứng điều kiện sau đây:

a) Đối với đề án, dự án điều tra cơ bản, lập quy hoạch tài nguyên nước: có cơ
cấu chuyên môn, kinh nghiệm công tác đáp ứng quy định tại Điều 6, người được
giao phụ trách kỹ thuật đáp ứng quy định tại Điều 7 của Nghị định này;

b) Đối với lập đề án, báo cáo trong hồ sơ đề nghị cấp giấy phép tài nguyên
nước: Có cơ cấu chuyên môn, kinh nghiệm công tác đáp ứng quy định tại Điều 8
của Nghị định này.

3\. Cá nhân thuộc đội ngũ cán bộ chuyên môn quy định tại khoản 2 Điều này đáp
ứng các điều kiện sau:

a) Là công dân Việt Nam hoặc người nước ngoài có giấy phép lao động tại Việt
Nam theo quy định của pháp luật về lao động;

b) Có văn bằng đào tạo trình độ từ đại học trở lên, chuyên ngành đào tạo phù
hợp với nhiệm vụ được giao. Các văn bằng này được các cơ sở đào tạo của Việt
Nam hoặc nước ngoài cấp theo quy định của pháp luật;

c) Có quyết định tuyển dụng hoặc có hợp đồng lao động với tổ chức theo quy
định của pháp luật. Trường hợp hợp đồng lao động là loại xác định thời hạn thì
tại thời điểm lập hồ sơ chứng minh năng lực hành nghề trong lĩnh vực tài
nguyên nước, thời hạn hiệu lực của hợp đồng lao động phải còn ít nhất 06
tháng.

4\. Có máy móc, thiết bị chuyên dùng đáp ứng quy định tại Điều 10 của Nghị
định này. Trường hợp máy móc, thiết bị không thuộc sở hữu của tổ chức thì phải
có hợp đồng thuê với tổ chức, cá nhân khác.

5\. Trường hợp hạng mục công việc của đề án, dự án, báo cáo có yêu cầu điều
kiện khi thực hiện thì tổ chức phải đáp ứng các điều kiện đó hoặc có hợp đồng
liên doanh, liên kết hoặc hợp đồng thuê với tổ chức, cá nhân đáp ứng điều kiện
để thực hiện.

**Điều 6\. Điều kiện đối với độ****i ****ngũ cán bộ chuyên môn của t****ổ ****chức tham g****i****a thực hiện đề án, dự án điều tra ****cơ ****bản, tư vấn lập quy hoạch tài nguyên nước**

1\. Đối với tổ chức thực hiện đề án, dự án điều tra cơ bản tài nguyên nước:

a) Cơ cấu chuyên môn: Có ít nhất 05 cán bộ được đào tạo các chuyên ngành liên
quan đến nước mặt, nước biển (thủy văn, hải văn, thủy văn công trình, thủy văn
môi trường, kỹ thuật tài nguyên nước), nước dưới đất (địa chất, địa chất thủy
văn, địa chất công trình, khoan thăm dò, địa vật lý, địa kỹ thuật), môi trường
(khoa học môi trường, công nghệ môi trường, kỹ thuật môi trường, quản lý môi
trường), quản lý tài nguyên nước hoặc các chuyên ngành đào tạo khác có liên
quan đến tài nguyên nước. Cơ cấu cán bộ chuyên môn phải phù hợp với nội dung
cụ thể của từng đề án, dự án điều tra cơ bản tài nguyên nước;

b) Kinh nghiệm công tác: Có ít nhất 03 năm kinh nghiệm liên quan đến hoạt động
điều tra cơ bản, quy hoạch tài nguyên nước hoặc đã trực tiếp tham gia thực
hiện ít nhất 02 đề án, dự án điều tra cơ bản, lập quy hoạch tài nguyên nước.

2\. Đối với tổ chức thực hiện dự án lập quy hoạch tài nguyên nước:

a) Cơ cấu chuyên môn: Có ít nhất 07 cán bộ được đào tạo các chuyên ngành liên
quan đến nước mặt, nước biển (thủy văn, hải văn, thủy văn công trình, thủy văn
môi trường, kỹ thuật tài nguyên nước), nước dưới đất (địa chất, địa chất thủy
văn, địa chất công trình, khoan thăm dò, địa vật lý, địa kỹ thuật), môi trường
(khoa học môi trường, công nghệ môi trường, kỹ thuật môi trường, quản lý môi
trường), quản lý tài nguyên nước hoặc các chuyên ngành đào tạo khác có liên
quan đến tài nguyên nước. Cơ cấu cán bộ chuyên môn phải phù hợp với nội dung
cụ thể của từng dự án lập quy hoạch tài nguyên nước;

b) Kinh nghiệm công tác: Có ít nhất 04 năm kinh nghiệm liên quan đến hoạt động
điều tra cơ bản, lập quy hoạch tài nguyên nước hoặc đã trực tiếp tham gia thực
hiện ít nhất 03 đề án, dự án điều tra cơ bản, lập quy hoạch tài nguyên nước.

**Điều 7\. Điều kiện đối với người phụ trách kỹ thuật của đề án, dự án điều tra cơ bản, lập quy hoạch tài nguyên nước**

1\. Đối với đề án, dự án điều tra cơ bản tài nguyên nước:

a) Chuyên ngành đào tạo: Được đào tạo một trong các chuyên ngành về thủy văn,
hải văn, địa chất thủy văn, kỹ thuật môi trường, kỹ thuật tài nguyên nước;

b) Kinh nghiệm công tác: Có ít nhất 05 năm kinh nghiệm trong hoạt động điều
tra cơ bản tài nguyên nước, lập quy hoạch tài nguyên nước hoặc đã tham gia
thực hiện ít nhất 03 đề án, dự án điều tra cơ bản, lập quy hoạch tài nguyên
nước;

c) Cùng một thời điểm, chỉ đảm nhận phụ trách kỹ thuật tối đa không quá 03 đề
án, dự án điều tra cơ bản tài nguyên nước.

2\. Đối với dự án lập quy hoạch tài nguyên nước:

a) Chuyên ngành đào tạo: Được đào tạo một trong các chuyên ngành về thủy văn,
địa chất thủy văn, kỹ thuật môi trường, kỹ thuật tài nguyên nước;

b) Kinh nghiệm công tác: Có ít nhất 07 năm kinh nghiệm trong hoạt động điều
tra cơ bản tài nguyên nước, lập quy hoạch tài nguyên nước hoặc đã tham gia
thực hiện ít nhất 05 đề án, dự án điều tra cơ bản, lập quy hoạch tài nguyên
nước;

c) Cùng một thời điểm, chỉ đảm nhận phụ trách kỹ thuật tối đa không quá 02 dự
án lập quy hoạch tài nguyên nước.

**Điều 8\. Điều kiện đố****i ****với đội ngũ cán bộ chuyên môn của t****ổ ****chức lập đề án, báo cáo trong hồ sơ đề nghị cấp giấy phép tài nguyên nước**

1\. Số lượng cán bộ chuyên môn:

a) Đối với đề án, báo cáo thuộc thẩm quyền cấp phép của Bộ Tài nguyên và Môi
trường: Có ít nhất 03 cán bộ được đào tạo các chuyên ngành quy định tại khoản
2 của Điều này;

b) Đối với đề án, báo cáo thuộc thẩm quyền cấp phép của Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh: Có ít nhất 02 cán bộ được đào tạo các chuyên ngành phù hợp với quy định
tại khoản 2 của Điều này.

2\. Chuyên ngành đào tạo:

a) Đối với đề án, báo cáo khai thác, sử dụng nước mặt, nước biển: Bao gồm các
chuyên ngành đào tạo liên quan đến nước mặt, nước biển (thủy văn, hải văn,
thủy văn công trình, thủy văn môi trường, kỹ thuật tài nguyên nước);

b) Đối với đề án, báo cáo thăm dò, khai thác, sử dụng nước dưới đất: Bao gồm
các chuyên ngành đào tạo liên quan đến nước dưới đất (địa chất, địa chất thủy
văn, địa chất công trình, khoan thăm dò, địa vật lý, địa kỹ thuật);

c) Đối với đề án, báo cáo xả nước thải vào nguồn nước: Bao gồm các chuyên
ngành đào tạo liên quan đến môi trường (khoa học môi trường, công nghệ môi
trường, kỹ thuật môi trường, quản lý môi trường).

3\. Kinh nghiệm công tác:

a) Đối với đề án, báo cáo thuộc thẩm quyền cấp phép của Bộ Tài nguyên và Môi
trường: Có ít nhất 03 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tài nguyên nước, môi
trường hoặc đã trực tiếp tham gia lập ít nhất 03 đề án, báo cáo. Trong đó,
người phụ trách kỹ thuật của đề án, báo cáo phải có ít nhất 05 năm kinh nghiệm
hoặc đã trực tiếp tham gia lập ít nhất 05 đề án, báo cáo;

b) Đối với đề án, báo cáo thuộc thẩm quyền cấp phép của Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh: Có ít nhất 02 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tài nguyên nước, môi trường
hoặc đã trực tiếp tham gia lập ít nhất 01 đề án, báo cáo. Trong đó, người phụ
trách kỹ thuật của đề án, báo cáo phải có ít nhất 03 năm kinh nghiệm hoặc đã
trực tiếp tham gia lập ít nhất 03 đề án, báo cáo.

4\. Cùng một thời điểm, người phụ trách kỹ thuật của đề án, báo cáo chỉ đảm
nhận phụ trách kỹ thuật tối đa không quá 03 đề án, báo cáo.

**Điều 9\. Điều kiện đối với cá nhân tư vấn độc lập thực hiện việc lập đề án, báo cáo trong hồ sơ đề nghị cấp giấy phép tài nguyên nước**

Đối với cá nhân tư vấn độc lập thực hiện việc lập đề án, báo cáo trong hồ sơ
đề nghị cấp giấy phép tài nguyên nước phải đáp ứng các điều kiện quy định tại
điểm a và điểm b khoản 3 Điều 5 Nghị định này và các điều kiện sau đây:

1\. Chuyên ngành đào tạo phải phù hợp với loại đề án, báo cáo theo quy định
tại khoản 2 Điều 8 của Nghị định này.

2\. Kinh nghiệm công tác:

a) Đối với việc lập đề án, báo cáo trong hồ sơ đề nghị cấp giấy phép tài
nguyên nước thuộc thẩm quyền cấp phép của Bộ Tài nguyên và Môi trường phải có
ít nhất 15 năm kinh nghiệm và đã là người phụ trách kỹ thuật của ít nhất 07 đề
án, báo cáo;

b) Đối với việc lập đề án, báo cáo trong hồ sơ đề nghị cấp giấy phép tài
nguyên nước thuộc thẩm quyền cấp phép của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh: Có ít nhất
08 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tài nguyên nước và đã là người phụ trách kỹ
thuật của ít nhất 05 đề án, báo cáo.

3\. Cùng một thời điểm, cá nhân tư vấn độc lập chỉ được nhận tư vấn lập 01 đề
án, báo cáo trong hồ sơ đề nghị cấp giấy phép tài nguyên nước.

**Điều 10\. Điều kiện về máy móc, thiết bị chuyên dùng**

1\. Máy móc, thiết bị chuyên dùng hiện có hoặc đi thuê phải đảm bảo số lượng,
chất lượng, tính năng kỹ thuật phù hợp với nội dung hạng mục công việc.

2\. Trường hợp máy móc, thiết bị yêu cầu phải có kiểm định chất lượng theo quy
định thì phải có giấy chứng nhận kiểm định chất lượng do cơ quan có thẩm quyền
cấp.

3\. Trường hợp đề án, dự án có hạng mục thi công công trình khoan nước dưới
đất thì máy khoan, thiết bị thi công khoan phải đáp ứng yêu cầu đối với quy mô
hành nghề và an toàn lao động theo quy định.

**Điều 11\. Hồ sơ năng ****l****ực của tổ chức, cá nhân tham gia thực hiện đề án, dự án, báo cáo trong lĩnh vực tài nguyên nước**

1\. Tổ chức, cá nhân hành nghề khi thực hiện đề án, dự án điều tra cơ bản, tư
vấn lập quy hoạch, lập đề án, báo cáo trong hồ sơ đề nghị cấp giấy phép tài
nguyên nước phải có hồ sơ chứng minh năng lực đáp ứng các quy định của Nghị
định này.

2\. Hồ sơ năng lực đối với trường hợp là tổ chức hành nghề trong lĩnh vực tài
nguyên nước:

a) Bản sao có chứng thực hoặc bản sao có kèm bản chính để đối chiếu các loại
giấy tờ quy định tại khoản 1 Điều 5 và các giấy tờ, tài liệu, hợp đồng để
chứng minh việc đáp ứng yêu cầu đối với các hạng mục công việc có quy định
điều kiện khi thực hiện (nếu có) theo quy định tại khoản 5 Điều 5 của Nghị
định này;

b) Danh sách đội ngũ cán bộ chuyên môn, người được giao phụ trách kỹ thuật;
bản sao có chứng thực hoặc bản sao có kèm bản chính để đối chiếu giấy chứng
minh nhân dân, căn cước công dân hoặc hộ chiếu, văn bằng đào tạo, giấy phép
hành nghề (nếu có), hợp đồng lao động hoặc quyết định tuyển dụng; các tài
liệu, giấy tờ để chứng minh kinh nghiệm công tác của từng cá nhân đáp ứng yêu
cầu quy định tại các Điều 6, 7 và Điều 8 của Nghị định này;

c) Danh mục máy móc, thiết bị chuyên dùng được sử dụng để thực hiện đề án, dự
án và tài liệu chứng minh việc đáp ứng các yêu cầu quy định tại Điều 10 của
Nghị định này.

3\. Hồ sơ năng lực đối với trường hợp là cá nhân tư vấn độc lập thực hiện việc
lập đề án, báo cáo trong hồ sơ đề nghị cấp giấy phép tài nguyên nước:

a) Bản sao có chứng thực hoặc bản sao có kèm bản chính để đối chiếu giấy chứng
minh nhân dân, căn cước công dân hoặc hộ chiếu, văn bằng đào tạo;

b) Các tài liệu, giấy tờ để chứng minh kinh nghiệm công tác của cá nhân đáp
ứng yêu cầu quy định tại khoản 2 Điều 9 của Nghị định này.

4\. Tổ chức, cá nhân hành nghề phải nộp hồ sơ năng lực cho cơ quan có thẩm
quyền giao nhiệm vụ, đặt hàng, đấu thầu hoặc tổ chức cá nhân thuê lập đề án,
báo cáo để làm căn cứ lựa chọn tổ chức, cá nhân đủ điều kiện về năng lực thực
hiện đề án, dự án, báo cáo.

**Chươ****n****g III**

**ĐIỀU KIỆN CỦA TỔ CHỨC HÀNH NGHỀ THĂM DÒ KHOÁNG SẢN**

**Điều 12\. Tổ chức hành nghề thăm dò khoáng sản**

Tổ chức hành nghề thăm dò khoáng sản khi hợp đồng thi công đề án thăm dò
khoáng sản với tổ chức, cá nhân có giấy phép thăm dò khoáng sản phải đáp ứng
quy định tại Điều 35 Luật khoáng sản và các quy định tại Nghị định này, gồm:

1\. Doanh nghiệp thành lập theo quy định của Luật doanh nghiệp.

2\. Tổ chức khoa học và công nghệ thành lập theo quy định của Luật khoa học và
công nghệ.

3\. Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã thành lập theo quy định của Luật hợp tác
xã.

4\. Tổ chức sự nghiệp chuyên ngành địa chất được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền thành lập có chức năng, nhiệm vụ thăm dò khoáng sản.

**Điều**** 13\. Hồ sơ hành nghề thăm dò khoáng sản**

1\. Tổ chức hành nghề thăm dò khoáng sản quy định tại Điều 12 Nghị định này
khi thi công đề án thăm dò khoáng sản phải có hồ sơ hành nghề thăm dò khoáng
sản, gồm:

a) Bản sao có chứng thực quyết định thành lập hoặc giấy chứng nhận hoạt động
khoa học và công nghệ hoặc giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp do cơ quan có
thẩm quyền cấp;

b) Hợp đồng thi công đề án thăm dò khoáng sản với tổ chức, cá nhân được phép
thăm dò khoáng sản, kèm theo giấy phép thăm dò khoáng sản được cơ quan có thẩm
quyền cấp;

c) Danh sách cán bộ, công nhân tham gia thi công đề án thăm dò khoáng sản; các
hợp đồng lao động (hoặc văn bản tương đương) của người phụ trách kỹ thuật và
công nhân kỹ thuật tham gia trực tiếp thi công đề án theo quy định;

d) Tài liệu của các cá nhân tham gia thi công đề án thăm dò khoáng sản (bản
sao có chứng thực hoặc bản sao kèm bản chính để đối chiếu) gồm: Quyết định
giao nhiệm vụ cho người phụ trách kỹ thuật (sau đây được gọi là chủ nhiệm đề
án thăm dò khoáng sản) kèm theo văn bằng chứng chỉ ngành nghề, lý lịch khoa
học của chủ nhiệm đề án; hợp đồng lao động hoặc quyết định tuyển dụng; quyết
định bổ nhiệm chức danh hoặc giao nhiệm vụ; văn bằng chứng chỉ ngành nghề phù
hợp với nhiệm vụ giao; bản sao chứng minh nhân dân, căn cước công dân hoặc hộ
chiếu;

đ) Danh mục các thiết bị, công cụ chuyên dùng để thi công công trình thăm dò
khoáng sản phù hợp với đề án thăm dò khoáng sản.

2\. Trường hợp đề án thăm dò khoáng sản do tổ chức có giấy phép thăm dò khoáng
sản trực tiếp thi công thì phải có hồ sơ đáp ứng yêu cầu quy định tại các điểm
c, d và điểm đ khoản 1 Điều này.

3\. Hồ sơ hành nghề thăm dò khoáng sản quy định tại khoản 1 Điều này được quản
lý, lưu giữ tại tổ chức, cá nhân có giấy phép thăm dò khoáng sản và tổ chức
hành nghề thăm dò khoáng sản.

**Điều**** 14\. Điều kiện đối với chủ nhiệm đề án thăm dò khoáng sản**

1\. Chủ nhiệm đề án thăm dò khoáng sản phải đáp ứng quy định tại điểm b khoản
1 Điều 35 Luật khoáng sản và các quy định sau đây:

a) Là công dân Việt Nam hoặc người nước ngoài có giấy phép lao động tại Việt
Nam theo quy định của pháp luật về lao động;

b) Có văn bằng đào tạo trình độ đại học trở lên thuộc chuyên ngành địa chất
thăm dò khoáng sản hoặc tương đương; đối với đề án thăm dò nước khoáng, nước
nóng là chuyên ngành địa chất thủy văn - địa chất công trình;

c) Có kinh nghiệm tham gia thi công đề án điều tra địa chất, thăm dò khoáng
sản tối thiểu 05 năm; có chứng chỉ chủ nhiệm đề án thăm dò khoáng sản do Bộ
Tài nguyên và Môi trường cấp;

d) Chủ nhiệm đề án thăm dò khoáng sản thực hiện nhiệm vụ thi công đề án thăm
dò phải đáp ứng các điều kiện về thời gian kinh nghiệm theo quy định tại điểm
b khoản 1 Điều 35 Luật khoáng sản và đối với đề án thăm dò khoáng sản độc hại,
phải có thời gian tham gia thi công với tư cách là cán bộ kỹ thuật địa chất ít
nhất 01 đề án thăm dò khoáng sản độc hại; đối với các đề án thăm dò khoáng sản
khác, phải có thời gian tham gia thi công với tư cách là cán bộ kỹ thuật địa
chất ít nhất 01 đề án thăm dò.

2\. Chủ nhiệm đề án thăm dò khoáng sản chỉ thực hiện chức trách khi có quyết
định giao nhiệm vụ của tổ chức được phép thăm dò khoáng sản hoặc tổ chức hành
nghề thăm dò khoáng sản.

3\. Trong cùng một thời gian, chủ nhiệm đề án thăm dò khoáng sản chỉ đảm nhận
chức trách tối đa 02 đề án thăm dò khoáng sản. Khi lập báo cáo kết quả thăm dò
khoáng sản, chủ nhiệm đề án thăm dò khoáng sản phải có thời gian chỉ đạo thi
công ít nhất bằng 25% thời gian thi công đề án thăm dò được quy định trong
giấy phép thăm dò khoáng sản.

**Điều 15\. Điều kiện đối với đội ngũ công nhân kỹ thuật thực hiện đề án thăm dò khoáng sản**

1\. Đội ngũ công nhân kỹ thuật theo các chuyên ngành trắc địa, địa chất, địa
chất thủy văn, địa chất công trình, địa vật lý, thi công công trình (khai đào,
khoan) và các chuyên ngành khác có liên quan phải đáp ứng yêu cầu phù hợp về
số lượng theo đề án thăm dò khoáng sản đã được thẩm định khi cấp giấy phép
thăm dò khoáng sản.

2\. Các nhóm công nhân kỹ thuật theo các chuyên ngành khi thi công phải cử
người phụ trách đáp ứng yêu cầu chuyên môn và thời gian kinh nghiệm như sau:

a) Đối với đề án thăm dò khoáng sản độc hại, phải có thời gian công tác tối
thiểu 05 năm đối với người có trình độ trung cấp nghề hoặc 03 năm đối với
người có trình độ đại học; trong đó, có ít nhất 01 năm tham gia thi công đề án
điều tra địa chất hoặc thăm dò đối với khoáng sản độc hại;

b) Đối với các đề án thăm dò khoáng sản còn lại, phải có thời gian làm việc
tối thiểu 03 năm đối với người có trình độ trung cấp nghề hoặc 02 năm đối với
người có trình độ đại học.

**Điều 16\. Điều kiện về thiết bị, công cụ chuyên dùng thi công công trình thăm ****d****ò khoáng sản**

1\. Thiết bị, công cụ chuyên dùng để thi công công trình thăm dò khoáng sản
phải đảm bảo số lượng, chất lượng, tính năng kỹ thuật đáp ứng với hạng mục,
công việc trong đề án thăm dò đã được thẩm định khi cấp giấy phép thăm dò
khoáng sản.

2\. Thăm dò khoáng sản phóng xạ, đất hiếm phải có thiết bị, công cụ chuyên
dụng và đội ngũ cán bộ kỹ thuật vận hành đáp ứng các yêu cầu về an toàn phóng
xạ theo quy định của pháp luật về an toàn bức xạ hạt nhân.

**Chương IV**

**ĐIỀU KIỆN ĐẦU TƯ KINH DOANH TRONG LĨNH VỰC BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG**

**Mục 1****. ****ĐIỀU KIỆN KINH DOANH CHẾ PHẨM SINH HỌC TRONG XỬ LÝ CHẤT THẢI**

**Điều 17\. Điều k****i****ện kinh doanh chế phẩm sinh học trong xử lý chất thải**

1\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh, nhập khẩu chế phẩm sinh học trong xử lý chất
thải (sau đây viết tắt là chế phẩm sinh học) phải được cấp giấy chứng nhận lưu
hành chế phẩm sinh học do Tổng cục Môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường cấp
theo quy định tại Nghị định này.

2\. Chế phẩm sinh học đã được cấp giấy chứng nhận lưu hành chế phẩm sinh học
nhưng có thay đổi về thành phần hoặc hàm lượng các hoạt chất trong chế phẩm
sinh học làm ảnh hưởng đến hiệu quả xử lý và tính an toàn đối với sức khỏe con
người và sinh vật thì phải đăng ký cấp lại giấy chứng nhận lưu hành chế phẩm
sinh học theo quy định tại Điều 20 Nghị định này.

**Điều 18\. Giấy chứng nhận lưu hành chế phẩm sinh học**

Giấy chứng nhận lưu hành chế phẩm sinh học trong xử lý chất thải quy định rõ
các nội dung:

1\. Tên chế phẩm sinh học đăng ký.

2\. Số lượng chế phẩm sinh học được phép lưu hành.

3\. Thành phần các hoạt chất, vi sinh vật (tên khoa học, nồng độ, mật độ)
trong chế phẩm.

4\. Cơ sở sản xuất (tên cơ sở, địa chỉ, số điện thoại liên hệ).

5\. Cơ sở đăng ký (tên cơ sở, địa chỉ, số điện thoại liên hệ).

6\. Phương pháp sử dụng, thời hạn sử dụng chế phẩm sinh học.

7\. Quy cách đóng gói chế phẩm sinh học.

**Điều 19\. Hồ sơ đăng ký lưu hành chế phẩm sinh học**

1\. Văn bản đề nghị đăng ký lưu hành chế phẩm sinh học theo mẫu quy định tại
Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này.

2\. Bản sao Giấy đăng ký doanh nghiệp (nếu có).

3\. Quy trình sản xuất chế phẩm sinh học.

4\. Bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm bản chính để đối chiếu (trường hợp
tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ trực tiếp) phiếu kết quả kiểm nghiệm hoặc phân tích
chất lượng chế phẩm sinh học của đơn vị có chức năng kiểm định trong nước hoặc
nước ngoài.

5\. Bản giới thiệu chế phẩm sinh học theo mẫu quy định tại Phụ lục II ban hành
kèm theo Nghị định này.

6\. Bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm bản chính để đối chiếu (trường hợp
tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ trực tiếp) biên bản đánh giá của Hội đồng khoa học
cấp quản lý đối với những chế phẩm sinh học là kết quả đề tài nghiên cứu khoa
học (nếu có).

7\. Kết quả khảo nghiệm chế phẩm sinh học (nếu có).

8\. Nhãn, hình thức bao gói chính thức đề nghị lưu hành kèm theo tờ hướng dẫn
bảo quản, sử dụng chế phẩm sinh học và những cảnh báo rủi ro đối với sức khỏe
con người và sinh vật.

9\. Bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm bản chính để đối chiếu (trường hợp
tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ trực tiếp) văn bằng bảo hộ sáng chế hoặc bản cam
kết không vi phạm các quy định về sở hữu trí tuệ đối với các chế phẩm sản xuất
trong nước đề nghị đăng ký lưu hành.

10\. Bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm bản chính để đối chiếu (trường hợp
tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ trực tiếp) giấy phép lưu hành chế phẩm sinh học do
cơ quan có thẩm quyền của nước sản xuất cấp đối với chế phẩm sinh học nhập
khẩu.

11\. Kế hoạch khảo nghiệm chi tiết, bao gồm các nội dung chủ yếu sau: nội dung
khảo nghiệm, thời gian, địa điểm và cơ quan khảo nghiệm đối với chế phẩm sinh
học chưa có kết quả khảo nghiệm được công nhận.

**Điều 20\. Trình tự, thủ tục cấp giấy chứng nhận lưu hành chế phẩm sinh học**

1\. Tổ chức, cá nhân quy định tại Điều 17 Nghị định này lập 07 bộ hồ sơ đăng
ký lưu hành chế phẩm sinh học theo quy định tại Điều 19 Nghị định này gửi trực
tiếp hoặc qua đường bưu điện đến Tổng cục Môi trường để tổ chức xem xét, đánh
giá, cấp giấy chứng nhận lưu hành chế phẩm sinh học.

2\. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ, Tổng cục Môi
trường có trách nhiệm xem xét tính đầy đủ, hợp lệ của hồ sơ. Trường hợp hồ sơ
chưa đầy đủ, hợp lệ phải thông báo bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân đăng ký
để chỉnh sửa, bổ sung.

3\. Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày kết thúc việc xem xét tính đầy
đủ, hợp lệ của hồ sơ, đối với các chế phẩm sinh học chưa có kết quả khảo
nghiệm, Tổng cục Môi trường thông báo bằng văn bản về chương trình giám sát,
kiểm tra theo các nội dung của kế hoạch khảo nghiệm chi tiết của tổ chức, cá
nhân đăng ký lưu hành chế phẩm sinh học.

4\. Trong thời hạn 20 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ, theo
quy định tại khoản 2 Điều này hoặc kết quả khảo nghiệm chế phẩm quy định tại
khoản 3 Điều này, Tổng cục Môi trường thành lập, tổ chức họp Hội đồng khoa học
chuyên ngành đánh giá hồ sơ đăng ký lưu hành chế phẩm sinh học (sau đây gọi
tắt là Hội đồng).

5\. Cấp giấy chứng nhận lưu hành chế phẩm sinh học

a) Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày Hội đồng thông qua kết quả và
không phải chỉnh sửa, bổ sung, Tổng cục Môi trường xem xét, quyết định cấp
giấy chứng nhận lưu hành chế phẩm sinh học;

b) Trường hợp Hội đồng thông qua có chỉnh sửa, bổ sung, Tổng cục Môi trường
thông báo bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân để hoàn thiện hồ sơ. Trong thời
hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hoàn thiện của tổ chức, cá
nhân, Tổng cục Môi trường xem xét, quyết định cấp giấy chứng nhận lưu hành chế
phẩm sinh học;

c) Trường hợp Hội đồng không thông qua, trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ
ngày kết thúc họp Hội đồng, Tổng cục Môi trường thông báo bằng văn bản cho tổ
chức, cá nhân đăng ký lưu hành chế phẩm sinh học biết và nêu rõ lý do.

6\. Đối với các chế phẩm sinh học đã được cấp Giấy chứng nhận lưu hành, tổ
chức, cá nhân có nhu cầu tiếp tục kinh doanh, nhập khẩu chế phẩm sinh học có
trách nhiệm thông báo về tên và số lượng chế phẩm sinh học với Tổng cục Môi
trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường trước thời gian lưu hành ít nhất 15 ngày
làm việc. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được thông báo của
tổ chức, cá nhân, Tổng cục Môi trường có trách nhiệm trả lời bằng văn bản cho
tổ chức, cá nhân. Tổ chức, cá nhân chỉ được phép lưu hành khi có sự chấp thuận
của Tổng cục Môi trường.

**Điều**** 21\. Thu hồi giấy ch****ứ****ng nhận ****l****ưu hành chế phẩm sinh học**

1\. Giấy chứng nhận lưu hành chế phẩm sinh học bị thu hồi trong các trường hợp
sau:

a) Giấy chứng nhận lưu hành chế phẩm sinh học được cấp không đúng quy định;

b) Thay đổi thành phần chế phẩm sinh học;

c) Có xác nhận của cơ quan có thẩm quyền về vi phạm quyền sở hữu công nghiệp
đối với chế phẩm sinh học đã đăng ký lưu hành.

2\. Tổ chức, cá nhân bị thu hồi giấy chứng nhận lưu hành chế phẩm sinh học có
trách nhiệm thu hồi và xử lý chế phẩm sinh học đã được sản xuất, nhập khẩu và
đang lưu hành theo quy định của pháp luật.

3\. Khi giấy chứng nhận lưu hành chế phẩm sinh học bị thu hồi, Tổng cục Môi
trường có trách nhiệm đưa chế phẩm sinh học này ra khỏi Danh mục chế phẩm sinh
học trong xử lý chất thải tại Việt Nam và đăng tải trên trang thông tin điện
tử của Tổng cục Môi trường và trang thông tin điện tử của Bộ Tài nguyên và Môi
trường.

**Điều 22\. Cơ sở khảo nghiệm chế phẩm sinh học**

1\. Cơ sở khảo nghiệm là tổ chức có chức năng nghiên cứu, chuyển giao công
nghệ sinh học hoặc công nghệ môi trường (theo quyết định thành lập hoặc giấy
chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ của cơ quan có thẩm quyền)
có đủ trang thiết bị, nguyên vật liệu và nhân lực triển khai ứng dụng tại hiện
trường theo hướng dẫn sử dụng chế phẩm sinh học.

2\. Tổ chức, cá nhân đề nghị đăng ký lưu hành chế phẩm sinh học được lựa chọn
cơ quan, địa điểm để khảo nghiệm và phải trả chi phí thực hiện khảo nghiệm
theo hợp đồng thỏa thuận.

3\. Cơ sở khảo nghiệm tự lựa chọn cơ quan phối hợp trong quá trình khảo
nghiệm; có trách nhiệm lưu trữ hồ sơ kết quả ít nhất là 60 tháng sau khi kết
thúc khảo nghiệm.

**Điều 23\. Nội dung, phương pháp, báo cáo kết quả khảo nghiệm chế phẩm sinh học**

1\. Nội dung khảo nghiệm cho từng loại chế phẩm sinh học bao gồm:

a) Thành phần, chất lượng chế phẩm sinh học theo tiêu chuẩn công bố;

b) Hiệu quả sử dụng chế phẩm theo hướng dẫn sử dụng chế phẩm sinh học;

c) Tính an toàn đối với sức khỏe con người và sinh vật trong quá trình sử dụng
chế phẩm sinh học.

2\. Phương pháp khảo nghiệm được thực hiện theo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật
có liên quan hoặc phương pháp khác bảo đảm tính khách quan, khoa học.

3\. Báo cáo kết quả khảo nghiệm chế phẩm của cơ sở khảo nghiệm phải đầy đủ các
nội dung sau:

a) Tên cơ sở khảo nghiệm và tên tổ chức, cá nhân yêu cầu khảo nghiệm;

b) Tên chế phẩm sinh học khảo nghiệm kèm theo hồ sơ về thành phần, hiệu quả,
cách bảo quản, sử dụng, nhãn mác, bao bì;

c) Tình trạng chế phẩm sinh học trước khi khảo nghiệm;

d) Nội dung yêu cầu khảo nghiệm;

đ) Địa điểm, thời gian, quy mô và phương pháp khảo nghiệm;

e) Kết quả khảo nghiệm, kết luận và kiến nghị.

**Điều 24\. Giám sát, kiểm tra khảo nghiệm chế phẩm sinh học**

1\. Tổng cục Môi trường có trách nhiệm giám sát, kiểm tra hoặc ủy quyền Chi
cục Bảo vệ môi trường địa phương thực hiện việc giám sát, kiểm tra việc khảo
nghiệm sử dụng chế phẩm sinh học theo văn bản thông báo quy định tại khoản 3
Điều 20 Nghị định này.

2\. Đoàn giám sát, kiểm tra gồm đại diện của Tổng cục Môi trường hoặc Chi cục
Bảo vệ môi trường địa phương và các chuyên gia chuyên ngành công nghệ sinh
học.

3\. Kết quả giám sát, kiểm tra phải được lập bằng văn bản cùng các ý kiến thảo
luận, kiến nghị với sự có mặt và xác nhận của các thành viên đoàn kiểm tra,
đại diện cơ quan khảo nghiệm chế phẩm sinh học.

**Điều 25\. Danh mục chế phẩm sinh học trong xử lý chất thải tại Việt Nam**

1\. Chế phẩm sinh học được cấp giấy chứng nhận lưu hành chế phẩm sinh học phải
lập thành danh mục chế phẩm sinh học trong xử lý chất thải tại Việt Nam và
đăng tải trên trang thông tin điện tử của Bộ Tài nguyên và Môi trường và trang
thông tin điện tử của Tổng cục Môi trường.

2\. Định kỳ 06 tháng một lần, Tổng cục Môi trường có trách nhiệm rà soát, sửa
đổi, bổ sung danh mục chế phẩm sinh học trong xử lý chất thải tại Việt Nam.

**Mục 2****. ****ĐIỀU KIỆN KINH DOANH VẬN CHUYỂN HÀNG NGUY HIỂM LÀ CÁC CHẤT ĐỘC HẠI, CHẤT LÂY NHIỄM**

**Điều 26\. Yêu cầu về Giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm là các chất độc hại, chất lây nhiễm**

1\. Tổ chức, cá nhân phải có giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm là các chất
độc hại, chất lây nhiễm trong các trường hợp sau:

a) Khi vận chuyển hàng nguy hiểm là các chất độc hại, chất lây nhiễm bằng
phương tiện giao thông cơ giới đường bộ với khối lượng bằng hoặc vượt ngưỡng
khối lượng phải cấp phép vận chuyển theo quy định tại cột 6 Phụ lục III ban
hành kèm theo Nghị định này;

b) Khi vận chuyển từng loại hàng nguy hiểm có khối lượng không vượt ngưỡng
khối lượng phải cấp phép vận chuyển theo quy định tại cột 6 Phụ lục III ban
hành kèm theo Nghị định này, nhưng tổng khối lượng của các chất độc hại, chất
lây nhiễm vận chuyển trên cùng một phương tiện giao thông cơ giới đường bộ lớn
hơn 01 tấn/chuyến (không tính khối lượng bao bì).

2\. Tổ chức, cá nhân phải đáp ứng các điều kiện quy định tại Nghị định này,
không cần có giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm là các chất độc hại, chất lây
nhiễm trong các trường hợp sau:

a) Khi vận chuyển hàng nguy hiểm là các chất độc hại, chất lây nhiễm bằng
phương tiện giao thông cơ giới đường bộ với khối lượng dưới ngưỡng khối lượng
phải cấp phép vận chuyển theo quy định tại cột 6 Phụ lục III ban hành kèm theo
Nghị định này, nhưng phải có kế hoạch phòng ngừa và ứng phó sự cố môi trường
trong vận chuyển hàng nguy hiểm (theo mẫu quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm
theo Nghị định này) và phải tuân theo các điều kiện vận chuyển quy định tại
các Điều 27, 28 và Điều 29 Nghị định này;

b) Khi vận chuyển hàng nguy hiểm là các chất độc hại, chất lây nhiễm bằng
phương tiện giao thông đường thủy nội địa hoặc đường sắt, nhưng phải tuân theo
các quy định tương ứng tại Nghị định số [29/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
hoặc Nghị định số [14/2015/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2015/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và phải tuân theo các điều kiện vận chuyển quy định tại các Điều 27, 28 và
Điều 29 Nghị định này.

**Điều 27\. Điều kiện về đóng gói, bao bì, vật chứa, ghi nhãn và biểu trưng, báo hiệu nguy hiểm là các chất độc hại, chất lây nhiễm**

1\. Yêu cầu về đóng gói, bao bì, vật chứa hàng nguy hiểm là các chất độc hại,
chất lây nhiễm:

a) Việc đóng gói hàng nguy hiểm và sử dụng các loại vật liệu dùng để làm bao
bì, vật chứa hàng nguy hiểm phải đáp ứng các quy định của Tiêu chuẩn quốc gia
TCVN 5507:2002 - Hóa chất nguy hiểm - Quy phạm an toàn trong sản xuất, kinh
doanh, sử dụng, bảo quản và vận chuyển (sau đây gọi tắt là TCVN 5507:2002)
hoặc các văn bản thay thế và phù hợp với các yêu cầu, tiêu chuẩn kỹ thuật
tương ứng với loại hàng hóa đó (nếu có);

b) Bao bì, vật chứa hàng nguy hiểm có khả năng chống được sự ăn mòn, không bị
hoen gỉ, không phản ứng hóa học với chất chứa bên trong; có khả năng chống
thấm, kín và chắc chắn để đảm bảo không rò rỉ khi vận chuyển trong điều kiện
bình thường và hạn chế tối đa sự rò rỉ hàng nguy hiểm ra môi trường trong
trường hợp xảy ra sự cố;

c) Trong trường hợp tổ chức, cá nhân vận chuyển sử dụng bao bì, vật chứa để tự
đóng gói hàng nguy hiểm thì phải thực hiện thử nghiệm và chịu trách nhiệm về
kết quả thử nghiệm bao bì, vật chứa đó trước khi sử dụng để tránh rơi lọt hoặc
rò rỉ khi vận chuyển;

b) Bao bì, vật chứa hàng nguy hiểm sau khi sử dụng phải được bảo quản riêng
đáp ứng các quy định của Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 5507:2002.

2\. Yêu cầu về ghi nhãn:

Việc ghi nhãn hàng nguy hiểm được thực hiện theo quy định về nhãn hàng hóa,
ghi nhãn hóa chất.

3\. Yêu cầu về biểu trưng, báo hiệu nguy hiểm:

a) Bên ngoài bao bì, vật chứa hàng nguy hiểm phải dán biểu trưng nguy hiểm và
báo hiệu nguy hiểm;

b) Phương tiện vận chuyển phải dán biểu trưng nguy hiểm của loại, nhóm hàng
vận chuyển. Nếu cùng một phương tiện vận chuyển nhiều loại hàng nguy hiểm khác
nhau tại một thời điểm thì trên phương tiện phải dán đủ các biểu trưng nguy
hiểm của các loại hàng đó. Vị trí dán biểu trưng ở hai bên thành và phía sau
phương tiện, có độ bền đủ chịu được tác động của thời tiết và các tác động
thông thường khi bốc, xếp, vận chuyển. Không được có biểu trưng, báo hiệu nguy
hiểm trên phương tiện vận chuyển nếu không vận chuyển hàng nguy hiểm;

c) Biểu trưng nguy hiểm và báo hiệu nguy hiểm của loại, nhóm hàng vận chuyển
thực hiện theo quy định tại Điều 6 Nghị định số [29/2005/NĐ-CP,](/tw/pages
/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2005/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Điều 24 Nghị định số [14/2015/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2015/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
hoặc Điều 9 Nghị định số [104/2009/NĐ-CP;](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=104/2009/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

d) Đối với phương tiện giao thông cơ giới đường bộ, đường sắt vận chuyển hàng
rời với khối lượng bằng hoặc vượt ngưỡng khối lượng phải cấp phép vận chuyển
theo quy định tại cột 6 Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này, ngoài
biểu trưng và báo hiệu nguy hiểm phải có bảng thông tin khẩn cấp đặt tại cuối
phương tiện vận chuyển, mép dưới của bảng thông tin khẩn cấp phải cách mặt đất
ít nhất 450 mm.

4\. Yêu cầu về xếp, dỡ và lưu kho bãi hàng nguy hiểm:

a) Tổ chức, cá nhân có liên quan phải tuân thủ đúng chỉ dẫn về bảo quản, xếp,
dỡ và lưu kho bãi từng loại hàng nguy hiểm phù hợp với các quy định của tiêu
chuẩn quốc gia TCVN 5507:2002 hoặc trong thông báo của chủ hàng nguy hiểm, chủ
phương tiện vận chuyển hàng nguy hiểm;

b) Việc xếp, dỡ và lưu kho bãi hàng nguy hiểm được thực hiện theo quy định tại
Điều 9 Nghị định số [29/2005/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2005/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Điều 29 Nghị định số [14/2015/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2015/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
hoặc Điều 12 Nghị định số [104/2009/NĐ-CP.](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=104/2009/N%C4%90-CP.&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)

5\. Hàng nguy hiểm là các chất độc hại, chất lây nhiễm được vận chuyển phải
kèm phiếu an toàn hóa chất theo quy định hiện hành.

**Điều 28\. Điều kiện đ****ố****i với các phương tiện vận chuyển hàng nguy hiểm là các chất độc hạ****i****, chất lây nhiễm**

Các phương tiện giao thông cơ giới đường bộ, đường sắt và đường thủy nội địa
vận chuyển hàng nguy hiểm là các chất độc hại, chất lây nhiễm phải đáp ứng các
điều kiện tương ứng với loại phương tiện quy định tại Điều 13 Nghị định số
[104/2009/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=104/2009/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Điều 30 Nghị định số [14/2015/NĐ-CP,](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=14/2015/N%C4%90-CP,&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
Điều 10 Nghị định số [29/2005/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=29/2005/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
và các điều kiện sau:

1\. Không vận chuyển hàng nguy hiểm cùng với hành khách, vật nuôi, lương thực,
thực phẩm hoặc vận chuyển hàng nguy hiểm có khả năng phản ứng với nhau gây
cháy, nổ hoặc tạo ra các chất mới độc hại đối với môi trường và sức khỏe con
người trên cùng một phương tiện.

2\. Có trang thiết bị che, phủ kín toàn bộ khoang chở hàng. Trang thiết bị che
phủ phải phù hợp với yêu cầu chống thấm, chống cháy, không bị phá hủy khi tiếp
xúc với loại hàng được vận chuyển; chịu được sự va đập và đảm bảo an toàn, hạn
chế sự rò rỉ các chất độc hại và lây nhiễm ra môi trường trong trường hợp xảy
ra sự cố.

3\. Đảm bảo đầy đủ thiết bị, vật liệu ứng phó sự cố trong quá trình vận chuyển
như đã mô tả trong kế hoạch phòng ngừa và ứng phó sự cố môi trường trong vận
chuyển hàng nguy hiểm theo mẫu quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Nghị
định này.

4\. Đáp ứng các quy phạm, quy chuẩn, tiêu chuẩn về vận chuyển hóa chất nguy
hiểm hoặc hàng nguy hiểm, các điều kiện về an toàn phòng cháy, chữa cháy theo
quy định của pháp luật và thực hiện chế độ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc theo quy
định của pháp luật.

5\. Phương tiện giao thông cơ giới đường bộ khi vận chuyển hàng nguy hiểm phải
có ca bin đủ chỗ cho ít nhất 02 người ngồi, gồm 01 người điều khiển phương
tiện vận chuyển và 01 người áp tải hàng nguy hiểm.

**Điều 29\. Điều kiện đ****ố****i với người điều khiển phương tiện vận chuyển và người áp tải hàng nguy hiểm là các chất độc hại, chất lây nhiễm**

1\. Người điều khiển phương tiện vận chuyển phải có giấy phép điều khiển
phương tiện còn hiệu lực, phù hợp với loại phương tiện ghi trong giấy phép vận
chuyển hàng nguy hiểm.

2\. Người điều khiển phương tiện vận chuyển và người áp tải hàng nguy hiểm
phải đáp ứng một trong các điều kiện sau:

a) Được huấn luyện và được cấp giấy chứng nhận huấn luyện về vận chuyển hàng
nguy hiểm là các chất độc hại, chất lây nhiễm do Bộ Tài nguyên và Môi trường
cấp;

b) Được huấn luyện và được cấp giấy chứng nhận huấn luyện về an toàn hóa chất
hoặc vận chuyển hàng nguy hiểm khác còn hiệu lực do cơ quan nhà nước có thẩm
quyền cấp;

c) Tốt nghiệp từ trung cấp trở lên chuyên ngành hóa chất.

**Điều**** 30\. Thuê vận chuyển hàng nguy hiểm là các chất độc hại, chất lây nhiễm**

Trong trường hợp chủ hàng nguy hiểm thuê chủ phương tiện vận chuyển hàng nguy
hiểm thực hiện việc vận chuyển hàng nguy hiểm phải tuân thủ các quy định sau:

1\. Đối với phương tiện giao thông cơ giới đường bộ:

a) Đối với hàng nguy hiểm chủ hàng phải có hợp đồng kinh tế hoặc thỏa thuận
bằng văn bản về việc vận chuyển với chủ phương tiện vận chuyển hàng nguy hiểm
có giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm phù hợp với loại hàng cần vận chuyển;

b) Trường hợp chủ phương tiện vận chuyển hàng nguy hiểm không có giấy phép vận
chuyển hàng nguy hiểm phù hợp với loại hàng cần vận chuyển, chủ hàng nguy hiểm
phải đáp ứng đầy đủ các điều kiện vận chuyển theo quy định tại các Điều 27, 28
và Điều 29 Nghị định này và nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy phép vận chuyển hàng
nguy hiểm bằng phương tiện giao thông cơ giới đường bộ theo từng chuyến hàng
theo quy định.

2\. Đối với phương tiện giao thông đường thủy nội địa và đường sắt:

Đối với hàng nguy hiểm chủ hàng phải có hợp đồng kinh tế hoặc thỏa thuận bằng
văn bản về việc vận chuyển với chủ phương tiện vận chuyển hàng nguy hiểm,
trong đó có điều khoản quy định chủ phương tiện vận chuyển hàng nguy hiểm phải
đáp ứng điều kiện về việc vận chuyển an toàn và bảo vệ môi trường phù hợp với
loại hàng cần vận chuyển tương ứng theo quy định tại Điều 27, khoản 1, 2, 3 và
khoản 4 Điều 28 và Điều 29 Nghị định này.

3\. Việc thuê vận chuyển hàng nguy hiểm phải phù hợp với quy định của pháp
luật hiện hành.

**Mục 3****. ****ĐIỀU KIỆN CẤP PHÉP XỬ LÝ CHẤT THẢI NGUY HẠI**

**Điều 31\. Điều kiện cấp phép xử lý chất thải nguy hại**

Tổ chức, cá nhân đăng ký cấp giấy phép xử lý CTNH phải đáp ứng các điều kiện
quy định tại Điều 9 Nghị định số [38/2015/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-
timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=38/2015/N%C4%90-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0)
ngày 24 tháng 4 năm 2015 của Chính phủ về quản lý chất thải và phế liệu và các
yêu cầu kỹ thuật, quy trình quản lý liên quan đến điều kiện cấp phép xử lý
CTNH gồm:

1\. Các phương tiện, thiết bị lưu giữ, vận chuyển và xử lý CTNH (kể cả sơ chế,
tái chế, đồng xử lý, thu hồi năng lượng từ CTNH) phải đáp ứng các yêu cầu kỹ
thuật, quy trình quản lý quy định tại Phụ lục V ban hành kèm theo Nghị định
này.

2\. Phương tiện vận chuyển CTNH phải có hệ thống định vị vệ tinh (GPS) được
kết nối mạng thông tin trực tuyến để xác định vị trí và ghi lại hành trình vận
chuyển CTNH.

3\. Một phương tiện, thiết bị chỉ được đăng ký cho một giấy phép xử lý CTNH,
trừ các phương tiện vận chuyển đường biển, đường sắt, đường hàng không.

4\. Công trình bảo vệ môi trường tại cơ sở xử lý CTNH và trạm trung chuyển
CTNH (nếu có) phải đáp ứng các yêu cầu kỹ thuật, quy trình quản lý quy định
tại Phụ lục V ban hành kèm theo Nghị định này.

5\. Tổ chức, cá nhân đăng ký cấp phép xử lý CTNH phải xây dựng đầy đủ các nội
dung về quy trình vận hành an toàn các hệ thống, phương tiện, thiết bị; các kế
hoạch về kiểm soát ô nhiễm và bảo vệ môi trường, an toàn lao động và bảo vệ
sức khỏe, phòng ngừa và ứng phó sự cố, đào tạo, tập huấn định kỳ hàng năm, xử
lý ô nhiễm và bảo vệ môi trường khi chấm dứt hoạt động; chương trình giám sát
môi trường, giám sát vận hành xử lý và đánh giá hiệu quả xử lý CTNH.

6\. Tổ chức, cá nhân đăng ký cấp phép xử lý CTNH phải lập các bảng hướng dẫn
dạng rút gọn hoặc dạng sơ đồ về quy trình vận hành an toàn quy định tại khoản
5 Điều này với kích thước phù hợp và lắp đặt tại vị trí thuận tiện để quan sát
trên phương tiện vận chuyển, trong cơ sở xử lý và trạm trung chuyển CTNH (nếu
có).

**Chương V**

**TRÁCH NHIỆM THI HÀNH**

**Điều 32\. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2016.

2\. Quy định chuyển tiếp

a) Tổ chức, cá nhân đã được cấp giấy phép hành nghề khoan nước dưới đất trước
thời điểm Nghị định này có hiệu lực được tiếp tục sử dụng. Hồ sơ đề nghị cấp
phép hành nghề khoan nước dưới đất được cơ quan có thẩm quyền tiếp nhận trước
ngày Nghị định này có hiệu lực thì được xử lý theo quy định của pháp luật tại
thời điểm tiếp nhận.

Tổ chức, cá nhân có quyết định phê duyệt, giao nhiệm vụ hoặc ký hợp đồng thực
hiện điều tra cơ bản tài nguyên nước, tư vấn lập quy hoạch tài nguyên nước,
lập đề án, báo cáo trong hồ sơ đề nghị cấp giấy phép tài nguyên nước trước
thời điểm Nghị định này có hiệu lực thì tiếp tục thực hiện;

b) Tổ chức, cá nhân được cấp giấy phép lưu hành chế phẩm sinh học trước ngày
Nghị định này có hiệu lực được tiếp tục sử dụng trừ trường hợp bị thu hồi. Hồ
sơ đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền tiếp nhận để giải quyết theo thủ tục
hành chính về đăng ký lưu hành chế phẩm sinh học trước ngày Nghị định này có
hiệu lực thì được xử lý theo quy định của pháp luật tại thời điểm tiếp nhận;

c) Giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm là các chất độc hại, chất lây nhiễm có
thời hạn hiệu lực trước ngày Nghị định này có hiệu lực được tiếp tục sử dụng,
trừ trường hợp bị thu hồi và cấp lại. Việc tiếp nhận, xử lý hồ sơ đề nghị cấp
giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm là các chất độc hại, chất lây nhiễm trước
ngày Nghị định này có hiệu lực được thực hiện theo quy định pháp luật tại thời
điểm tiếp nhận.

**Điều 33****. ****Trách nhiệm th****i**** hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm hướng dẫn thi hành
Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của
mình chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.





