







**NGHỊ QUYẾT**

**_Về công tác xây dựng pháp luật năm 1993_**

**QUỐC HỘI  
NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

_Căn cứ vào Điều 84 của Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội Việt Nam, Điều 62 và
Điều 63 của Luật tổ chức Quốc hội;_

_Sau khi nghe tờ trình của Uỷ ban thường vụ Quốc hội về dự kiến chương trình
xây dựng pháp luật năm 1993; xem xét đề nghị của các tổ chức và cá nhân có
quyền trình Dự án và kiến nghị về Luật;_

_ _

**QUYẾT NGHỊ**

1\. Quốc hội tán thành đánh giá của Uỷ ban thường vụ Quốc hội về kết quả thực
hiện chương trình xây dựng pháp luật năm 1992 và nhận thấy rằng: năm 1992,
công tác xây dựng pháp luật đã hướng trọng tâm vào việc thông qua Hiến pháp và
các Luật về tổ chức bộ máy Nhà nước. Kết quả này đánh dấu bước phát triển quan
trọng trong việc đổi mới hệ thống chính trị nước nhà, tạo tiền đề vững chắc
cho việc xây dựng, hoàn thiện hệ thống pháp luật và từng bước xây dựng Nhà
nước pháp quyền Việt Nam. Trong bối cảnh tình hình thực hiện các nhiệm vụ năm
1992, Quốc hội ghi nhận cố gắng lớn của tất cả các cấp, các ngành, Uỷ ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể và nhân dân trong công tác
xây dựng pháp luật, đặc biệt trong dịp toàn dân tham gia thảo luận, xây dựng
Dự thảo Hiến pháp năm 1992.

Tuy nhiên, kế hoạch xây dựng pháp luật chưa hoàn thành do chương trình đặt ra
vượt quá khả năng thực hiện. chất lượng văn bản dự thảo của nhiều dự án còn
thấp; việc chỉ đạo tổ chức thực hiện trong nhiều việc thiếu kiên quyết. Việc
ban hành các văn bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành pháp luật chưa
kịp thời . Công tác giám sát, kiểm tra thi hành pháp luật làm chưa tốt. Pháp
luật chậm đi vào cuộc sống nên chưa phát huy tốt hiệu quả điều chỉnh các quan
hệ kinh tế - xã hội.

2\. Nhiệm vụ công tác xây dựng pháp luật của Quốc hội khoá IX là tiếp tục thể
chế hoá Cương lĩnh và Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội của
Đảng; rà soát lại toàn bộ hệ thống pháp luật hiện hành, định kế hoạch xây dựng
mới, sửa đổi, bổ sung các văn bản đã ban hành, làm cho hệ thống pháp luật phù
hợp với Hiến pháp mới; đáp ứng yêu cầu quản lý kinh tế - xã hội và xây dựng
Nhà nước của dân, do dân, vì dân.

Trước mắt, căn cứ Nghị quyết về nhiệm vụ năm 1993, Quốc hội xác định trọng tâm
công tác xây dựng pháp luật năm 1993 là tiếp tục hoàn chỉnh hệ thống pháp luật
phục vụ cho việc đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, đẩy mạnh hoạt động sản xuất
kinh doanh của các thành phần kinh tế, mở rông quan hệ kinh tế đối ngoại; củng
cố quốc phòng - an ninh; cải cách bộ máy Nhà nước theo tinh thần đổi mới của
Hiến pháp và các luật về tổ chức bộ máy Nhà nước; bảo đảm các quyền tự do dân
chủ của công dân và thông qua chương trình xây dựng pháp luật năm 1993 gồm 14
luật, 4 văn bản khác của Quốc hội và 16 pháp lệnh (có danh mục kèm theo).

3\. Để đảm bảo thực hiện chương trình xây dựng pháp luật đã đề ra trong năm
1993, Quốc hội, Uỷ ban thường vụ Quốc hội và Chính phủ phải dành nhiều thời
gian, có kế hoạch chỉ đạo cụ thể và coi công tác xây dựng pháp luật là một
trong những nhiệm vụ trọng tâm của mình. Trước mắt, triển khai những biện pháp
đảm bảo chính sau đây:

Tổ chức kỳ họp Quốc hội chuyên đề về xây dựng pháp luật vào tháng 6/1993; thời
gian các kỳ họp trong năm dài hơn để có thể xem xét thông qua các dự án luật
trong chương trình; Uỷ ban thường vụ Quốc hội cần dành nhiều thời gian hơn để
chuẩn bị các dự án luật trình Quốc hội và thông qua được nhiều pháp lệnh.

Giao cho Uỷ ban thường vụ Quốc hội, trong tháng 1/1993 lập kế hoạch phân công
soạn thảo và thẩm tra; tiến độ chuẩn bị các dự án luật, pháp lệnh; giám sát
chặt chẽ việc thực hiện chương trình theo đúng tiến độ đã đề ra. Định kỳ 6
tháng 1 lần, Uỷ ban thường vụ Quốc hội thông báo đến đại biểu Quốc hội tình
hình thực hiện chương trình xây dựng pháp luật và trình Quốc hội phương án
điều chỉnh, bổ sung.

Quốc hội giao cho Uỷ ban thường vụ Quốc hội tổ chức việc lấy ý kiến nhân dân
đối với một số dự án Luật xét thấy cần thiết.

Giao cho Chính phủ và các cơ quan có trách nhiệm chỉ đạo tổ chức việc soạn
thảo các dự án luật, pháp lệnh ghi trong chương trình, đảm bảo để các dự án
được trình đúng tiến độ và có chất lượng. Trong tháng 1/1993, Chính phủ quyết
định một khoản ngân sách thích đáng và phân bổ để tài trợ kịp thời cho các dự
án.

Giao cho Uỷ ban pháp luật, Hội đồng dân tộc và các Uỷ ban khác của Quốc hội,
Bộ Tư pháp, Văn phòng Quốc hội, Văn phòng Chính phủ, Bộ Tài chính theo chức
năng của mình có kế hoạch phối hợp, theo dõi, giúp đỡ và thúc đẩy tiến trình
chuẩn bị các dự án. Cần có kế hoạch đào tạo, tuyển chọn cán bộ pháp lý có năng
lực và kinh nghiệm hoạt động thực tiễn để tăng cường cho các cơ quan làm công
tác tham mưu xây dựng pháp luật, trước hết là các cơ quan giúp việc cho Quốc
hội.

Các cơ quan chủ trì dự thảo các dự án được sử dụng cán bộ pháp lý và cán bộ
các ngành khoa học, thu hút đội ngũ chuyên gia, kể cả chuyên gia nước ngoài
vào quá trình xây dựng các dự án. Các dự án ghi trong chương trình phải được
trình đúng tiến độ và bảo đảm chất lượng. Các dự án luật trình Quốc hội phải
kèm theo văn bản dưới luật quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành. Đổi mới
một bước quy trình làm luật, đảm bảo việc soạn thảo, thẩm tra, cho ý kiến,
thông qua các dự án theo một trình tự chặt chẽ, hợp lý và đúng pháp luật.

4\. Quốc hội giao cho Uỷ ban thường vụ Quốc hội chuẩn bị dự kiến chương trình
xây dựng pháp luật của nhiệm kỳ Quốc hội khoa IX trình Quốc hội thông qua tại
kỳ họp thứ 3 (6/1993). Trước mắt, Uỷ ban thường vụ Quốc hội quyết định danh
mục một số dự án luật, pháp lệnh cần nghiên cứu soạn thảo trong năm 1993.

Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá
IX, kỳ họp thứ 2 thông qua ngày 22 tháng 12 năm 1992.

**CHƯƠNG TRÌNH**

**XÂY DỰNG PHÁP LUẬT NĂM 1993 CỦA QUỐC HỘI**

**A. CÁC DỰ ÁN LUẬT VÀ CÁC VĂN BẢN KHÁC CỦA QUỐC HỘI**

a. Các dự án luật:

Thông qua tại kỳ họp thứ 3 (6/1993):

1\. Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật đất đai

2\. Luật thuế sử dụng đất nông nghiệp

3\. Các luật sửa đổi, bổ sung các luật thuế (doanh thu, tiêu thụ đặc biệt,
xuất khẩu, nhập khẩu và lợi tức).

4\. Luật xuất bản

5\. Luật dầu khí

6\. Luật doanh nghiệp Nhà nước

7\. Luật phá sản doanh nghiệp

8\. Luật về thẩm quyền và trình tự ban hành văn bản quy phạm pháp luật. Thông
qua tại kỳ họp thứ 4 (12/1993):

9\. Bộ luật dân sự

10\. Bộ luật lao động

11\. Luật ngân sách Nhà nước

12\. Luật bảo vệ môi trường

13\. Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân (sửa đổi)

14\. Luật bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân (sửa đổi)

b. Các văn bản khác của Quốc hội (thông qua tại kỳ họp thứ 3):

15\. Quy chế đại biểu Quốc hội

16\. Quy chế Đoàn đại biểu Quốc hội

17\. Quy chế làm việc của Uỷ ban thường vụ Quốc hội

18\. Quy chế hoạt động của Hội đồng dân tộc và các Uỷ ban của Quốc hội.

**B. QUỐC HỘI GIAO CHO UỶ BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI  
BAN HÀNH CÁC PHÁP LỆNH:**

1\. Pháp lệnh về quy chế thẩm phán và hội thẩm nhân dân

2\. Pháp lệnh tổ chức Toà án quân sự (sửa đổi)

3\. Pháp lệnh tổ chức Viện kiểm sát quân sự (sửa đổi)

4\. Pháp lệnh về quy chế kiểm sát viên

5\. Pháp lệnh thi hành án dân sự (sửa đổi)

6\. Pháp lệnh về quy chế công chức

7\. Pháp lệnh thi hành án phạt tù

8\. Pháp lệnh về thủ tục công nhận và cho thi hành tại Việt Nam các bản án
quyết định của Toà án nước ngoài

9\. Pháp lệnh về thủ tục công nhận và thi hành tại Việt Nam các quyết định của
Trọng tài nước ngoài

10\. Pháp lệnh hành nghề y dược

11\. Pháp lệnh về hôn nhân và gia đình của công dân Việt Nam với người nước
ngoài.

12\. Pháp lệnh bảo vệ và kiểm dịch thực vật

13\. Pháp lệnh thú y

14\. Pháp lệnh phòng chống lụt bão

15\. Pháp lệnh về quyền ưu đãi, miễn trừ đối với cơ quan đại diện ngoại giao,
lãnh sự, tổ chức quốc tế có trụ sở tại Việt Nam

16\. Pháp lệnh về quy chế hoạt động của các cơ quan đại diện của Việt Nam tại
nước ngoài./.

